*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Letters of Walter H. Page, Volume II (Walter H. Page, Cilt II'nin hayatı ve mektupları)
Yazar: Burton J. Hendrick
Yayın Tarihi: November 6, 2005 [EBook #17018]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17018
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Letters of Walter H. Page,
Volume II, by Burton J. Hendrick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Letters of Walter H. Page, Volume II

Author: Burton J. Hendrick

Release Date: November 6, 2005 [EBook #17018]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND LETTERS OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Sir Edward Gray (şimdi Fallodon'dan Viscount Gray),
Dışişleri Dışişleri Bakanı, 1905-1916]




     .
     Hayat ve mektuplar
     Walter H. Sayfa

     İLE

     Burton J. Hendrick

     HACİM
     II

     Garden City New York
     Doubleday, Sayfa ve Şirket
     1924




     Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmış
     -Den
     Country Life Press, Garden City, N.Y.




İçerik

Cilt II


     Bölüm sayfası
       Xiv. "Lusitanya" ve 1'den sonra
        Xv. Büyükelçi ve Avukatlar 53
       Xvi. Müttefikler için Karanlık Günler 81
      Xvii. İngiltere'de Noel, 1915 103
     Xviii. Şaşkın bir büyükelçi 128
       Xix. 1916 yazında Washington 148
        Xx. "Zafer Olmadan Barış" 189
       Xxi. Amerika Birleşik Devletleri Savaşta 215
      Xxii. Amerika Birleşik Devletleri'ne Balfour Misyonu 248
     Xxiii. Sayfa-Adam 295
      Xxiv. ST. Ives 321
       Xxv. Amerikan birliklerini Fransa'ya Almak 349
      Xxvi. İngiltere'de Son Günler 374
     Xxvii. Son 404
            Ek 407
            Dizin 425




İllüstrasyonlar listesi


     Sir Edward Gray _frontispiece_

                                              Yüzey sayfası

     Col. Edward M. House. P.A.
     Laszlo 88

     RT. Hon. Herbert Henry Asquith, Başbakan
     Büyük Britanya, 1908-1916 89

     Herbert C. Hoover, 1914 104'te

     Büyükelçinin mektubundan bir faks sayfası
     24 Kasım 1916, Büyükelçiliğinden istifa 105

     Walter H. Page, Amerika'nın girişi sırasında
     Savaş, Nisan 1917 216

     Parlamentonun iki evi tarafından kabul edilen karar,
     18 Nisan 1917, Amerika'nın Savaşa Girişi 217

     RT. Hon. David Lloyd George, Başbakan
     Büyük Britanya, 1916-232

     RT. Hon. Arthur James Balfour (şimdi
     Balfour), Dışişleri Dışişleri Bakanı,
     1916-1919 233

     Lord Robert Cecil, Abluka Bakanı, 1916-1918,
     Dışişleri Dışişleri Bakanı Yardımcısı,
     1918 344

     General John J. Pershing, Başkomutan
     Büyükdeki Amerikan Seferi Gücü
     Savaş 345

     Amiral William Sowden Sims, komutanı
     Avrupa'da faaliyet gösteren Amerikan deniz kuvvetleri
     Büyük Savaş 360 Sırasında Sular

     _Mayflower_'ın gümüş bir modeli, veda hediyesi
     Plymouth Konseyi'nin Bay Page 361




.

Hayat ve Mektuplar

İLE İLGİLİ

Walter H. Sayfa




Hayatı ve mektupları

Walter H. Sayfa




Bölüm XIV

"Lusitanya"-ve sonra


BEN

_Lusitania_ haberi Amerikan Büyükelçiliği'nde dörtte alındı
7 Mayıs 1915 öğleden sonra saat. O zaman hazırlıklar
Albay ve Bayan House onuruna bir akşam yemeği için; birincisi
_Lusitania_ Duyuru, sadece geminin kendisinin
yok edildi ve mürettebatın tüm yolcuları ve üyeleri
kurtarıldı; Bu nedenle, bu akşam yemeğini terk etmek için iyi bir neden yoktu.

Saat yedide büyükelçi eve geldi; Onun tarzı bunu gösterdi
Olağanüstü bir şey gerçekleşmişti; Dışa dönük belirtiler yoktu
Duygu, ama çok ciddiydi. İlk haber, şimdi Bayan Sayfa, bir hata olmuştu; binden fazla erkek, kadın ve
Çocuklar hayatlarını kaybetmişti ve bunlardan yüzünden fazlası
Amerikan Vatandaşları. Akşam yemeğini ertelemek için çok geçti ama bu
Olay, Londra'nın sosyal tarihinin en trajiklerinden biriydi. .
Büyükelçi sürekli olarak şansından bülten alıyordu ve
Bunlar, alındıkları kadar çabuk, misafirlerini okudu. Onun
Ses sessiz ve bastırılmıştı; Bir heyecan belirtisi yoktu
Onun tarzı ya da arkadaşları ve neredeyse bastırılmış duygu.
Atmosfer daha çok aptal aptallıktı. Haber gibi görünüyordu
Herkesin düşünce ve hatta duygu için kapasitesini köreltmiş. Eğer varsa
Bir konuştu, fısıltıydı. Daha sonra, çizim odasında, aynı
Zihinsel durum hakim oldu; Çok az ihbar vardı
Almanya ve pratik olarak hiçbir tartışma
suç; Herkesin düşüncesi üzücü ve
Büyükelçinin küçükten okuduğu inanılmaz gerçekler
periyodik olarak getirilen sarı kaymalar. Karşı konulmaz bir
Cazibe açıkça odada tuttu; Konuklar kaldı
Geç, her yeni ürün için istekli. Sonunda ayrıldıklarında, sonra
bir diğeri, tarzları hala soyutlandı ve onların
Düşük seslerde iyi geceler. Bu davranışın iki nedeni vardı.
Birincisi, büyükelçinin ve konuklarının
Sözde medeni bir devletin sahip olduğu en büyük bayramın detayları
Saint Bartholomew katliamı. İkincisi
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kerede Almanya'ya savaş ilan edeceği inancı.

Bu son noktada, konukların birçoğu fikirlerini ve bir
En şok ve açık sözlü olarak Albay House idi. Bir ay boyunca
Başkanın kişisel temsilcisi İngilizlerle tartışıyordu
Devlet adamları arabuluculuk için olası açıklıklar, ancak bu konudaki tüm umutları
yön şimdi kayboldu. Başkan Wilson en üst düzeyde hareket edecektir
Enerji Albay House kabul edildi. Bu eylem, açıkça inanıyordu,
Amerika Birleşik Devletleri'ne seçenek bırakmadı. "Almanya ile savaşta olacağız
Bir ay içinde, "diye ilan etti.

Bu akşam elçilikte hüküm süren duygu
Birkaç gün boyunca Londra'da her yerde vardı. Duygusal olarak olay
anestezik gibi davrandı. Bu kesinlikle hepsinin durumuydu
Amerikan Büyükelçiliği ile ilişkili Amerikalılar, özellikle sayfa
kendisi. Büyükelçi batmadan bir iki gün sonra Euston'a gitti
İstasyon, sabahın erken saatlerinde, Amerikalıları almak için
Hayatta kalanlar. Trenden karışan yüz veya daha fazla erkek ve kadın
Listesiz ve bedraggled bir toplantı yaptı. Grotesk kıyafetleri, yırtılmış
ve dağınık-pratikte hiçbirinin bir
Elbise Değişimi-ifadesiz yüzleri, parlak gözleri,
Belirsiz ve şaşkın yürüyüşleri, hafifçe bir deneyimi yansıttı
Bu dünyada az sayıda insana geliyor. En göze çarpan şey
Bu talihsizler hakkında,
çevre; Görünüşe göre her şey boşa indirilmişti; .
gerçekte hiçbirinin çilelerine herhangi bir referans vermediği veya yapamaması gerçeği
tartışmaya teşvik edilmek, Londra'da yaygın bir konuşma meselesiydi. Ve
Bu eğilimden bir şey şimdi sayfada fark edilebilir hale geldi. O
Dağıtımlarını Washington'a soyutlanmış bir ruh halinde yazdı; O gitti
neredeyse bir uyku yürüyüşünün müfrezesi ile görevleriyle; beğenmek
_lusitania_ kurtulanlar, o zamanlar hakkında fazla konuşamadı.
İrlanda kıyılarında gerçekleşen sahneler. Yine de vardı
Onları ve düşüncelerini düşündüğüne dair birçok gösterge
Mektupları ortaya çıkıyor, trajediden daha fazla şeyle ilgileniyordu
kendisi. Ülkesinin şimdi yüz yüze olduğuna inanıyordu.
kader. Washington ne yapardı?

Page, sorunlarını düşünmenin karakteristik bir yolu vardı. O performans sergiledi
Gündüz Chancery'de rutin çalışması, ama gerçekten ciddi
Geceleri kendi odasında yaptığını düşünüyor. Resim hala canlı
Biri ailesinin ve diğerinin hatırlanmasında. Bile
Bu kez Page'ın sağlığı iyi değildi, ancak sık sık
Akşam Grosvenor Gardens'taki ofisinde ve uzun günün
İşçiler bitti, 6 numaralı evine oldukça yorgun bir şekilde yürüyecekti
Grosvenor Meydanı. Eve yavaşça girecekti-ve yürüyüşü oldu
Aylar geçtikçe daha yavaş ve daha yorgun-odasına ve çapraz
şömineye, görünüşe göre kendi düşüncelerine sarıldı
Kendi ailesinin üyelerini pek karşılamadı. Bir odun ateşi yanmaya devam etti
onun için, kış ve yaz gibi; Page, giyinme elbisesine koyacaktı,
Dostça bir sandalyeye bırakın ve orada oturun, hiçbir şey yapmadan, okuma
Hiçbir şey, hiçbir şey söylemiyor-sadece düşünmek. Bazen kalırdı
saat; Nadiren değil, saat iki, üç veya dördüne kadar kalacaktı
sabah; neredeyse hareketsiz olduğunda durumlar bilinmiyordu
Figür Daybreak'te aynı yerde olacaktı. Asla uyumadı
Bu geceler ve asla uymamıştı; O geniş uyanıktı ve zihni
en üstte olan belirli sorun üzerinde sessizce çalışıyordu
düşünceleri. Asla çözene kadar ya da en azından
bir eylem sürecine karar vermişti. O zaman aniden kalkacaktı, gider
yatmak ve bir çocuk gibi uyumak. Mümkün kılan tek şey
Hassas çerçevesinden bir adam, kaygı ve aşırı işle olduğu gibi,
görevini sürekli tutmak, sahip olduğu harika armağandı
uyku.

Page bu şekilde birçok sorun düşünmüştü. Neden olduğu gerilim
Ocak 1915'te _dacia_'nın yelkenleri ve
bir İngiliz için bir Fransızca ikame edilerek bu konudan kaçınıldı
Kruvazör, zaten tarif edildi. Sayfa bu çözümü keşfetti
Tüm bu gece kendi kendine. Neredeyse saat iki idi
Sabah yükseldi, kendi kendine "Anladım!" Dedi. Ve sonra gitti
memnun bir şekilde yatağa. Ve onu takip eden endişeli aylarda
_Lusitania_, _arabic_ ve şimdi olan diğer öfkeler
Tarihte yerlerini aldı, geceleri gece geçirdi
zihninde önemlidir. Ama aşağılamalardan çıkış yolu bulamadı
Washington politikası tarafından sunulmuştur.

"Burada zaman içinde gevşedik," diye yazdı oğlu Arthur'a
İlk _Lusitania_ Notu Almanya'ya gönderilmesinden günler sonra "Kimse
günü, haftayı veya ayı veya yılı bilir-ve biz yakalanırız
Bu ada, kaçma şansı olmadan, büyük katliam devam ederken
Ve yeni başlıyor gibi görünüyor ve savaşın bozulması hafta boyunca
hafta; Ve ABD'nin geleceğini umarak yaşıyoruz,
Bize ayakta durma ve etki verme şansı
Dünya başlamalı. ('Umut' kelimesine ihanet etmeye dikkat edin!) Hepsi var
Kimsenin tanımlama gücünün çok ötesine geçti. Ben sadece her geçen gün gidiyorum
Bilinmeyen deneyimlere ve duygulara, benden önce hiçbir şey görmüyorum
Açıkça ve sadece ne olduğunu loş hatırlamak. Sadece bir tane görebiliyorum
Uygun Şey: Bütün dünyanın bu vahşi canavara düşmesi ve avlanması gerekir
aşağı.

"Mantelpiece'imde Little Mollie'nin [1] iki fotoğrafı [1]
ve savaşla bağlantısız sahneler ve umutlar: Birkaç şey daha olabilir.
Bebeği korusun, ne kadar tatlı bir amaca hizmet ettiğini tahmin edemedi. "

       * * * * * *

Bu kriz sırasında Londra'daki çoğu Amerikalının hissi neredeyse
tarif edilemez. Washington'un durumu hemen karşılamaması
Onları şaşkınlık ve aşağılama ile etkiledi. Albay House
Savaşın yaklaşmakta olduğundan emin ve bu nedenle onun acele etti
İngiltere'den ayrılma hazırlıkları; Amerika Birleşik Devletleri'nde olmak istedi.
Beyanname yapıldığında cumhurbaşkanının tarafı. Bu duygu ile
Bay Hakkında Wilson, Albay House bir iki gün korkulu bir şok aldı
_Lusitania_ düştükten sonra: Piccadilly'de yürürken, o
ünlü sandviç adamlarından birine bir bakış attı,
Bir öğleden sonra gazetesi. Bu göze çarpan geniş taraf aşağıdakileri taşıyordu
Efsane: "Dövüşmekten gurur duyuyoruz-Woodrow Wilson." Bunun görüşü
Porse, Albay House'un cumhurbaşkanının yapabileceği ilk niyetiydi
kuvvetli davranmayın. Sayfa ve diğerlerinden gizleme girişiminde bulunmadı
Amerikan Büyükelçiliği'ndeki önemli adamlar, ona verdiği şoku.
Yakında İngiltere'nin tamamı bu altı kelimeyle çalıyordu; .
Gazeteler batma editoryalleri ve çizgi filmlerle doluydu ve
En seçmenleri için Wilsonca cümle materyallerinde bulunan müzik salonları
Jibes. Daha ciddi mahallelerde bile Amerika en çok konuydu
Şiddetli ihmal. Kimse bu darlıkları daha dokunaklı hissetmedi
Başkan Wilson'ın en yakın sırdaşını. Eve yelken açmadan bir veya iki gün önce
Hakim tiksintide büyük ölçüde depresyonda büyükelçiliğe girdi
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı. "Hissetiyorum," dedi Albay House Page'a "
Her lamba postasında bana bir tekme verilmiş olsa da
Anayasa Tepesi. "Bir iki gün sonra Albay House için yelken açtı
Amerika.


II

Ve şimdi sıkıntı ve hayal kırıklığı dönemi geldi. Üç
_Lusitania_ notları gönderildi ve kaçamaklı cevaplandı ve Washington
Hala zaman işaret ediyor gibiydi. Bu heyecan verici dönemdeki tek olay
sayfa memnuniyeti veren Bay Bryan'ın sekreteri olarak istifası idi.
Durum. Bay Bryan'ın şahsen sayfanın belirli bir sevgisi vardı, ama kafa
Dışişleri Bakanlığı'ndan Nebraska hatipi sonsuz bir sebep olmuştu
sıkıntı. Page'ın zaten basılmış mektuplarının çoğu,
İdarenin bu dalında var olan mutlak demoralizasyon
Ve bu moralleme özellikle _lusitania_ sırasında göze çarpıyordu
kriz. Bu önemli dönemde bile hiçbir girişimde bulunulmadı.
Londra Büyükelçiliği Washington'da neler olduğu hakkında bilgi verdi;
Page'ın mektupları ve kablosu, çoğunlukla kabul edilmemişti
ve cevapsız ve Amerikan büyükelçisi sık sık zorundaydı
Sir'den Washington'daki duygu durumu hakkındaki bilgilerini alın
Edward Gray. Bay Bryan'ın adaletinde, bu
dikkatsizlik özellikle yeni bir şey değildi, çünkü çok endişelenmişti
Sayfadan önce büyükelçiler. Charles Francis Adams'ın okuyucuları
Yazışmalar İç Savaş sırasında aynı şikayetlerle buluşuyor; eşit
_trent_ krizinde, iki hafta boyunca büyük bir britanya için
Ve Amerika Birleşik Devletleri savaşın eşiğinde yaşıyordu, Adams tutuldu
Tamamen karanlıkta Washington planları hakkında [2]. Mektupları
John Hay, kısa büyükelçiliği sırasında benzer bir durum gösteriyor
Büyük Britanya 1897-1898'de [3].

Ancak Bay Bryan'ın görevliliği, diplomatik kötü alışkanlıklardan suçluydu
kendine özgü. Dışişleri Bakanlığı'ndaki "sızıntılar"
zaten atıfta bulundu, sürekli olarak gerçekleşti; Büyükelçi
En gizli şifre sevklerini, üstünlüğüne, uyarılmasına gönderin
Departman, dokunulmaz bir şekilde gizli tutulmaları gerektiği ve sonra
Ertesi sabah Londra gazetelerini alıp bunu bulurdu
Washington'dan her şey kablolu olmuştu. Çoğu okuyucuya,
açıklandığı gibi, yabancı işleri yürütmenin gayri resmi yöntemi
Bu harfler, muhtemelen bir şok olarak geliyor. Sayfa burada
durumun tartışılmasını keşfetti,
Dışişleri Bakanı, ancak özel resmi olmayan iletişimde
Başkan ve özellikle Albay House'a-o zamanlar değil
resmi bir kişi. Bütün bunlar elbette son derece düzensizdi
Ve, uygun şekilde organize edilmiş herhangi bir Dışişleri Bakanlığı'nda,
anlaşılır. Ama mesele şu ki, düzgün bir şekilde organize edilmedi
O zamanlar Dışişleri Bakanlığı ve yürütmenin imkansızlığı
Normal kanallar aracılığıyla işletme, diğerlerini benimsemeye zorladı
araç. "Dışişleri Bakanlığı'nda reform yapmanın tek bir yolu var"
Şu anda Albay House bilgilendirildi. "Bu, bütün
arşivleri ve makaleleri ile yere bina ve hepsine başlayın
tekrar tekrar. "

Washington'daki bu durum,
ABD ve Büyük Britanya'nın gerçek diplomatik tarihi
Bu büyük kriz devletin arşivlerinde bulunmamalıdır
Departman, dosyadaki resmi belgeler için en çok
özellikle bilgilendirici olmayan rutin telgraflar, ancak
Büyükelçinin Başkan, Albay House ile kişisel yazışmaları,
ve birkaç başka korkutma. Dışişleri Bakanlığı ilkine sahip değildi
uygun şekilde organize edilmiş bir dışişinin gereği, çünkü
Gizli bilgilerle güvenilir. Departman sayfa anlatmadı
Ne yapıyordu, ama görünüşe göre tüm dünyaya hangi sayfanın ne olduğunu söyledi
yapmak. Sayfanın yazamayacağı ve kablolanamadığı şaşırtıcı bir gerçektir.
En önemli detaylar, çünkü derhal olacaklarından korkuyordu
gazetecilere verilir.

       * * * * * *

"Dışişleri Bakanlığı'na başka bir gizli mesaj göndermeyeceğim"
Page, Albay House'a yazdı, 15 Eylül 1914; "Çok tehlikeli.
Şimdi defalarca departman sızdı. Geçen hafta bir gönderdim
Dispatch ve ben de bedeninde dedim, '_ Bu gizli ve altında
verilecek veya kamuya açıklanacak hiçbir koşul, ancak
Tuhaf bir şekilde Secret_. ' Ertesi sabah telgraf edildi
Washington Londra gazetelerine. Bryan beni telgraf etti
Elbette departmandan çıkmadı ve şimdi çok düzeltildi
sızıntı olamazdı. En az dört kez söyledi
önce. Bölüm gazete erkekleriyle sürülüyor, duyuyorum. Ama olsun
Sızıntı devam ediyor ya da değil. Kuyumla birlikte gitmem gerekiyor
bacaklar ve Sir Edward Gray'den özür dilerim ve kendime bu utanç ve
Güvenini korumak için elimden geleni yap-bu gereksiz olasılıklara karşı.
Güvenli olmanın tek yolu, işi mükemmel bir şekilde yapmak,
Departmanın gönderdiği sorular ve kendi hesabınızda hiçbir şey yapmamak.
Bu kadar çok adamımızın işlerini bu şekilde yapmasının nedeni bu-ya da _one_
sebep ve güçlü bir tane. Asla bir uyarı ve enerjik olamaz ve
erkekler departmana güvenene kadar ve
Ondan gerekli bilgileri alın. Tabii ki cumhurbaşkanı yazdım
Savaş bitene kadar devam ederdim ve tüm sorular büyüyen
yerleşti ve o zaman beni affetmeli, eğer olmaya devam etmeliyim
bu tehlikeye ve aşağılanmaya maruz kaldı. Bu arada göndereceğim
Ona özel mektuplarda tüm gizli meselem. "

       * * * * * *

Page, Bay Bryan'ın görüşlerini ve tutumlarını şaka olarak görmedi:
Ciddi bir konuydular ve gözlerinde Bryan en ilginçti
ulusal bir tehdit olarak. Sekreteri aşırı olarak gördü
tehlikede olan irrasyonel bir duygusallığın ifadesi
Amerikan karakterini, özellikle de düşünce olarak zayıflatmak
Temsil edilen Amerikan yaşamının birçok aşamasında tezahür etti. Bir anda
öfkenin, sayfa bu duyguya bir mektupta ifade verdi.
Oğlum:

     _To to arthur w. page_

     Londra, 6 Haziran 1915.

     Sevgili Arthur:

     ... Dişlenmiş ve soluklaşmış olma tehlikesiyle karşı karşıyayız-üzüm suyu
     (Tanrı suyun yeterince iyi olduğunu bilir: neden üzüm suyu?); emekli maaşları;
     Hıristiyan Bilimi; barış krankları; Verimlilik Karşılaştırma Okulları;
     Anı yardım; kadın kulüpleri; ortak bu ve ortak ve kodlama
     genel olarak; Billy Sunday; Pantolonun olması gereken petticoatlar ve
     Petticoat'ların olması gereken pantolonlar; Beyaz karaciğerler ve yumuşak kafalar
     ve süt ve su;-Savaş istemiyorum: Kimse dehşetini bilmiyor veya
     bozulmaları veya maliyeti. Ama tireliden kurtulmak için
     Dejenerate belki de buna değer ve bizi 'ismlerden kurtarmak ve
     Yumuşak halk. Bu onun iç görüşü. Bir şekilde tekmelendiğinde
     Lahana kast-O Lord, bize omurga ver!

     Yürekten senin
     W.H.P.

Bu notun altında, sayfa kağıtta bir çentik kesti ve
buna karşı şöyle yazdı: "Bu çentik
Bu mektup. "

       * * * * * *

"Tekrar ve ben hatırlatıyorum," Page ayrıca Bryan's'a referans olarak yazdı
istifa, "kranklarla ilgili olma tehlikesi.
Zihin ve davranış düzeni bu kısa sürede güvenlik için gerekli görünüyor
hayat. Spiritüelistler, kemik kubbeleri, anti-vivisectionistler, her türlü
Aslında anti, ona karşı eğitim veya hevesle ilgili hevesleri olanlar,
Mükemmeliyetçiler, Barış Güvercinleri, Kükreyen Oğullar
Torrent, güzergah barışçıları-hepsi bunların gerçek bir dahisi olabilir
aralarında kırk yıl içinde; ancak bir istisna aramak
Aralarında sarı köpeklerin ve damfoollerin yaygın koşusu açılış gibidir
İnciler bulma umuduyla istiridye. İstediğimiz ortak adam ve
Onu bulabildiğimizde nadir ortak adam-asla krank değil. Bu
Bryan'ın dersi. "

       * * * * * *

Ancak bir zamanlar Bay Bryan'ın ayrılması muhtemel görünüyordu.
Sayfa için önemli sonuçlar. Albay House ve diğerleri şiddetle çağırdı
Başkan onu Londra'dan eve çağırır ve onu sekreter yapar
Durum. Bu, Başkan Wilson'ın kabinesinin üçüncü pozisyonuydu.
hangi sayfa dikkate alınmıştı. Onu sekreteri yapmak için ilk planlar
İçişleri veya Tarım Sekreteri zaten açıklanmıştır. İle ilgili
Ancak tüm kabine yazıları, özellikle çekecek olan
O Dışişleri Bakanlığı olurdu. Ama Başkan Wilson
savaşanlardan birinde bir büyükelçinin atanmasına inanıyordum
Başkentler, özellikle müttefiklere olan sempatileri olan bir büyükelçinin
Page'ın olduğu kadar belirgindi, "bilen olmayan" bir eylem olurdu,
Ve bu nedenle Albay House'un tavsiyesi onaylanmadı.

     _, Edward M. House_'den

     Roslyn, Long Island,
     25 Haziran 1915.

     Sevgili Sayfa:

     Başkan nihayet Bay Lansing'i başarmak için atamaya karar verdi.
     Bryan. Bence akıllıca yaptı, ancak tercih edersem
     Onun atanması.

     Randevunuza karşı argüman, bir
     Savaşan başkentlerden birinde büyükelçi. Başkan yaptı
     Yapacağını düşünmüyorum ve okuduğumdan, adın
     Çok fazla eleştiri olacağını öne sürdüm. Ben
     Üzgünüm-size söyleyebileceğimden daha fazla, çünkü işe yarayacaktı
     takdire şayan şeylerin genel şemasında.

     Ancak Lansing'in işi yapacağından ve
     Onunla ilişkilerinizi her şekilde tatmin edici bulacak.

     Başkan dün benimle geçirdi ve bizden çok konuştuk. O
     iyi görünüyor ve böyle hissediyor. Başkanı okudum mektubunu
     Ve benim kadar keyif aldı.

     Aceleyle yazıyorum, çünkü Manchester'a gidiyorum,
     Temmuz ve Ağustos aylarında olacağım Massachusetts.

     Samimi arkadaşın
     E.M. House.


III

Ancak, _lusitania_ krizine ek olarak, şimdi yeni bir terör belirdi
ufuk. Page'ın yazışmaları Bryan'ın daha fazla nedeni olduğunu ortaya koyuyor
istifası için bir tanesi; Şimdi bir
Barış açmak amacıyla Avrupa'ya kendi kendine atanan görev
tamamen kendi hesabında müzakereler.

     _, Edward M. House_'den

     Manchester, Massachusetts,
     12 Ağustos 1915.

     Sevgili Sayfa:

     Bryans X'lerle duruyor. X bana o bryan yazıyor
     Yakında Avrupa'ya gitmeyi ve barışı denemeyi amaçladığını söyledi
     Müzakereler. İngiltere'de Lloyd George'un akılda olduğu ve
     Sonra Almanya'ya gitme amacı.

     Alıyorum Başkandan kimlik bilgileri isteyecek,
     Tabii ki vermek istemeyecek, ama sadece ne hissedecek
     Vermek zorunda başka bir hikaye. Bunu o zaman bekledim
     istifa etti. Sadece ne zaman alacağı bir zaman meselesi olduğunu biliyordum
     Bu adım.

     Almanya'da cesaret bulabilir, çünkü şimdi yüksek lehine
     O çeyrekte. Onun amacı, cumhurbaşkanına karşı çıkmak
     "Hazırlık" meselesi ve öğrenebileceğimiz şeyden
     arasında açık bir antagonizm olmasından çok önce
     Yönetim ve kendisi.

     Avrupa'ya gitmesini teşvik etmek iyi bir şey olabilir. Olurdu
     Muhtemelen daha üzücü ve daha akıllı bir adam geri dönün. Ben kimsenin içinde olmadığını kabul ediyorum
     İngiltere'deki otorite konuyu onunla ciddiye alacaktı,
     Ve Fransa'da bir duruşma bile alabileceğine inanmıyorum.

     Lütfen bu konuda izlenimlerinizi almama izin verin.

     Keşke günümüze yakın olabilseydim, çünkü o kadar çok şey var
     yazamayacağımı söyleyebilirdi.

     Arkadaşın
     E.M. House.


     _To Edward M. House_

     Amerikan Büyükelçiliği, Londra [tarihsiz].

     Sevgili Ev:

     Bryan'ı boşver. Kurtulmak istiyorsan onu buraya gönder
     onun. Bir Zenci'de bir katran-bebekten daha fazla figürü kesmeyecek
     kamp toplantısı. Sekreterken gelmiş olsaydım,
     Londra Köprüsü'nden atladı ve ülkenin bir tane olurdu
     Büyükelçi daha az. Ama şimdi ondan zevk alacağım. Biraz huzur görüyorsun
     Amerika Birleşik Devletleri'nden krank her hafta geliyor-bazı krank veya
     Bazı krank çeteleri. Bu hafta iki tane var. O zamandan beri
     Lahey'de bir araya geldi barış güvercinleri, oyunun var
     Amerika'da popüler olmak; Ve henüz bir single duymadım
     Biri vuruldu-çok uzak. Bence bazılarının muhtemel
     Ancak yakında asılacak, çünkü olabileceğine dair işaretler var
     Almanya'dan da gel. Satın almak için para tedarik eden aynı kalabalık
     Labour-liders ve basın ve birleşik fabrikaları havaya uçurmak
     Eyaletler, iyi bir barış liarını muslukta tutar. Eğlenceli olacak
     Bryan'ın performansını izleyin ve kimsenin ona yalan söylediğinden asla şüphelenmeyin
     ya da ona gülmek; Ve eve gidecek,
     iş ve onlar gibi olana kadar karanın her tarafındaki güvercinleri gevşetecek
     İngiliz serçeleri kadar kalın. Başkan bile ona öğretemedi
     kalıcı olarak bir şey. Dünyanın bu tarafına zarar veremez.
     Herhangi bir tehlikede olan sadece sizin tarafınız; Ve eğer okursam
     Doğru işaretler, orada azalan bir tehlike var.

     Hayır, henüz en ufak bir anlık bir an yok
     barış şansı. İmparator geçen yıl barışın olacağını söylemedi mi
     Ekim ayında ve yine bu yıl Ekim ayında mı geliyor? Dediğinden beri
     Nasıl gelebilir?

     Erkeklerin hırsları ve eylemleri, arkadaşım,
     Öncülleri, çevresi ve fırsatları-
     bilinçli veya bilinçsiz olarak onlardan önce büyük erkekler
     Modelleri, yetiştirildikleri kodları ve şansı alırlar
     gördüklerini düşünüyorlar. Bu etkiler şekilli Alexander ve
     Sezar ve seni ve beni şekillendirdiler. Şimdi her hükümdar
     Kıta arkasında Napolyon örneği var. "Bunu yapabilir miyim?"
     Her birinin zihnini geçer. Tabii ki herkes düşünüyor
     Kendisi faydalı olarak-dünyanın iyiliği için.
     Napolyon, kendisini hayırsever niyetlerinden ikna etti,
     Ve bunun şeytanı da diğer insanları ikna etti. Şimdi
     sadece Avrupa'da bir şansı olduğunu düşünen hükümdar
     Berlin'deki arkadaşın. Geçen yıl sana söylediğinde (1914)
     Tabii ki savaş istemiyordu, ama "hazır", o da öyle
     anlamına gelen. Benzer bir hırs, elbette,
     Kıtanın profesyonel askeri, Eminence'a yükselen. İçinde
     Berlin ikiniz de var-mutlak hükümdar ve askeri sınıf
     hırslı askerler ve dövüş makinesi. Bu adamların arkasında
     Napolyon hırsını her zaman yürür, tıpkı birleşik gibi
     George Washington'un tüy yatağında her gece uzandığımızı belirtiyor
     Dolaşan ittifak yok.

     O zaman da Alman monarşisinin arasında bir haç olduğunu unutmayın.
     Napolyon hırsı ve büyük Frederick'den mirası
     ve Bismarck. Sanırım şimdiye kadarki en lanet olan üç yalancı
     Bu üç doğumlu-sol Frederick, Napolyon ve Bismarck-değil, ben
     Al, çünkü doğal olarak yalan söylemeyi sevdiler, ama oyun
     Sürekli yalan söylemeye çağırdılar. Başka bir yolu yoktu
     Oynayın: İnsanları her zaman kandırmak için _had_. BOLDUNUZ VAR
     Boş zaman-şunu yapın: Napolyon'un tüm kariyerini okuyun ve yazın
     orada bulacağınız şaşırtıcı ve kesin paralellikler
     Günümüzde oluyor. Fransızlar tıpkı
     Almanlar şimdi. Başkalarının topraklarını işgal ettiklerinde,
     saldırıya uğradıklarını ve diğer insanların getirdiklerini söylediler
     savaşta. Yalancı diplomatları, yolsuzluk fonları vardı;
     Şehirlere ve eyaletlere para kazandılar; ganimet aldılar; Ve onlar
     Tanrı'nın seçilmesidir. Harika bir paralel-garip bir şekilde değil, çünkü
     Oyun aynı ve ahlaki yöntemler aynı. Sadece
     Araçlar biraz farklıdır-örneğin denizaltı. Dolayısıyla
     _Lusitania_ felaket (reddedilmiyor, gözlemleyeceksiniz),
     _Arabic_ felaket, propaganda, yeraltı ve üstü,
     Amerika Birleşik Devletleri. Ve daha fazlası olacak. Napolyon savaşları
     Yaklaşık on bir yıl. Savaş ve savaşa sahip olacağımızı isterim
     Bu girişimden, belki de uzun süredir Avrupa'ya hükmetmek için.
     Balkanlar sadece bu savaştan, ne de Rusya ve İtalya
     belki. Ve Almanya'nın bir dizi depremi olabilir
     Kendisi-Nedal Patlamalar. O zaman Polonya ve belki de bazıları
     İskandinav devletleri. Kimse söyleyemez.

     Başkanın yönetimine olan hayranlığımı ifade edemem, bu yüzden
     En azından, bizi doğru yönlendirme görevinden. O var
     bu noktaya kadar yüce bilgeliğini gösterdim ve ben
     kararına en derin güven. Ama umarım kandırmaz
     Kendisi gelecek hakkında; Eminim değil. Mümkün görmüyorum
     Biz dışarıda kalmamızın yolu, çünkü cehalet ve sahtekarlığı biliyorum
     Alman liderlerin. Daha fazla Amerikalı boğulacak veya öldürecekler-
     deniz ve Amerika'da. Sonunda kendimizden birine saldırıyorlar
     yolcu gemileri veya onları önemli ölçüde ortaya çıkaracak bir şey yapın
     tüm Amerikan halkına. O zaman elbette, melodi olacak
     isminde. Bu sadece bir zaman meselesi; Ve korkarım savaş
     Onlara zaman verecek kadar uzun. Erken bir barış, yapabilecek her şey
     Sonunda bizi savaşa götürmelerini önleyin; Ve hayır görebiliyorum
     Erken bir barış şansı. O kadar hızlı hazırladın
     Kamuoyu durumu izin verecektir.

     Ölçülmez ahlaki ilerlemenin daha iyi bir ölçüsü olamazdı
     Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa üzerinden inanılmazlığından daha
     bizim halkımız. Napolyon efsanesinin ne olduğunu anlayamıyorlar
     Berlin'in kıtasının ne yapabileceğini, ne de düşük siyasi ahlakı
     özellikle. Dolayısıyla buna inanmıyorlar. 100 için devam ettik
     yıllar çalışma ve durumumuzu iyileştirmek için olabilir ve
     İnsanların bizim hakkımızda durumu-
     Dünya ruh halini ilerletmeye başladığından beri en fazla insan
     ve Barış Sanatı. İnsanda böyle bir bölüm yok
     Yüz yıldır işimiz olarak tarih. Yine de sadece yüz yıl
     Daha önce Washington'daki Capitol yakıldı-siyasi bir oligarşi
     Avrupa'nın en özgür ülkesinde-senin gibi bir zulüm gibi
     Tarihte bulacak. Almanlar yüz yıl gerisindedir
     Siyasi kalkınma ve siyasi ahlak alanında İngilizce.

     Öyleyse, Willum J. gelsin. Avrupa'ya zarar veremez-yardım etmeyin; Ve sen
     onu yedekleyebilir. Bırakın tüm barış çantası gelsin. _Them_, yedekleyebilirsiniz,
     fazla; Ve burada zarar veremezler. Birinin Hoke Smith'i indüklemesine izin ver
     gelmek de. Harika bir plana çarptınız-dostça sınır dışı ediliyor.

     Ve Bryan yalnız olmayacak. Barış Güvercinleri ve Oğullarının Kızları
     Zeytin dalı her hafta geliyor. En son oğul beni görmeye geldi
     Bugün. Alman Şansölyesinin ona istediğini söyledi
     Barış-şimdi winled ve kötü istiyor ve bu sadece bir şey durdu
     Yolda-İngiltere Belçika, Almanya'yı almamayı kabul ederse
     bir kerede barış yapardı! Aksi takdirde bu mantıklı Amerikalı aranan
     Sir Edward'ı görmeye götürmem ve bunu söylemek ve önermek
     Almanca ile tanışmak için önümüzdeki hafta Hollanda'ya gitmek için ona
     Şansölye ve düzeltin. Birkaç gün önce dindar bir vaiz adamı
     "Hepsini düzeltmeye" gelen (Amerikalı) geri döndü
     Fransa ve beni aradı. Fransa'da bir şeyler görmüştü-
     heyecanlı ve ne gördüğünü tam olarak netleştirmedi; Ama o
     Dedi ki, sadece güvenli bir şekilde eve gitmesine izin verirlerse
     Daha fazla barıştan bahsetmeyeceğime söz ver-sanırım Amerikalı
     Tekneler _entirely_ güvenli?-Yani, görüyorsunuz, biraz eğleniyorum
     Bu karanlık günler.

     Yours, yürekten
     W.H. SAYFA.


İv

Bu mektup, sayfanın Başkan'a olan inancını sabitlediğini açıklıyor
Wilson ve hala cumhurbaşkanına güven duyduğunu
ulusal onurun korunması için kararlılık. Sayfa bunlardan biri değildi
ABD'nin hemen sonra savaş ilan etmesi gerektiğini düşünen
_Lusitania_. Cumhurbaşkanının kursu, Almanya'ya bir şans vermek
Değişiklik yapın ve eylemi reddetmek, onayıyla karşılaşın ve
Ayrıca, Bay Wilson'ın ilk _lusitania_ notunda hayran olmak için çok şey bulundu. Onun
Bu konudaki karar, her şeyden önce
dava; Bunun yanı sıra, Bay Wilson'a kamusal bir adam olarak hayranlığı
güçlü. Başkan hakkında aksi takdirde düşünmek harika olurdu
Büyükelçiye keder ve muazzam olan şefiyle farklılık göstermek
Savaşın sorunu, sayfa için bir kişinin kıdem tazminatı
hayatının en değerli ilişkisi. Gösterdiği ilgi
Wilson'ın başkanlık adaylığını savunmak zaten belirlendi
ileri; ve Wilson yönetiminin birçok aşaması onu uyandırdı
hayranlık. Başkanın Yurtiçi Sorunları ele alması sayfası sayılır
devletçiliği pratik siyasetle uzlaştırmada bir başyapıt olarak,
Ve Panama Tolls'taki enerjik tutumu yeni tanıttı
Amerikan Dış İlişkileri Standartları. Sayfa sempati duyamadı
Wilson Meksika politikasının tüm detaylarıyla, ancak içinde bir
Yüksek fikirli amaç ve gerçek bir insancıllık. Ama salgını
Savaş, Bay Wilson'ın zihninin yeni yönlerini sundu. Başkanın Tutumu
Avrupa mücadelesine, "tarafsızlık" anlayışına ve onun
Çatışmanın anlamını kavrayamaması, bir
temel devletçilik eksikliği; Hala Wilson'a olan inancı
derin oturmuş ve cumhurbaşkanının olabileceğini ummadı
işleri gerçekte oldukları gibi görmek için getirildi. Sayfa bile inanıyordu
dönüşümünde etkili olabilir.

Ancak 1915 yaz ve sonbaharında bir acı daha izledi. .
"Savaşmaktan çok gurur duy" Konuşma, Page'ın zihninde bir şey değildi.
trajedi. Başkanın ilk _lusitania_ notu,
Büyükelçinin güveni; Başkanın amaçladığını gösteriyor gibiydi
Almanya'yı tehdit ettiği "katı hesap verebilirlik" e yönelik.
Ancak Bay Wilson'ın kursu şimdi yeni zorluklar sundu.
Büyükelçi. Still Page, cumhurbaşkanının kendi yolunda ve
Kendi zamanında, ikileminden koruyacak bir yol bulurdu
Amerika Birleşik Devletleri'nin onur ve güvenliği. Büyükelçilikten herhangi biri
Washington prosedürü üzerinde astlar sabırsızlaştı,
Büyükelçi'de sempatik bir dinleyici bulamayın. Londra'nın tamamı
ve Avrupa Beyaz Saray'ın feshi ile yankılanıyor olabilir,
Ancak Page, onun huzurunda düşmanlık tezahürü tolere etmeyecekti.
"Sorun Washington'dan bize göre farklı görünüyor"
sırdaşlarına söylerdim. "Sadece bir tarafını görüyoruz; Başkan
tüm tarafları görür. Ona tüm gerçekleri verirsek, bir şeye karar verecek
akıllıca. "Büyükelçinin yakında temasa geçtiği İngilizler
Bay Wilson hakkında saygısız veya kritik olamayacaklarını öğrendim
onun huzurunda; En ufak düşmanca sözlere kızar ve
genellikle bir saniyeyi caydıran azarlarını ifade etmenin bir yolu vardı
girişim. Bu zaman hakkında sayfa kendine yakın kalmaya başladı ve
Akşam yemeklerine ve ülke evlerine davetiyeleri reddet, hatta
ki o en dostça idi. Bunun nedeni tanışamamasıydı
İngilizler ve İngiliz kadınlar, hatta ikamet eden Amerikalılar
İngiltere, eski kolay tanıdık terimleriyle; Fikirleri biliyordu
Herkes ülkesi hakkında eğlendirdi ve ne olduklarını da biliyordu
Demek, aralarında olmadığında; varlığının olduğu kısıtlama
Mutlaka arkadaşlarına koymak, uzun bir atmosfer üretti ve
Bu nedenle büyükelçi, bir süre için vazgeçti.
normalde görevlerinden bu kadar keyifli bir rahatlama olduğunu kanıtlamıştı. İçin
İngiltere'ye geldiğinden beri ilk kez kendini yalnız bir adam buldu.
Londra'daki Amerikan Öğle Yemeği Kulübüne katılmayı bile reddetti çünkü,
Konuşmalarda ve konuşmada üyeler saldırıya uğramaktan çekinmedi
Wilson Politikaları.

Ancak olaylar sonunda en çok sadık olanlar için çok güçlü oldu
Başkan Wilson destekçisi. _Arabic_ ve _hesperian_, sonra,
Page'ın Resmi Kayıtları, büyükelçinin kaybettiğine dair işaretler gördü
eski arkadaşına güven. Bay Wilson'ı ara sıra tartışacaktı,
Güveninin olduğu Bay Laughlin gibi sekreterlerle
en güçlü; Ancak ifadeleri asla saygısız ya da şiddetli değildi.
Bu sayfa, halka açık yorumlarında da ısırıyor olabilir.
Mektuplarını bolca ortaya çıkarır, ancak asla onu kullanmamıştır
Beyaz Saray pahasına alay veya davet yeteneği. O
Bay Wilson'ın başkan olduğunu ve büyükelçi olduğunu asla unutmadım;
Hala yönetimi savunacaktı; Ve şimdi bile devam etti
Bay Wilson'ın yaşadığı yansımada teselli bul
farklı atmosfer ve bununla yüzleşmekte zorluk çektiği bir
Londra'daki adam hiçbir şey bilemezdi. Büyükelçinin duygusu daha çok
Hayal kırıklığı ve üzüntü, kötü durumla ilgili endişeyle karıştı
ülkesinin yönetildiği. Bu durumda görevine gelince,
Ancak, Page asla tereddüt etmedi. Büyükelçiliği ile ilişkilerinde ve
İngiliz dünyasıyla bu kritik olmayan tutumu sürdürdü; ama
Başkan Wilson ve Albay House'a mektupları,
durum ve mahkumiyetlerini ifade etmek, en üst düzey özgürlük ve
dürüstlük. Her iki de bu tutumda sayfa tutarlı ve kesinlikle
sadık. Wilson talimatlarını yerine getirmek onun göreviydi ve
Dünyaya Gösterilecek Büyükelçi Ofisi'nin çok yüksek bir anlayışı
Ülkesinin kursu hakkında sahip olabileceği olumsuz görüşler.
Görevine verdiği görev,
Başkan gerçekleri tam olarak oldukları gibi. Ve bu şimdi büyükelçi
yapmaya devam etti. Bir büyükelçiliğin sadece süs onurları için
Sayfa hiçbir şey umursamadı; Sağlığını görevlerinde boşa harcıyordu ve
özel kaynaklarını tüketmek; İngilizceyi sevdiği ve
Çevresi gibi uyumlu, geri çağrılma korkusu
"Sadakatsizlik" veya itaatsizlik onu asla etkilemedi. Mektuplar
Şimdi Albay House'a ve Başkan Wilson'a yazdı
muhtemelen bunun veya herhangi bir
diğer ülke. Onlarda cumhurbaşkanına tam olarak hangi İngiliz
onu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ne ölçüde olduğunu düşündüm
Wilson politikasından Avrupa tahmininde acı çekiyor. Onun cesurluğu
Bazen ortaklarını hayrete düşürdü. Bir gün bir arkadaş ve danışman
Başkan Wilson, Tıpkı Page'ın olduğu gibi Büyükelçi Ofisine geldi
Washington ile iletişiminden birini bitirdi.

"Oku!" Büyükelçi, makaleyi ona teslim ederek
ziyaretçi.

Arayan okurken, onun karşıtlığı aşamalı aşamalarını gösterdi.
şaşkınlığı. Bitirdiğinde elleri çaresizce düştü
dizleri.

"Başkan'a yazma şekliniz bu mu?" Nefes aldı.

"Tabii ki," diye yanıtladı Page sessizce. "Neden olmasın? Neden ona söylemeliyim?
doğrusu? Ben bunun için buradayım. "

"Dünyada onunla böyle konuşmaya cesaret eden başka kimse yok!"
cevaptı.

Bu tartışmasız gerçek. Başkan Wilson'ın sevmediği
Görüşleri kendisine karşı olan insanlar artık sır değil,
Ve politikasının büyük sorunlarından biri olduğu dönemde
dünya muhtemelen ona izinsiz giren sayfa dışında kimse yoktu.
Bu kadar aniden aynı fikirde olmayan fikirlerle yalnızlık
Beyaz Saray. Sayfanın Albay House'u yazdığı mektuplar,
Tabii ki, cumhurbaşkanının kendisi ve neredeyse hepsi için
Albay House, ulusun başına yüksek sesle okudu. İki adam
kendilerini ikinci katındaki eski kabine odasında dolabın
Beyaz Saray-Lincoln'ün danışmanlarıyla tanıştığı aynı oda
İç Savaş Günleri; Ve burada Albay House sessizce mektupları okurdu
Hangi sayfa durumu göründüğü gibi acımasızca tasvir etti?
İngilizce ve Avrupa gözleri. Başkan acayip bir şekilde dinledi, hayır
Onay veya onaylamama işareti ve zaman zaman çok fazla ilgi göstermez.
Daha önceki günlerde, Page'ın mektuplarının resimlerinden oluştuğu
İngiliz hayatı ve İngiliz erkekler ve İngiltere'nin renkli açıklamaları
Savaşın stresi altında, cumhurbaşkanı büyük ölçüde eğlendi; olurdu
Page'ın zekâsına yüksek sesle gülün, grafiğinden zevk aldığını ve
Keskin tarz ve büyükelçisi olarak savaşın dehşetini derinden hissedin
onları açtı. "Her zaman sayfayı kağıt üzerinde zorlayıcı buldum," Bay Wilson
Bay Laughlin'e, ikincisinin ziyaretlerinden biri sırasında
Washington. "Ona asla direnemem-ondan daha fazla bilgi alıyorum
diğer tek kaynaklardan daha harfler. Ona devam etmesini söyle. "
bu dönemde cumhurbaşkanı ara sıra okumak için kullanıldı
Sayfanın kabine mektupları, büyük takdirini ifade ederek
cazibeleri ve tarihsel önemi. "Başkan birinden alıntı yaptı
Büyükelçinin Kabine'ye Mektupları Günümüzde, "Kabine Üyesi
Şubat 1915'te Bayan Page'a yazdı. "Bir gün," dedi Başkan,
`` Umarım Walter Page'ın mektupları yayınlanacaktır. Onlar en iyisi
Şimdiye kadar okuduğum mektuplar. İngiltere'deki atmosferi hissettiriyorlar,
İnsanları anlayın ve büyük aktörlerin nedenlerini görün. ''
Başkan bu ifadeyi birçok kez tekrarladı ve mektupları
Sayfa bu yazışmalardan ne kadar çok keyif aldığını ve kazandığını göster.
Ancak _lusitania_ ve _arabic_ onun tutumunun batmasından sonra
sayfaya doğru ve mektupları değişti.

Şimdi sayfa iletişiminde çok az zevk veya memnuniyet buldu.
Bay Wilson, eski sırdaşlarından birinin ortaya çıktığını bulduğunda
Eleştirmen olmak gerekirse, o adam anında hayatından geçti. Ve
Bu şimdi Sayfa'nın kaderiydi; Kırk yıllık dostluk ve dernekler
sanki hiç bulunmamışlardı. Bay Wilson neden hatırlamadı
Büyükelçisi Page'ın arkadaşlarını şaşırtan bir sorudur. Olurdu
Bazen ona "İngilizlerden daha İngiliz" olan bir adam olarak adlandırılır,
İngiliz mülayimleri tarafından tamamen esir alınan biri olarak,
Ama asla onu reddetme noktasına gelmedi. Belki de yapmadı
böyle bir eylemin neden olacağı kamu skandalıyla yüzleşmeye özen; Ancak
Daha makul bir neden, sahip olduğu nedenlere rağmen, bu sayfa
Tahriş için verildiğinde, onun için vazgeçilmezdi. Sayfanın erken mektupları vardı
Wilson's'ta şekillenen Başkan Fikirlerini Mücadele Etti
Politikalar ve iletişim şimdi olduğu gibi,
Beyazdaki yalnız devlet adamını etkilediklerini kanıtlar
Ev ve nihayet Bay Wilson'ı zorlamak için yapacak çok şeyleri vardı
savaş. Alternatif soru, sayfanın neden emekli olmadığına dair
Kendini cumhurbaşkanı ile sempati duymadan bulacak, olacak
sonraki bölümlerde yeterince cevaplandı; Şu anda söylenebilir
istifa ettiğini ve sadece acil talepte kalmayı kabul ettiğini
Washington. Aslında, 1915 ve 1916 yıllarında bir korku var gibi görünüyordu
Washington'da bu sayfa kesinlikle Londra Postası'nı terk edecekti. Birinde
Vesilesiyle, gazeteler bu etki hakkında söylentiler yayınladığında, sayfa
Bay Lansing'den acil bir sevkiyat aldı. Mesaj bir
Zaman-Tarih 26 Ekim 1915'ti-sayfa özellikle
Washington politikası üzerinde cesaretini kırdı. "Basın temsilcileri,"
dedi Bay Lansing, "planladığınız söylentileri tekrarladınız
istifa etmek. Bunlar cumhurbaşkanının dikkatine getirildi ve her ikisi de
O ve ben onları reddettik. Yine de bu söylentiler devam ediyor ve neden oluyorlar
Hem başkan hem de ben büyük endişe. Onların olduklarına inanamayız
iyi kurulmuş.

"Çok ısrarlı oldukları gerçeği göz önüne alındığında, bunu düşündük
Sizi onlar hakkında bilgilendirmek ve ne kadar ciddiyetle umduğumuzu söylemek için iyi
temelsizler. Her iki zihnimizi de dinleneceğinize güveniyoruz. "

Page, Başkan'a hitap etmekle ilgili herhangi bir komplikesi olmasaydı
Künt ifadeler Bu ifadeler kesinlikle onu bir
serbest ajan.

Yine de Page'ın zaman zaman bunun değeri konusunda şüpheleri vardı
yazışmalar. Konuyu sık sık Bay ile tartışacaktı
Laughlin. "Bu oldukça sert bir mektup," derdi. "Sevmiyorum
Başkan'a bu şekilde konuş, ama yarısını ifade etmiyor
hissetmek."

"Başkana gerçek durumları söylemek sizin görevinizdir,"
Laughlin çağırırdı.

"Ama bunun iyi bir şey yaptığını mı düşünüyorsun?" Sayfa sorar.

"Evet, bu ve olsun ya da olmasın, sizin işiniz
onu bilgilendir. "

Bu mektuplarda sayfa,
Amerikan politikası üzerine İngiltere ve Avrupa
Bu onun özel eyaleti idi. Büyükelçinin en önemli
Görevler ülkesine ülkenin kamuoyunu iletmektir
akredite edildi. Washington'a ne olduğunu söylemek için sayfanın yeriydi
Büyük Britanya bunu düşündü; Formüle etmek Washington'un işiydi
Bu ve diğer konuları dikkate aldıktan sonra politika. _To Edward M. House_

     21 Temmuz 1915.

     Sevgili Ev:

     Başkanın alayında bir broşür ekliyorum. Kim olduğunu bilmiyorum
     Yazdı, şu ana kadarki sorularım gerçek bilgi getirmedi.
     Ona göndermek istemiyorum. Sana gönderiyorum-yapmak için
     En iyi düşündüğünüz gibi. Tek başına bu şey elbette hayır
     sonuçlar. Ama semptomatik. Hakkında çok fazla his var
     hareket ettiği yavaşlık. Yüz yirmi kişi
     (Amerikalılar) _lusitania_ üzerinde boğuldu ve biz hala
     Bu konuda notlar yazın-şimdiye kadar patlayan en lanet korsanlara
     bir gemi. Almanları bilen herkes, elbette,
     sadece zaman için oynuyorlar, "gelmeyecekler
     aşağı, "o von tirpitz güvertede, tıpkı Lief'in sahip olduğu gibi
     Bizimle savaşmak-belki de oldukça--çünkü hiç istemiyorlar
     Savaş bittiğinde büyük ulus taze kaldı. Sahip olmak istiyorlar
     Bütün dünya iflas. Burada hızla büyüyen bir his var
     Bu nedenle, Amerikan Hükümeti Pusillanimous-
     onlarla, Alman propagandasından, vb.
     Tabii ki, böyle bir karar adil değildir. Bilmeden oluşur
     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koşullar. Ama bence yapmalısın
     Bu düşüncenin gücünü gerçekleştirin. Almadan önce şüphesiz
     Bu, Başkan Almanya'ya bir şeyler gönderecek.
     bir ültimatom için ve en az anlık bir değişim olacak
     burada duygu. Ama şeye uzun menzilli bir şekilde baktığımızda
     savaşa girmek zorunda. Çünkü Almanlar daha fazla patlayacak
     Amerikalı gezginler bildirimde bulunmaksızın. Ve onlarla dalış yaparak yapıyoruz
     nihai sonucu değiştirmeyin, ama kendimizden uzaklaşıyoruz
     tekmelemek ve lanetlenmek yerine içeri girme kredisi
     İçeri girmeliyiz: Oyunu başka bir şekilde oynamayacaklar.
     Berlin'deki yüksek bir Alman kaynağından doğrudan haberlerim var
     Bunu şiddetle onaylıyor ...

     Söylemesi ilginç bir şey. Ama gördüğüm tek çözüm
     Savaşı zorlayacak başka bir _lusitania_ öfkesi.

     W.H.P.

     P.S. Londra gazeteleri her gün cumhurbaşkanı bir
     Güçlü not, vb. Ve buradaki insanlar "Lanet notlar: O değil mi
     Yeterince yazılı mı? "Notlar yazmak kimseyi incitmez-hiçbir şey değiştirmez.
     Washington Londra Makalelerine Karşı Makaleler Burleson,
     Başsavcı ve Daniels Bryan Men ve
     Başkan geri.

       * * * * * *

Bu mektupta yer alan kehanet hızla yerine getirildi. Bir hafta veya
Albay House'u aldıktan iki kişi, _arabic_ kayıpla battı
Amerikan hayatı.

Page, Rowsley'de oğlu Frank ile kısa bir tatil yapıyordu.
Derbyshire, bu haber geldiğinde. Büyükelçilikten telgraf edildi.

"Bu onu çözüyor," dedi oğluna. "_Arabic_ battılar.
Bu, Almanya ile kırılacağımız ve geri dönmem gerektiği anlamına geliyor
Londra."

     _To Edward M. House_

     Amerikan Büyükelçiliği, Londra, 23 Ağustos 1915.

     Sevgili Ev:

     _Arabic_'in batması, cumhurbaşkanının cevabıdır ve
     bana mektubun. Ve daha fazla cevap olacak. Dedin
     Berlin'e son ziyaretinden döndükten bir gün sonra:
     "Onlar imkansız." Sanırım gerçeği söyledin ve elbette sen
     Almancanızı tanıyın ve Berlininizi biliyorsun-ya da onları tanıyordun
     Sen buradayken.

     Soru, müttefikler için yaptığımız şey değil, ne değil
     Diğer tarafsız ülke yaptı veya yapamadı-
     Karşılaştırmalar, bence, noktadan uzak. Soru ne zaman
     Kendine saygımızı kurtarmamız için doğru an geldi,
     onur ve saygınlık ve korku (veya aşağılama)
     Dünya bizi tutacak.

     Berlin'in Napolyon hastalığı var. Napolyon'u takip edersen
     kariyer-mazeretleri, kaçınmaları, icatları, vahşi fransız
     Coşku ve onu nasıl koruduğunu-tam bir paralel bulacaksınız.
     Bu her gün düzleşir. Avrupa tamamen huzur içinde olmayabilir
     Beş yıl içinde-on olabilir.

     Aceleyle ve yürekten,
     W.H.P.

     Willum J ile ilgili notunuz var .... bir kez krank, her zaman krank. Benim
     Oğlum, asla bir krankla bağlanmayın.

     W.H.P.


     _To Edward M. House_

     Londra, 2 Eylül 1915.

     Sevgili Ev:

     Bana müttefikleri, özellikle de büyük müttefikleri memnun etmek hakkında yazıyorsun.
     Bu bana özellikle hitap etmiyor. Onlara borçlu değiliz
     herhangi bir şey. Bir yükümlülük yok. Bir an asla itiraf etmem
     herhangi birine ne de kimseye herhangi bir yükümlülük altında olduğumuzu. Ben
     Birincil amaç olarak "lütfen" kimseye değil: bu benim değil
     Oyun ne de benim fikrim-hiçbiri de senin. Özellikle İngiltere'ye gelince,
     Bize karşı iki kez bir ordu gönderdiğinde hesap kare oldu-
     Onun çılgınlığı-özellikle son kez başkentimizi yaktı.
     O zamandan beri bir yükümlülük yoktu. Yükümlülük diğer tarafta
     ayak. Ona demokrasinin erkekler için ne yapacağına bir örnek verdik,
     Verimlilik örneği, fırsat özgürlüğü örneği. .
     Gelecek bizimdir ve bizi takip edebilir ve onun tarafından kâr edebilir. Zaten biz
     İngilizlerde her ikisine her ikisine beyaz beyaz konuşan üç erkek var
     İmparatorluk: Biz yüzde altmışız. Dünyadaki Anglo-Saksonların. Eğer
     memnun etme yükümlülüğü vardır, yükümlülük onun
     Lütfen bize. Ve şimdi hissediyor ve görüyor.

     Demek istediğim bu değil, biz ya da başka bir tarafsız ulus da değil
     Yaptı ya da yapabilir-Hollanda veya başka bir şey. Bu savaş doğrudan
     Aşırı polit, diplomatik, ayakta duran,
     tüm Avrupa ülkelerinin olduğu altın dantelde bir daha
     barış zamanlarında suçlu-dökümler, sınıflar ve üniformalar ve
     Siparişler ve böyle bir katörol, uygun işi yerine
     gün. Avrupa'daki her ulus, Almanya'nın hazırlandığını biliyordu
     savaş. Gerçekten bir araya gelmiş olsaydı-sadece Lahey Pazar Okulu değil
     konuşma ve kararlar-ama gerçekten iş için bir araya gelmişti ve
     Almanya'ya, "Bir atış yaptığınız anda hepimiz savaşacağız
     Sana karşı; Çok sayıda milyonlarca erkeğimiz var, çok fazla savaş adamı,
     Çok milyarlarca para; Ve eğer yaparsan tüm bunları artıracağız
     sisteminizi ve ordu oluşturmanızı değiştirmeyin "-sonra orada
     savaş olmazdı.

     Demek istediğim duygusal değil. Şu:

     (1) Kendi kendine saygımızı ve güvenliğimizi korumalıyız. Eğer gönderirsek
     Çok fazla hakaret için, _that_ zamanla Almanya'yı bize karşı getirecektir.
     Bir zamanlar da inanmadığımızı göstermeliyiz.
     Pazar okulunun etkinliği barış için karar verir-biz
     Ne barışın kızları ne de zeytin oğulları
     Şube ve

     (2) teknik yasal noktaları nagging ve sonsuza dek sunmak hakkında
     Avukatlar jürileri karıştırmak için yapıyorlar-mesele verimlilik noktası.
     Bunu yaparsak, ana noktalarımızı taşıyamayız. Daha zor buluyorum ve
     Şimdi önemli sorulara cevap almak daha zor çünkü öyle soruyoruz
     Birçok önemsiz ve nagging olanlar.

     Hiçbir düşüncem var-belki de yeterli değil. Fışkıran günlerim gitti
     Ben hiç vardı. "100 Yıllık Barış" ın kesilmesi
     Hitabet, vb. Savaşın nimetlerinden biriydi. Ama biz
     adil ve sağlam olmalı ve kendi kendine saygımızı korumalı ve tutmalı
     diğer ulusların bize sahip olduğu korkusu yaşıyor; Ve sahip olmalıyız
     Dışişleri Bakanlığı'nı bir bürodan daha fazla yapma cesareti
     Şikayetler. Bir gawdamighty için bile "hayır" demeyi öğrenmeliyiz
     Yanlış veya
     uygulanamaz soru. Amerika Birleşik Devletleri'nde kamuoyu
     Kongre üyelerinin tehditlerinden daha fazlası ve
     Gazetelerin Bleating; Onurlu yargılamadan oluşur
     cesur ve açık eylemlerde erkekler-verilemeyen bir yargı
     eylem yapılana kadar.

     Yürekten senin
     W.H.P.


     _To Edward M. House_

     Amerikan Büyükelçiliği, Londra, 8 Eylül 1915.

     (Bu ihtiyatlı değil. Sadece doğrudur-daha fazlası yok.)

     Sevgili Ev:

     Elbette Dumba'nın [4] gittiğini kabul ediyorum. Ama yapmalıyım
     Başkanın en iyi arkadaşlarımız tarafından gülüldüğünü söyle
     Eylemdeki yavaşlığı için. Neredeyse hiç bir kağıt almıyorum
     biraz alaycı bir açıklama görmek. Gelmemizi beklediklerini kastetmiyorum
     savaşa. Sadece bizim kadar iyi olacağımızı umuyorlardı
     Kelime-bir gemiye taşıyan başka bir denizaltı saldırısını göz önünde bulundurabilir miyiz
     Amerikalılar düşmanca bir eylem olarak ve Bernstorff'u eve göndereceklerdi. Henüz
     _Arabic_ ve şimdi _hesperian_'ın eylemde hiçbir etkisi yoktu.
     Bernstorff'un Lansing'e Kişisel _Note [5], gittikçe bile,
     Hükümetini bağlamaz_.

     Bütün bunların sonucu, cumhurbaşkanının hızlı bir şekilde kaybetmesi
     Buradaki en iyi arkadaşlarımızın zihinleri onun cesur tarafından kazandığı her şey
     Panama geçiş ücretlerinde durun. Eğer başka bir şey alırsa hissediyorlar
     hakaret-onları almaya devam ediyor-ve Bernstorff'tan memnun
     dört gün içinde yanlış kanıtlanan kişisel kelime-alacak
     herhangi bir şey. Ve İngilizler söylediklerimize daha az dikkat edecekler.
     Bu kaçınılmaz. Amerikan halkı ve başkan kabul ederse
     _arabic_ ve _hesperian_ ve dumba'ya kadar hiçbir şey yapmaz
     Buradaki hükümet, Dışişleri Bakanlığı'nın sahip olduğu mektubunu verdi.
     birkaç gün boyunca (ve sessizce tutulur)-o zaman bu tarafta kimse
     Dünya, bundan sonra söylediğimiz her şeye çok dikkat edecek.

     Bu, dediğim gibi, bu (düşünceli) insanların istediği anlamına gelmez veya
     Savaşa gitmemizi bekleyin. Sadece kendimizi kanıtlamamızı diliyorlar
     Başkanın sözü kadar iyi. Muhafazakar gerçek bu; Biz
     Etkiyi kaybetmek sandığımdan daha hızlı.

     Dumba'nın geciktirilmesi ana meseleye dokunmayacak,
     denizdeki nötrlerin hakları ve sözümüzü hareket halinde tutar.

     Saygılarımla,
     W.H.P.

     P.S. Tekrar Meksika olduğunu söylüyorlar-gözlemli bir bekleme ve hiçbir şey
     yapmak. Ve Bryan'ın gerçekten fethettiği duygu büyüyor, çünkü
     Programı hakim gibi görünüyor.

     _To Edward M. House_

     Londra, Salı gecesi, 8 Eylül 1915.

     Sevgili Ev:

     Almanlar, hissetmeye çalışmak için iyi bir zaman olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
     barış. Şimdi sunacaklarından daha fazlası var. Bu
     Tümü. Şimdi Paris'te veya Londra'da barıştan ciddi konuşan bir adam
     Almanların göz önünde bulunduracağı herhangi bir terim,
     Çok gece Seine veya Thames. Almanlar için
     Rusları "tamamlama" zamanı; Ama Fransızların mermileri var
     Alman siperlerini gece gündüz sürecek kadar (
     şimdi iki hafta boyunca); Joffre İtalyanları görecek
     Generalissimo; Ve İngilizler şimdi Alman denizaltılarını yok edin
     Almanlar onları gönderir kadar hızlı. Güvenilir bir şekilde söylendi
     Birkaç hafta önce sırrı olan bir grup amiral adam
     50'nin yıkımını kutlamak için küçük bir akşam yemeği yedik
     denizaltı.

     Bu devam ederken, suyun yanında konuşuyorsun
     Alman politikasındaki bir değişiklik hakkında! Tek değişiklik sayının
     Mevcut denizaltıların daha küçük ve daha küçük hale gelmesi ve
     Sam Amca'nın geniş, şişmanını kullanmak isterse
     başarısız oldu.

     Sonuç olarak, burada Sam Amca'ya gülüyorlar-
     aslında Bernstorff'a atlamak için göründüğü için alay etmek
     Kesinti güvence altına alın. Ve cumhurbaşkanı telgraf ettiğim için,
     İngilizce görüş-iyi, neredeyse saygısız. Erkekler diyor
     burada (eski dostlarımız demek),
     _Lusitania_, _falaba_, _gulflight_ veya _arabic_ veya
     _hesperian_, Almanlar Sam Amca'yı "dolduruyor", o amca
     Sam, herhangi bir fiyat kamuoyunun barışının kavramalarında,
     Amerika Birleşik Devletleri'nin hakarete maruz kalması ve hiçbir şey yapmaması. BEN
     alaycı bir paragrafı olmayan bir kağıt veya
     karikatür. Biz İngilizceyi ikna edeceğimize ikna etmenin eşiğindeyiz
     Provokasyon ne olursa olsun harekete geçmeyin. İngiliz tarafından demek istemiyorum
     daha hafif, geçici kamuoyu, ama düşünceli demek istiyorum
     Bizi istemeyen veya silah ateşlememizi bekleyen erkekler. Bunu söylüyorlar
     Amerikan demokrasisi, Cleveland'ın gününden beri sadece
     Ulusal Birlik Olmadan Farklı Irkların Toplanması, Ulusal
     hedefler ve cesaret veya ahlaki nitelikler olmadan. Ve (derin pişmanım
     Söylemek için) Başkan burada kazandığı yüksek saygıyı kaybediyor
     Panama Tolls Yürürlükten kaldırılıyor. Soruyorlar, neden yeryüzünde sorunu gündeme getirdi
     Tekrarlanan provokasyon altındaysa, Gerard'ı hatırlayamaz veya
     Bernstorff'u eve göndermek? _Hesperian_ _arabic_; diğer
     Almanlar varsa "astarlar" _hesperian_'ı takip edecek
     Denizaltılar. Ve Sackville-West [6] derhal eve gönderildiğinde
     Özel bir vatandaşın iki siyasi hakkındaki soruşturmasını cevaplamak
     Partiler, Dumba (bir süre) uzak bir gavreye rağmen korunmuştur
     iş parçası. Burada üzücü bir hayal kırıklığı var-
     Çünkü en düşünceli erkekler bizi savaşta istiyorlar (istemiyorlar),
     Ama bir nedenden dolayı, burada kimsenin anlamadığı,
     Başkan, tavır almış, hiçbir şey yapamıyor gibi görünüyor.

     Bütün bunlar kederli kamuoyunun ılımlı bir yorumu
     Burada. Ve sonuç kaçınılmaz olarak çok daha az ödeyecekleri olacak
     Bundan sonra söyleyebileceğimiz her şeye dikkat edin. Aslında erkekler şimdi burada diyor
     Amerikan demokrasisinin fikri olmadığı her gün hayır oluşturabilir
     görüş, ahlaki kalitesi yok ve başkanının sözü
     Asla en hafif formda bile aksiyon kadar uzaklaşmaz. .
     Atmosfer çok iç karartıcı. Ve bu duygu görünüşe göre
     kimsenin kontrolünün ötesinde. Bunun şöyle dedi: "Sesi
     Amerika Birleşik Devletleri Bay Wilson's: Eylemleri tarafından kontrol ediliyor
     Bay Bryan. "

     Öyleyse, savaş uzun sürecek. Şimdiye kadar İngilizce
     görüş endişe duyuyor, Amerika Birleşik Devletleri yapmak yararlıdır.
     mühimmat ve şimdi bu bağlamda esas olarak düşünülüyor. Az
     Ve söylediklerimize daha az dikkat edilir. Amerikan bile
     Londra gazetelerine telgrafların titiz bir tonu var.

     Yine de son vahiyler bunu her zamankinden daha açık hale getirdi
     İngilizcenin bizi sahip olmakla suçladığı nitelikler.
     Bu nitelikler doğrudan bu savaş için suçlanacak. Bunu hatırlıyorum
     Altı yıl önce birkaç hafta Almanya'dayken oldum,
     Almanya'nın İngiltere ile savaşmaya hazırlandığına ikna oldu; Yapmadım
     Ne zaman olduğunu biliyorum, ama savaş makinesinin sahip olduğu şey olduğunu biliyordum
     akıl. Tabii ki, içinde hiçbir şey öğrenme fırsatım yoktu
     özel. Size pratik olarak aynı şey söylendi
     Kaiser, savaş başlamadan önce. "Biz hazırız," dedi. Elbette
     İngilizce korktu ve Sir Edward tüm hayatını ona koydu
     önleme çabası. Savaşın başladığı gün bana gözyaşlarıyla anlattı
     hayatının boşa gitmiş gibi görünüyordu-hayatının çalışması
     boşa gitmişti.-Kimse neden İngiltere'yi merak edemezdi
     yapmadı

     (İşte bir parantez geliyor. Kısa bir süre önce bana geldi
     Bir Zeppelin Londra'ya gidiyordu. Böyle bir söz uyandırmaz
     çok dikkat. Ama yukarıdaki beşinci çizgiyi bitirdiğim gibi
     Bu, Frank ve Bayan Page içeri girdi ve bana bir oyun oynamaya meydan okudu
     Yatmadan önce kartların. Oturduk, kartlar
     dağıtıldı ve patlama! Bang!-Bir patlamanın derin notuyla. A
     Üçüncüsü, dördüncü atış. Sokağa girdik. Orada zeppelin
     bir proje ışığı ile ortaya çıktı. Sanırım vardı
     Muhtemelen bombalarını düşürdü; Ama uçak tabancaları çatlıyordu
     uzakta. Bazıları patlayıcı mermiler çekti
     menzil. Arada ve sonra böyle bir patlayıcı neredeyse ulaşacaktı
     Zeppelin, ama onlar için çok yüksekti ve yelken açtı, hava
     En iyi etkisiz silahlar. Uçakların olup olmadığını göremedim
     vurmaya çalışıyorlardı. Arama ışığı ortaya çıktı
     Zeppelin ama başka bir şey yok.-bu savaşı izlerken
     Hava, hizmetçiler evin tepesinden indi ve gitti
     mahzen içine. Bence zaten geri döndüler. Yapamazsın
     Ne kadar az heyecan yarattığını hayal edin. Daha az korku üretir
     Akla gelebilecek diğer savaş motorlarından daha.

     Zeppelin gözden kaçır çıkmaz geri döndük ve
     Ateş durmuştu; Kart oyunumuzu oynadık; Ve buradayım
     Hikayeyi yaklaşık yarım saat içinde yazıyorum.-
     Dün gece Londra'ya da baskın düzenliyor, burada bir düzine veya iki kadın ve
     Çocuklar ve birkaç adam öldürüldü. En ufak bir fikrim yok
     Bu gece baskına ne zarar veriyor. Bildiğim her şey için olmayabilir
     hepsi bitti. Ama akla gelebilecek tüm savaş deneyimlerinden bu en çok
     nafile. Yirmi dakika boyunca bir kart oyunu kesintiye uğrattı!)

     Şimdi-hikayeme devam etmek için: Savaştan beri merak ettim
     Müttefiklerin neden daha iyi hazırlanmadığı başladı-özellikle İngiltere
     karada. İngiltere'nin sadece bir _big_ kara silahı var-daha fazlası. Şimdi var
     Şüphesiz okuduğunuz gibi, İngiliz hükümetinin
     Alman Hükümeti tarafından Almanya'nın
     Çok yakında savaşa gidiyor-bu 1912'de Lord Haldane [7]
     Almanya ile arkadaş olmak için gönderildi.

     Geri getirdiği tek cevap İngiltere'nin
     Her halükarda nötr kalmalı mı-Almanya iken bir kenara bırakın
     Rusya ve Fransa çırpıldı. Bu aşağılayıcı teklif gizli tutuldu
     Geçen güne kadar. Şimdi, İngiliz kabine neden bilgilendirmedi?
     insanlar ve hazırlanıyor mu? İngilizlerin yapmamasından korkuyorlardı
     İnanın ve onları savaşmakla suçlayacağım. İngilizce
     İnsanlar para kazanıyor ve sporlarını takip ediyorlardı. Muhtemelen onlar
     buna inanmazdım. Böylece liberal kabine içeri girdi
     Sessizlik, savaşın geldiğini bilmek, ama tam olarak olduğu zaman değil
     Geliyor ve ikinci büyük bir silah bile yapmadılar.

     Şimdi bu "demokraside" aynı sessizlik vardı.
     bizimkinden şikayet ediyorum. Daha ilginç ve cesaret kırıcı
     Paralel-değil mi? Kamuoyu Lord Haldane
     Ofis çünkü halka ne ilan ettiklerini söylemedi
     İnanmazdım. İngilizler 1912'de bir ordu yetiştirmiş olsaydı,
     Ve birçok büyük silah yaptı, Avusturya Sırbistan'ı çiğnemeyecekti
     yeryüzünde. Artık savaş olmazdı; Ve güçlü
     Avrupa güçleri o zaman aynı tür koruyucu olabilir
     Barış-Sigorta, bu savaştan sonra yapmaya çalışacaklarını bir araya getirin
     sona erdi. Sorgu: Bir demokrasinin _ACT _
     Görünüşe göre bu savaş için suçlanacak bir demokrasinin doğal kalitesi
     Ve diğer şeyler için?

     Bana her gün sorulduğunda "Amerika Birleşik Devletleri Neden _do_
     Bir şey-Send Dumba ve Bernstorff Eve? "-Pekala, bu değil
     Cevaplamak için dünyadaki en kolay soru.

     Yours, yürekten
     W.H.P.

     P.S. Bu tüm dünyaların en komik olanı: ben yazarken
     Bu, hizmetçiler yukarı çıktı ve onları aydınlattı
     Tonlarını aşağı çekmeden ışıklar-üç odayı işgal ediyorlar,
     önünde. Kapı zili öfkeyle çaldı. İşte yarıdan fazla
     Düzine polis ve özel memurlar-Araştırma! "Bir
     Işık açılacak, bir başkası dışarı çıkacaktı; başka bir
     On! "-vb., vb. Frank onları ele aldı, 'onlara sadece hizmetçiler olduğunu söyledi
     Yatağa gitmek, tonları aşağı çekmeyi unutmak. Casuslar ve
     Sinyal havadaydı! Yani, sabah göndermem gerekecek
     Dışişleri Bakanlığı'na ve açıklayın. Zeppelin daha fazlasını yaptı
     Ne de olsa "korkuluk", sonuçta. Bu grev değil
     Komik mi?

     W.H.P.

     10 Eylül 1915 Cuma.

     P.S. Haberler sadece Dumba'nın reddedildiği geliyor. Bu temizleyecek
     Atmosfer-biraz, ama sadece biraz. Dumba bir
     Diplomatik suç. Alman hükümeti ölümüne neden oldu
     Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, bizi etkiledi, değiştiğini ilan etti
     politikası ve yine de aynı eski politikaya devam etmiştir. Ayrıca,
     Bernstorff, Dumba'nın istihdam dışında yaptığı her şeyi yaptı
     Oyunun sadece bir olayı olan Archibald. Başkan
     Güçlü bir tavır aldı: onu göz ardı ettiler-özür ya da
     Batılan tek bir tekne için tazminat. Şimdi İngilizce
     Almanların görüşü pek sakin, adli bir görüş değil-
     Tabii değil. Bildirilmemiş gerçekler olabilir. Orada
     Burada kimsenin tahmin edemeyeceği iyi nedenler olmalı, Başkan neden
     Alman eylemlerinin bize karşı uzun süredir art arda hareket etmiyor. _Ancak
     Sana İngiliz görüşü ve İngilizlerin tüm ciddiyetle söylüyorum
     Hükümet bize ve
     Başkanın eski yüksek tahmini. Ve bu eski saygı
     Şimdi çok hızlı davranmadıkça iyilik için gitti_ [8]. Ödeyecekler
     Yapabileceğimiz herhangi bir şeye resmi ve kibar dikkat etmekten başka bir şey
     bundan böyle söyleyin. Bu kırgın değil. Özellikle umursamıyorlar
     savaşa girmemiz için. Onların hissi (en iyimiz arasında demek istiyorum
     eski arkadaşlar) kızdırmaz. Sadece kederli. Onlar vardı
     halkımıza ve başkanımıza en yüksek saygı. Almanlar meydan okuyor
     biz; Sessizce oturuyoruz. Burada göndereceğimiz sonucuna varıyorlar
     herhangi birinden herhangi bir şey. Güçlü notlar yazacağız-daha fazlası yok.

     Duyguların tiksinmesini muhtemelen abartamam. Üyeler
     Hükümet (özel olarak, elbette) herhangi birine göndereceğimizi söylüyor
     hakaret. Gazeteler
     Başkanın sessizliğini makul hale getirin. "Savunamaz değil,"
     "Ve bize sadece binlerce hakaret getireceklerdi
     Okuyucularımızdan mektuplar. "Bir kağıt ne de bir adam düşünemiyorum
     Kim bizim için söyleyecek iyi bir sözü var-belki de birkaç quaker hariç
     Herhangi bir fiyatta barış. Ve eski arkadaşlarımız hayal kırıklığına uğradı ve
     kederli. Bir pozisyondan düştüğümüzü düşünüyorlar
     dünyadaki etki.

     Daha fazla yazmaya gerek yok ve daha fazla yazamıyorum. Tabii ki daha önemli
     İngiliz saygısından ziyade şeyler. Ama İngilizce her gücün
     bize saygıyı kaybetti-en önemlisi Almanlar. Ve (olmadıkça
     Başkan çok titiz ve çok hızlı davranıyor) almamız gerekecek
     İngiliz saygısı olmadan uzun süre.

     W.H.P.

     P.S. Son zeppelin baskını-
     Kartlar-yirmiden fazla kişiden daha fazlasını öldürdü ve daha fazlasını yok etti
     Yedi milyon dolar değerinde özel iş mülkü-hepsi
     Savaşçılar!

     W.H.P.


     _To Edward M. House_

     21 Eylül 1915.

     Sevgili Ev:

     İçerdiğim aşağılayıcı çizgi film (göstermeden yok et
     sanırım burada ortaya çıkan beş yüz
     bir ay içinde. Bu,
     ortalama adam. Cesur notlar yazdığımızı ve cesur yaptığımızı söylüyorlar
     Tatmin edici bir yanıt gelmeyen hiçbirine talep ediyor, ancak
     Daha fazla öfke ve gelecek için garanti yok. Yine de biz bile yapmayacağız
     Bernstorff'u eve göndererek hoşnutsuzluğumuzu gösterin. Basitçe varız
     "Dışarı çıktı", kapalı bir mum gibi,
     İngiliz görüşlerinin büyük bir hacmi. (Son _punch_ altı
     "Sonbahar" a imkanları alay etmek.)

     İngiltere'de yaşadığım en yalnız zaman. Bir eğilim var
     Benden kaçının.

     Burada birleşik olarak devam eden beyanı anlayamıyorlar
     İngiliz hükümetinin ticaretimizi almaya çalıştığını söylüyor-
     İngiliz vermek için doğrudan amacıyla ablukasını ve donanmasını kullanın
     Amerikan gözaltlarından ticaret karı. Tabii ki hükümet
     Böyle bir amacı yoktu ve böyle bir şey yapmadı-böyle bir şey
     amaç. Ticaret hakkında değil, sadece savaş hakkında düşünmek.

     İngilizler bu konuda hükümetimiz üzerindeki etkiyi gördüklerini düşünüyorlar ve
     Amerikan propagandası hakkında Amerikan görüşü üzerine. Buna sahiptim
     Ticaret-İşletme yarım düzine kez araştırıldı-suçlama
     Bu hükümetin askeri gücünü kendi ticareti için kullandığını
     Yıkımımızın avantajı: Bu sadece doğru değil. Bizim durduruyorlar
     Kargolar, kendi yararları için değil, bir şeyleri tamamen saklamak
     düşman. Kendi ticaret raporlarımızı inceleyin.

     Tek kelimeyle, ithalatçılarımız oynuyor (bu yüzden İngilizce düşünüyor)
     Doğrudan Almanların eline. Yani meseleler kötüden devam ediyor
     daha da kötüsü.

     Bryce [9] çok üzücü. Dün bana itiraf etti
     İki insanın umutsuzluğu birbirlerini anlıyor.

     Askeri durum çok mavi-çok mavi. Genel Duygu
     uzun savaş önümüzdeki Mart başlayacak mı ve bitecek-
     tahmin etmek.

     W.H.P.

     P.S. Komutanın bir şüphenin ahlaki bir gölgesi yok (1)
     _arabic_ batıran denizaltının öldüğü halde-
     Hükümetine raporlar! ne de (2) _hesperian_
     torpidoed. Dışişleri Bakanlığı'nın torpido parçası var.


V

Sayfanın doğrudan Başkan'a gönderdiği mektuplar
Frank. Başkan Wilson'a "Olaylar neredeyse her gün gerçekleşiyor" diye yazdı
1915 sonbaharında, "Almanların sahip olduğu hissini ortaya çıkaran
bizi içeri aldı. Geçen hafta deniz adamlarımızdan biri olan Teğmen McBride,
Sadece eve emredildim, amiraliteye parçasını görüp göremeyeceğini sordu
Metal _hesperian_ güvertesinde bulundu. Alışkanlıklarının aksine,
İngiliz subayı reddetti. 'Sözümü al,' dedi. 'O idi
torpidoed. Neden araştırmak istiyorsunuz? Ülkeniz yapacak
Hiçbir şey-herhangi bir mazereti, hakareti kabul etmeyecek ve-hiçbir şey yapma. ' Ne zaman
McBride bana bunu söyledi, hemen Dışişleri Bakanlığına gittim ve
Bu metalin deniz ataşmamıza gösterilmesi gerektiği resmi talep,
(Symington İngiliz Filosu ile birlikte olduğu için McBride
ev) teğmen kulelerdir. Kuleler gönderildi ve her şey
Admiralty ona gösterildiğini biliyor ve ben bu metal parçasını gönderiyorum
Bu posta. Ancak böyle bir pas için her zamanki bir İngiliz denizinin izniyle
Memur Gel. Değişen davranışların bu tür birçok örneği vardır. Bunlar
katlanmak zor değil, cevaplamak zor değil ve kendi içlerinde hiçbir sonucu yok
Ama sadece belirttikleri için. Onlar savaşın acısının bir parçası. Ancak
Aklım ilerliyor ve İngilizlerin bu konuya nasıl bakacağını merak ediyorum
Beş yıl sonra, ve uzağa doğru ilerliyor ve Almanların nasıl olacağını merak ediyorum
gör. Bir çeşit Alman yanlısı Amerikan gazete muhabiri geldi
Geçen gün Alman merkezinden; Ve bana bunu söyledi
Alman generallerinden biri ona şöyle dedi: 'Amerika ile savaş mı? Ara hayır!
Savaş değil. Sorun gelirse, bir müfreze gönderirdik.
küçük ordunuzu kırbaçlamak için polisler. ' (Nasıl göndereceğini söylemedi
'. ) "


     _ Başkan'a_

     Amerikan Büyükelçiliği, Londra, 5 Ekim 1915.

     Sevgili Bay. BAŞKAN:

     Son zamanlarda size yazdığım iki mektubum var ama hangisi
     Göndermediler çünkü tamamen iyi tezahürat yok. Okuduktan sonra
     Onları bitti, onları göndermeyi sevmedim. Yine de başarısız olmalıyım
     Eğer sana kötü haber söylemediysem görev.

     Hükümetimizin ilk kez yapıldığı yüksek saygı
     _Lusitania_ Almanya'ya not gönderildi
     kayıtsızlık veya acıma-nefret veya düşmanlık değil, ama bir çeşit
     Umutsuz ve üzücü yazık. Bu gemi sadece beş ay önce battı; .
     Alman hükümeti (veya büyükelçisi) henüz görüşmelerde bulunuyor
     ilgili ilke hakkında, "imtiyazlar" yapmak ve vaat ediyor
     gelecek ve şimdiye kadar Almanları tutmak için hiçbir şey yapmadık
     hesap verebilirlik [10]. Bu arada denizaltı filoları
     Öyle azaldı ki, muhtemelen gelecek kendi kendine bakacak ve biz
     başarısızlıkları için bir tür mazeret olarak kullanılacaktır. Bu ne
     İngilizce düşünür ve söyler; Ve harekete geçmememizi açıklıyorlar
     Herhangi bir fiyattan barışın,
     Hükümet ve felç olur. Sanırım şimdi umut verdiler
     Herhangi bir işlem yapacağımızı. Çok köklü (ve korkarım,
     kalıcı) her olayın uyması için yapıldığı hissi
     Bu varsayımı güçlendirmek için. Dumba görevden alındığında,
     Dediler ki: "Dumba, sadece Alman entrikalarının nefret aracı. Neden
     Bernstorff değil mi? "Anglo-Fransız kredisi [11] abartıldığında,
     Dediler ki: "Halkın sempatisi en hoş karşılanır, ancak
     Hükümet felç oldu. "Saygıları gitti-en azından
     zaman.

     Savaşa gitmemizi beklemedikleri için değil: aslında birçoğu
     Bize diliyorum. Sözümüz kadar iyi olacağımızı beklediler ve
     Almanları hesap verebilirliğe tutun. Şimdi korkuyorum.
     bizim sözümüz. İlişkilerimizin ne olabileceğini düşünmek için ürperiyorum efendim
     Edward Gray, dışişleri bakanı olarak bir başkasına teslim edecekti,
     Tabii ki, bir zamanlar vermelidir.

     Basın birkaç hafta öncesinden daha azdır. _Punch_, için
     altı karikatürde bizi alay eden ve çukurlaştıran örnek
     sonraki iki sayının her birinde makaleler bizi tamamen unutuyor
     Bu hafta. Ama hepsi onların sözünü söyledi. Ben bir anlamda
     İzole-yalnız bir şekilde daha önce hiç olmadığım bir şekilde. Ben değilim
     Tam olarak kaçındım, umarım, ama kesinlikle aranmam. Bir
     beni rahatsız etmek istemedikleri ve bunu yapmak
     Bundan emin olun en güvenli kurs beni yalnız bırakmaktır. Hayır yok
     tanıdığım erkeklerin tutumundaki büyük değişimi yanlış yapmak, ikisi de
     resmi ve özel hayat.

     Aşağı iner ve buna geri döner-bu beş ay sonra
     Almanlar henüz bizimle oynuyor, _lusitania_ 'nın batması
     Bernstorff'u eve göndermedik ve bu yüzden yapacağız
     Herhangi bir geri dönüşe veya herhangi bir öfkeye gönderin. Bunların altında
     koşullar-bu kararın altında-şimdi çalışıyoruz-
     Hükümetimize İngilizce saygı süresiz olarak azaldı ve
     Eski zaman saygısı yerine üzücü bir yazık. Daha fazla yazamam.

     Yürekten senin
     Walter H. Page.


"Yetkili duydum,"
Eylül, "önde gelen bir üyesi arasında özel bir görüşme
Kabine ve bir grup önemli yetkili bizim için dostça
Herkes, ABD'nin sunacağı görüşünü kederle ifade etti
herhangi bir öfkeye ve şimdi hiçbir etkinin umulması gerekmez.
Yasadışı denizaltı saldırılarına karşı veya başka bir şeye karşı protestolar.
Hükümetimizin hareketsizliği veya varsaydıkları gecikmesi
Hareketsizlik ile aynı, iç siyasete veya eksikliğe atfedilir
ulusal, bilinç veya birlik. "Hükümetimizin İngiliz basında hiçbir açıklama yapılmadı.
hareketsizlik veya Almanya tarafından herhangi bir pişmanlık veya vaat için
_Lusitania_, _falaba_, _guulflight_,
_Nebraskan_, _arabic_ veya _hesperian_ veya herhangi bir açıklama
Dumba mektubu hakkındaki hafta sessizliği; Ve sonuç,
Bizim tarafımızdan eylem yokluğunda, tüm bu eylemler pratikte
kınanmış.

"Bu tür açıklamaların istediği gibi kamuya açıklanmasını önermeye çalışıyorum
Mümkünse, burada oybirliğiyle kabul edilen bir sonucu kaldırın
Hükümet bu ve benzer gelecekteki eylemlerin açıklanmasına izin verecek
uzak. Kaybın yeni kanıtlarından neredeyse her saat şaşırdım
Hükümetimize saygı, _arabic_ 'nin batmasından bu yana
tam bir tiksinti olarak adlandırılacak kadar harika hale geldi
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı İngilizce hissi. Genel bir dilek yok
savaşa girmemiz için, ama düşündüğümüz gerçek keder var
Özellikle sağlam bir tavır aldıktan sonra herhangi bir öfkeye gönderin. BEN
Bu hızlı bildirmediysem görevde olmamam gerektiğini düşünün ve
Kamusal duygudaki talihsiz değişim, ki
Gerçekler hızlı bir şekilde kamuya açıklanmadıkça kalıcı. "

       * * * * * *

Sayfa'nın bu mektuplarında bu tür duyguların birçok ifadesi var
zaman. Sadece en mükemmel onay getirdiler
Beyaz Saray. 3 Ocak 1916'da Page, Başkan'a bir kitle gönderdi.
İngiliz basından kupürler, hepsi Wilson'u eleştiriyor
Sınırsız terimlerle yönetim. Bunlar hakkındaki yorumunda yazıyor
Başkan:

"Hem resmi hem de resmi olmayan kamuoyu bunlar tarafından ifade ediliyor
Gazete yorumları, ifade edildiğinden çok daha fazla kısıtlama ile
özel konuşma. Yönetimin alay edilmesi
Tiyatroların Programları; Yüzlerce karikatüre ilham veriyor; Bu bir
Özel akşam yemeklerinde ve kulüplerde konuşma elyafı. En çok
United'ın en iyi arkadaşları da dahil olmak üzere ciddi İngiliz sınıfı
Devlet, yönetimin notlara olan güveninin azalttığını hissedin
Hükümet üçüncü veya dördüncü sınıf bir güce. Konuşma bile var
Çin'de olduğu gibi ABD'de Alman etkisi alanları. HAYIR
Hükümet İngiliz görüşüne göre düşebiliriz, biz düşerse
Avusturya'ya veya Almanya'ya daha fazla not gönderildi. Herhangi birini tutmanın tek yolu
İngiliz saygısı, daha fazla olmadan derhal işten çıkarılma
Washington'daki her Alman ve Avusturyalı yetkilinin parley edilmesi. Hiç kimse
Burada böyle bir eylemin savaşı kışkırtacağına inanıyor.

"Kıyma ile hiçbir gerçek hizmet yapamam. Önceki telgraflarım ve
Mektuplar bu olduğu gibi kasıtlı olarak kısıtlanmıştır. Şimdi geldik
yolların ayrılması. İngiliz saygısı korumaya değerse
Hepsi, sadece acil eylemle korunabilir. Başka bir kurs
hem Almanya hem de Avusturya ile diplomatik ilişkilerin hemen kopması
İngilizce görüşünü bir inançta derinleştirecek
_Lusitania_ notlarını gönderdiğinde yönetim samimiyetsizdi ve
Notlarının ve protestolarının herhangi bir konuda ciddiye alınması gerekmez. Ve
İngiliz görüşü müttefik görüştür. İtalyan büyükelçisi [12]
Ben, 'Ne oldu? Birleşik Devletler Günün Birleşik Devletleri birleşik değil
On beş yıl önce Washington'da yaşadığımda tanıdığım devletler. ' Fransızca
Buraya gelen memurlar ve hükümet üyeleri
İngilizlerden bile daha güçlü. İngiliz gazeteleri günümüzde
ABD'den Amerika Birleşik Devletleri'nin alay çevirilerini yayınlayın
kağıtlar. "


     _ Başkan'a_

     Londra,
     5 Ocak 1916.

     Sevgili Bay. BAŞKAN:

     Keşke-elbette imkansız bir şey-bir çeşit rehberlik
     İngilizcenin Amerikalı muhabirlerine verilebilir
     gazeteler. Neredeyse her gün ziyaretleri hakkında telgraf ediyorlar
     Avusturya suçlaması veya Alman Dışişleri Bakanlığı Büyükelçisi
     Bay Lansing'e, hükümetlerinin elbette bir
     En son torpido-akışın tatmin edici bir açıklaması
     Akdeniz veya "bir adım daha atmak için
     _lusitania_ hakkında tatmin edici bir anlayış. "Genellikle giderler
     Ayrıca, Almanya'ya veya
     Avusturya. Avrupa zihninde yapılan izlenim,
     Washington'daki Alman ve Avusturyalı yetkililer
     Sonsuz Tartışma, Sonsuz Notlar, Sonsuz Yönetim
     tereddüt. Avrupa'da kimse taahhütlerini veya vaatlerini kabul etmez
     Hiçbir şeye değer: _arabic_ _lusitania_,
     _Hesperian_ _arabic_'i takip eder, _persia_ takip eder
     _Ancon_. "Hala konferanslar ve notlar devam ediyor," diyor bu insanlar
     "Çok uygun olan Amerikan hükümetinin
     _Lusitania_ notlarında yüksek bir stand, felç olur-bir kelimede
     Almanlar tarafından göz kırptı ve 'çalıştı'.
     Diplomatik temsilcilerin birleşik kalmasına izin verilir
     "Açıklamak", "parley" ve bunu ilan etmek
     Amerikan yaşamlarının ve mülklerinin yok edilmesi,
     Hükümetler, deniz ve karadaki zulümler elbette devam edecek;
     Ve hükümetimizin bu Almanca ve
     Washington'daki Avusturyalı Temsilciler, Condones ve Cesaret
     Onlar ve hükümetleri.

     Bu, İngilizcenin ılıman ve hatta kısıtlanmış bir ifadesidir
     Hisset ve (yapabildiğim kadarıyla) tüm Avrupa
     his.

     Burada yayınlanan her önemli derginin
     Tarafsız veya müttefik Avrupa ülkeleri, günlük, haftalık veya aylık,
     Halkla ilişkilerle ilgilenen, saygı kaybı ifade etti
     Amerika Birleşik Devletleri hükümeti için ve bunların çoğunun
     Sürekli ciddi eleştiriler (sürpriz ve pişmanlıkla)
     _lusitania_ notlarımızın seviyesine kadar yaşamak için eylem yoluyla başarısızlık.
     Burada ikamet eden iki Amerikalı gazetecim vardı-
     Yargı ve Karakter-bu beyanın ne kadar doğru olduğunu sormak.
     Nötr ve müttefik gazetecilerle burada ve erkeklerle konuştuktan sonra
     Kimin işi kıtanın dergilerini okumaktır,
     bu bildirimin büyük ölçüde doğru olduğunu bildirdi-
     tüm Avrupa basını (Almanya ve müttefiklerinin dışında) aynı şeyi kullanıyor
     İngiliz basının kullandığı hükümetimize doğru ton-
     hayal kırıklığı hor görme; Ve birçoğu bizim
     Olduğumuzu söyleyerek Almanya ile diplomatik ilişkiyi sürdürmek
     Alman oyundan ya da iç savaştan veya
     Herhangi bir fiyatta barış insanlar gerçekten Amerika Birleşik Devletleri'ni yönetiyor ve
     Diplomatik ilişkileri kesmek için bile hareket etme gücümüzü felç etti
     Bizi hakaret eden ve meydan okuyan hükümetlerle.

     Başka bir (benzer) bildiri, pratik olarak halkın tüm erkeklerinin
     İngiltere'de ve Avrupa müttefikleri ve tarafsız etkisi
     ülkeler herkese açık veya özel olarak ifade ettiler
     aynı etki. Bununla ilgili sahip olduğum rapor daha az kesin
     Gazetelerden daha çok, çünkü elbette kimse tam olarak ne söyleyemez
     Kamu etkisi olan erkeklerin oranı kendilerini ifade etmişlerdir;
     Ancak kendilerini ifade eden sayı ezici.

     Bu krallıkta, kendime az ya da çok fikir oluşturabileceğim
     doğru ve fikrimi çeşitli olarak kontrol edebilir veya doğrulayabilirim
     Yöntemler-Korkarım, sık sık bildirdiğim gibi,
     şimdi yaşayan nesil asla saygıyı tamamen geri almayacak
     Bir yıl önce sahip olduğu hükümetimiz. Sana üç küçük vereceğim
     bu duygunun göstergeleri; Yazmak kolay olurdu
     Yüzlerce:

     (Bir) Yönetim sınıfı: Bay X [bir kabine üyesi] Bayan Page'a söyledi
     Birkaç gece önce, duygusal nedenlerle sadece olurdu
     savaşta Amerika Birleşik Devletleri'ni görmek için memnuniyet duydu
     Müttefikler, ama bu sadece duygusal nedenler yeterli değildi
     Savaşın nedeni-hiçbir şekilde; En çok minnettar hissettiğini
     Amerikan halkının büyük kitlesinin sempatik tutumu,
     hükümetimizden hiçbir şey bekleme hakkı yoktu,
     Nötr pozisyon tamamen uyguntu. Sonra ekledi; "Ama ben
     Benim hayatım için Hükümetinizin Başarısızlığı
     Almanca'yı tam olarak göz ardı etmeyi onaylamadığını ifade etmek
     _Lusitania_ notları. Sekiz ay sonra hiçbir şey yapmadı
     Daha fazla not yazın. Amerika'ya olan aşkım, itiraf etmeliyim, rahatsız oldu
     Bu eylemsizliğe ve-canlandırılmış. Anlayamıyorum. Olacaksın
     Affed beni, eminim. "

     (İki) "orta sınıf" görüş: Amerikalılar için ortak bir takma ad
     Londra'nın finans ve gazete bölgeleri "çok güzel".

     (Üç) Sokaktaki Adam: Hareketli resimlerden birinde
     Büyük bir tiyatroda kısa bir süre önce bir aralıklarla doldurdular.
     ekranın resmini veya kafasının resmini atarak
     Devlet ve her bir Müdür ulusunun bayrağı. Ne zaman
     Amerikan resmi ortaya çıktı, böyle tıslama ve inleme vardı
     yöneticilerin aceleyle bu resmi ekrandan çıkarmasına neden oldu.

     Bir süre önce bu tür olayların ve ifadelerin evini yazdım
     bunlar gibi; Ve bana sadece bir parçası olduklarını ve parsel olduğunu yazdı
     Kendi hükümetlerinin sürekli İngiliz eleştirisi-
     Kelimeler, geçen savaş histerisinin bir parçası. Bu söz nasıl
     Ev bir yanılsamada yaşıyordu.

     Konu günümüzde dururken, hükümetimiz daha düşüktü.
     İngiliz ve Avrupa görüşüne saygılar, hiç olmadığı kadar
     zaman, savaş histerisinin bir parçası olarak değil, bunun sonucunda
     Doğru ya da yanlış olsun, akıl yürütme süreci:

     Almanları katı hesap verebilirlik için tutmamız gerektiğini söyledik.
     _lusitania_ hesabı. Bunu henüz çözmedik ve biz
     hala Alman büyükelçisinin bunu tartışmasına izin ver
     _Hesperian_ ve diğer bu eylemler _arabic_ rehininin
     değersiz.

     _Lusitania_ Avrupa hafızasında büyür ve daha büyük büyür ve
     hayal gücü. Sanki harika bir savaş türü olacak gibi görünüyor
     Vahşet ve barbarlıklar. Boğulların resimlerini gördüm
     Kadınlar ve çocuklar Noel kartlarında bile kullandılar. Ve var
     Elimizde belgesel kanıtı, gerçekten
     Bu felaketin önceden bir duyurusu,
     Alman büyükelçisi ve hükümetinden suçlandı. Bu
     _Lusitania_, Avrupa görüşümüzü yabancı olarak görmesine neden oldu
     Zayıf olarak politika. Savaşa gitmemiz arzusu değil. Yok
     Genel dilek var.

     Bilmiyorum, Sayın Başkan, başka biri varsa, bunları
     Bu tam dürüstlükle önünüzde gerçekler. Ama daha az yapamam
     Ve görevimi yap.

     Hiçbir İngiliz-oldukça samimi arkadaşlar hariç-var-
     benimle aylarca hükümetimiz hakkında konuştum, ama tümü tespit ediyorum
     incelenen nezaket ve içinde bir tonu acıma ve keder.
     Konudan kaçınma. Ve birbirleriyle konuşuyorlar
     Bu krallıkta Amerikan. Amerikalılar için genellikle tatsız hale getirilir
     Kulüplerde ve düzenli işlerinin peşinde ve
     meslekler; Ve her zaman _lusitania_ hakkındaki eylemsizliğimizdir.
     İngiliz hükümeti ile tartışmamız çok az duyguya neden oluyor
     Ve bu _lusitania_'nın bir tür yankısı. Biz hissediyorlar
     vaatlerimizi ve mesleklerimizi karşılamadılar.

     Bütün hikaye bu.

     İnan bana her zaman yürekten
     Walter H. Page.

       * * * * * *

Dumba ve atların bu işten çıkarılmasının çok daha fazla etkisi oldu.
burada görüş üzerine Türk büyükelçisinin işten çıkarılmasından ziyade [13].
Bunları göndermek, sadece adamın köpeklerini tekmelemek olarak kabul edildi.
koyunlarımızı çalmıştı.


VI

Sayfa'nın Amerikan politikası hakkında bu kadar yoğun hissetmesinin nedenlerinden biri
Bu sefer diplomatik ilişkilerin kıdemliliğinin inancıydı,
1915'in ikinci bölümünde veya 1916'nın başlarında, kendi başına
Avrupa savaşını sona erdirdi. Bu bir mahkumiyetti
hiç ayrılmadı. Kont Bernstorff, çalışkan bir şekilde yaratıyordu.
Amerika Birleşik Devletleri'nde işten çıkarılmasının hemen olacağı izlenimi
Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında savaşa neden oluyor ve çok az
Yönetimin bu bakış açısını kabul ettiğinden şüphe. Ama sayfa
Bunun Prusya blöfünden başka bir şey olduğuna inanıyordu. Kıdemliği
O zamanlar diplomatik ilişkiler, sayfanın görüşüne göre,
Almanları davalarının umutsuzluğuna ikna etti. Karşın
İngiliz abluka, Almanya muazzam miktarda yiyecek çekiyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nden malzemeler ve bu malzemeler olmadan
Direnişini süresiz olarak korumayın. Diplomatik Kıdemli Kıdemli
ilişkilere doğal olarak askıya alınan bir ambargo eşlik ederdi
Amerika Birleşik Devletleri ve Anavatan arasında ticaret. Dahası,
esas olarak Almanya'nın başarı için umut etmesi için yol gösteren düşünce
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'yı kapabileceği inancı
abluka üzerinde. Almanya ile bir mola elbette bir son anlamına gelir
o manevra. Page, Bay Wilson'ın barış yapma girişimlerini kabul etti
1914 ve 1915'in başlarında-_lusitania _-- hatalar olarak, nedenlerle
zaten ortaya konmuştu. Ancak şimdi,
Başkan savaşı sona erdirmek için gerçek bir fırsata sahipti ve benzersiz
neden olduğu acı. Bernstorff'un sadece işten çıkarılması
Büyükelçinin görüşü bu sonucu gerçekleştirecektir.

15 Şubat 1916'da cumhurbaşkanına gönderilen bir iletişimde yaptı.
Bu ova.


     _ Başkan'a_

     15 Şubat 19:00

     Kabine, sansürü olabildiğince bastırmaya yönlendirdi
     İhtiyat ile, ABD için elverişsiz yorum.
     Bu eylemi gerçekleştirdi çünkü halkın hissi
     Yönetim sürekli artıyor. Çünkü _lusitania_
     Tartışma çok uzun süredir devam ediyor ve Almanlar
     Yenilenen U-Boat kampanyalarında kullanmak, bunun görüşü
     Ülke, sadece hızlı eylemin getirebileceği bir noktaya ulaştı.
     Gelgiti çevirin. Bu nedenle sana olan sadakatim tamamlanmayacaktı
     Eğer en saygılı terimlerle göndermekten kaçınmalıyım,
     Fırsatımız ve görevimiz hakkında sahip olduğum ciddi inanç.

     Hemen daha fazla parleye sahip olmayı reddediyorsanız veya bir tane vermeyi
     orijinal _lusitania_ notlarınızın
     Bir zamanlar Alman İmparatorluğu ile diplomatik ilişkileri kırın ve sonra
     Merkezi güçlerin en güçlü ambargosunu beyan edin,
     Savaşı çabucak bitir. Almanca'da derhal çöküş olacak
     kredi. Tearing müttefikleri varsa, böyle bir eylem
     Onları sıraya koyun. Bazı Avrupa Nötrler-İsweden, Romanya,
     Yunanistan ve diğerleri-Cermen'e karşı sağlam bir direniş yaratacak
     Etkiler ve bunlardan bazıları Büyük Britanya ile katılacak
     ve Fransa. Alman propagandasına bir kerede bir son olacak,
     şimdi dünya çapında. Ülkemizin ahlaki ağırlığı bir
     Etkinin belirlenmesi ve erken bir barış getirmesi. Kredi sen
     Böyle bir karar için alacak sizi ölümsüz ve hatta
     Almanya halkı sonsuza dek minnettar olacak. Benim inancım, silah ateşlemeye çağrılmayacağım
     ya da bir insan hayatını kaybetmek.

     Her şeyden önce, böyle bir eylem tüm sorusunu çözecek
     kalıcı barış. Bütünün mutlak ve minnettar sadakati
     İngiliz İmparatorluğu, İngiliz filosundan ve tüm müttefiklerin
     Ülkeler bizim olacak. İngilizce konuşan harika büyük uluslar olacak
     barışın detaylarını kontrol edebiliyor ve bu
     Resmi İttifak. İnsan hayatının hesaplanamaz bir tasarrufu olacak
     ve hazine. Böyle bir eylem, Almanya'nın
     onurlu ve iyi bir lütufla verin çünkü tüm dünya
     ona karşı ol. İflas ve abluka insanları böyle getirecek
     Kararın hızlandırılacağı yönündeki baskı.

     Amerikan halkının sempatileri ile uyumlu olacak
     yönetim.

     Herhangi bir şekilde uzlaşarak _lusitania_ sorusunu çözersek
     Orijinal talepleriniz veya daha uzun süre sürüklemesine izin verirsek,
     Amerika'nın savaşı sona erdirmede hiçbir rolü olamaz. Mevcut
     Müttefik görüşü yönetime karşı çok güçlü bir şekilde çalışacak
     bir müttefik tarafından sansür ve dostça müdahalenin olmadığını
     Hükümet, şimdi öyle olan hükümetimizin güvensizliğini ortadan kaldırabilir
     Avrupa'da güçlü.

     Daha fazla gecikerek sadece tehlikeli, nankör ve
     zengin izolasyon. _Lusitania_,
     tarih. Harekete geçme zamanı.

     SAYFA.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Büyükelçinin torunu.]

[Dipnot 2: "Adams Mektuplarının Bir Döngüsü, 1861-1865,"
Worthington Chauncey Ford. Vol. Ben, s. 84.]

[Dipnot 3: William Roscoe tarafından "John Hay'ın Hayatı ve Mektupları"
Thayer. Vol. İi, s. 166.]

[Dipnot 4: 6 Eylül'de bazı belgeler ciddi bir şekilde ödün veriyor
Constantin Dumba, Avusturya-Macaristan Büyükelçisi,
İngiliz basında yayınlandı. Dr. Dumba'nın
Amerika Birleşik Devletleri'nde fomenting grevleri ve diğer entrikalar yürütüyor.
Amerikan hükümeti Dr. Dumba'ya 17 Eylül'de pasaportlarını verdi.]

[Dipnot 5: 26 Ağustos, Kont Bernstorff Birleşik'ye Bir Taahhüt verdi
Hükümet, gelecekte Alman denizaltılarının saldırmayacağını belirtiyor
Uyarı olmadan astarlar. Bu vaat neredeyse hemen ihlal edildi.]

[Dipnot 6: Sir Lionel Sackville-West
Amerika Birleşik Devletleri 1881'den 1888'e kadar. Son yıl bir mektup
İngiliz kökenli bir Amerikan vatandaşına yazdığı yayınlandı,
Başkanı Cleveland'ın yeniden seçilmesiydi.
İngiliz çıkarları için avantajlı olun. Bu brüt müdahale için
Amerikan Yurtiçi İşleri, Başkan Cleveland hemen Sir'i teslim etti
Pasaportları Lionel. Olay diplomatik kariyerini sona erdirdi.]

[Dipnot 7: Bu pasajda Büyükelçi
Savaşın en acı tartışmaları. Tamamen anlamak için
İlgili sorunlar ve Lord Haldane'nin görüşünü almak için okuyucu
Lord Haldane tarafından yakın zamanda yayınlanan çok değerli kitaba danışın:
"Savaştan önce." Bölüm II, Lord Haldane'in ziyaretinin hikayesini anlatıyor
Kaiser ve sonraki bölümler
Savaşa hazırlanırken büyük bir İngiliz ordusu basit bir mesele değildi.]

[Dipnot 8: İtalikler sayfa.]

[Dipnot 9: Viscount Bryce, "Amerikan Topluluğu" nun yazarı ve
İngiliz Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi, 1907-1913.]

[Dipnot 10: 10 Şubat 1915'te gönderilen bir iletişimde Başkan
Wilson, Alman hükümetini "katı" olarak tutacağı konusunda uyardı.
Hesap verebilirlik "yasadışı denizaltı tarafından Amerikan yaşamlarının kaybı için
saldırı.]

[Dipnot 11: Anglo-Fransız kredisine 500.000.000 dolarlık bir referans,
1915 sonbaharında Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleştirildi.]

[Dipnot 12: Marquis Imperiali. ]

[Dipnot 13: Türkçe ABD Büyükelçisi Rustem Bey,
savaşın erken saatlerinde eve gönderildi, yayınlanacak gazetesi yayınladı ve
dergi makaleleri.]




Bölüm XV

Büyükelçi ve avukatlar


Yukarıdaki mektuplardaki referanslar, sayfanın hala onun
abluka üzerinde sorunlar. 1915'in ikinci kısmında, gerçekten de
Sir Edward Gray ile bu konuda müzakereler,
ikinci aşama. Washington'un Büyük Britanya'yı zorlayamaması
Tamamen yeni deniz savaşı kodu-Londra Bildirgesi-
zaten tarif edildi. Bu başarısızlık her iki İngiliz yabancıyı bırakmıştı
Ofis ve Amerikan Dışişleri Bakanlığı, tatmin edici olmayan bir çerçevede
akıl. Dışişleri Bakanlığı, Washington'u şüphe ile gördü,
Amerikan Büyük Britanya'yı bir deniz kodu benimsemeye zorlama girişimi
o ülke için son derece elverişsiz olan savaş ve
Almanya için son derece elverişli, uğursuz bir
tercüme. İngilizlerin bu çıkıntıları reddetmesi, diğer yandan
El, Washington'daki uluslararası avukatları açıkça rahatsız etmişti.
Bay Lansing şimdi denizcilik savaşını devrim yapma çabalarını terk etti
ve kendini belirli protestolar ve şikayetlerle sınırladı. Onun
Londra büyükelçiliğine iletişim, esas olarak belirli gemilerle uğraştı
ve kargolar. Yine de, tüm bu sorunlarla ilgili bir
Kesinlikle yasalcı Görüntüleme Noktası Sayfası
sınırlı devletçilik duygusu.

     _To Edward M. House_

     Londra, 4 Ağustos 1915.

     Sevgili evim:

     ... Departmanın ilişkilerinde devam ettiği avukat yolu
     Büyük Britanya ile bizi tek büyük uluslararası kaybediyor
     tutma şansımız olan arkadaşlık veya bu değer
     sahip olmak. Büyük ile desteklememiz gereken gerçek prensip ne olursa olsun
     İngiltere-sorun değil. Sadece sürekli serisine atıfta bulunuyorum
     Nagging olayları-her zaman eleştiri, eleştiri, küçük eleştiri
     puan-sonunda vermemiz gereken noktalar ve asla hiçbir şey
     yapıcı. Birkaç olayla ne demek istediğimi göstereceğim
     Bellekten hatırlayabilir. Kayıta bakarsam, bir
     Çok, çok daha büyük liste.

     (1) Bir kez değil, bir kez değil, ısrar ettik ve ısrar ettik ve ısrar ettik
     Savaşın en başında, İngiltere'nin
     gerçeğe rağmen tüm Londra Bildirgesi'nin benimsenmesi
     Bu Parlamento bunu benimsemeyi açıkça reddetmişti. Tabii ki biz
     Vermek zorunda kaldı-sonra belirgin bir düşmanca ürettikten sonra
     Atmosfer ve çok fazla his.

     (2) İngilizlerin bakır koyma hakkını kaçaklığa koyma hakkını reddettik
     Liste-onların rahatsızlıklarına göre. Tabii ki sonunda vardı
     Avesce. Hakları dahilindeydiler.

     (3) Onları incelemek için gemileri limana getirmeyi protesto ettik.
     Tabii ki tahriş ettikten sonra vermek zorunda kaldık.

     (4) Durdurulmuş telgraflar hakkında büyük bir yaygara yaptık. Vakamız yok
     hiç; Ancak, hiçbir vakamız olmadığını kabul ettikten sonra bile
     Poşet, sorduğum istekle telgraf getirmeye devam ediyor.
     Neden durdurulduklarını açıklama. Bu tür açıklamalar
     pratik olarak reddedildi. 500 telgrafım var. Periyodik olarak kablolıyorum
     davanın durumu ve daha spesifik talimatlar isteyin. Asla ben
     Bu isteklere bir cevap alın. Ama departman devam ediyor
     Telgrafları gönderin! Burada itiraf ediyoruz; Ve bu
     yöntem tahrişten başka bir şey üretemez.

     Bu listeyi 100 örneğe uzatabilirim-sadece avukat benzeri
     Yöntemler-sadece işe yaramaz teknikler ve itirazlar
     Başlangıçta açık tutulamaz. Benzer bir yöntem
     Şimdi pamuk hakkında devam ediyor. Şimdi Sir Edward Gray böyle değil
     iş alır. Tüm hayatım boyunca iş yapmam bu değil
     ne de sahip olduğunuz ya da söylediklerini kasteten diğer Frank erkekler ve
     Demek istedikleri şeyleri söylemeyin. Sürekli devamı
     Bu yöntem, gerçek saygıyı ve güvenini ortadan kaldırmaktır.
     İngiliz hükümeti ve İngiliz halkı-çok hızlı.

     Bazen dünyada bir avukat olmasaydı. Duydum
     Başkan bir kez, iyileşmesi yirmi yıl sürdüğünü söylüyor
     Yasal zihin alışkanlığı. Eh, yönetimi acı çekiyor
     acıklı ve kötü sonuçlar bırakacak bir dereceye kadar
     100 yıl.

     Yaptığımız tüm yaygaraya rağmen,
     Son olarak İngiliz ablukasını kabul etmek; çünkü güzel
     ABD'nin Güney'in ablukasına neredeyse paralel olarak
     İç Savaşımız. Tek fark-abluka yapamazlar
     Baltık'ın İskandinav nötr trafiğine karşı
     Etkili durumlar. Bu iyi bir teknik itiraz; Ama o zamandan beri
     bu eyaletler ve Almanya arasındaki tüm trafikte
     Ürünlerimiz, gerçek gücünün çoğu kaybolur.

     Pamuğun kaçak olmasına karşı bir protesto yapılırsa-
     Hiçbir şey tutar ve sadece tahriş verir. Sadece oynayacak
     Hoke Smith [14]-Alman elleri ve burada hiçbir şey yapmayın. Yapıyoruz
     daha sonra sessizce vermemiz gereken noktalar hakkında çok fazla karışıklık
     gerçek bir prensip hakkında. Dolayısıyla hepsi devletin
     Departman sadece yakışır ve gittikçe daha az dikkat ederler
     Buna ve Amerikan görüşüne gittikçe daha az bakım-eğer yapabilirlerse
     Mühimmat almaya devam edin. Bu konuda İngilizceyi azaltıyoruz
     Tamamen paralı bazda ...

     Biz-avukatların altında-çok hızlı bir şekilde ayrılıyoruz
     Bütün dünyanın sempatinden tam izolasyonumuz.

     Sonsuza dek seninki içtenlikle,

     W.H.P.

Sayfa bu mektupta "abluka"; Bu terimdi
İngiliz hükümetinin kendisi kısıtlayıcı önlemlerini tanımlardı
Alman ticaretine karşı ve hızla ortak konuşmaya geçti. Henüz
Gerçek şu ki, Büyük Britanya gerçek bir abluka ilan etmedi
Almanya'ya karşı. Bu gerçeğin gerçekleştirilmesi,
Önümüzdeki iki yılın deniz savaşında belirsiz. Başında
İç Savaş, Başkan Lincoln tüm limanlarına bir müdahale koydu
Konfederasyon; Tüm ulusların gemilerinin girilmesi yasaklandı veya
Onlardan ayrılmak: Bu kısıtlamadan kaçmaya çalışan herhangi bir gemi ve
bunu yaparak yakalandı, yükü ile el konuldu. Bu bir
Terim her zaman anlaşıldığı için abluka. Bir abluka, iyi
Akılda tutmak için, tamamen kapatmayı amaçlayan bir prosedürdür
Dünyayla tüm ticari ilişkilerden abluka edilmiş ülke. A
Abluka başarılı veya "etkili" ise abluka donanması
Tıpkı bir ordu olarak tüm ülkeyi kuşatılmış bir kaleye dönüştürür,
Tek bir kasabayı çevreleyen, malların ve insanların girmesini önler veya
onu bırakmak. Kesinlikle kuşatma ordusunun amacı olduğu için
Belirli bir şehir veya bölge,
Bir bütün olarak ulusa aynı muameleyi uygulamak için bloke edilen filo.
Kaçma sorununun
Bu sert yapma yöntemi altında, bir abluka ile ilgisi yok
Savaş, her şey kaçaktır. Kaçak, uygulanan bir terimdir
Tüfekler, makineli tüfekler ve benzerleri gibi yükler,
Savaşın kovuşturulması.

Savaşan bir ulusun bu tür mühimmatları kesme hakkına sahip olduğu
Düşmanına giden yol yüzyıllardır kabul edildi. Farklılıklar
görüş ancak bu hakkın ne ölçüde olabileceği konusunda öfkelendi
taşındı-belirli makaleler, yani kaçaklık oluşturan,
ve onu kullanırken benimsenen yöntemler. Ama önemli nokta
Kesinlikle, ablukanın olduğu yerde, kaçaklık yok
Liste-her şey otomatik olarak kaçak olur. El koyması
açık denizlerde kaçak, sadece içinde bulunmuş bir savaş ölçüsüdür.
ablukanın oluşturulmadığı durumlar.

Büyük Britanya, Almanya'ya savaş ilan ettiğinde, takip etmedi
Başkan Lincoln'ün örneği ve tüm Alman sahilini altına yatırıyor
yasak. Belki de bu eylemsizliğin bir nedeni, haksız yere olmayan bir arzuydu
nötrleri, özellikle ABD'yi rahatsız etmek; Ama daha çarpıcı
Güdü coğrafi idi. Gerçek şu ki, Almanca bir abluka
Seacoast, malzemeleri dışarıda tutma yolunda çok az şey yapardı
Almanya. Kuzeybatı Avrupa haritasına bir bakış bu gerçeği yapacak
temizlemek. İlk etapta Almanya'nın sahilleri küçük bir olaydır. İçinde
Kuzey Denizi Alman kıyısı biraz girinti,
İki yüz mil uzunluğunda, daha uzun kıyı şeridi arasında sıkışmış
Holland ve Danimarka; Baltık'ta biraz daha kapsamlı, ama
Bu denize girişler o kadar dolambaçlı ve hain
Burada bir abluka önerisi uygulanabilir değildir. En büyük
Almanya limanları bu küçük Kuzey Denizi kıyı şeridinde veya
Nehirleri-Hamburg ve Bremen. Bu nedenle herhangi bir
Bu Kuzey Denizi limanlarını başarıyla engelleyen ulusun
Almanya ticaretini boğdu. Durum olmaktan çok uzak. .
Mesele şu ki, Almanya'nın siyasi sınırları sadece kurgulardır.
Ekonomik düşünceler söz konusu olduğunda. Holland, batıda ve
Danimarka, kuzeyde, Alman ulaşımının bir parçası
Sistem Sanki bu iki ülke Alman İmparatorluğu'nun bir parçasıymış gibi.
Bölgeleri ve Almanya toprakları bitişiktir; .
Demiryolu ve Almanya, Hollanda ve Danimarka'nın Kanal Sistemleri
pratik olarak bir. Rotterdam, Amsterdam ve Kopenhag gibi limanlar
Hamburg ve Ticaret amacıyla Almanya için de yararlı
Bremen ve aslında Rotterdam ile özel bir ticari düzenleme
bu şehri 1868'den beri neredeyse bir Almanya limanı haline getirdi.
Düşünceler, Almanların ablukası ne kadar etkisiz olacağını gösteriyor
Hollanda ve Danimarka kıyılarını da anlamayan sahil.
Almanya ticaretini hala bu komşu aracılığıyla yapabilir
Ülkeler. Ve bu noktada büyük zorluk ortaya çıktı. Abluka
bir savaş eylemi ve sadece savaşın olduğu bir ülkeye uygulanabilir
ilan edildi. Büyük Britanya Almanya'ya savaş ilan etmişti ve
Bu nedenle limanlarını yasal olarak kapatın; Hollanda'ya savaş ilan etmemişti
ve Danimarka ve bu nedenle aynı önlemi kullanamadım
dost ülkeler. Sonuç olarak, abluka büyük için işe yaramazdı
İngiltere; Ve böylece, savaşın ilk altı ayında amirallik düştü
belirli makaleleri kaçırmak için daha hafif sistem üzerine geri dönün.
Savaş ve onları Almanya'ya taşıdığından şüphelenilen gemileri ele geçiriyor.

Coğrafi bir kaza görünüşe göre yararlılığı büyük ölçüde yok etmişti
İngiliz filosundan ve Almanya'ya bitmeyen bir arzı garanti etmişti
Direnişini koruyamadığı bu gıda maddeleri
herhangi bir uzatılmış dönem. Büyük Britanya bunu kabul etmeye çağırdı
durum ve bu konuda ablukanın kullanımını inkar etmek,
Tarihindeki en büyük mücadele? İngiliz filosu durmadıkça
gerçekten Almanya'ya mahkum olan ancak bağlı olan yükler
Tarafsız limanlar, İngiltere savaşı kazanamadı; İngiliz filosu ise
Bu tür yükleri kesebilir, o zaman şansı güçlü bir şekilde tercih etti
zafer. Dışişleri Bakanlığı uzmanları tarihi aradı
blokajlar ve bir emsale benzeyen bir şey buldu
İç Savaş sırasında Amerikan Donanması uygulamaları. Bu çatışmada
Nassau, Bahamalar'da ve Meksika'daki Matamoros, bir rol oynamadı
Son mücadelede Rotterdam ve Kopenhag'ın oynadığı bunun aksine. Bunlar hem tarafsız limanlardı hem de bu nedenle yargı yetkisi dışında
Amerika Birleşik Devletleri, tıpkı Rotterdam ve Kopenhag'ın dışında olduğu gibi
Büyük Britanya'nın yargı yetkisi. Onlar da güç limanlarıydı
Amerika Birleşik Devletleri huzurdaydı ve bu nedenle olamazlar
Amsterdam ve Kopenhag'ın güç limanları olduğu gibi,
Hangi Büyük Britanya şimdi barıştaydı.

Büyük Britanya'dan Bahamalar ve Meksika ile ticaret görünüşte ticaretti
bir nötr bağlantı noktasından başka bir nötr bağlantı noktasına,
Amerika Birleşik Devletleri'nden Hollanda ve Danimarka ile ticaret. Yine de gerçek şu ki
bu ticaretin "tarafsızlığı", iç savaşta, büyük
Bahamalar ve Meksika'ya İngiltere'nin en şeffaf alt fuarıydı;
Böyle bir ticaret en ufak bir dereceye kadar "tarafsız" değildi. Oluşuyordu
Neredeyse tamamen savaşın kaçaklarından ve ordularına yönelikti
Konfederasyon devletleri, daha sonra federal hükümete karşı silahlarda.
Hükümetimizin nedeni nedir, bu nazik ve
Bahamalar'ın hoş olmayan sakinleri, aniden böyle bir
Perküsyon kapakları, tüfekler, top ve diğerleri için muazzam iştah
savaş araçları? Cevap, elbette, yüzeye yatıyordu; .
Kargolar güney eyaletlerine yeniden düzenlenmeye yönelikti ve
Aslında, hemen çok yeniden yerleşti. Amerikan hükümeti,
gerçekleri her zaman mantıktan daha önemli olarak gördü, fırçalandı
Bu ticaretin nötr yoluyla yapıldığı düşüncesinin bir kenarı
Portlar, bu gemileri tereddüt etmeden ele geçirdi ve her iki gemiyi de kınadı
ve kargoları. Eylemi yasal emsal yoktu, ama bizim
Amerikan mahkemeleri, yeni bir uluslararası hukuk ilkesini kapsayacak şekilde
Dava-"sürekli yolculuk" veya "nihai hedef". Altında
Bu yeni doktrin, kaçaklık yüklerinin olabileceği sürdürüldü.
Birinden gitseler bile, açık denizlerin üzerinde herhangi bir yere ele geçirildi
Nötr liman diğerine, eğer bu gösterilebilirse
Kaçak gerçekten düşmana gidiyordu. Sadece öyle olduğu gerçeği
Bir ara nötr bağlantı noktasına aktarılan önemli değildi; .
Önemli nokta "nihai hedef" idi. İngiliz nakliyecileri
Bu kararlar için doğal olarak öfkelendi, ancak çok az sempati ile karşılaştılar
kendi hükümetlerinden. Büyük Britanya,
"Sürekli Yolculuk" doktrini, ancak temelini tanıdı
sağlamlık ve 1865'ten beri bu doktrin uluslararası
kanun.

Büyük Britanya'nın şimdi iç savaş uygulamalarımızı kabul etmede iyi anlamı
ödülünü karşıladı; Amerikan mahkemelerinin bu kararları için bir nimet kanıtladı
Deneme saatinde. Sorunun öngörüldüğü tarafsız
Amerika Birleşik Devletleri idi. Bu durumu karşılamanın daha iyi bir yolu
Temel İngiliz deniz savaşı Amerikan mahkemelerinin kararlarına?
Sorunun Baş Adalet Yapmaktan Daha İdeal Çözümü Ne Kadar
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden kovalamaca, gerçekten
Almanya'ya karşı İngiliz "abluka" mı? İngiliz yabancı politikası
Ofis, Büyük Britanya'nın deniz gücünü düşmanı ezmek için kullanmaktı, ama
Bunu Amerikan sempatisini ve Amerikan'ı yabancılaştırmayacak şekilde yapmak
Destek; Açıkçası bu her iki uçun da elde edilebileceği tek yol
bu savaş önlemlerini Amerikan'ın açıklamalarına yönlendirmekti.
ödül mahkemeleri. Geniş anlamda bu tam olarak Sir Edward Gray
Şimdi yapmaya devam etti. Elbette bir fark vardı, bu harika
Britanya'nın Amerikan Senatosundaki Düşmanları-Senatör Hoke Olarak Adamlar
Gürcistan'dan Smith ve Montana'dan Senatör Thomas Walsh-
işaret et; Ama bu bir derece farkıydı. Büyük Britanya onu temel alıyor
Abluka, Amerikan "nihai varış noktası" prensibi üzerinde önlemler
ancak bu doktrini yapmak için önemli ölçüde
Yeni durumun gerekliliklerini karşılayın. Başkan Lincoln başvurmuştu
Toz, kabuklar, tüfekler gibi mutlak kaçaklığa bu prensip,
ve diğer savaş mühimmatları. Büyük Britanya şimdi başvurmaya devam etti.
"Koşullu kaçak" olarak bilinen bu belirsiz emtia sınıfı,
Şefi gıda maddeleri. Birleşik Devletler ise, bir savaş iken
beklemede, "nihai hedef" fikrini geliştirebilir ve uygulayabilir
Mutlak kaçaklığa göre, Büyük Britanya yapamadı, başka bir savaş
beklemede, bir derece daha ileri taşıyın ve koşullu içermesini sağlayın
kaçak? Böylece İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nı gerekçelendirdi. Buna Bay
Lansing, Almanya'ya giderken gıda maddelerini durdurmak için
Nötr bağlantı noktası sadece nötr bir bağlantı noktasını bloke etmekti ve bunun
Tamamen emsalsiz bir şey. Kaçakları ele geçirmek bir eylem değildir
gemileri ele geçirilen ulusa karşı savaş; Bir bağlantı noktası bloke etmek bir
savaş eylemi; Bu nedenle, Büyük Britanya'nın önlemleri benimseme hakkı vardı
neredeyse bir
abluka?

1 Mart'ın açıklamasında Büyük Britanya'nın nedeni budur.
1915 ve 11 Mart 1915 tarihli Konsey'deki emir bunları tanımlamadı
"Abluka" olarak önlemler. Başkan Wilson saldırısını anlattı
1914'te Meksika "savaşın kısa süresi" olarak ve şimdi birisi
İngilizlerin tarafsız ticaret konusundaki kısıtlamaları "
blokaj. "
Savaşın genel ilkelerine değil, bu işlemin haklı çıkarılması,
ama misilleme gerekçesiyle. Almanya denizaltı savaşını açıkladı
4 Şubat 1915'te tüccar gemileri; Büyük Britanya onunla cevap verdi
Niyetini ilan ettiği 1 Mart'ın duyurusu
"her türlü emtia Almanya'ya ulaşmasını veya ayrılmasını önlemek."
İngilizler bu prosedürü yasadışı için bir misilleme olarak geliştirdi
Almanya'nın tüccar nakliyesinde ilan ettiği savaş, her ikisi de
düşman ve nötr. "İngiliz ve Fransız hükümetleri
Bu nedenle, liman gemilerini gözaltına almak ve almak için kendilerini özgür tutun
varsayılan düşman varış yeri, mülkiyet ve kökenli mal taşıma. "
Bu cümle, bir ablukanın amaçlarını doğru bir şekilde tanımlar-kesme
dış dünya ile tüm ticari ilişkilerden düşman; henüz
Büyük Britanya'nın takip etmesi önerdiği prosedür,
abluka. Bu müdahale klasik olarak atıldığında,
Çizgileri çalıştırma girişimleri, kümesiyle birlikte cezalandırılır.
kargo; Ancak böyle bir ceza mevcut örnekte kabul edilmeyecekti.
Büyük Britanya şimdi koşullu kaçaklık yükleri satın almayı önerdi
ele geçirilen gemilerde keşfedildi ve gemileri kendilerine geri döndürdü
sahipleri ve bu kısa süre sonra yerleşik uygulama oldu. Sadece değil
Dışişleri Bakanlığı,
Almanya, ancak piyasalardaki fiyatı korumak için önlemler aldı.
dünya. Sonraki aylarda Güney eyalet adamları her iki evinde
Kongre, İngiliz büyük elyaflarının ele geçirilmesine karşı korkuyordu, ancak
Gerçek şu ki, pamuk tüm bu zamanlar sürekli olarak fiyatla ilerliyordu.
Senatör Hoke Smith, bir ambargoyu savunan uzun bir konuşma yaptığında
Mühimmatların Büyük Britanya'ya durduğu için bir ceza olarak gönderilmesi
Almanya yolunda Amerikan pamuğu, akut John Sharp Williams,
Mississippi, Senato'da ortaya çıktı ve Gürcistan'ı tamamen yok etti
Güney ekicilerinin nasıl zenginleştiğini göstererek politikacı
Savaş dışı.

Sözde "abluka" durumunun kıvrımlı olması gerekir
Bu belirgin gerçekleri ortaya koyma girişiminden anlaşılıyor. Temel
nokta, nötr olmadıkça Almanya'nın ablukası olamazdı
Bitişik ülkelerin limanları da abluka edildi ve Büyük Britanya
bunu operasyonlarda yapmak için bir emsal bulduğuna inanıyordu
İç Savaşta Amerikan Donanması. Ama açıktır ki
Durum, avukatlar için büyük bir ziyafet sağlayacak bir durumdu.
Bu sayfa bu İngilizlerin gıda maddelerini koruma kararlılığına sempati duydu
Almanya'dan yazışmaları gösteriyor. Her gün "protestolar"
Washington'dan masasına yağmur yağdı. Yabancıımızın tarihi
1915 ve 1916 ile ilişkiler büyük ölçüde bitişmez bir
ele geçirilen kargolarla ilgili yazışmalar ve rutin
Büyükelçilik, "talepler", "şikayetler" nin bitmeyen bir kabusuydu.
"Emsaller," "vakalar", "notları", "Chicago etlerinin" gözaltına alınması "
Güney pamuk ve benzeri. Londra'daki Amerikan Büyükelçiliği içerir
Page'larda gerçekleşen yüzlerce ciltli yazışma
Görevlilik; Bu beş yıl boyunca daha fazla malzeme birikti
önceki yüzyıl ve hükümetin varlığının dörtte biri. .
Bu kitlenin büyük bir kısmı durdurulan yüklerle ilgilenir.

Sayfanın şu anda yazdığı bir mektuptan aşağıdaki alıntı
Bu iken Londra'da hüküm süren atmosfer hakkında adil bir fikir
Yazışmalar büyükelçinin zihniyle ilgileniyordu:

     Gerçek şu ki, şimdiki depresif ruh hallerinde, Amerika Birleşik Devletleri
     Unutuldu-her şey unutuldu ama eldeki tek büyük mesele.
     En azından şu an, İngilizler ne yaptığımızı veya ne
     Düşünüyoruz ya da var olup olmadığımızı-bu eleştirmenleri hariç
     Bizi hedef olarak kullanan genel şeyler
     Birine çatlayın. Ve meraklı etkiyi tanımlayamıyorum
     görünürdeki tamamen eksiklikle burada erkekler üzerinde üretilen
     Savaşın şu anki aşamasının Amerika Birleşik Devletleri'nde anlama
     girilen ve bu aşamanın getirdiği ruh hali. Ben bir
     Amerikan kağıdı sekiz günlük ve bunu göstermek için ciddi kanıt okuyun
     İngiliz hükümeti ticaretimizi kesintiye uğratıyor
     Pahasına kendi başına ilerlerken, gerçek şu ki
     İngiliz hükümeti altı ayda altı saniye düşüncesi vermedi
     Herkesin ticaretine-kendi başına bile. Soruşturmam istendiğinde
     Neden Pfister ve Schmidt'in New York'tan Schimmelpfenig'e telgrafı
     Ve Hollanda'daki Johann durdu (sebep makul
     bariz), İngiliz bakanını kendime hayal etmeye çalışıyorum
     Washington Bull'dan sonraki gün hükümetimizle ilgili soruşturma yapıyor
     Koş, neden golf yapmak için seri bloklarla dolu yelkenli teknede
     Hampton yollarında kulüpler gecikti.

     Sanırım Birleşik'den ne duydum ne de okudum
     Üç ay içinde, bu kadar uzak görünmeyen devletler
     Hongkong'dan yelken gemisinin kaptanı
     Şubat ayında Southampton ve bir
     savaş. Gün boyu, yapıp yapamayacağımı sormaya gelen kadınları görüyorum ve duyuyorum
     Oğulları ve kocaları, "ölü veya eksik" hakkında soruşturma yapın
     vücudu olan yarısının bir açıklamasına verilen bir aralık
     dün gece bir tuğla duvara sıçradı.
     Zeppelin bombası caddeyi yırttı ve mermilerin
     kaldırım; Büyükelçiliğe giderken yürürken park dolu
     yaralı ve hemşireleri; Gördüğüm her insan bana yeni bir ölüm anlatıyor;
     Hükümetin her üyesi askeri olaylardan veya
     Balkan Venality; Puro mağazasında tezgahın arkasındaki adam
     Beni nasıl Oğlundan gelen bir mektubun bir parçası okuyor, nasıl olduğunu anlatıyor
     Ölü Almanların bir yığını üzerinde ilerledi ve bunlardan biri homurdandı ve
     Ayaklarının altına döndü-(sadece İngilizler) harcıyorlar
     Bu yürüyüşün ölü Almanların üzerinden geçmesini sağlamak için günde 25.000.000 dolar; Daha sonra
     Amerikan ithalatçıları için mavi harabeyi tahmin eden bir telgraf gelir ve
     Alman oyuncakların bir kargo ise Amerikalı çocuklar için neşesiz Noel
     Rotterdam'da hızlı bir şekilde serbest bırakılmamalı ve
     Amerikalı çocukların geçen Noel'in gönderdiği hayırsever unction
     dünyanın bu tarafına bir oyuncak gemisi-birçoğu için
     Alman çocukları-"Tanrı bizi korusun" melodi-merak ediyor musunuz
     Biz olduğumuzu öğrenmek için sık sık kendimizi sıkıştırmalıyız; Ve
     Rab'bin hangi yılı? Hayati olan şey nedir-öldürme
     dün gece elli kişiden bir zeppelin tarafından St. Paul'ün gözünde
     Bir tarafta ve diğer tarafta Westminster Manastırı, yoksa yapıyor mu?
     Bir hafta boyunca neredeyse hiç uyuyamayan Sir Edward Gray'in temsilleri
     Çünkü Sofya, Atina, Belgrad ve Salonika'dan gönderileri
     her saatte gelin, her biri hangi tarafın yeni bir tarafını bildiriyor
     Hükümet ordusunu atabilir-belki de kaderine karar vermek için
     Asya'ya giden kanal, tehlikede olan geniş İngiliz Asya İmparatorluğu-
     Sir Edward'a beyanda bulunurken
     işgal edilen, birleşik için en büyük önemi
     Hükümetin, bunun içinde bir yerde olan belirli bir Almanca
     Krallığın Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmesine izin verilecek çünkü
     Sealskins'i nasıl boyayacağını ve Sealskins'imizin henüz basmadığını biliyor ve
     Kış geliyor mu? Burada yeni Sealskins olmayacak
     Erkek ve Kadın, puro'nun oğlunu korumak için gelirinin yarısını vermelidir
     bazıları homurdanan ve altına dönen ölü Almanların üzerinde yürürken
     ayak. Dumba, Falmouth'da bugün ve sadece iki satır alıyor
     gazeteler. Hiçbir şey ve kimsenin içeri girmediği sürece üç satır almaz
     Bir şekilde savaşı ilerletir. Her sabah Washington gönderiyor
     Bay Lansing'in İngiltere'ye uzun bir not göndermek üzere olduğunu söyleyin.
     İngiltere, dövüşte veya içeri girene kadar okumayacak
     Balkanlarla nefessiz diplomatik mücadele. Londra ve
     Hükümet şimdi Washington ve
     Lee Potomac'ı geçtikten sonra Lincoln yönetimi içindeydi
     Gettysburg'a giderken. Northcliffe, sarı dergilerin efendisi,
     Ama nadiren parlak bir adam, yatağına şeffaf
     gergin endişe. "Yakında olan vahiyler" diyor "
     Dünyayı Salla-Hükümetin yetersizliği, kayıplar
     Çanaklılar boyunca, İngiliz şansının atılması
     Balkanlar, belki de müttefiklerin gerçek yenilgisi. "
     Northcliffe bir varlık olarak bir semptomdan daha az. Ama o her zaman
     Bize çok arkadaş canlısı ve Amerika Birleşik Devletleri'nden daha iyi tanıyor
     Bryce dışında bildiğim İngiliz. O ve Bryce ikisi de çok
     notumuzun sadece "bu en üzücü
     zaman. "" Eğer daha sakin olduğumuzda gelirse, ne olursa olsun; Ama şimdi yapamaz
     dikkat çekin ve birçoğu ABD'nin vurduğunu hissedecek
     Bize hatırlatmak için en mutsuz bir anda-neredeyse acımasız bir an-
     Günahlarımız. "-Bu söylediklerinin özü.

     Aşırı çalışma veya belki de esas olarak sinirler üzerinde tarif edilemez bir zorlama
     ve aslında bu deneyimden kaynaklanan erkeklerin canlılığı
     Erkekler inşa edilmez, personelimizden birini yatakta birbiri ardına koyar. Hiçbiri
     ciddi şekilde hastalandı: Malady bir çeşit "kavrama" alıyor. Açık
     Bu neredeyse düzenli olmasına rağmen oldukça şanslıyız
     Bir adamın birbiri ardına geçici olarak bozulması. Şimdiye kadar kaçtım.
     Ama Whitlock'un Abed olduğunu duyduğum için üzülüyorum-"Fiziksel yok
     Her neyse-sadece yıpranmış, "diyor doktoru.
     Onu ve karısını buraya gelip beni ziyaret etmesini teşvik edin; ama bir
     Bu savaş-malady'nin özelliği kurbanın mahkumiyetidir
     Dünyayı bir arada tutmak için bir şekilde gerekli olduğunu. Hakkında
     Haftada iki kez golf bağlantılarına ulaşıyorum ve
     dünya parçalanıyor ve böylece hem hastalık hem de ondan kaçıyor
     yanılsamalar.

"Derin kaygımı ve hatta tedirginliğimi ifade etmeye başlayamam
Bu iki büyük hükümet ve halkla ilişkileri, "Page hakkında yazdı
bu sefer. "Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın dostluğu
Bütün bunlar şimdi dünyayı bir arada tutuyor. En büyük varlığı
Medeniyet kaldı. Dünyadaki tüm bakır ve yağ yükleri
Dünyaya çok değmez. Yine de bir nakliyecinin kargo tutulduğunda
medeniyet ve insanlığın ve özgürün geleceğini düşünmez
devlet; Sadece onun kargasını ve öfkesini düşünüyor
Hayaller onu yapıldı; Ve eğer Amerikan hükümeti ne için
haklarını korumamak için? Tabii ki haklı; Ama olmalı
Bir yerde bir şeyleri doğru oranlarında gören. Adam
Dışişleri Bakanlığı'na bir yaralanma koşar-düzgün. O
İngiltere'yi rezervasyona getirme havasında. Şimdi kritik aşama geliyor
şikayetinin yolculuğu. Dışişleri Bakanlığı bana acele ediyor-çok
düzgün bir şekilde; Her erkeğin hakkı korunmalı ve savunulmalıdır-alma hakkı
Pazara Kargo, Queenstown'da bir vapura girme hakkı, bir hak
Sansürlenmiş telgrafının geri dönmesi, eğer varsa, her türlü hak
bir hak. O zaman bölüm, zekice değil, biliyorum, ama insanca, neredeyse
Kaçınılmaz olarak, aşırı çalışmanın büyük acelesinde, 'taleplerini' bana gönderiyor,
tonunun çoğunu yakalamak ve görünüşe göre onun kaldırılması konusunda ısrar ediyor
davadaki tüm gerçekleri bilmeden bir hak olarak şikayet. .
Bana gelen telgraflar 'protestolar' ve 'talepler' ile doludur-protesto
Ve bunu talep et, protesto ve talep edin. Mars'tan gereken bir adam
Son iki ay boyunca alınan telgraf kitabımı oku bulur
İki hükümetin nasıl barışta kaldığını açıklamak zor. BT
bizi hissettiren bu ciddi şikayetlerin bu ciddi muamelesi
burada kullanımlar ve çıkıklar ve gerekli rahatsızlıklar
Bu savaş evde anlaşılmadı.

"Sizi temin ederim (ve bunu kanıtlayacak birçok gerçek var)
Hükümet (hem bencil olmayan hem de bencil nedenlerle) daha yüksek bir değer katar
Dostluğumuzda dünyadaki benzer bir şeyden ziyade. Yapacaklar
Git-onlar gidiyorlar-tutmak için tam uzunluk. Ama orantılı olarak
Onları küçük şeyler hakkında etkileme eğilimimiz
Dostluk azalıyor ve samimiyetimize olan güvenleri azalacak. "

       * * * * * *

Lord Bryce ve Lord Northcliffe'nin bu kadar korkunç olduğu nota ulaştı
Ekim 1915'te Londra Büyükelçiliği. Dışişleri Bakanlığı neredeyse
hazırlanırken altı ay; sözde Amerikan cevabıydı
Önceki Mart Konseyi'nde emir tarafından kurulan abluka.
Açıkçası içeriği en kötü önsükleri yerine getirdi:

     _To Edward M. Ev_

     Londra, 12 Kasım 1915.

     Sevgili Ev:

     İngiliz donanmasına büyük saygı duyuyorum. Amiral jellicoe şimdi
     onun komutası altında her türlü ve uzakta 3.000 gemiye sahiptir.
     En büyük filo, sanırım, bu şimdiye kadar toplandı. İlk kez
     Okyanus döküldüğünden beri, bir donanma pratik olarak
     Denizler: lütfu dışında hiçbir şey yelken açmaz. Bu filo
     Savaşı kazanacak kurs. Sonun başlangıcı-çok uzak
     Kapalı henüz olabilir-çünkü zaten görülebilir.
     Almanya Üzerine Ekonomik Baskı. Ama bu filo için, bu arada,
     Londra harap olacak, tüm hazinesi yağmalandı; Her Fransız
     Seacoast City ve İtalyan Yarımadası Belçika gibi olacak ve
     Polonya; Ve binlerce İngiliz kadın ihlal edilecekti-sadece
     ölü Fransız kızlar birçok Alman siperinde bulunurken
     Fransa'da alındı. Bu yüzden İngiliz filosuna büyük saygı duyuyorum.

     Boyutu için de iyi bir donanma ve bir deniz personelimiz var
     Herhangi bir ayakta iyi. Duyuyorum-çok sevinçle-gideceğiz
     Donanmamızı daha büyük hale getirin-Bryan olarak çok daha büyük (Tanrı işareti kurtar!)
     izin verecek.

     Şimdi, geleceğin getirdiği ne olursa olsun, herhangi bir dövüş girişiminden beri
     Bize itmek sadece ve haklı olacak, görmeliyiz
     Kazanırız, şüphesiz olacağız ve şimdiye kadar her zaman
     kazandı. Kazanmaktan emin olmalıyız. Peki, dövüş ne olabilir
     Bize herhangi biri, herhangi bir zamanda, herhangi bir zamanda,
     Sebep-eğer genellikle önceden anlaşılıyorsa
     Filo ve İngiliz filosu aynı dili vuruyor, hayır olmayacak
     Bize itme. Dünyadaki en büyük zorbalık cesaret edemez
     Sahip olduğumuz en cazip köpeği tekmeleyin. Bu nedenle burada bir barış
     Sizin için program-kalıcı bir barışın tek temeli
     dünya. Saygıdeğer çocukların inşa edilmesinde daha iyi bir şey yok
     Lahey'de kum evleri; Huzurda daha fazla iyi yok
     Barışı uygulamak için kuruluşlar veya koruyucu ligler. Biz vardı
     Peki gerçeklere inin. Barışın endişe duyduğu sürece
     Dünyanın en büyük gerçeği İngiliz filosu. Bir sonraki en büyük
     gerçek, Amerikan filosu, çünkü kendisi ve daha fazlası
     Amerika Birleşik Devletleri'nin geniş yedek gücü nedeniyle
     ima eder. Bu iki filo birbirini mükemmel bir şekilde anlarsa
     Saldırganlık savaşlarının istenmeyenliği, artık büyük olmayacak
     Bu anlayış devam ettiği sürece savaşlar. Böyle bir anlayış
     Antlaşma yok-sadece nezaket için çağırıyor.

     Ve hakkında konuşmaya değer başka bir barış-baz yok-
     Dünyanın nasıl yönetildiğini bilin.

     Burada yaşadığımdan beri günlerimi ve gecelerimi geçirdim, fakirim
     beyin ve küçük servetim biraz almak için en özgür ve memnuniyetle
     Bu krallığı yöneten erkeklerin ve kadınların anlayışı
     ve bu adamları yöneten gelenekler ve gelenekler-elde etmek için
     düşünce hilesi, ideallerinin oyunu, çalışması
     Hayalleri, içgüdülerinin yayları. İmkansız
     Herhangi bir erkeğin kendisinin bu kadar zor yaptığını bilmesi için
     Görev-Kaynakları ve
     bir halkın eylemlerinin karakteri. Yine de, en kötüsü biliyorum
     İngilizlerle ilgili bir şey:
     bizim için gerekli oldukları sonucumun sağlamlığı ve
     onları. Aksi takdirde Tanrı dünyanın bazılarında halkta olmasına izin verirdi
     başka yol. Ve dünyanın böyle bir
     İngiltere ve Rusya ve Fransa ve Japonya gibi yapay kombinasyon
     Ve Sırbistan, doğal yolu görmek için büyük bir bilgelik gerektirmiyor
     böylece gelecekte kurtarılmalıdır. Bu nedenle burada yaşadığım her gün benim
     bilinçli bir amaç,
     Bundan emin olacak-ne zaman ihtiyaç duyduğumuzda
     İngiliz filosu kıyılarımızı korumak veya agresif bir savaşı önlemek için
     Her yerde, doğal bir dürtü ve zorunlulukla bizimki-hatta
     sormadan.

     Bu amaca yönelik ilk adımın nezaket olduğunu öğrendim;
     ikinci adımın nezaket ve üçüncü adım-
     ve Başkanın gösterdiği gibi yüksek nezaket (cesaret içerir)
     Panama'da Tolls Tartışması. Biz var-biz ve
     İngiliz-yaygın amaçlar ve karakter. Sadece sürekli ve samimi bir
     Nezaket-gerginlik dönemleri ve sakin-gerekli
     çünkü için gerekli olacağı kadar tam bir anlayış
     Dünyanın otomatik rehberliği huzurlu şekillerde.

     Şimdi, aramızda bir fark var-bu tür bir fark
     arkadaşlar arasında işlenen bizi sadece bizi birbirine bağlamaya hizmet edecektir
     daha sağlam bir saygı ile. Uzun bir avukat notu gönderiyoruz, değil
     Kıskanç ama tamamen rahatsız edici, ki bu çok daha kötü. Ben
     Şimdi sadece notun tarzını yazmak, meselesinin değil.
     Nahoş bir kelime, ne de dostça bir ifade yok, ne de nazikçe
     Dön, eski bir tanıdık için bile bir ima değil, söylemek
     Eski bir dostluktan hiçbir şey, nezaket için teşekkür değil
     veya iyilikler bizi yaptı, zorluklarda bir sempati ipucu değil
     zaman. Tonunda, bunun bir
     Amerikalı bir İngiliz: Bir hottentottan bir
     Fiji-Islander.

     Neredeyse eminim-oldukça emin olacağım-bu bu olmayan bir şekilde
     sonsuz maddesinden çok daha önemlidir. Büyük ölçüde incindi
     Arkadaşlarımız, krallığın gerçek adamları. Kitleleri yaptı
     öfkeli-bu şiddetli üzüntüden çok daha az önemli
     Şaşırtıcı söylemimiz arkadaşlarımıza getirdi-herkese korkuyorum
     düşünceli ve düşünceli İngilizler.

     Açıklayayım: Panama geçiş tartışmaları ortaya çıktığında, Taft
     doğal insanın dilini konuşmayı bıraktı ve içine girdi
     Avukatın adliyesi zikzak mırıldanmaları. Knox bir mektup yazdı
     En çok düşmanı yapacak İngiliz hükümeti
     sevecen ikiz kardeş-hepsi sadece yasal kıvrımlar ve dönüşler
     bir cep dolusu vida olarak kabul edilebilir. Sonra çeşitli sığır
     "Uluslararası Avukatlar" bu konuda kitaplar yazdı. Onları okudum ve
     Gittikçe daha fazla kafam karıştı: her zaman yapıyorsun. BT
     Bu kelimeden kurtulmam için biraz zaman aldı
     Kendi doğal zekamı tekrar bul, sağduyu olduğum sağduyu
     ile doğdu. Sonra her şeyin ters gittiğini gördüm
     Knox yasal notunun geldiği yer. Kongre üyeleri
     Backwoods, şifreli pasajlardan alıntı yaptı, dediklerini düşündü
     bir şey ve izleyicilerinin
     Bir şekilde İngiltere bize bir kulüple vurmuştu-ya da bizi vuracaktı ama
     Knox için. Bu saf konuşmacı bizi İngiliz sempatinden ayırdı
     İki yıl gibi bir şey için.

     Sonra cumhurbaşkanı aldı. Yasal twaddle'ı içine attı
     oluk. Tüm soruyu on dakika konuşmasına koydu
     Kongre, açıklık ve adalet ve yüksek nezaketle dolu. Kazandı
     Kırsal Kongre Üyesi bile. Her başkentte okundu ve
     Her hükümeti yürüten erkekler baktı ve "Bu bir
     Gerçek adam, cesur bir adam, adil bir adam. "Sir Edward'ın ne olduğunu hatırlayacaksın
     Gray bana dedi ki: "Başkan hepimize bir ders verdi ve ayarladı
     Hepimiz en asil nezakette yüksek bir örnek. "

     Bu eylem, bu iki ülkeyi bir araya getirdiklerinden daha da yakınlaştırdı
     Bağımsız bir ulus olduğumuzdan beri hiç olmuştu. Bu bir eylemdi
     nezaket ... Sevgili evim, bir sabah postacısının ayrılacağını varsayalım
     Kapınız otuz beş baş ve üç ek ve
     Uzun süren eski bir arkadaştan geldiğini keşfettin
     bilinen ve büyük değerli-bu geniş yasal şeylerin kitlesi,
     İçinde bir kelime veya nezaket dönüşü-ne yapardınız? O vardı
     Şikayet, eski arkadaşın vardı. Arkadaşlar sık ​​sık var. Ama yerine
     Bunu size açıklarken, gitmişti ve avukatlarının bunu göndermesini sağladı
     Çok başlı, çok belirlenmiş ton şeyler. Bu yöntemle değildi
     Austin, Teksas'tan günümüze yolunuzu buldunuz
     Eminence ve bilgelik. Arkadaşımızın yolunu bulma şekli de değildi
     onu ilk gördüğüm Atlanta'daki küçük bir adetten
     Beyaz Saray.

     Giderek daha fazla bence-hükümetler insan.
     Uzaktan soyutlamalar ya da kişisel olmayan kurumlar değildir. Erkekler
     onları yürütmek; Ve erkek olmayı bırakmazlar. Bir adam oluşur
     insan doğasının altı parçası ve dört parçası gerçekler ve diğer
     şeyler-küçük bir sebep, bazı önyargı, çok ilacılık ve
     Habitatına uyan belirli kürk veya cilt. İstediğin zaman
     Yapmasını isteyen şeyi yapmak için bir adam kazanın, birkaçını alıyorsun
     köklü gerçekler, biraz akıl yürütme ve böyle, ama
     ayrıca insan doğasının üç veya dört veya beş kısmı boyunca-
     Nezaket ve böyle şeyler-sempati ve insan dokunuşu.

     Bir erkek altı kısım insan ve diğer şeylerin dört kısmı ise,
     Hükümet, özellikle bir demokrasi, yedi veya sekiz veya dokuz
     Parçalar insan doğası. Bildiğim en insani şey. En iyi yol
     Hükümetleri ve ulusları yönetmek için-atıldıkları sürece
     Arkadaş canlısı olun-birbirimizi yönetme şeklimizdir. Ben var
     Bana gelen aşağıdaki yorumda bunun onaylanması
     Bugün. Dostça bir Parlamento Üyesi tarafından yapıldı.

     "Başkanın kendisi Almanya ile uğraştı. Şiddetinde bile
     Almanlara en nazik bir tonun iltifatını ödedi
     Not. Ama bizimle uğraşırken avukatları aradı
     Alman ithalatçıları ve Chicago domuz paketleri. Yüksekliği özledim
     Bay Wilson'dan beklediğimiz cumhurbaşkanlığı nezaketi. "

     Buradaki bir Amerikalı bankacı bana bir deneyimden bahsetti
     Notumuzdan sonraki gün şehirde Amerikan finansal satıcısı
     yayınlandı. Onun işi bankacılar ve diğerleri için çağrı yapmaktır
     Finansal erkekler, onlara menkul kıymetler satmak için. O iyi adrese sahip bir adam
     müşterileri arasında popüler olan. Çağırdığı ilk adam
     O gün dedi ki: "Sana saldırgan olmak istemiyorum. Ama var
     Birleşik'ye karşı öfke hissimi göstermenin tek bir yolu
     Ve yani Amerikalılarla başka bir ilgisi yok. "

     Bir sonraki adam dedi ki: "Hayır, hiçbir şey bugün, teşekkür ederim. Hayır-nor
     yarın da; ne de ertesi gün. Günaydın."

     Dört ya da beş selamdan sonra, adam vazgeçti ve şimdi
     Hiçbir şey yapmıyor.

     Böyle bir olaya çok fazla önem vermiyorum, ancak
     Genel duygunun bir ipucunu verdiği için. Bu finansal adamlar
     Muhtemelen notumuzu bile okumadım. Çok az insan var. Ama var
     Hepsinden önce gelen kısa ve keskin gazete özetini okudu
     İngiliz gazeteleri. Ancak böyle bir olayın gösterdiği şey
     Halka açık bir duygu durumunun yaygınlığı
     Hükümet, hükümetin herhangi birini vermesini sağlamaktan
     çok diledi. Nottan bu yana yaklaşık bir hafta geçti
     yayınlandı. Tarafsız bakanların çoğunu gördüm. Önce
     Not geldi, görmek için büyük bir heves ifade ettiler:
     Sebeplerini şampiyon. Geldiğinden beri onlardan biri bahsetmedi
     Bana. Birinin sekreteri,
     Kendini ifade etmeye davet edildi: "Çok fazla-çok-uzun!" Ve ben olmasına rağmen
     Bu hafta kabinin çoğunu gördüm, bir adam bundan bahsetmedi
     Ben. İnsanlar bundan kaçınmak için çalışkan bir şekilde görünüyorlar, suç vermeleri için.

     Ancak küçük bir memnuniyetim var. Bir Amerikalı-A
     "Sanat" ile konuşan yarı ekspatili mokasen-biliyorsunuz
     Entelektüel olarak etkilenen ve dejenere tip-cesaretini kaldırdı
     ve bana ülkesinden utandığını söyledi. Ben olduğunu belirttim
     duygunun karşılıklı olduğundan emin oldu. İtiraf ediyorum, beni hissettirdi
     daha iyi.

     Neredeyse yapabildiğim kadarıyla, İngilizcenin yüksek su işareti
     Tüm tarihimizde bize karşı iyi bir duygu başkanın peşindeydi
     Panama nezaket. Düşük su işareti, İç Savaştan beri, ben
     Eminim şimdi. Cleveland Venezuela mesajı bir zamanda geldi
     Sinir yoktu ve bence uzun ömürlü bir şey yapmadı
     etki. Mevcut duygunun bir kısmı İngilizceden kaynaklanıyor
     Almanlar tarafından alındığımız inanç
     denizaltı tartışması, ancak büyük bir kısmı eksikliğinden kaynaklanıyor
     Bu son notta nezaket-yazılma şekli
     meselesinden daha fazlası. Meselesi ile ilgili olarak, sık sık bitmiştim
     Sir Edward Grey ile ana puanlar olarak düşündüğüm şey-çok
     Açıkçası ve en az hücum olmadan. Dedi ki: "Yapmamız gerekebilir
     Bu şeyleri tahkim et, "dediği gibi," bir taksi alsak iyi olur
     Çünkü yağmur yağıyor. "Kolayca mümkün-ya da
     Bu hükümetle suçsuz bir şey tartışın. Bende var
     Gerçek, Sir Edward'ın ateşinden önce ayağa kalktı ve onu çalmakla suçladı
     Dünyanın yüzeyinin büyük bir kısmı ve biz de iyiydik
     daha sonra daha önce olduğu gibi arkadaşlar. Ama asla bir avukatın iddianamesi çizmedim
     Bir toprak hırsızı olarak onun: bu farklı.

     Sanırım hiçbir iki halk veya hükümet bir tanesini tam olarak anlamıyor
     bir diğer. Belki asla olmayacaklar. Bu umulmayacak çok fazla. Ancak
     Bir hükümet diğerine yazdığında (erkeklerin yaptığı gibi)
     Biraz referansla diğerinin ve
     Önceki ilişkiler, çünkü hükümetler erkeklerden daha insandır. İle ilgili
     Tabii ki notu kimin yazdığını bilmiyorum. Bu yüzden bunun hakkında konuşabilirim
     Özellikle kimsenin eleştirisini ima etmeden özgürce size.
     Ama bunu yazan adam asla İngiliz hükümetini görmedi ve
     Yolda tanışırsa bunu bilmiyordum. Ona göre bu sadece
     tüzel kişi, sahip olduğu kötü, kişisel olmayan bir kurum
     Bir iddianame çizme görevi-deneme görevi değil
     belirli bir yolun uygunluğunu itiraf etmeye ikna etmek
     yönetmek. Ona göre, başlamak kötü bir düşman-benzeri
     Önceki nesil veya standart petrolün Louisiana piyangosu
     Zamanımızın şirketi.

     Biri, hazırlamak için altı ay olduğumuz için düşünürdü,
     Notun bir taslağının adama gönderileceğini
     Durumu incelemek için hükümetimizin Londra'da tuttuğu toprak
     ilk elden ve en çok olabileceği en iyi yargıyı elde etmek için
     hassas ve zor konularda etkili yaklaşım yöntemleri. Eğer
     Bu yapıldı, nazik bir kısa not önermiş olmalıydım
     böyle ve bu tür görüşleri ortaya koymak zorunda olduğumuzu söylemek
     Majestelerinin Hükümeti'ne Deniz Kanunu ve Taraf Hakları;
     ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin tartışması
     Bu vesileyle gönderildi-etc., vb.-o zaman bu özdeş not (kesin
     mahkeme evi, güçlü, gömlek kollu sıfatlar dışarıda kalmış olabilir)
     Herhangi bir his uyandırmadan gelin. Tabii ki yok
     Bunu size söylerken kişisel kibir. Eminim bunu aştım
     yıllar önce foible. Ama böyle bir büyükelçinin kullanımı-
     Büyükelçi-açıkçası en iyi ve en doğal kullanımlardan biridir.
     konulabilir; Ve tüm hükümetler ama bizimkiler
     Böyle bir kullanımın büyükelçileri: onlar için var.

     _Per Contra_: Bir telgraf, belirli bir
     New York'taki Lichtenstein, İngilizler tarafından çok fazla mal vardı
     Hükümet, hangisi (burada avukatlarıyla yapılan bir düzenleme ile)
     Onları belirli bir fiyata satın almayı kabul ettim: gidip nedenini öğrenecek miyim
     Hükümet henüz Lichtenstein'a para ödemedi ve ne zaman bekleyebilir
     Parası? Özel bir fatura toplamak bir büyükelçi görevi mi
     Lichtenstein için, hükümetimizin sahip olduğu bir pazarlıkta
     Yapacak bir şey yok mu? Bölümü telgraf ettim, oldukça sakin bir şekilde,
     olduğunu düşünmüyorum. Hiçbir büyükelçinin hiç olmadığı demeye çalışıyorum
     daha önce hükümetinden böyle bir talep.

     Sevgili evim, sık sık burada yıllarca süren çalışmamı merak ediyorum-bir tür
     Yüksek iyi iş yapmaya çalıştım-atılmadı. Ben
     uzun menzilli harika bir manzarayla kendimi almaya ve meşgul etmeye çalıştı
     Konular. İngiliz İmparatorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri burada olacak
     Öldükten çok sonra ve ilişkileri bir olmaya devam edecek
     en önemli meselelerin-belki de en önemlisi
     Madde-dünyada. Şimdi Lichtenstein'ın faturasını düşünün!

     Başladığım yere geri dönmek için-bu yüzden, bir sonraki zamandan korkuyorum
     Büyük Filo'nun Amiraliyle tanışın (
     savaşa yelken açmadan önce her şey özgürce),
     İhtiyacımızda 3.000 gemisini alabileceğimizden bahsetmeyi unutun.

     Bu mevcut fark iyileşmeyi kaybetme tehlikesi altında olduğundan
     nazik bir dokunuşun etkisi-
     35 kafa ve 3 ek-erken bir ucunu görmüyorum. İngiliz
     Dışişleri Bakanlığı'nın büyük bürolarında çok sayıda avukat var. Onlar
     Ve avukatlarımız şimdi bir keçi kadar popo olacak ve çürüyecek
     her iki tarafta hayatta kalır. İki hükümet-iki insan,
     Nazik gruplar-emekli olmuş: şimdi bu konuda dokunmuyorlar.
     Avukatlar hayatlarının zamanına sahip olacaklar, her biri kokuyor
     diğerinin kanı.

     Daha fazla not gelirse-İngilizce gazetelerin tekrar tekrar rapor ettiği gibi
     her sabah ve her öğleden sonra-başkan yapabilir
     Eşlik etmek için kısa, insan belgesi yazarak
     Ekler. Eğer nazikçe yapılırsa, onları suçlayabiliriz
     hırsızlığı gizlemek için koyun çalmak ve derileri boyamak
     en ufak kötü duyguyu kışkırtmak; Ve sonunda ödeyecekler
     şikayet etmeden başka bir _alabama_ ödülü ve kontrolü çerçeveleyin ve
     Sir Edward'ın _alabama_ gösterdiği gibi gelecekteki büyükelçilere gösterin
     Bazen bana bak.

     Ve eğer kalıcı bir utanç olacak (ve başka büyük savaşlar getirebilir)
     Avukatların artık barışın bulunduğu giysileri yırtmasına izin veriliyor
     şimdiki paçavralarından kaçar kaçmaz giyinmeli
     ve Tatters.

     Seninki her zaman yürekten

     W.H.P.

     P.S. Sevgili Evim: Haftalarda ve aylar içinde geçmişimden beri-
     Departmanı telgraf etti ve yazdı (ve sanırım cumhurbaşkanı
     Ne gönderdiğimi gördüm) burada duygu hakkında, bunu yazdım
     Başkan ya da Lansing'e değil, size mektup. Koşmayacağım
     şikayet etme riski-görünmüyor bile
     şikayet etmek. Ancak bu mektubu göndermenin veya göstermenin akıllıca olduğunu düşünüyorsanız
     Başkan, yapmalısın. Bu iş yapıldı:
     Bundan şüphe yok. Uzun süredir iyileşmeyeceğiz,
     uzun yıl. Aynı iddianame ile çizilmiş olabilir
     takdire şayan öfke ve tahkim ve
     Yasa ve emsaller hakkındaki yorumumuzu sağlam tutarak-hepsi
     hiçbir suç vermeyecek bir şekilde yapılır. Duygu her gün daha yüksek ve daha yüksek çalışıyor-daha derin gidiyor ve
     daha geniş yayılır.

     Şimdi üstünde _ancon_ [15] geliyor. İngiliz Basın,
     Pratik olarak oybirliğiyle,
     Devlet. Altı ay sonra,
     _Lusitania_ tartışma, Bernstorff'un uzamasına izin verilir
     Gizli oturum fabrikalar patlarken,
     Bombalar ve her türlü öfke (Almanlar tarafından) Birleşik
     Devletler. İngilizler Bernstorff'un neden olduğunu anlayamıyor
     kalmasına izin verildi. Hiçbir şeyin gelmeyeceğini tahmin ediyorlar
     _Ancon_ davası, ne de başka bir dava. Kimse girmemizi istemez
     Savaş-önemli değil-ama bize saygı duyuyorlar
     Çünkü onlara herhangi bir şeye boyun eğmek gibi görünüyoruz.

     Biz sadece okulu bıraktık. Hiç İngiliz kişi bizim
     Hükümet bana. Ama birbirleriyle her zaman konuşuyorlar
     Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin siyasi anemisi. Düşünüyorlar
     Bernstorff'un Dışişleri Bakanlığı'ndan ondan korktuğu ve
     Pasifistler, Pasifistler-Pasifistler-Herhangi bir fiyata hakim olurlar. Artık değilim
     Bunlardan herhangi birini kimseye açıklama şansınız bile var
     Bilmek.

     Sahip olduğumuzu tartıştığımız eski soru değil
     Savaş bittiğinde dünyada arkadaş. Çok ileri gitti
     O. Birleşik Devletler Hükümeti'nin gerekip gerekmediği şimdi
     herkes tarafından saygı duyulur.

     W.H.P.

Dipnotlar:

[Dipnot 14: Gürcistan'dan Senatör Hoke Smith şu anda-ve
Daha sonra-İngiliz ablukasına karşı acı kampanyası ve
bir ambargoyu misilleme olarak savunmak.]

[Dipnot 15: 7 Kasım 1915'te Avusturyalılar tarafından Sardunya'yı torpido etti.
Birçok Amerikalı da dahil olmak üzere büyük bir hayat atışı vardı.]




Bölüm XVI

Müttefikler için Karanlık Günler


     _To Edward M. House_

     30 Haziran 1915.

     Sevgili evim:

     Burada belirgin bir depresyon dalgası var-belki de daha iyi söylerim
     Bir aksaklık dönemi geldi. Sadece bulabildiğimiz kadarıyla
     Almanlar karada savaşta her şeyi yapıyorlar. Konum
     Fransa aslında Kasım ayında olduğu gibi, sadece
     Almanlar çok daha güçlü bir şekilde yerleşiktir. Onların büyük bol
     makineli tüfekler, daha az erkek kullanmalarını ve
     Müttefikler. Ruslar da mühimmat eksikliği ve daha fazlasını sağlıyor
     Ve daha fazla bölge. Müttefikler-şimdi duyuyorsun-iyi olursa
     Küçük ordularını çandanles'ten uzaklaştırıyorlar.
     Almanca Turks onları canlı yiyin ve yardım için hiçbir Balkan devleti gelmez
     Müttefikler. İtalya, elbette, neredeyse çok ilerleme kaydediyor
     Geçersiz Dağlar-ETC., vb.
     Doğru olduğunu düşün; Ve burada umudunu kaybeden daha fazla adam buluyorum
     savaşın bir sonunu iki veya üç yıldan az bir sürede görmek ve
     Almanların asla zorlanmayacağından korkmayan
     Belçika. Ve dev uçağın dönemi gelmek üzere görünüyor-
     Birkaç ton ve birkaç erkek taşıyabilen ve harika gidebilen makine
     mesafeler-iki motor, iki pervane ve benzerleri. Değil
     Hepsi imkansız, bana bu makinelerin şeyler olabileceği söylendi
     Bu sonunda savaşı sona erdirecek-muhtemelen, ama şüpheliyim.

     Her halükarda, büyük bir cesaret kırıcı dalganın
     Gelmek. Tüm bu olaylar ve daha fazlası aklıma geldiğini kanıtlıyor gibi görünüyor
     Liberal hükümetin yaptığı kasvetli başarısızlık-gerçekten bir başarısızlık
     sorunu kavrayın. Ölü bir başarısızlıktı. Tabii ki uyanıyorlar
     Şimdi, birçok asker için belirli bir korku ile karşı karşıya kaldıklarında
     başka bir kış geçirmek yerine açık bir şekilde ölmeyi tercih et
     Pratik olarak aynı hendekler. Sen de harika söylentiler duyuyorsun
     Yaklaşan Askeri Skandallar-Tanrı herhangi bir gerçek olup olmadığını biliyor
     İçlerinde olsun ya da olmasın. Tek kelimeyle, hiçbir İngiliz vazgeçmez veya vermez
     Yukarı-hepsi çürük-elinde olduğu iş iyi gitmiyor. O
     Ellerine tükürmeli ve kemerini iki delik daha sıkı tutturmalı
     henüz. Ve bir aydır bir adam görmedim
     Öngörebileceği herhangi bir zamanda kavganın.

     Rusya Büyükelçisi ile bugün konuştum [16]. İstedi
     Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında konuların nasıl olduğunu bilin.
     Ona dedim ki: "Boş zamanlarınız varsa sana bir görev vereceğim.
     ve bizimle başa çıkarken seçkin müttefikini acele etmeme yardım et
     nakliye sıkıntıları. "

     Yaşlı adam güldü-ona büyük bir şaka gibi görünüyordu; O attı
     elleri ve haykırdı-"Tanrım! O kendi hakkında yavaş
     İş-her zaman yavaştı-başka bir şey olmayabilir. "

     Daha fazla şaka yaptıktan sonra, odun yalıtındaki zenci başını dürttü
     Dışarı: "Herhangi bir tehlike var mı," diye sordu "
     durdu mu? "

     Almanlar Kuzey Fransa'yı Almanca için hazırlıyorlar
     meslek. Elbette kadınlar dışında hiçbir Fransız kalmadı ve
     çocuklar ve yaşlı erkekler. Beslenmeli, aç bırakılmalı veya sınır dışı edilmelidir. .
     Almanlar onları trenlere koydu-her seferinde bütün bir köy-ve koşuyor
     onları İsviçre sınırına. Tabii ki İsviçre onları içine aktarıyor
     Fransa. Fransızların kendileri var ve-Almanlar
     Bu süreç giderse, Fransız nüfusu olmayan Kuzey Fransa
     yeterince uzun.

     Sadece patlama! Bang! Savaşın korkunç dönemi geçti. .
     Almanlar büyükleriyle kalıcı işlere yerleşiyorlar
     organizasyon makinesi. Tabii ki özgürlüğü hakkında konuşuyorlar
     denizler ve böyle bir mantar; Elbette Paris'e sahip olmak istiyorlar ve
     Savaşın onlara mal olduğunu ödemek için yeterli parayı soyun ve
     Londra da. Ama gerçekten korumak istedikleri şey
     Seacoast-Belgium ve Fransız kıyılarının kazanabileceği kadar.
     Gerçekten de bunun için dışarı çıktıkları şey bu. Tabii ki bir şekilde
     Bir zamanlar Holland'ı ve Danimarka'yı almak istiyorlarsa
     Gerçekten ihtiyacım var. O zaman çok saygın bir deniz geçişi olacak-
     Şimdi eksik oldukları şey.

     Giderek daha fazla insan sinirlerini nakavt ediyor. Ben gittim
     Pazar günü Londra'dan yirmi beş mil uzakta büyük bir hastaneye. Onlar
     Bana kendi başına bir sandalyede oturan muazzam, kaslı bir Tommy gösterdi
     ağaçların altında. Hızlı bir şekilde iyileşen hafif bir yara vardı.
     Ama konuşması gitmişti. Bu da daha sonra geri geldi. Ama o zaman o
     Konuşmazdı ve kendi başına gitmekte ısrar ederdi. O sadece
     Nakavt ettim-ne kadar gespet bıraktığını bulamıyorsun.
     Savaş onun için yaptı: onu aptallaştırdı. Peki,
     Daha önce hiç bir hendek görmemiş birçok insan aptalca. Bu ne
     olmuş. Oyuna başlayan tüm erkeklerden
     Lloyd George'un en iyisini tuttuğuna inan. İngiliz organize etti
     finans. Şimdi İngiliz endüstrisini organize ediyor.

     Londra'da sıcak oldu-şimdiye kadar bildiğimden çok. Alır
     Lonelier (daha fazla insan uzaklaşıyor) ve üzücü yaralı geliyor
     Geri ve daha görünür üzüntü. Yerleşiyor gibiyiz
     Paris gibi az ya da çok gibi bir şey-çok daha az, ama
     Gittikçe daha fazla gibi olun. Ve daha önce kendinden emin not
     Döneme, çok daha az olan donuk bir alt ton eşlik ediyor
     neşe. Son-Tanrıların kucağında.

     W.H.P.


     _To to arthur w. page_

     Amerikan Büyükelçiliği, Londra,

     25 Temmuz 1915.

     Sevgili Arthur:

     ... Buradaki birçok erkek gelecek hakkındaki düşüncelerinde çok aktif
     Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya ilişkileri. Savaş mı
     Onları bir araya getirmek veya daha yakın mı bırakmak mı? Alman makinesi varsa
     Tamamen parçalanmış (ve tamamen parçalanmamış olabilir)
     Japon tehlikesi kalacak. Bunu nasıl tahmin edeceğimi bilmiyorum
     doğru bir şekilde tehlike. Ama böyle bir tehlike var. Ve eğer Almanca
     vahşi canavar bir daha hayata geçiyor, ebedi bir şans var
     bununla ilgili sorun. Savunma amaçlı olarak
     İngilizce konuşan tüm dünyanın durması gereken ilk önem
     Birlikte-Birlikte Dolaşan İttifakta değil, ancak çok daha açık bir
     henüz sahip olduğumuzdan daha anlayış. Sana biraz belirteceğim
     söylediklerimi tekrarlamaya çalışarak bu konudaki cogitasyonlarımın
     Philip Kerr [17] Ülkede iki haftada bir Ago- bir Pazar. Yapabilirim
     Kendi görüşlerimi geçit töreni yapmadan bunu size yazın.-Kerr
     "Yuvarlak Masa" dan biridir, belki de en iyi insan grubu için
     Büyük siyasi konuların gerçek çalışma ve ücretsiz tartışması.
     Üç ayda bir, _The Round Table_, en iyi inceleme, cesaretim
     Diyelim ki, dünyada. Kerr yakın ve mükemmel bir şekilde kırmızı sıcak
     Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki anlayış. Ben söyledim
     O, Büyük Britanya'dan beri sadece yüzde kırktı. ki
     Beyaz İngilizce konuşan insanlar ve Amerika Birleşik Devletleri yaklaşık altmış vardı
     Yüzde. Doğal tarihinde kuyruğun sallanmadığını umuyordum
     köpek. Devam ettim:

     "Şimdi üç toplama alanında bizden avantajınız var
     yüzyıllarca birikmiş servet-tüm dünyanın ganimeti-ve
     onu korumak ve eklemek için geliştirdiğiniz yetenek
     Bu ve bunu sürdürmek için inşa ettiğiniz kurumlarda-
     Tüccar gemileri, sigortanız, dünya çapında bankacılık, sizin
     tüm yeni topraklarda ipotek; Ama bu tek avantaj değil mi
     sahip olmak? Bu avantaj geçecek. Şimdi milyonlarca çekim yapıyorsun
     Ve milyonlarca ve yüke bağlı bir borcunuz olacak
     sanayi. Bizim tarafımızda, daha yakın zamanda karışık bir ırkımız var
     senin; Akraba olmaya başladın. Ayrıca (ve bu nedenle) daha fazlası var
     uyarlanabilirlik, kitlelerimizde daha büyük bir zihin keskinliği; Biz
     Eski dünya erkekleri serbest bırakıldı-sınıflar ve gelenekler ve tüm bunlar
     Bağlanıyorlar. Sözde demokrasiniz bizimkinin çok gerisinde. Senin
     aristokrasi ve ayrıcalıklarınız mutlaka bir sosyal ve
     ekonomik yük. İnsanlarınızın yarısı geriye bakıyor.

     "Liderliğiniz servetinize ve olduğunuz güce dayanıyor
     servetiniz üzerine inşa edildi. "

     Bana nasıl yaklaşacağımızı sorduğunda-"Daha yakın
     Birlikte, eski zaman güvensizliğinizle ve
     Uzaklık mı? "-Onu" uzaklıkta "durdurdum.

     "Bunun nedeni bu," dedim. "'Uzaklığımız' fikriniz.
     'Uzaklık' ney? Senden mi? Tek ihanet etmiyor musun
     olduğunuzu varsayarak daha yakın bir sempatinin gerçek zorluğu
     Dünyanın Merkezi? Kendinizi düşünmek için getirdiğinde
     İngiliz İmparatorluğu Amerikan Birliği'nin bir parçası olarak-Mid seni, ben değilim
     Resmi olarak kabul edileceğini söylemek-ama
     Kabul edilmek isteyecek kadar bizimle yeterince sempati duyduğunuzda,
     Gerçek bir düşünce birliğinin başlıca zorluğu gidecek. Sen
     Lord Rosebery'nin başkentini resmeddiği konuşmasını hatırlayın
     İngiliz imparatorluğu Washington'a taşınıyorsa
     Koloniler taç altında tutulmuş muydu? Peki, taçtı
     Sorun buydu ve İngilizce konuşan halkın başkenti
     Çok hareket etti ve hala 'uzak' kalıyorsun. 'Uzaktan' bırakın
     Kelime dağarcığınız ve düşünceniz ve aslında daha yakın olacağız
     birlikte."

     Bu muazzam bir sorun-sadece bu ülkeleri nasıl yakınlaştıracağınız
     birlikte. Belki hiçbir şey yapamaz, ancak büyük bir ortak tehlike veya
     Bazı büyük ortak macera. Ama bu sorunlardan biri
     Yaşamın. İngiltere kendini temizleyemez
     kıtayı ne de kıta ortamcılığından; Ve bununla yapabiliriz
     yapacak hiçbir şey yok. Kerr gibi erkekler bunun bir şekilde büyük bir itme
     Demokrasiye doğru savaş tarafından verilecek. Tam görmüyorum
     Nasıl. Şimdiye kadar aristokrasi belki de en iyi gösteriyi yaptı
     İngiliz Özgürlük Savunması. Savaş faturalarını ödüyorlar;
     Oğullarını gönderdiler; Bu oğullar erkekler gibi öldü; ve onların
     Ebeveynler asla fısıldar. Bu kadar harika kullanımlar için güzel bir cins
     bunlar. Lordların evinde diğeri iyi bir olay vardı
     gün, burada duyduğu konuşmaya yalan verdi
     "Dejenerasyon" hakkında. Birisi mükemmel masum bir teklif yaptı
     düşmüş olan akran ve akranlarının bir listesini tamamlayın
     Savaş-elbette, benzer bir liste gibi yapılacak bir şey
     Oxford ve Cambridge'den Avam Kamarası'ndan derlenecek
     Üniversiteler. Ama bir akran diğerinin ardından güçlü bir şekilde itiraz etti
     Böyle bir liste en kötü görünüyor. "Biz ama görevimizi yapıyoruz. Bırakın
     orada dinlenin. "

     Böyle bir zamanda aristokrasi değerini kanıtlıyor. Aslında, hepsi
     Aristokrasiler esas olarak savaşlardan çıktı ve belki de daha iyiler
     gerçek bir demokrasiden ziyade savaşlar için. Burada, görüyorsunuz, biriyle karşılaşıyorsun
     dünyayı böyle yapan yaşam ve tarihte bu çelişkiler
     Değiştirilmesi zor ....

     Barışın, ne zaman gelebileceğinin bazı nedenleri olduğunu biliyorsunuz,
     savaşın kendisinin sorunları kadar kötü sorunlar getirecek. Yapabilirim
     Müttefiklerin uzun konferanslarından daha kötü bir görev düşünmeyin
     Çatışan ilgi alanları ve hırsları. O zaman gelmeli
     düşmanla konferanslar. O zaman başka olacağından emin olabilirsiniz
     Barışı güvence altına almaya çalışmak için konferanslar. Ve elbette, birçoğu
     memnun olmayacak ve hayal kırıklığına uğrayacak ve belki de bunlardan
     Diğer savaşlar gelebilir hayal kırıklıkları. Dünya almayacak
     Bir yıl boyunca ateşin yanında sessizce oturun ve gelecek yıl ...

     Sevgiyle,

     W.H.P.

Tüm bu savaşın ortasında Bay ve Bayan Page'a bir mutluluk geldi
alarums. 4 Ağustos 1915'te tek kızları Katharine evlendi
Massachusetts, Boston'dan Bay Charles G. Loring'e. Durum verildi
Kral, hangi sayfada ve onun
aile tutuldu. Düğünün gerçekleşmesi planlanmıştı
Westminster Abbey'de, ama Kral çok nazikçe Miss Page sundu
James Sarayı'ndaki Kraliyet Şapeli. Bu bir seçkindi
iltifat, her ikisinin de ilk kez olduğu gibi
Gelin ve damat yabancıydı, bu konuda hiç kutlandı
Yüzyıllar boyunca kraliyet düğünlerinin sahnesi oldu. .
kızının her zaman büyükelçinin
Şimdi onu takip eden birçok mektupta sevgi açıktır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni ev. Baş harflerden yapılmış benzersiz kullanım sayfası
Kızının isminden karakteristikti.


     _, Bayan Charles G. Loring_

     Londra, 1 Eylül 1915.

     Sevgili K.A. P-Tain:

     İşte annende bir şaka ve Frank: Üçümüz (ve Smith) gittik
     Arabada Broadway'e kadar, orada bir süre kalacak ve sonra
     Galler'e gidin, vb. Otel eski bir merak dükkanıdır; Oturuyorsun
     Elizabethan'da bir Kraliçe Anne masası tarafından, sarhoş bir katta,
     Ve duvardaki kalay tabaklarına bakın ya da bakmak için elinizden gelenin en iyisini yapın
     Onlara, eski pencereler için neredeyse hiç ışık kabul etmez. "Ah!
     Güzel, "Ağlıyor Frank; ve sonra o ve annen
     Mantelpiece üzerinde mükemmel harika bir bakır kupa yarı-karanlık;
     Ve dışarı çık ve ramshackle kapısına geliyorsun
     zaman) paslı eski demir mandal için her şeyi hissettikten sonra ve
     Sonra şu anda iki adımı artırmak için iki adım (veya düşme) aşağı adım atarsınız
     Daha. Akşam yemeği için altı çeşit et ve iki et turtamız vardı
     Ve patates ve kuş üzümü! Akşam yemeğim bir patates oldu. Ben yaşlıyım ve
     sakat ve ben birçok rahatsızlık var, ama o kadar da kötü değilim
     günde bir patates üzerinde yaşayabilir. Ve sahip olduğumuzdan beri
     Tatil, amacını görmedim. Bu yüzden eve yedi olduğu yere geldim
     Akşam yemeği için kurslar, hepsi iyi; ve Bayan Leggett yerimi aldı
     araba. O etobur şirketi devam etti. Altı yemeleri gerekiyor
     Et türleri ve iki et turtası ve currants! Yapmadım. Senin
     Anne beni her sabah telefona çağırıyor-ben,
     Burada lüks olarak, her akşam yemeğinde yedi kurs-ve endişeyle soruyor,
     "Peki nasılsın canım?" Cevap veriyorum: "Prime ve nasıl _you_?" Biz
     Hepimizin tadını çıkarıyorlar mı görüyorsunuz ve altı yemek zorunda değilim
     Et türleri ve iki et turtası ve currants! Yaparlar; ve Mayıs
     Cennet onları kurtarın ve eve güvende olsun!

     [İllüstrasyon: Col. Edward M. House. P.A.
     Laszlo]

     [İllüstrasyon: RT. Hon. Herbert Henry Asquith, Başbakan
     Büyük Britanya, 1908-1916]

     Londra'da şimdi çok güzel-gece, parlayan günler ve geceleri duşlar
     ve Ranelagh Beautiful ve burada birkaç kişi; Ama inkar etmiyorum
     Yalnızlık-ne kadar. Yine de uyku iyi ve kolay ve uzun. Bende
     Ne okyanus yolculuğu ne de altı çeşit et ve iki et turtası ve
     kuş üzümü. Kendimi tebrik ediyorum ve sana ve anneye yazıyorum.

     Yarın ya da ertesi gün ineceksiniz-iyi; Seni tebrik ediyorum. Selam
     benim için iyi topraklar ve saygılı iltifatlarımı
     ekşi olmayan tadı ve meyveleri olan sebzeler-
     aslında güneş ışığı ve olgunlaşan ve tatlandıran her şeye
     onun parıltısı.

     Ve şimdi (bu size ulaştığında) evinizi düzeltirsiniz-
     _OWN_ HOME, sevgili Kitty. Sevgili hayatını korusun, bir evden ayrıldın
     İşte-iyi ve güzel bir tane miydi?-
     Seni yirmi dört yıldır seven ve senin tarafından mutlu edilen adam
     mevcudiyet. Ama seni yirmi beş tane daha sevecek ve açık ve
     -her zaman. Yani bunu kaybetmediniz-nora. Ve çok
     Kendi yuvanızı inşa etmeniz gereken uyum ve doğru; Bu ekliyor
     Başka bir mutlu ev görüyorsun. Ve çok olacağından çok eminim
     Her zaman mutlu. Bunu yapmak için ne yapabilirsem, şimdi ya da hiç, sen
     Sadece söylemek gerekir. Ama-annen fotoğrafını onunla çekti
     Ve çantadan çıkar ve o en kısa sürede büroya koy
     Odasına gittim-küçük bir kızken çekilmiş bir fotoğraf.

     Hodson [18] beni günümüzde ve minnettarlık gözyaşlarıyla görmeye geldi
     Sesi bana şimdiki zamandan bahsetti. O
     gerçekten memnun. Geri kalanlara gelince, hayat her zamanki gibi devam ediyor.

     Tüm yeni teyzelerinizi ve kuzenlerini düşündüğümde gülüyorum
     aşırı ve uyup uymayacağınızı merak ediyorum ve sonra birbirlerine
     Yatağa gidiyorlar: "O sevimli-o değil mi?" Onlara söyleyebilirim
     Eğer bir iki şey varsa.

     Ve yakında tüm güzel eşyalarını güzelliğinde alacaksın
     Ev ve görmediğim çok daha fazlası. Onları daha önce göreceğim
     Uzun yıllar-ve sen de! Söyle bana, Chud sana bir akşam yemeği kitabı aldı mı?
     Şeylerin kaydını koruyun: Daha sonraki yıllarda tadını çıkaracaksınız. Ve
     Bu sonbaharda iyi vakit geçireceksiniz-yeni akrabınız, yeni
     Arkadaşlar ve Yaşlı ve Boston ve Cambridge. Bay ile karşılaşırsanız
     Muffin, William Roscoe Thayer, James Ford Rhodes, Başkan
     Eliot-bunlar benim isimleri olan benim özel eski arkadaşlarım
     an.

     Sana ve Chud'a olan aşkım

     Sevgiyle,

     W.H.P.

"Büyük Britanya Büyükelçisi" olma görevi açıkça değildi
Tahrişleri olmadan.

     _To to arthur w. page_

     15 Eylül 1915.

     Sevgili Arthur:

     Dün benim Alman günümdü. Çocuk odama geldiğinde ben
     Ona bazı resmi aramalarım olduğunu söyledi. "Bu yüzden dışarı çık
     En eski ve en kötü takım. "Çok karışık görünüyordu; ve kalktığımda
     Hem en kötü hem de en iyi takımlarım düzenlendi. Açıkçası düşündü
     Beni yanlış anlamış olmalı. Annene hazır olup olmadığını sordum
     Kahvaltıya git. "Evet."-"Şey, o zaman seni terk edeceğim." O
     Bir şey homurdandı ve ikimiz de yıkıldığımızda sordu: "Ne _did_
     Bana üst katta mı diyorsun? "Diye cevapladım:" Olayı görüyorum
     kapalı. "Bana bir tür acıma baktı ve bir dakika ya da
     İki daha sonra sordu: "Sorun senin için ne?
     Hiç duydun mu? "Diye yanıtladım:" Hayır. Bu yüzden konuşalım. "
     Yukarı, ama orada olduğumdan emin olmak için bana tekrar baktı.

     Berber dükkanında durdum, kötü bir tıraşa ihtiyacım var. Berber var
     Fırçası ve ustura hazır. Dedim ki: "Saçımı kes." Konuşmadı
     Birkaç dakika, açıkça derin düşünce ile uğraştı.

     Ofisime geldiğimde bana bir kaçaktan bir dava getirildi
     Almanya'ya haber göndermeye çalışırken yakalanan Amerikalı. "Çok
     Güzel, "dedi," şimdi göründüğü açıktır.
     Bu nedenle masumiyetinin usulüne uygun olarak kurulması
     vurulun. "

     "Ne, efendim?"

     "Suçluluğunun gerçek olduğu açık olması gerektiği için
     Blon ve sonra vurulduğunu görün. "

     Laughlin ve Bell ve Stabler, ciddi bir konferansta görüldü.
     Yaklaşık yarım saat için bir sonraki oda.

     Shoecraft bana bir mektup getirdi. "Bu en nazik
     Henüz sahip olduğumuz Fransız Pasaport Bürosu hakkında şikayet. BEN
     Bu bayanın mektubunu görmek istediğini düşündüm. Bildiğini söylüyor
     Sen."

     "O zaman cevap verme."

     Gitti ve diğerlerine verildi.

     Hodson, Frank'e sattığı köpekten bahsetti. "Evet," dedi ben, "
     çok güzel bir köpekti, bu yüzden değersizdi. "

     "Sayın?"

     Ve bana queer bir şekilde baktıktan sonra gitti.

     Gün bu şekilde devam etti. Öğle yemeğine gitmeye geldiğimde
     Merdivenler yukarı doğru gitti ve kendimi buldum, bu nedenle adım atarak
     Çatının dışında kaldırıma-ev baş aşağı. Smith
     şaşkın görünüyordu. "Ev, efendim?"

     "Hayır. Diğer tarafa git." İki veya üç bloğu sürdükten sonra, ben
     Ona tekrar dönüp başka bir yoldan gitmesini söyledi-ev!

     Annen neredeyse kapıya girer girmez dedi-"
     Bu sabah sizinle ilgili? "

     "Ah, hiçbir şey. Alman büyükelçisi olduğumu unutuyorsun."

     Şimdi bütün bu anlatı bir yalan. İçinde hiçbir şey olmadı. Eğer
     Aksi halde Alman olmazdı.

     Sevgiyle,

     W.H.P.

     _, Bayan Charles G. Loring_

     Londra, 6 Grosvenor Meydanı.
     19 Eylül 1915 Pazar.

     Sevgili Kitty:

     Ücretsiz ülkede hiç daha ince bir sonbahar günü geçirmedin
     Bu gün bu eski Krallık'ta-Fresh ve adil; Ve böylece senin
     Annem kendi kendine ve bana dedi ki: "
     Öğle yemeği, "ve gittik. Asla daha güzel bir sürüş yoktu.
     Bayan Laughlin'i çok memnun ettiğiniz diğer şeylerin yanı sıra
     mektup. Bahçesi her hafta değişiyor ve asla
     Şimdi olduğundan daha güzel.-Sonra eve döndük ve yalnız yemek yedik.
     Şey, sana ve chud ve Frank'a sahip olamadığımız için umrumda değil
     Bazen bir süredir yalnız yemek yiyoruz. Annenin
     Canavar iyi bir şirket ve bazen üçü bir kalabalık. Ve şimdi
     Yalnız kalmak için iyi bir zaman. Londra o zamandan beri asla bu kadar sıkıcı veya terk edilmedi
     Bunu bildim, ne de çok depresif. Asker (kara)
     Operasyonlar neşeli değildir; Hastanelerin hepsi dolu; Daha fazlasını görüyorum
     yaralı askerler daha önceki zamanlardan çok; Zeppelinler
     Bir hafta boyunca her gece bu adaya bir yere geldi-biri, biri,
     Büyük baskın gecesi, kare bizim için görülebilirdi
     On beş veya yirmi dakika-genel olarak donuk ve iç karartıcı
     zaman. Birlikte kaçmaya kararlı olduğundan beri
     Genç bir adam, gitmek için oldukça iyi bir zaman seçtiniz. Korkarım
     Bu kasabada "eğlence" dediğimiz şeyden daha fazla olmayacak
     Burada kalıyoruz.

     Daha da kötüsü: Koalisyon hükümetine ve herkesin
     sorunsuz bir şekilde devam etmek ve savaşı zorlamaktan başka bir şey yapmak istememek,
     Parlamento toplandığından beri harika bir sıra oldu,
     Daha az alın. İşçi adamları sorun çıkarır; İnsanlar suçluyor
     Politikacılar: Lloyd George ülkeyi kurtarıyor, diyelim; Lloyd
     George asılmalı, başkalarını söyle. Northcliffe ile aşağı! Onlar
     onu kazıkta yakacak gibi görünüyor-bunu iddia edenler hariç
     Milleti kurtardı. Bazıları kabinenin de
     Büyük-yirmi iki. Daha çok liderliği olmadığını söylüyor. Eğer iyilik yaparsan
     Zorunlu, sen bir hainsin: eğer tercih etmezseniz,
     Alman yanlısı. Daha önce sahip oldukları aynı eski kavga türü
     Savaş, sadece daha fazla konu ile ilgili. Aslında kimse çok görünmüyor
     Açıkçası ne hakkında olduğunu bilmek. Bu arada hükümet
     Daha önce kimsenin hayal etmediği bir oranda para harcamak. Üç
     Günde milyon pound-beş milyon gün. Almanlar,
     Bu arada Rusya'yı alıyor; Müttefikler almıyor
     Çanaklılar; Fransa'da eski çıkmaz devam ediyor. Boston
     En kötüsü bundan çok daha neşeli olmalı.

     Sevgiyle ve chud'a olan aşkımla,

     W.H.P.


     _ Başkan'a_

     Londra, 26 Eylül 1915.

     Sevgili Bay. BAŞKAN:

     Askeri durumla ilgili gerçeklerin bastırılması daha fazla
     Askeri gerçekler öyle hale geldiğinden beri her zamankinden daha titiz
     cesaret kırıcı. Oldukça iyi doğrulanmış haberlerin hacmi
     Özel olarak duymak için eskiden mantıklı bir şekilde azaldı. Söylentiler
     Arka kapıdan bana ulaşın, her türlü dolaylı yolla, değil
     Daha az, ancak daha azı güvenilir. Büyük karışıklık var
     Büyük korku, çok büyük buhran-daha büyük, bence
     İngiltere, kesinlikle Napolyon korkusundan beri hissetti ve muhtemelen
     Armada tehdidinden beri. Bence kimse bunu
     İngiltere'nin kendisi fethedilecek: Donanmaya olan güven
     yüce. Ancak müttefiklerin pratik bir yenilgisi korkusu
     Kıta genel hale gelir. Rusya çok büyük bir ödemek zorunda kalabilir
     Tazminat, savaşın maliyeti için Almanya'yı geri ödemeye devam etmek;
     Almanya bir tazminat almadıkça Belçika kalıcı olarak tutulabilir
     tahliye etmek ve limanları her neyse tutulabilir; Almanlar olabilir
     Müttefiklerden önce Konstantinopolis'e ulaşın ve Almanya böylece tutabilir,
     Savaş bittiğinde, doğuya açık bir yol; Ve Fransa yapması gerekebilir
     Şimdi kuzey bölgesini geri kazanmak için büyük bir miktar ödeyin.
     Almanlar. Bunlar burada erkeklerin mahkumiyetleri değil, ama var
     belirgin bir şekilde korku haline gelir; Ve birçok erkeğin zihni başlıyor
     kendilerini savaşın olası sonuna, beraberlik olarak ayarlayın
     bu sonuçlar. Tabii ki böyle bir son gerçek bir Alman olurdu
     Zafer ve-başka bir savaş, onunla savaşmak için yeterli erkek büyür.

     Kamuoyunun daha neşeli kısmı, özellikle de
     Hükümet üyesi, bu korkulara gülmeyi etkiler,
     İnsanlar şöyle diyor: "Pekala, umudunuzu dayandırdığınız gerçekleri bilgilendirin.
     Tam olarak kaç kişi gönüllü oldu? Gönüllü sistem a
     başarı mı yoksa sınırına mı ulaştı? Tam olarak nedir
     Çanakkabalardaki Durum? Müttefik ordular yeterince güçlü mü
     Fransa'daki Alman hattını kırmak için büyük bir sürüş yapmak için?
     Büyük silahlar ve mühimmat yeterince mu? Gerçekler nelerdir
     Çanakkabılardaki şans? Referansla ne yaptık
     Balkan diyor mu? "Böylece kızgın ve uğursuz bir siyasi durum
     ortaya çıkıyor. Savaş haberlerine ilişkin sansür görünüşe göre daha şiddetleniyor,
     ve genel korku yayılır ve derinleşir. Hava, elbette,
     bunlar gibi söylentilerle ağır bir şekilde suçlanıyor: eğer
     Hükümet gizlilik politikasına devam ediyor, Lloyd George Will
     istifa, gerçek bir zafer umudu görmüyor: eğer istifa ederse,
     İstifası hükümeti bozacak-
     deprem; Hükümetin muhtemelen düşeceğini ve Lloyd George
     Halkın gördüğü gibi, başka bir tane oluşturması istenecek
     Siyasi yaşamdaki en aktif ve verimli insan; eğer öyleyse
     Tüm Balkan Devletleri Müttefikler Başarısız, Sir Edward Gray olacak
     bir başarısızlık hesaba kattı ve istifa etmeli; Ve şimdi bile konuştuğunu duyuyorsun
     Bay Balfour onu başardı.

     Bunlar ve diğerleri için hangi temel olduğunu söylemek imkansız
     Bu tür söylentiler, ama genel olarak çok ciddi depresyon gösteriyorlar ve
     memnuniyetsizlik. Hiç şüphe yok. Hiç şüphe yok
     Kabinedeki Mezar Farklılıkları Hakkında Zarar veya
     Sendikaların eylemi hakkında kamusal zihinde ciddi korku
     en yüksek mühimmat üretimini engellemek, ne de
     Başbakanın ulusa liderlik etmediği hissi artan.
     Lloyd George ve Exchequer Şansölyesi hariç [19]
     Kabine bir tür felç yaşıyor gibi görünüyor. Lord Kitchener's
     Lordlar Kamarası'ndaki konuşma, askeri durumu açıklayan,
     bir dizi aylık bülten gibi okur ve harikaydı
     hayal kırıklığı. Bay Asquith'in evde ilgili konuşması
     tam bir dürüstlükten yoksun görünüyordu. Ulus olduğunu hissediyor
     karanlıkta tutulma ve tüm askeri bilgiler
     Gets cesaretini kırıyor. Sir Edward Gray, felsefi ve kalıcı olarak
     Bildiğim gibi bir adam, bildiğimden çok daha depresif görünüyor
     O olması; Bryce neşeli olmaktan çok çok uzak; Plunkett [20], kim
     Ayrıca bilirsiniz, çöplüklerde-neşeli veya bir
     umutlu adam.

     Resmi yaşamın gizliliği çok büyük ve başarılı oldu
     Bu siyasi değişimlerin kehaneti sadece tahmin çalışması olmalıdır. Ancak,
     Özellikle Çandanles'ten iyi haber gelmedikçe,
     Asquith'in istifa edebileceğini hissetmek-kademeli olarak zorlanacak
     kamuoyu baskısı; Lloyd George'un asal olacağı
     Bakan ve (muhtemelen) Sir Edward Gray istifa edebilir. Yine de ben
     Yüzünde hakim askeri cesareti alamıyorum
     değer. Son yarım milyon adam ve son milyon pound
     Yarışmaya karar verin ve müttefikler bunlara sahip olacaklar. Bu çok
     Depresyon, ülkenin çözümünü bir dereceye kadar güçlendirir
     Şu an için unutuyorlar. Blokaj ve ordular
     Field Almanya'yı giyecek-onu kesinlikle fethedecek, ama giyecek
     Onun-muhtemelen başka bir yıl içinde.

     Bu arada prestijimiz (eğer bu doğru kelime ise),
     İngiliz yargısı, gitti. Gördükleri gibi izin verdik
     Almanlar vatandaşlarımızı öldürmek, dünya çapında bir altta devam etmek için
     Ülkemizden (aynı zamanda) propaganda, sahip oldukları
     özür ve tazminat yapmadı, ancak sadece belirsiz güvenceler
     Denizaltı filoları neredeyse yok edildi.
     Basitlik noktasına güvenilir olduğumuzu düşünüyorlar
     Bernstorff'un verebileceği herhangi bir güvenceyi kabul edin-
     Herhangi bir fiyattan barış, Amerikan görüşüne ve
     Herhangi bir öfkeye sunacağımız Amerikan hükümeti veya
     hakaret-Almanların gerçek karakterini öğreneceğimiz
     Şerefimizi veya haysiyetimizi kurtarmak için çok geç. Hiç şüphe yok
     Bu görüşün kesinliği veya derinliği.

     Ve korkuyorum ki bu duygu geleceğimizde kendini gösterecek
     Bu hükümetle ilişkiler. Ulusun kamuoyu
     Hükümet, ablukasını da haklı olarak kabul eder
     gerektiğinde. Bu noktada verilmeyecekler ve
     Protestolarımızı Alman etkisinden gerçekten esinlenerek kabul edin-
     En azından uzak: Alman propagandasının örgütlenmesi ve
     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ticari itirazı teşvik etti ve
     Bu propaganda ve herhangi bir fiyattan barış, sert bir
     sert tartışmaları dengelemek için İngiltere ile tartışmalar
     Almanya; Ve sonuçta, sert bir tartışma ne yaparlar.
     Amerika Birleşik Devletleri ile? İngilizce olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
     Görüş, ne kadar hızlı bir şekilde kayıtsız kalabilir
     Amerika Birleşik Devletleri düşünür veya yapar. Ve neredeyse yapabildiğim kadarıyla
     Dışarıda, savaşa gitmemiz gerektiğine dair genel bir dilek yok. .
     Yaygın duygu, askeri yardım için bencil bir dilek değildir. Aslında
     Mühimmat yaparak,
     krediler ve yiyecek satışı ile onlara daha fazla yardımcı olabiliriz
     askeri ve deniz eylemi. Duyguları onların
     Almanca olarak gördüklerine göndermemizdeki hayal kırıklığı
     Bizimle ve Alman hakaretlerine dalmak. Biz buna inanıyorlar, biz
     Hükümeti yaptığında Bernstorff'u eve göndermişti
     İlk _lusitania_ notumuza tatmin edici olmayan cevap, Almanya
     Bir kerede "aşağı in"; Fırsatçı Balkan devletleri gelirdi
     Müttefiklerin yardımına; Holland ve belki de İskandinav
     Devletler Berlin'de kayıpları için biraz dikkate alacaklardı
     torpidolar tarafından; Türkiye tarafından daha fazla dikkat ödenecekti
     Ermenilerin toptan katliamına karşı protestomuz; Ve
     Japonya ile Pasifik Adaları ve
     Pasifik etkisi, İngilizce için
     savaşın sonu. O zamandan beri, kimse artık korkmuyor
     Amerika Birleşik Devletleri, ahlaki etkisi her başkentte bozulmaktadır;
     Ve şimdi sık sık savaş sürerse
     Bir yıl daha ve Almanlar birleşik bir
     Tüm tarafsız ülkelerde genel propaganda temelleri olarak devletler,
     özellikle tüm Amerikan ülkeleri, muhtemelen kendileri
     Bize savaşın sadece tüm dünyanın bir meydan okuması olarak ve
     Hükümetimiz için iç sorunları karıştırma umudu
     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Almanların ve İrlandalıların faaliyeti
     Müttefiklere mühimmatları, yiyecekleri ve kredileri engelleyebilir.

     Almanların İngilizce kararının
     neredeyse yargı. Ama buna cevap veriyorlar, her ulusun
     Prusya'nın gerçek, inanılmaz karakterini kendi başına öğrenin
     mutsuz deneyim. Fransa bunu öğrenmek zorunda kaldı ve İngiltere, Rusya,
     ve Belçika; Ve biz (Amerika Birleşik Devletleri), diyorlar ki,
     Bunların deneyimiyle zamanında. Almanlar bizi kullandıktan sonra
     Barış içinde en üst düzeyde, bizi savaşa zorlayacaklar-hatta düz bir şekilde
     Bize daha fazla neden olabileceklerini düşündüklerinde savaş ilan edin
     Müttefiklere utanç ve zamanın sonucuna vardıklarında
     savaştan hiçbir büyük ulusun ortaya çıkmayacağından emin olmak için
     diğerlerine göre açık bir ticari avantaj ile; Ve
     bu arada bizimle oynayarak dünyayı kanıtlayacaklar
     Demokrasi mutlaka Pasifik ve dolayısıyla (onların görüşüne göre)
     aşağılayıcı. Geçen gün Lord'a dikkat çekmek için garanti ettim
     Bryce, bizim İngiliz yargısının çoğunun haksızlığı üzerine (o
     çok üzücü ve iyi bir anlaşma depresif). "Evet," dedi, "var
     bir insanın gerçekten bir başkasını anlamasından umutsuzca
     İkisi kadar yakından ilişkili ve dostça olduğu zaman
     Amerikalılar ve İngilizler. "

     Son notunuzda sağlığım hakkında bilgi alacak kadar naziktiniz. Eğer işçilerimin popüler anlayışına kadar yaşayabilirsem ve
     sorumluluklar ve hassas görevler (en gurur verici ve
     büyük ölçüde abartılı), sadece bir adamın yürüyen bir gölgesi olmalıyım.
     Ama en uygun şekilde iyiyim. Bunu bir yıl içinde hayal ediyorum
     Gel, bir tatilin tadını çıkarabilirim, ama şimdi tadını çıkaramadım. Ayrıca
     Medeniyet birkaç yüzyıl geriye döndüğünden, sanırım
     Onunla erkeklerin böyle bir şey bilmediği bir zamana geri döndüm
     tatil. (Nazikçe onun için evi affedelim, yanıltıcı
     Tekrar.) Gerçek şu ki, sık sık bilmediğimi hissediyorum
     Kendim-beden veya ruh, bot veya pantolon. Bu deneyim yapıyor
     Hepimiz burada olduğumuz erkeklerden farklı-ama sadece
     Saygılarımla söylemek zor. Silahları duymuyoruz
     (Zeppelins'e geldiklerinde ateş eden silahlar hariç); ama
     Savaş, kendisini daha fazla giderek daha fazla buluyor. Daha fazlası var
     Sokaklarda ve parklarda yaralı askerler. Giderek daha fazla
     Aileler Oğullarını kaybediyor, giderek daha fazla kadın
     kocalar. Ölüm o kadar yaygındır ki küçük bir şey gibi görünüyor. Dört
     Kişiler benim evime (Pazar) geldim
     kayıp akrabalarını bulabilir ve iki tane daha bana hitap etti
     Telefon ve iki tane daha hala bana not gönderdi. Başladığımdan beri
     Bu mektup, Bayan Page, kenarında dışarı çıkmamda ısrar etti.
     Şehir, her ikisini de kaybetmiş olan yıllarca eski bir arkadaşını görmek için
     oğulları ve kayınpederi evde yaralanan. Birincisi
     Söylediği şey: "Söyle bana, Amerika ne yapacak?" Biz
     Geri sürdü, yeğeni olan bir hane halkını aradık
     "Eksik."-"Kesinlikle onun hakkında kesinlikle duymamıza yardım edemez misin?"

     Her gün bu tür bir şey, herhangi bir şey üzerinde bir etkisi olmalı
     Adam. Sonra-Yünde sabah sakin, net bir gün söz verdi. BEN
     bir sonraki etrafında beni hangi sansasyonel deneyimin beklediğini asla bilemezsiniz
     köşe. Sonra saygın bir ilk sayfa masama konuldu
     Bana yazılan açık mektupla dolu haftalık kağıt
     Editör ve imzalı. Her zamanki açıklamadan sonra
     Çok yönlü ve hassas görevler, ısrar ettim
     Hükümetim Londra'daki Zeppelin baskınlarına karşı protesto etmeli
     Çünkü bir bomba beni öldürebilir! Mizah şimdi çok fazla kabarmıyor
     Bu taraf, sansürün yayını yasaklamıştı
     Bu açık mektubun, muhtemelen Amerikan-Almanya'ya neden olması gerektiği için
     bela! Sonra Amerikalı muhabirler bir
     bir haber ajansının selamlandığımı söylediğini bildirin
     Tehdit edici mektuplarla!-Daha fazla dul, daha fazla anne arıyor
     kayıp oğullar!
     Aklı başında ve normal dünya-birkaç saat kalıyorum ve yalnız bir
     Golf Kulübü. Ne yazık ki! Orada nadiren kimse var ama şimdi ve o zaman
     çift ​​kız ve ara sıra bir çift yaşlı arkadaş
     Bir yüzyıl boyunca golf oynadı. Henüz Londra'da savaş bürosunda i
     Zavallı oyunda saygısız bir komikliği şımarttıklarını duyun
     oynamak. Şimdi nasıl biliyorlar? (Puanınıza baksan iyi olur
     Grayson: İngilizlerin Amerika'da casusları var. Büyük bir genel
     Casus hizmet departmanları Bayan Page'a hepsini bildiklerini söyledi
     New York'ta gemiye girmeden önce Archibaldi [21] hakkında.)

     Bütün bunlar sana göndermiyorum çünkü en ufak bir kalıcı
     önemi (bizim İngiliz yargısı hariç) ama çünkü
     Kanıtlamaya ihtiyacınız varsa, dünyanın delirdiğini kanıtlayın. Her şey
     Mücadele gücüne ve başka hiçbir şeye bağlıdır. Bir zafer kurtaracak
     Hükümet. Dikkatli bir şekilde umutlu askeri haberler bile olacak. Ve
     İngiliz depresyonu askeri gelgitin bir dönüşüyle ​​yok olacak. Eğer
     Dumba yerine Bernstorff olmuştu --_ Bu_ etkilenecekti
     Bizim İngiliz yargısı bile. Tyrrell [22] bana dikkat çekti-
     Seni yaz? "Saf, kör şansın ucubelerini düşün;
     Dumba gibi önemli bir yetenek,
     Idiot kaçardı ve Bernstorff gibi bir aptal kaçıyor! "
     Sonra ekledi: "Umarım Bernstorff kalır. Başka insan yok
     Olmak İngilizceye hizmet edebilir ve onlara hizmet edebilir. "Yani,
     Görüyorsunuz, onun depresyonunda bile İngilizlerin biraz mizahı var
     Sol-E.g., O eski deniz köpeği Lord Fisher Bay'ın Bay
     Balfour, Amiral'in ilk efendisi olacaktı, diye bağırdı:
     "Kahretsin! Yapmayacak: Arthur Balfour çok fazla beyefendi."
     Yani John Bull şimdi, sonuçta oldukça acıklı-o kadar depresif
     en az yüz yıldır depresyona girmedi. Asalet
     Ve sıradan adam tüm görevlerini yapıyor, ölüyor
     Boğaz veya Fransa'da üfürüm olmadan veya bir ayaklanma ile karşı karşıya
     Hindistan'da; Ancak işçi sendikası adamı ve ticari sınıf
     hack tutmak ve bir zaferi engellemek. Ve harika yok
     Ulusal Lider.

     Saygılarımla senin,
     Walter H. Page.

Dipnotlar:

[Dipnot 16: Kont Beckendorff.]

[Dipnot 17: Daha sonra Premier Lloyd George'a özel sekreter.]

[Dipnot 18: Amerikan Büyükelçiliğinde Bir Elçi.]

[Dipnot 19: Rt. Hon. Reginald McKenna.]

[Dipnot 20: Sir Horace Plunkett.]

[Dipnot 21: Archibald'ın yakalanan bagajıydı.
Dumba'nın işten çıkarılmasına neden olan belgeler.]

[Dipnot 22: Sir William Tyrrell, Sir Edward'ın özel sekreteri
Gri.]




Bölüm XVII

İngiltere'de Noel, 1915


     Edward M. House'a
     Londra, 7 Aralık 1915.

     Sevgili evim:

     Tammany kaplanında okşadığını duyuyorum-daha kolay bir iş
     İngiliz aslanıyla var. Tam olarak kimin olduğunu öğrenebilirsin
     Tiger, içinde yaşadığı evi, içtiği likörü,
     Birlikte gittiği şirket. İngiliz aslanını bulmak o kadar kolay değil. -Den
     İngiliz tarihinde zamanlar Downing Street'te yaşadı-öyle değil
     Şimdi. Onunla mücadelemiz söz konusu olduğunda, o her şey bitti
     Krallık; çünkü o kamuoyu. Her zamanki gibi yönetici kalabalık
     Zamanlar ve olağan konular burada kamuoyunu aşabilir-
     Yap, çevir, aşağı, atlatın. Ama şimdi öyle değil-olduğu gibi
     bizi etkiler. Em'in her annesinin oğlu karar verdi
     Almanya açlıktan çıkmalı ve açlıktan çıkmalı ve hatta Sir Edward'ın kafa derisi
     bu konuda yumuşak olmak istediğinden şüphelendiklerinde güvenli değil
     konu. Onu iki kez dışarı çıkarmaya çalışıyorlar: (1)
     Amerika Birleşik Devletleri için Almanya'dan mallar verelim "ve böylece
     Handikaplar filo "ve (2) Balkanlarda başarısız oldu. Sir Edward
     Bu kaba sürme işi için çok fazla beyefendi
     Tüm tarafsız haklar ve bu Balkan haydutları rüşvet vermek için.

     Onu _hocking_ vb. Hakkında günümüzde görmeye gittim. Bana sordu: "Yap
     Bu çizginin gemilerinin gerçekten sahip olduğunu biliyorsunuz, iyi
     İnanç, Amerikalılar tarafından mı? "

     "Sorunuzu cevaplayacağım," dedi, "Eğer sana sorabilirsem.
     Hayır, kendi bilgimi bilmiyorum. Şimdi, onlar
     _Not_ Amerikalılara ait mi? "

     Kendi bilgisiyle bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı.

     "O zaman," dedim, "ikimizin de rahatlaması için acele etmen için dua ediyorum
     ödül mahkemeniz. "

     Gemiler hakkında kavga etmeyi bitirdiğimizde ve gitmeye başladım, o
     Bana Wordsworth'un savaş şiirlerini nasıl sevdiğimi sordu. "Tüm savaşın en iyisi
     şiirler, "dedi," çünkü savaşı yüceltmiyorlar ama yapmak zorundalar
     felsefesi ile. "Sonra bana bir arkadaşının olduğunu söyledi
     Bu savaş şiirlerinin küçük bir hacmini seçti
     Wordsworth; "Ve sana bir kopya göndereceğim. "

     "Tam zamanında," dedi, "çünkü 'hayat ve mektupların bir kopyası var
     John Hay '[23].

     Bir iki gece benimle yemek yemeye geliyor: Her şeyi yapacak
     Ama notumuzu benimle tartışın. Ve o tek üyesi
     Bence, görüşlerimizi karşılamak isteyen hükümet; Ve o
     yapamamak. Vali kampanyası hakkında Lowell dilini kullanmak
     Kent-Bu İngilizler Almanları açlıktan ölecek ve
     Nötrlerin bu iş bitene kadar çok az hakları var.

     En kötüsü, işin çok uzun süre yapılmayacağı.
     Görmek için bir tür sistematik tur yapıyorum
     Bu arkadaşların bu aşamasında genel olarak şeyler hakkında ne düşündüğü
     oyun. Bonar Yasası (Koloniler) bana haberlerin
     Balkanlar halkın veya gazetelerin bildiğinden daha kötü ve
     Yine de daha kötü haberler gelecek. Almanya kendi yoluna sahip olacak
     o çeyrek.

     "Ve Mısır ve Kanalı mı?"

     "_That_ demedim," diye yanıtladı. Ama korktuğunu gösterdi
     O.

     [İllüstrasyon: Herbert C. Hoover, 1914'te]

     [İllüstrasyon: Büyükelçinin mektubundan bir faks sayfası
     24 Kasım 1916, büyükelçiliğinden istifa etti]

     Bir düzine 'Em ile devam edebilirdim; Ama sana bir şey yazmak için oturdum
     Noel mektubu ve başka bir şey yok. Senin için sahip olduğum en iyi haber
     Hiç haber değil, ama bunu en iyi umutlardan biri olarak düşünüyorum
     gelecek. İrlandalı geçmişe rağmen, şimdiki zaman ve gelmek; içinde
     yaygara yakında bitecek olan Almanlara rağmen; karşın
     avukatlar, (yalnız bırakılırsa) imparatorlukları onların
     Müşteriler ve bir zafer kazandıklarını düşünüyorlar; Bir şeyler bırakacağım
     Burada bir buçuk yıl içinde, eğer bilge adamlar bir plan yapmak istiyorsa
     Dünyanın huzurunu korumak için, yapmaları gereken tek şey olacak
     Sam Amca için önce söyle: "Bu adam ya da bunu anlamalı
     Vahşi bir canavar gibi gevşeyemez. "Sam Amca kabul ederse (ve
     gerçek bir donanma var), John Bull'a göz kırpacak ve John Will
     sonra takip edin. Blackleg Tail-Twisters'ın bütün olduğunu görüyorsunuz
     geriye doğru bir şey. İngilizlere kamyonet yaptığımızı söylüyorlar. Planım
     İngilizleri yönlendirin-onlara gitmemiz için değil ama gelmeleri için
     biz. Bütün iki beyaz erkeğe üç beyaz adam var
     İmparatorluk; Ve barış geldiğinde, yolda oldukça başlayacağız
     Savaş onları terk edeceği kadar zengin olmak. Dört kulüp var
     bundan başka bir amacı olmayan Londra'da; Ve en iyisi
     İnceleme [24] dünyada bu amaç için esas olarak var. Hepsi
     Yapmam gereken saygılı olmaktır (eğer yaparsak ne sevdiğimiz şeyi yapabiliriz
     nazikçe). Görgülerimiz, politikacılarımız ve gazetelerimiz
     İngilizce konuşulan beyaz adamı, başımızın altında tutan her şey
     Herhangi bir antlaşma veya dolaşma ittifakı olmadan dünyayı yönetme
     ne olursa olsun. Eğer nazikçe konuşmak için Berlin'e gittiğinizde ve
     çekingen arkadaşım, imparator, savaştan önce silahsızlanma hakkında-eğer
     Yaklaşık 200 Amerikan Dreadnaughts ve Cruisers, gerçek grog ile
     'Em, Kuzey Denizi'nde dostça bir çağrı yapmaya gelmişti
     300 İngiliz Dreadnaughts ve Cruisers-sadece dostça bir çağrı,
     Amiraller Üzerindeki Amiraller-"Yıldız Sırplı Banner" ve "Tanrı Kurtarın
     Kral "-ve Filipinler'den General Bell
     Londra tam da Kitchener, Mısır'dan evde olduğunda --_ sonra,
     Şimdi bu savaş olmazdı_. Hiçbir Şey Olmadı
     Dedi-Antlaşma yok, ittifak yok, hiçbir şey. O zaman 100 veya daha fazla İngiliz
     Deniz gemileri Panama Deniz Alayı'na ve herhangi bir
     Olası düşman, birleşik filoların temizlendiğini görürdü.
     Pasifik. Şimdi bu sadece bir Noel fantezi olabilir-ne hakkında sadece iplik
     Olabilirdi-çünkü buraya gemiler gönderemezdik
     eski ruh hali; Mürettebat bir Pazar okulunu kaçırırdı. Ama bu
     _Bu hile yapan şey. Ama bu demek
     Nezaket uygulaması ve alışkanlığı elde etmedik. İki yıl
     Ya da daha önce Annapolis'ten Öğrencilerle Eğitim Gemileri
     Gemide Thames'e demir attı ve birkaç hafta kaldı ve
     İngiltere'de çocuklar gevşek. Her iki yılda bir böyle bir yolculuğa çıkıyorlar
     Bir ülkeye, biliyorsunuz. İngilizler bu gerçeği bilmiyordu ve
     Ziyareti özel bir iltifat olarak aldılar. Eski Amiralleri
     Hepsi çok memnun kaldı ve henüz bunun hakkında konuştuğumu duyuyorum. Yapmalıyız
     Şimdi filolarında iki veya üç arka amiralimiz var.
     Symington, elbette iyi bir adam; Ama o sadece bir komutan
     Ve ataşe-bir amiral değil-başka bir deyişle, belirli bir şey değil
     İngiliz donanmasına iltifat veya nezaket. (Savaş yapmaz
     başladı, bir Japon amirali buraya geldi ve şimdi burada.) Biz
     Askeri gözlemci olarak iki ordu kaptanı gönderdi. Ruslar
     Bir tuğgeneral gönderdi. General Wood'u göndermeliyiz. Sen
     Farkı görüyor musun? Yöntemimizde nezaket yoktu. Olurdu
     Bütünü yutmak için dünyanın en kolay ve en güzel işi
     İngiliz Organizasyonu, Kilit, Stok ve Barrel-King, Primat,
     Kabine, lordlar ve müşterekler, tüyler ve hepsi ve onları yapmak
     Her yerde _coureus_ liderimizi takip edin. Başkan onları içeri aldı
     savaş başladığında ve uzun bir süre sonra-
     _Lusitania_ unutulmuş gibiydi ve avukatlar başlayana kadar
     notlarını yaz. Savaş bittikten sonra onları geri alabilir,
     Birkaç nezaket eylemi-eğer yapma alışkanlığına girebilirsek
     General ve amiralleri iltifat etmek gibi şeyler
     onlara. İngiliz İmparatorluğu, nezaket ve nezaket kullanımı ile yönetilir ve
     dekorasyonlar. Başkanı kendim olsaydı
     Yazışmalar, üç veya dört ince generalim ve amiralim olsaydı
     ve iyi bir veya iki piskopos, bir for -kanlı senatör ya da iki ve şimdi ve
     Sonra bir Yüksek Mahkeme adaleti, uygun işler yapmak ve
     Burada doğru şekilde tasarlandı-biz bir şey yapabiliriz veya söyleyebiliriz
     sevdim ve ne dersek ne yaparlardı. Underwring'i taahhüt ederdim
     Barışı korumak için İngilizce konuşan tüm dünya, bizim
     liderlik. Bunun yerine, şimdi yaptığımız her hareket _follow_ için
     onları ya da _drive_. İkincisi imkansız ve eski
     bize yaklaşmıyor.

     Ama Noel'e dönmek için.-Bir hafta boyunca yazmaya devam edebilirim
     Bu elden, tokat atış yolu, akıllıca şeyler söyleyerek. Ancak
     Noel-şimdi bu. Noel! Ne kanlı ironi
     Bu tarafta dünya! Hala çok hoş olacak ve
     yapılan şeylere dokunmak. Geçen gün beni görmeye bir İngiliz geldi
     ve Gerard'a [25] 1.000 dolar gönderip göndermediğimi sordu.
     Almanya'daki İngiliz mahkumları Noel'de olabildiğince mutlu
     Gün-sadece bunu yapan kimseye asla söylememeliyim. Bir bayan geldi
     Aynı iş-Türkiye'deki İngiliz mahkumlar için ve daha az
     Ama yine de cömert bir toplam. Kahramanlık, cömertlik,
     Dayanıklılık ve kendini sınırlama ve bu insanların izniyle
     Bir piramit gözyaşlarına eritin. Tabii ki onlar arasında sarı köpekler var
     burada ve orada; Ama gerçek, safkan İngiliz erkek veya kadın
     gerçek şey-bu dünyadaki en gerçek şeylerden biri. Bu yüzden
     Kibar, tek bir İngiliz kişinin henüz bahsetmediği
     Bana notumuz-biri değil.

     Ancak iki gündür tanıştığım her biri gönderilmesinden bahsetti
     Von Papen ve Boy-ed [26] ev-girmemizi beklemiyorlar
     savaş, ama bu eylemi korumak olarak gördükleri için
     kendine saygı. Savaş yüzünden başka şeyleri de ihmal etmiyorlar. Ben gittim
     İskoç Şirketi Yıllık Akşam Yemeği-AN GECE-AN
     251 yıldır Scotchmen'e bakmış olan organizasyon
     Londra'da mahsur; Ve o zaman orada 20.000 dolar topladılar.
     Henüz çok sayıda Noel var. Biraz bir adam
     Vatansever konuşma, hükümetin yirmi beş harcadığını söyledi
     Almanları kırbaçlamak için günde milyon dolar.-"Ucuz iş, çok ucuz
     iş. Gerekirse bunu iki kez harcayabiliriz. Neden beyler, biz
     Henüz cep değişikliğimizi tüketmedim. "

     Her nasılsa Noel'den uzaklaşmaya devam ediyorum. Koymaya devam etmiyor.
     Burada üzüntüleri ve korkunç olması için unutulmaz bir tane olacak
     Kararlılık-her İngiliz masasında boş bir sandalye. Ama hiçbir yerde
     Dünyada küçük nötr dışında farklı olacak
     Burada ve dünyanın yanındaki topraklarda devletler.

     Savaş kaç Noel sürebilir, kimse yeterince akıllıca değil
     Bilmek. Bu kesinlikle Almanya'ya bağlı. Müttefikler duyuruldu
     onlar on ay önce terimleri ve henüz hiçbir şey olmadı
     Onları değiştirir. Almanları Almanya ve bir
     Güvenli huzur-yok etme ya da başka bir vahşi saçmalık, ama sadece
     güvenli bir barış. Eve geri dönelim, sahip oldukları hasarı ödeyelim
     bitti ve sonra orada kal. Umarım gerçek dövüş olur
     Gelecek yıl Noel ile sona erecek. Tabii ki _may_
     Her zaman dramatik ani, bu tek yol, belki de,
     Kaiser'ın tahtını kurtarması için. Veya iki veya üç için devam edebilir
     yıllar. Tahminimce gelecek yıl sona erecek-bir tahmin konusu
     Revizyon, elbette, öngörülemeyen olaylar tarafından.

     Ama daha önce söylediğim gibi-Noel'e geri dönecek. Bayan Page ve ben
     Size ve Bayan House'u sevgi dolu iyi dileklerimizi ve umudumuzu gönderin
     mutlu, müreffeh senin çok iyi ve çok mutlu kalıyorsun
     Yarımküre. Yapıyoruz, teşekkür ederim. Daha iyi olmadık
     Yıllar-asla bu kadar meşgul değil, asla, sanırım, çok bakımsız. Biz
     Yemek için bol miktarda (bu tatsız ıslak bölgede olduğu gibi),
     elbette yüksek maliyet; Rahat yataklarımız ve ayakkabılarımız var (harcıyoruz
     tüm bu iki şeyde zamanımız, bilirsiniz); İyi şirketimiz var
     Yapacak kadar (!!), şikayet veya rahatsızlık yok, kötü niyet yok, hayır
     Hayal kırıklıkları, bazı büyük şeylere büyük ilgi-tüm cipsler
     mavi, bilirsiniz; Halk için ne de başka için hazır hissetmiyoruz
     rahatsız onur; Aldığımızdan daha azını hak ediyoruz ve içerikiz
     Tanrıların gönderdiği şeyle. Bu, alıyorum, tüm bu Martin [27]
     Noel için rahat bir ruh hali çağırırdı; Ve biz yeterince yaşlıyız
     Ve sıkıntıya karşı kalın zırha sahip olacak kadar zor. Ne zaman endişe
     Kapıyı çalıyor, Butler ona evde olmadığımızı söylüyor.

     Ve dünyadaki en ilginç çalışmanın benim için kesildiğini görüyorum
     önümüzdeki yirmi beş veya otuz yıl için-böyle bir nezaket almak için
     Bu akrabalarımızla olan ilişkilerimiz burada, kamu ve özel olarak-
     Demokrasinin tüm gelişmelerinde bizi takip etmelerine neden olacak
     ve dünyanın huzurunu güvende tutmak. Etkileyemem
     İngilizce konuşan halkın ayarlaması gereken yeterince güçlü
     tempo ve bu dünyayı düzenli tutun. Başka kimse eşit değildir
     iş. İngiliz, kamu ve özel ile olan tüm ilişkilerimizde biz
     İzin verilmesine izin verin _they_ Lider: Yapmazlar. _We_ kurşun.
     Gerçekten liderlik yaparsak ve onlara saygılı olurlar. Eğer
     Geri çekiliyoruz, İrlandalı destekliyor ve teslim olduğumuzu söylüyor
     İngilizce! Diyelim ki devam ediyoruz ve İngiliz bize teslim oluyor,
     İrlandalılarınız o zaman ne yapabilir? Veya Almancan? İngiliz donanması
     Vagonunuzun altına çıkması gereken oldukça iyi bir köpek. Eğer biz
     on yıllık düşünceli iyi davranışlara sahip olmaya istekli, söylüyorum
     Jellicoe elinden yiyeceksin.

     Bu nedenle, tezahürat! Ford [28] ve
     Onun krank yükü, eğer okyanusa geçerse,
     Kuzey Denizi'nde Alman madeni. Sonra şehitler olarak mutlu ölecekler;
     Ve geri kalanımız mutlu yaşayacağız ve bu mutlu bir Noel olacak
     Herkes için.

     Bayan House'a olan sevgimiz.

     Her zaman yürekten senin

     W.H.P.

     _To frank N. Doubleday ve diğerleri_

     Londra, Noel, 1915.

     Sevgili D.P. & Co.

     ... şimdi, savaştan bahsettiğimiz için,
     görüş ve konuyu terk edin. Birbirlerini öldürüyorlar
     Sağ; Bundan herhangi bir şüphen yok-çok binlerce
     Her gün, herhangi bir savaş olsun ya da olmasın. "Hiçbir şey olduğunda
     "Fransa'dan" rapor etmek için, bu normal 5.000 kayıp anlamına gelir
     Bu her gün oluyor. Erkeklerden kurtulmanın herhangi bir yolu yok
     unutulmuş veya ihmal edilmiş. Kadınlar ve çocuklar da
     Tabii, Sırbistan ve Polonya'da açlıktan ölüyor ve Türkiye'de katlediliyor.
     İngiltere, şimdiye kadar sahip olduğu en büyük orduya sahip olmasına rağmen,
     Tüm büyük orduların en küçüğüne sahip ama yine de bilmiyorum
     Bir veya daha fazlasını kaybetmemiş olan savaş çağındaki adamları olan aile
     üyeler. Ve en kötüsü gelmek. Ama asla bir şikayet duymuyorsunuz.
     Örneğin fakir Bay Dent [29] (iki oğlu öldü) diyor ki: "Hepsi
     Sağ. İngiltere kurtarılmalı. "

     Ve sadece bu krallık, bildiğiniz gibi, yirmi beş harcıyor
     Günde milyon dolar. Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleştirilen büyük kredi [30]
     Yirmi gün sürerdi! Eğer bu katliam ve
     Harcama yeterince uzun sürüyor, hiç erkek ya da para olmayacak
     dünyanın bu tarafında kaldı. Yine de her ikisi de kalacak
     kurs; Bir şekilde işler asla nihai şutlara gitmez
     Bu geliyor. Fransız Devrimi'nin tarihini okuyun. Nasıl
     Fransız ulusu hayatta kaldı mı?

     Beklenmedik dramatik askeri olayların sona ermediği sürece devam edecek
     En azından başka bir yıl gibi bir şey için-birçoğu iki için
     Yıllar daha fazla ve bazıları üç yıl daha. Tabii ki duracak,
     Almanya ne zaman müttefiklerin yapabileceği şartlar önerecek
     düşünün-veya bu tür terimlere yakın bir şey; Ve daha önce durmayacak.
     Abluka basıncı ve kavga ederek, müttefikler yavaş yavaş
     Almanları giymek. Burada kademeli baskıyı görebiliriz
     bu yöndeki olaylar. Tahminimce bir
     üçüncü kış.

     Şey, sevgili beyler, ancak bunu hissedebilirsin, bu yeterli
     Benim için. Günüm-her gün-bu bölümlere ayrılmıştır: (1) iki ila
     üç saat burada Amerikalıları veya ajanlarını dinlemek
     Kargolar durdurulur, erkek çocukları olan Amerikalı ebeveynleri üzmek için
     kaçmak ve İngiliz ordusuna, hemşirelere ve doktorlara ve
     Fransa'ya gitmek isteyen kabuk üreticileri, yaslanmış İngiliz erkeklere ve
     Oğulları "kayıp" olan kadınlar: onları Almanya'da bulabilir miyim?
     (2) aynı neşeli konularla ilgili mektupları cevaplamak; (3)
     Tüm bu türler hakkında hazırlanan vakaların ve belgelerin üzerinden geçmek
     Sekiz veya on sekreter tarafından sıkıntılar ve kırk başka tür
     Büyükelçilik ve her biriyle bir konferans; (4)
     Biri gelen iki telgraf kitabının okunması, diğeri
     giden ve birçok cevap hazırlanması; (5)
     Dışişleri Bakanlığı, her gün değil, çoğu zaman daha fazla sıkıntıyı tartışmak
     Orası; (6) Saat 8'de akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor-evde veya başka bir yerde,
     Ve savaş veya politik hakkında daha fazla konuşma var
     Sorunlar. Neredeyse bir yıl boyunca düzenli bir günlük rutin için
     Ve bir buçuk! Dediğim gibi, eğer kimse benim için savaşı koruyorsa
     Eğlence, şimdi durma iznimi var. Okumak için zaman yok,
     Yazmak için zaman yok, düşünmek için çok az zaman, görmek için çok az zaman
     En çok görmek istediğiniz insanlar, genellikle gününü bilmiyorum
     Hafta veya ayın: Siperlerde bir tür hayat,
     acil fiziksel tehlike. Sonra kabine toplantılarım var
     Finansal raporlar (dört hükümet için harcadığımız para:
     son zamanlarda çekime tabi yaklaşık bir milyon dolar); o zaman
     Belçika'nın rahatlaması için komisyon; Sonra büyükelçiler ve
     Diğer tarafsız devletlerin bakanları-görevimiz savaştan daha kötü!

     Tanrı'yı ​​uyku için övün. Bir gece yedi ila dokuz saatim var,
     kırılmamış; Ve Armageddon'u benimle yatağa götürmüyorum.

     _You_ (başka hiç kimsenin) daha çok gördüğümü söylememin sakıncası yok
     Büyük Devletler Büyük Hükümetler Nasıl Çalışır ve Yönetir-Daha çok ben
     Onları yakın mesafeden görün-Washington veya Londra'da isterse veya
     Berlin veya Viyana veya Konstantinopolis (bunlar için _my_ başkentler),
     Long Island çiftçilerinin yöntemlerine ne kadar hayran kalırsam. Çocuklar, ben
     yemin ederim kalabalığımızı alıp bunların çoğundan daha iyi bir iş yapabilirim
     Harika adamlar yapıyor. Hareketlerini düzeltmek için çok zaman harcamalıyım
     Diğer adam hatayı bulmadan önce. Örneğin biliyorum
     Almancayı yapmadan önce 2.000 dolar telgraf harcadım
     Hükümet İngiliz askeri çağını ve İngilizleri anlıyor
     Hükümet, değişim için Alman askeri çağını anlıyor
     iki bacak, kolu veya her iki gözü kaybeden mahkumlar; Ve bende
     Bir adamdan finansal rapor almak için Berlin'e bir adam göndermek
     orada bir binanın bir katı ve onu başka bir adama götürmek
     Yukarıdaki zemin. Sadece dün on sekiz yaptığımı hatırlattım
     İngiliz hükümetinin aynı bilgileri için talepler, ne zaman
     On dokuzuncu talebi Washington'dan geldi; Ve şimdi var
     Savaş başladığından beri on dokuz kez aynı şeyi telgraf etti. İle ilgili
     Tabii ki herkes öldü. Ama başka bir şey çok şey
     Konstantinopolis'ten Londra'ya kadar. Dışarı çıkma
     Yalancı oluk yalan söyler (ve çok fazla)
     Hükümetler inanılmaz. Hepsi çok insan, o kadar güçlü insan! BEN
     dünyevi herhangi bir düşünce için bir hükümet olmazdı. Tercih ederim
     Vagonun altındaki bir köpek ve trot olun.

     Ama hepsini bulmak ifade edilemeyecek ilginç bir deneyim oldu
     Bu kendim için. Bir çeşit yorgun memnuniyet var
     onlardan çok fazla gördüğünüzü hissetmek
     Daha. Ve çoğu erkek şimdi bu hükümet oyununa girmesine rağmen
     sadece ortak ölümlü zayıflıkların çoğuna sahip yaygın ölümlülerdir,
     Ara sıra gerçekten büyük bir adam işe rastlar. BEN
     Gerçekten büyük bir adamın kasıtlı olarak girip girmediği şüphelerim var
     BT. Ve şu an kalabalığın büyük olduğunu düşündüğü erkeklerin çoğu
     Erkekler gerçekten öyle değil. Boğa dövüşü gibi bir oyun. .
     Boğa sizi öldürecek muhtemelen-
     iş yeterince uzun; Ama bu arada biraz heyecan verici
     deneyimler ve izleyicilerin alkışları. Öldürüldüğünde
     Seni unutuyorlar. Bunda oldukça büyük iki adam var
     Hükümet ve üç turda kim olduklarını tahmin etmezsiniz.
     Ama genel olarak savaş şimdiye kadar çok büyük adamlar geliştirmedi
     ülke. Aksi takdirde, onları tanımak için çok yakınız
     büyüklük. Joffre'nin içinde harika şeyler var gibi görünüyor; ve (temin ederim
     Sen) bir kez daha Fransız'a gülmene gerek yok. Onlar harika
     insanlar. İngilizlere gelince, asla böyle bir yarış yoktu. Onun
     Garip-Duyuyorum, şimdi moda olmanın
     Amerika Birleşik Devletleri, İngilizlerin paylarını yapmadığını söylemek.
     Asla daha büyük bir iftira yoktu. Kesinlikle yedi kişiyi tutuyorlar
     Denizler. Yetmiş denizaltılarını yakaladılar ve bazıları
     şimdi Baltık Denizi'ndeki Alman gemilerini yok ediyor. Gönderdiler
     Fransa, herhangi bir insanın gönderdiği en büyük ordunun birkaç katı
     deniz üzerinde. Müttefiklerinin çoğunu finanse ediyorlar ve var
     Tüm bu adayı silah ve kabuk fabrikalarına dönüştürdü. Yaptılar
     Çandanles'de büyük bir hata ve ölümden daha yavaş
     set yöntemlerini değiştirin. Ama karada karada aile yok
     brülörlere düklere, oğullarını içine göndermek için bir an tereddüt eder.
     ordu. Haberler ölümlerinden geldiğinde asla fısıldamaz. Ne zaman
     Hemen zor gerçeklere, cesaretine ve dayanıklılığına iniyorsunuz
     İngilizler ve Fransızlar bu konuda daha önce görüldü
     Gezegen. Homer Down'dan tüm eski cesaret hikayeleri geride
     Her gün bu insanlar tarafından. Bu İngilizleri yakın mesafeden görüyorum
     tam elbise ve soyunma; Ve ben de çok şey bilmeliyim
     Büyüdükten sonra kimseyi tanımaya gelebileceğimiz gibi. Orada
     Karakterlerinin aptal taraflarının sonu yok. Ama ne zaman
     Gerçek deneme gelir, kaçmazlar; ve (safkan hariç
     Amerikalı) Dünyada böyle bir adam yok.

     Yedi metrelik bir Kansas avukatı (her yerinde Kansas) beni görmeye geldi
     Dün. Bir ay önce bazı yasal işlere geldi. Dedi
     Dün ben her zaman İngilizleri hor gördü. O gördü
     saplamalı kıyafetler ve beyaz spats ve ronokles ile çok az
     Rocky Dağları'nda ateş etmek için Kansas'tan geçti. Yapamadı
     Onları anlayın ve o sevmedi. "Çok infernally uphish," dedi
     O.

     "Peki, şimdi ne düşünüyorsun?"

     "Dünyanın en iyi insanlar," dedi. Bence bir
     Kayıtlama fikri!

     Hala kitap yayınlıyorsun, duyuyorum. Bu iyi bir meslek.
     Bunu kendim yapmak istiyorum. Ama okumak için zaman alamıyorum
     Şimdi.

     Ama bildiğiniz gibi, kimse savaş kitaplarından başka bir şey yazmıyor-
     Hall Caine'ye Kipling. Zavallı Kipling!-Oğlu öldü. Bende yok
     şüphe. Tüm Alman hastaneleri ve hapishane kampları aldım
     onu boşuna aradı. Bu arada bu yazan erkekler ve kadınlar, bu arada,
     gerçek mavi ve diğer sınıflar kadar safkantır. Yapabilirim
     Maurice Hewlett'in cesur davranışını asla unutma
     Uçan Kolordu oğlu Almanlar tarafından öldürülmüş veya boğulmuştu
     deniz. O prig değil, gerçek bir adam. Ve kadınlar kadar iyi
     erkekler ....

     Kitaplara geri dönmek için: Elbette kimse savaşın ne etkisini söyleyemez
     onların yazılması veya ne tür yeni yazarların olabileceği
     ortaya çıkmak. Her şeyin karıştırıldığından emin olabilirsiniz.
     en derin derinlikler ve daha fazla karıştırılacaktır. Bazı eski stagers
     rafa yerleştirilecek; Bu kesin. Ne tür yenileri
     Gelecek mi? H.G. Wells'e bu soruyu sordum. Söz verdi
     düşün ve bana söyle. Bazı şeyleri tahmin etme gücü var
     çok iyi. Bu soruyu daha sonra gördüğümde Conrad'a koyacağım.

     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkes Başbakan, Bay
     Asquith, harika bir adam olmak? Karısı parlak bir kadın; Ve o
     Başbakan olduğundan beri bir günlük tuttu; Ve o şimdi
     İngiliz tarihinin en uzun süresini geçti. Bay Dent
     onun en büyük adam olduğunu düşünüyor ve Dent'in çok iyi olduğunu
     içgüdüler.

     Sorunlar hakkında konuşun! Zavallı Northcliffe'yi düşünün. O olduğunu düşünüyor
     Milleti sefil hükümetinden ve hükümetten kurtardı
     Şimdi onu Avam Kamarası'nda açıkça kötüye kullanıyor. Northcliffe giyiyor
     Pirinç eklemleri ve _times_ binasını tersine çevirir ve
     Tüm _Daily Mail_ Makineli Tüfekleri Gider ve Yatağa Gitmelidir
     Sırtı yayılır ve derinleşirken sinirlerini dinlendirmek için. .
     Hükümet dua kitabında cehennemi tutar çünkü onsuz
     Northcliffe ile ne yapacağını bilmiyordum; Ve Northcliffe sadece
     İngiltere'yi kurtardığından emin olduğu için
     Wellington yaptı.

     Savaşa geri dönmek için. (Her zaman yaparız.) İlk yazdığımdan beri
     Bu mektubun bir kısmı, bir üye ile bir akşam geçirdim
     Kabine ve bana çok kötü askeri haberler söyledi.
     gazetelerin yayınlanmasını ve hatta işitmesini önleyin, bu gece
     Neredeyse bu adamın savaşın 1918 yılına kadar süreceği görüşünü paylaşıyor.
     Bu imkansız değil. Bu olursa, duyduğum teklif
     Noble Old Buck geçen gece bir grup bayana sahip olabilir
     kabul edildi. Bu eski kodlayıcı yaklaşık yetmiş beş, ruddy ve şımarık
     henüz. "Sevgili bayanlarım," dedi, "Savaş devam ederse ve yapacağız
     Hiçbir genç erkek kalmadı. Eski arkadaşlara çift görev düşecek.
     İhtiyaç geldiğinde, dört ekstra eş almaya hazır olacağım,
     ve benim kuşağımın başkaları da var
     Benim gibi vatansever. "

     Hepsi sadece uzun soluklu, yuvarlak diplomatik yolum
     Size her birinin ve tüm halkların her birine dilerim
     Ofis, atamaları, amirleri, bağımlıları, yoldaşları
     Labour-hepsi, herkes ve muhtelif, Noel'in en mutluları; Ve
     Manifold nimetlerinizi stokladığınızda, olmayı unutmayın
     Atlantik Okyanusu için minnettarım. Bu en iyi güvenlik varlığı
     sahip olduğumuz.

     Sevgiyle senin,

     W.H.P.

     _, Bayan Charles G. Loring_

     6 Grosvenor Meydanı,

     Londra, 7 Aralık 1915.

     Sevgili Kitty:

     Bu sana ve Chud'a Noel mektubum-fakir bir şey, ama
     En iyisi sana vermeliyim. En azından aşkımı taşıyor canım ve benim
     Kendi çatınızın altındaki her Noel'in daha mutlu olmasını diliyorum
     önceki olandan. Başlangıç ​​noktanız yüksek olduğu için
     Kendi evinizdeki ilk Noel'inizin seviyesi-bu iyi bir dilek:
     değil mi?

     Annen ve benden çok şey düşünmeye başlıyorum. İşte biz
     her biri tarafından yalnız bırakılır-yabancı bir toprakta; Ve,
     Herhangi birinizin yapacağı tüm tahminlerin aksine
     Bizi dört ya da beş yıl önce, oldukça iyi, teşekkür ederim ve
     Yalnızlığın ölmesinin kenarında değil. Sana söylüyorum, sanırım
     Oldukça cesur ve dayanıklıız.

     Hatta her birinize kendini beğenmiş ve şımarık hale getirebiliriz.
     O zaman dikkatli olun.

     Seninle yaşayacak bir savaşın olup olmadığını görüyorsunuz, mutlaka ihtiyaç duymaz
     Çocuklar: Onlar olmadan yeterince çekişeceksiniz. Konsol yapacağız
     kendimiz bunlar gibi yansımalarla.

     Ve gerçek şu ki-en azından benim hakkımda-düşünecek zaman yok
     sahip olmadığın şey. Tabii ki, her zaman olduğu gibi çalışıyorum
     Bu iki hükümet arasındaki ilişkileri yumuşatın. Şimdiye kadar,
     Her iki taraftaki oldukça derin gizli duyguya rağmen-daha da kötüsü
     olması gerektiğinden ve istediğimden çok daha kötü-çalışıyorum
     İşleri olabildiğince pürüzsüz tutmak için her zaman. Mutlu bir şekilde kimse
     bunu kanıtlayabilir, ama inanıyorum ki, şimdi ve var
     baştan beri ciddi bir yanlış anlama tehlikesi
     Herkes bilen. Almanlar elbette 1000 şekilde çalıştı
     İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında yanlış anlamaya neden olmak.
     O zaman elbette, İngilizcede sürekli tehlike oldu
     İngilizlerin dışında hiçbir şey görmeyen boğa başlı insülerlik
     Hemen ihtiyaç ve İngiliz yavaşlığında. Bu nedenlere ekleyin
     Amerikan savaş ve Avrupa koşullarının cehaleti. Var
     Şimdiye kadar yaşadığımız bir adamın bizim için merhametiydi efendim gibi bir adam vardı
     Edward Gray görevinde. Ve benim yazımda, iyi olsa da
     daha iyi bir adam oldu, bu en azından şanslıydı-ben
     İngiliz tarihinin ve ortaklarımızın bilincine sahip mi?
     büyüklüğün kaçınılmaz kaderinin kökeni ve duygusu
     İngilizce konuşan yarış-yani, keskin köşelere geldiğimizde
     Yolda, ne olursa olsun seyahat etmemiz gerektiğini biliyordum
     Doğru genel yön-geçici olmadığı biliniyor
     Farkın kalıcı bir kalite almasına izin verilmelidir. Bende
     Mümkün olan en kötü yeri geçtiğimizi birkaç kez düşündüm,
     Ve sonra hala daha kötüsü ortaya çıkacaktı. Şimdi sanki
     gelebilecek en kötü zorlukların çoğuyla karşılaşmıştı, ama ben
     Kongre'nin ne yapabileceğinden veya kışkırtabileceğinden emin değilim. Kongreyi geride bırakırsak,
     Güvende olacağız. Şimdi bu muazzam savaştan gelmek için
     İkisi arasında zaten var olandan daha kötü bir duygu yok
     Ülkeler-bu yapmak büyük bir şey olacak. Ama iş gibi
     İngiliz filosunun işi. Kimse Jellicoe'nun sahip olduğunu kanıtlayamaz
     büyük bir amiral oldu. Yine de filo tüm işi daha çok yaptı
     deniz dövüşlerine sahip olmasından ve bir kısmını kaybettiğinden daha başarılı bir şekilde
     gemiler.

     Notumuz çok kötü bir duygu bıraktı-baskıladı, ancak
     var. Bir kısmı kaçınılmazdı ve (söyleyebilirim) bile gerekli.
     Ama bana sadece gibi görünen birçok şeyi koyduk
     Yanlış ve biz en iyi şekilde yazmadık. BT
     Bir zamanlar _suburban_ dediğiniz şeye karşılık gelir: Hatırlıyor musunuz?
     Safkan değil. Ama bunu bile üstleneceğiz, özellikle de
     İdare ve mahkemeler Almanları rezervasyona getirmeye devam ediyor
     onurumuza hakaret eden ve mülkümüzü yok eden ve
     Amerikalıları öldürmek. Eğer _lusitania_ tatmin edici bir şekilde yerleşebilirsek
     Sorun, tüm görünüm çok iyi olacak.

     Annen ve ben çok ilginç bir siyasi konuşma duyuyoruz. Biz
     Dün gece Bay Bonar Yasası ile dined. Sir Edward Carson oradaydı.
     Günümüzde Lady P ile öğle yemeği yedik-diğer tarafı görüyorsunuz. Var
     sürekli ortaya çıkan temel farklılıklar. Birkaç düşündüler
     Haftalar önce Başbakanın kafa derisine sahip oldukları. O da kanıtladı
     onlar için çevik. Şimdi birbiri ardına bir kişi size söylüyor:
     "Kitchener, insanların ona verdiği saygıyı hak etmiyor." Daha
     Ve daha fazla insan onunla çalışmak zor olduğunu söylüyor-otoriterlik ve
     bencil. Kimse onu gerçekten tanımıyor gibi görünmüyor; Ve bazı işaretler var
     onun hakkında bir sıra olabilir.

     Harold'dan kısa bir süre içinde hiçbir şey duymadık. Sahibiz,
     Bilirsiniz, savaşta üç footmenimiz. Allen yaralandı
     Loos-bir et, kurşun yarası. O şimdi iyi ve yakında gidiyor
     geri. Leslie siperlerde ve ondan bir posta kartı geldi
     diğer gün. Üçüncüsü Philip, Almanya'da bir mahkum. Senin
     Anne ona çok şey gönderdi, ama o hiç duymadık
     onları alıp almadım. Genel gerilim-askeri, politik,
     Finansal-daha büyüktür. Sokaklar her zamankinden daha karanlık. .
     Yaralıların sayısı hızla artar. Daha fazla ev haline getirildi
     hastaneler. Manchesters, yandaki, şimdi bir hastane. Ve
     Herkes daha kötü günlerin geleceğinden korkuyor. Ama sinirleri yok
     Bu İngilizce. Dişlerini gıcırdatıyorlar, ama cesurca devam ediyorlar,
     her şeye dayanıyor. Her gün eriyen deneyimlerle karşılaşıyoruz
     Siz ve duyduğumuz kahramanca şeyler,
     Tüm kitaplarda hikayeler.

     Noel, Kitty'yi unutmaya devam ediyorum ve bu benim Noel mektubum. Sen
     Çorapına koymanız gerekmez, ama gerçekten yakalaman daha iyi olur
     yukarı. Frank yorumlarım varsa dünyanın yıkılması olurdu
     gevşetmek. Yalnızca sizin ve Chud için. Çorapınızı dolu doldurabilirsiniz
     şimdiye kadar aldığınız en iyi dileklerden-kutup ayısını doldurmak için
     deri. Ve sana ikisini de gönderiyorum.

     W.H.P. _To Ralph W., Arthur 147. ve Frank C. Page_ [31]

     Londra, Noel, 1915.

     Sevgili Çocuklar: R.W.P., A.W.P., F.C.P.

     Size Mutlu Noeller! İyi tezahürat, iyi şirket, iyi yemek, güzel
     Yangınlar, iyi golf. Sanırım (Rab sadece bilse de)
     Burada başka bir Noel olmak zorunda; Ama bundan sonra bir tane daha mı? Değil
     Hayatın!

     Sanırım olduğum kadar neşeli ve umutlu olduğumu düşünüyorum, ama bu
     Burada deneyim ve savaş genel güvenime neden oldu
     Kendini yeniden ayarlamak için bir şekilde medeniyetin düzenli ilerlemesi. BEN
     Dünyaya bakan ve bir şeyler bilen herhangi bir adamın
     insan toplumunun tarihinin-gerçekten
     demokrasiye ve insan ilerlemesine inanıyor-biraz üzüldü
     Bu ilerlemenin aşılanan yavaşlığını görmek. İlk günlerde
     Cumhuriyetimizden umutlu Amerikalılar diğerinin
     Dünya ülkeleri örneğimizi takip edecek; yani,
     insanları eğitir, kitlelere olma şansı verirdi
     Gerçek erkekler, hükümetlerini ve kurumlarının hizmet vermesini sağlayacaktır.
     insanlar, krallar ve brüt ayrıcalıklardan vazgeçecek ve
     özgür. Bunu yapmadılar. Fransa nominal olarak bir cumhuriyettir,
     Fakat halkının kitleleri uzak, çok geriye doğru. İsviçre
     _is_ bir cumhuriyet, ama çok küçük bir cumhuriyet. Danimarka çok özgür
     devlet, monarşik hükümet biçimine rağmen. Güneyde
     Amerika cumhuriyetleri olduğunu düşünüyorlar, ancak
     Halkın gerçek eğitim ve özgürlüğü hakkında en ufak bir fikir.
     Bu nedenle pratik olarak, Amerika Birleşik Devletleri ve kendi kendini yöneten
     İngiliz kolonileri çok fazla özgür ülkedir
     Tüm dünyada önem-bunlar ve bu krallık. Bizim örneğimiz
     takip edilmedi. Özellikle Avrupa, Almanya ve Rusya'da
     Mutlak komuta olan hükümdarlara sahip olun. Böylece her iki tarafta
     Dünya, hükümet ve savaş tehlikesi söz konusu olduğunda,
     Beş yüz yılda pek gerçek bir ilerleme olmadı.

     Bu biraz hayal kırıklığı yaratıyor. Ve elbette, biz
     bunun gibi periyodik depremlere sahip olması muhtemeldir
     bazı radikal değişiklikler gelene kadar. Cumhuriyetlerin hataları var, hayır
     şüphe. Ama en azından bu erdemleri var: o ülke yok
     İnsanlar gerçekten hükümetlerinin kontrolü var.
     Herhangi bir fetih savaşından kasten başlayın-koşma olasılığı yok
     amuck-ve nüfusunu sadece kabuk için yiyecek olarak görmeyecek
     ve toz.

     Hükümetimiz örneğimizin nispeten
     gücümüze, servetimize ve nüfusumuza,
     yüz yıl önce sahip olduğumuz gibi dünya. Halkımızın yabancı yok
     Bilinç ve Hükümetimizin neredeyse hiçbir şey bilmediğini biliyorum
     Avrupa işleri hakkında; İnsanlarımız da bilmiyor. Yabancı ile ilgili olarak
     Hükümetimizin uygun makinelerden yoksun. Bunu bir
     İllüstrasyon: Başkan,
     _Lusitania_ ve Almanya ile sağlam bir tavır aldı. Almanya
     _lusitania_ öfkesine dikkat etmedi. Henüz (anladığım gibi
     insanlar savaş riskini ya da yönetim riski taşımayacak
     Yapmayacaklarını düşünüyor-ve dolayısıyla Başkan hiçbir şey yapamaz
     Tehditini iyi yap. Bu nedenle saçma bir durumda duruyoruz;
     Ve kimse kaç not yazdığımızı umursamıyor. Bilmiyorum
     Başkan farklı yapabilirdi-öyle değil, o göndermeden önce
     _Lusitania_ Notlar, Kongreyi birlikte aradı ve gönderdi
     Kongreye notları. Ancak, konu durdukça, Almanlar
     sadece fabrikaları havaya uçurmaya teşvik edildi ve pratik olarak devam etmek için
     Amerika Birleşik Devletleri'nde savaş, çünkü yapabileceğimizi (veya yapacağımızı) biliyorlar
     Hiçbir şey. Sadece notlar kimsenin cildini kırar. Taşınması için herhangi bir etki getirecek herhangi bir makinemiz yok gibi görünüyor
     yabancı hükümetler veya dış görüş konusunda; Ve bu öyle,
     Dünyanın geri kalanının bizim takip etmemesi şaşırtıcı değil
     Cumhuriyet örneği.

     Ve bu tür iktidarsızlık,
     Ev. Örneğin, gemi satın alma faturası, son olarak olduğu gibi
     Kongre oturumu, ekonomik bir suçtu. Ne olduğunu görün:
     Büyük bir donanmaya sahip olmamız gerektiği gerçeğini uyandırdık. Peki,
     Yardımcı gemilerimiz olmadığı sürece Donanma, uzun süre savaşan bir değeri yoktur ve
     çok fazla. Amiral Jellicoe'nun komutası altında 3.000 gemisi var;
     Ve eğer sahip olmasaydı filosunu işte tutamazdı.
     Çoğu komuta tüccarı, yolcu ve balıkçılık
     gemiler. Şimdi tüccar, yolcu ve balıkçılık gemileri yok
     Emporter. Donanmamıza yardımcı gemiler inşa etmeli ve satın almalıyız.
     Bu, aklıma göre, yeni gemi satın alma faturasını falan yapar
     Beğen, gerekli. Başka donanmamız, sıfıra gelince,
     Dövüş değeri olmayacak, ancak büyük olsa da. Bu fiyat
     Bir tüccar deniz kurmamız için ödeme yapmalıyız. Ve biz
     Bir tüccar deniz kurmadım çünkü yabancı olmadı
     Bilinç. İrlandalılarımız bizi bükmemize yönlendirirken
     Aslan kuyruğu, neredeyse tamamen İngilizceye bağlıyız
     Gemiler-ve geç yıllarda Alman gemilerinde. Geçemezsin
     Okyanus henüz iyi bir Amerikan gemisinde. Görüyorsunuz, bizim ilan ettik
     bağımsızlık; Ve bireysel gelişim ilerledikçe,
     çalıştı. Ancak bunu korumak için hükümet makineleri
     Ve onu dünyaya görünür kılmak için-biz sadece ihmal ettik
     inşa edin veya şekillendirmek için. Dolayısıyla Başkanın notları kimseye zarar vermez
     ve hiçbir şey yapmamak; Donanmamız da gerçek bir kavga edemezdi
     Collier ve Tedarik Gemileri eksikliği. Her yerde aynı şekilde
     ufuk. Ve bunlar demokrasimizi yapmamamızın nedenleri
     Dünyayı daha fazla etkileyin.

     Demokrasi hızlı tetikleyici bir savaş motoru değildir ve yapılamaz
     Birine. Hızlı tetikleyici motorlar işe başladığında,
     Demokrasinin insanın ilk göreviyle savaşmayı düşünmediği.
     Enerjilerinizi huzurlu arayışlara bükebilirsiniz veya bükebilirsiniz
     onları savaşa. İkisini de aynı anda yapmak zor. Almanlar
     Her ikisini de aynı anda yapan tek kişi; Ve hatta onlar
     Donanmalarını ihtiyaçları için yeterince büyük alamadım.

     Infernal şey bittiğinde-bu mutlu bir gün olacak; ve
     Avrupa dünyası, erkeklerde ve parada maliyeti olanı gerçekten bilmeyecek
     ve bitene kadar standartların kaybı ...

     Sevgiyle,

     W.H.P.


     _To Walter H. Page, jr ._ [32].

     Londra, Noel, 1915.

     SAYIN:

     İlk Noel'iniz için sana en çok göndermekten onur duyuyorum
     sevecen selamlar; Ve hepinize iyi sağlık dilerim, alıyorum
     Özgürlük alçakgönüllülük, servetin bazı iyiliklerini belirtmek için
     Sizinle ortak keyif aldığımı düşünmekten memnuniyet duyuyorum.

     _First _-- zevkle duyuyorum, oldukça iyi memnun olduğunuz için
     Kendiniz-kendi değerinizin gerekçeli bir mahkumiyeti nedeniyle değil,
     hangisi sadece kibir ve değersiz olurdu, ama bir nedeni
     felsefi eğilim. Rahatsız etmen için çok erken
     Kendini geliştirme sorunları-benim için çok geç; neden
     Kendimizin sakinliğine benziyoruz. Başkaları ne düşünebilir
     Ya da bizim hakkımızda bizim için en küçük endişe konusudur.
     Bu nedenle genellikle bizden iyi konuşurlar; Çünkü çok az var
     Sizin için hiçbir şey umursamayan erkeklerden hasta konuşmanın memnuniyeti
     onların görüşü. O zaman da, olduğumuz yerde olmaktan memnuniyetiz
     Başlangıçta sipariş vermediğimiz ve şimdi gerekmediğimiz bir gerçek
     kendimizi endişelendirin. Ebedi gelip gitmeyi düşünün
     halk. Her yolda birçoğu tek yön ve eşit sayı seyahat ediyor
     başka bir şekilde seyahat ediyorlar. Eğer hepsi olsaydı
     İçeriği, ortaya koydukları yerlerde kalacak
     Nüfusun dağılımı aynı olacaktır. Neden
     Bize ve yon'u çok fazla zaman, emek ve para pahasına hareket ettirin,
     Böylece hiçbir şey başarılmadığından? Kendimizi kendimize ayırırız
     olduğumuz yerde kalmak için içerik. Böylece daha fazla zamanımız var
     refleks. Ne de tüm kişilerin bir gülümsemeyle gözlemlenmesine yardımcı olamayız
     bizi görmek için iyi nedenleri olan kimler gereklidir
     Sabit kaldığımızı keşfettikten sonra yolculuk.

     Yine, bizim hakkımızda insanlar sürekli olarak bu hizmeti yapıyor ve
     diğer bazı insanlar için-işleri yapan, çitleri tamir etmek, taşıma
     mesajlar, bina ve yıkma; Ve hepsi eşit talep ediyor
     karşılığında hizmet. Böylece insanlığın büyük bir kısmı kendini içinde tutar
     Bir havuzun etrafında yarışan su kabarcıkları gibi sürekli hareket
     bir su düşüşünün ayağı-veya Warrens'e acele eden tavşanlar gibi
     Ve hemen tekrar acele ediyorum. Oysa bu antikalar
     Bizi eğlendirin ve üzülün, çoğunlukla bulunduğumuz yerde kalırız.
     Dolayısıyla isteklerimiz azdır; Genellikle en nazikçe
     bizim sorumuz olmadan tedarik edildi; Veya anlık olarak olursak
     unutulmuş, mahalledeki herhangi bir şeyi hızlı bir şekilde güvence altına alabiliriz.
     Küçük mantıklı fırtınası. Öyleyse neden kabarcıklar olarak koşmalıyız?
     Yoksa tavşan olarak koşmak mı? Fethetme kendini doldurmamız bir
     Sürekli hareket kurbanlarının hayata geçim cazibesi
     Asla ulaşamıyor gibi görünmüyor.

     Keşfettiniz ve deneyimim sizinkini doğrular,
     Sürekli öz-bilinç, sefaletin çoğunu getirir
     dünya. Erkekler onlardan daha zengin olan diğerlerini görüyorlar; veya daha ünlü veya
     Daha şanslı-bu yüzden düşünüyorlar; Ve kıskanıyorlar. Var
     Böyle boş kibir dönemine ulaşmadı ve uzun zamandır geçtim
     BT. Bu nedenle, karşılıklı yeminlerimizi rahatsız etmememize izin verelim
     İyi şanslar veya başkalarının iyi süsleri, ama devam etmek,
     Bunun yerine, Halıdaki memnun kediyi düşünmek ve
     Her şey üzerinde asılı olan merhametsiz gökyüzü.

     Bu ruh hali hayatımızı basit tutmaya devam edecek. Düşünün
     diyet. Daha basit veya daha iyi bir şey olabilir mi? Biz bile cazip değiliz
     İnsanlığın kendini yok ettiği zehirli mağdurlarla. .
     Hayatın ilk ses yasası karnına bakmaktır; çünkü
     Onu mahveden bir adama giren şey. Öldürücü yemeklerden kaçınarak biz
     yüzüncü yıl olmayı umabilir. Ve neden olmasın? Altın Sokaklar
     yırtılmayacak ve seyahat etmek için hiçbir ahlaksız acele olmamalı
     onlarda bile. Bu hayatın memnuniyetleri daha yeni başlıyor
     biz; Ve bu dünyaya uzun süre dayanmak akıllıca olacağız
     mümkün olduğunca.

     Ve uyku iyi-uzun uyku ve çoğu zaman; ve senin yaşın ve benim
     Toygar veya
     horoz ya da şafak.

     Sana dua ediyorum, efendim, bu yüzden filozof olarak saygımı kabul et
     Sen benim tarafından belirtilen yüksek saygınlığın güvencem
     erdemlerinizin sadık taklidi. Ben

     En seçkin düşünceyle,
     En içten saygıyla ve
     En sevecen iyi dileklerle,
     Sayın,
     Gurur duyun
     Mütevazı,
     İtaatkâr
     Büyükbaba.

Walter Hines Page'da ustalaşmak için,

Noel'de, 1915.

Dipnotlar:

[Dipnot 23: William Roscoe Thayer, 1915'te yayınlandı.]

[Dipnot 24: Büyükelçi Akılda Oldu _The Round Table_.]

[Dipnot 25: James W. Gerard, Amerikan Almanya Büyükelçisi ve
Bu, Almanya'daki İngiliz çıkarlarından sorumlu. ]

[Dipnot 26: Kalıcı olan Alman askeri ve deniz ekleri
ve Amerikan yasalarının çirkin ihlali,
Başkan Wilson.]

[Dipnot 27: E.S. Martin, _life_.]

[Dipnot 28: Bay Henry Ford şu anda bir araya geliyordu
"çocukları dışarı çıkarmak için" Avrupa'ya yelken açacak ünlü barış gemisi
Noel'in siperleri. "]

[Dipnot 29: J.M. Dent, Londra Yayıncısı.]

[Dipnot 30: 500.000.000 dolar.]

[Dipnot 31: Büyükelçinin Oğulları.]

[Dipnot 32: Büyükelçinin Bebek Torunu, Arthur W. Page.]




Bölüm XVIII

Şaşkın bir büyükelçi


Yeni yılın başlangıcı Alman-Amerikan'da iyileşme görmedi
ilişkiler. Almanya ve Avusturya, verilen sözü ihlal etmeye devam etti.
Bernstorff _arabic _--
"rehin" olarak kabul edilebilir. 7 Kasım 1915'te Avusturyalılar battı
_ancon_, Akdeniz'de, Amerikan vatandaşlarını boğuyor
belirli vahşet koşulları ve tüccar üzerindeki denizaltı saldırıları
"Uyarı" olmadan gemiler veya yolcuları ve mürettebatı kurtarmaya çalışmadan
Bernstorff'un vaat ettiği, neredeyse her gün gerçekleşti. 18 Nisan'da
1916'da _sussex_, uyarmadan İngiliz kanalında torpido edildi
ve Amerikan yaşamının kaybı ile. Bu gerçek gibi görünen şeye neden oldu
kriz; Başkan Wilson pratik olarak bir ültimatom gönderdi
Almanya, "hemen beyan etmeyi ve etkilemesini talep ediyor
mevcut savaş yöntemlerinin yolcu ve
yük taşıma gemileri, "bunu yapmadıkça birleşik
Devletler Alman İmparatorluğu ile diplomatik ilişkileri kısıtlayacaktı. İçinde
Cevap, Almanya görünüşe göre geri çekildi ve cumhurbaşkanına söz verdi
talep etmişti. Ancak, bu imtiyazı bir ifadeyle birleştirdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Britanya'yı
ablukada uluslararası hukuku gözlemleyin. Bu son ifade olarak
Teslim olmasının bir niteliği olarak yorumlanabilir, olay
neredeyse tatmin edici bir şekilde sona ermedi.

     _To to arthur w. page_

     Bournemouth

     22 Mayıs 1916.

     Sevgili Arthur:

     Bu sayfanın arkasına yapışıyorum Sydney Brooks'un yazdığı bir mektup
     New York'tan (1 Mayıs) _Daily Mail_'e. Formüle ediyor
     birçok kez kendimize sorduğumuzu ve
     Yol ya da başka, burada herkesin aklına geliyor. Tabii ki
     Jonesville'de zamanının çoğunu veren ortak adam ve
     Karısı ve çocukları için geçimini sağlama enerjisinin yabancı yok
     Bilinç, Jonesville'in Amerika Birleşik Devletleri'nde isterse
     İngiltere veya Fransa'da veya Zanzibar'da. Asıl soru, _do_
     Jonesville'deki bu arkadaşlar Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturuyor mu? Yoksa orada mı
     Tüm Jonesville'i yapmak için hızlı bir liderlik eksikliği
     insanlar kafası karıştı mı? Bu mesafede yargılamak benim için zor
     Cumhurbaşkanı ne kadar ileri sürdü ve ne kadar bekledi ve
     itildi. Diyelim ki her biri ön basamaklarda durmuştu
     _lusitania_ gittikten sonra bir ay boyunca kahvaltıdan önce sabah
     aşağı ve kullandığı tondaki insanlara çağırmıştı
     Almanya'ya notu-bir boru çağrısı geliyordu-hissetmiş olsaydık
     Şimdi hissettiğimiz gibi? Jonesville'deki adamlar o zaman ne yapardı?
     Eski silahlarını kapıların üzerinden mi indirdiler? Veya yap
     Bu yüzden huzur istiyorlar ve bu yüzden her zaman huzur yaşayabileceklerini düşünüyorlar
     Omurgalarını kaybettiklerini mi? Gerçekten Bryanize mi?
     Forducted, Janeaddamize, Pazar Okul ve Chautauquaed
     Amerika Birleşik Devletleri ve idealleri
     Babalar hiçbir şey ifade etmiyor mu? Bir Almanca kadar iyi olduğunu düşünen
     İngiliz? Bizim için belirli bir amaç veya istekleri olmayan
     ülke ve demokrasi için? Ne zaman T.R. Beyaz Saray'daydı
     Elbette aktif bir adamdı. Bizi kendimizi egzersiz yapmaya çağırdı
     Her sabah. Yüksek sesle "Vatanseverlik" ü şaşırttı. Kesinlikle düşündük
     o yorucu yıllar boyunca uyanıktı. Gerçekten uyanık mıydık yoksa
     Ona ve onun maskaralıklarına sadece bir tür iyi gösteri olarak mı baktık?
     Tüm o zamanlar Bryan barış-a-footing ve bezi prensi idi. Şimdi
     Gerçekten insanların zihinlerine sahip miydi yoksa T.R.

     Gerçekten uyumaya gittiysek ve Amerika Birleşik Devletleri anlamına gelirse
     Kendi halkımıza kişisel konfor ve ticarileşme dışında hiçbir şey yok,
     Siz ve neslinizdeki vatansever adamlar ne iş çıkardınız?
     Senin için!

     Kendi inancım (ki büyük bir mağaza koymuyorum)
     Tecrit ve refah bizi olduğu gibi yumuşatmada o kadar ileri gitmedi
     öyle gibi. Şüphesiz iyi bir yol kat ettiler; Ama bence bile
     Jonesville halkı henüz Amerikanizmlerini hissetiyorlar. Ne İhtiyaçları
     IS-lideri. Kongre üyeleri fakir, çekingen, domuz eti
     yaratıklar. Valileri Senato için eğitim alıyor. .
     Başkan Yardımcısı, savaşın resmi bir edebiyatını okumuyor "çünkü
     O zaman bu konuda bir inancım olabilir ve bu olmaz
     Nötr. "Ve benzeri. İnsanların _Real_ Liderliği varsa, ben
     Jonesville'de bile uyanacaklarına inanıyorum.

     Peki, bu şeyler şu an için gitsin. Nasıl
     Büyükelçi [33]? Ve büyükelçinin annesi ve kız kardeşi? Onlar
     Kimin ve kimden çok az duyduğum güzel insanlar. Onları ver
     Aşk. Savaşan bir aileyi desteklemeni istemiyorum. Ama bu çocuklar
     Barış-akranları büyütmeyecek ve büyütmemeli-kimsenin itiraz etmediği değil
     Barış, ama bir krank, bir krankla hor görüyorum ve güvensiziyorum
     herhangi bir şey. Bu sorunludan öğrenmemiz gereken ders bu
     kez. Öncelikle, krankların yalnız kalmasına izin verin-sokağın diğer tarafı
     Onlar için yeterince iyi. O zaman, eğer devam ederse, yapacak hiçbir şey görmüyorum
     Ama onları öldürmek ve bu zahmetli ve rahatsız edici.

     Ama dediğim gibi, bebekleri korusun. Sana söylemeye başlayamam
     Onları görmek, tanıdıklarını yapmak için ne kadar uzun sürüyorum
     onları kıkırdatın ve yumruklayın ve gülün ve sadece ne olduğunu görmek için
     Onlar bir çeşit çocuklar.

     Sana yazdım, bence dünyada nasıl bir ülke yok
     Modern bir beyefendi ve Karakter Adamına Uyum
     (1) ABD ve (2) bu ada. Ve bu ada
     esas olarak erkek cinsi için değerli-doğru stok. Olurlar
     Evden uzaklaştıktan sonra dünya için daha değerli. Ama
     Doğru kan burada. Bu adanın cinsi en iyisidir. Bir
     İngiliz veya Scotchman bu dünyanın en iyi atasıdır, birçoğu
     eksiklikleri olduğu gibi. Bazı İngilizler bana bir gece sordu
     Ne düşündüm, İngiliz en iyi şekilde ortaya çıktı. Dedim ki, "olarak
     Amerikalılara bir ata! "Ve bu temel nedeni budur.
     Biz (iki halk) birbirine yakındır. Akan nedenler
     Bunlar aşağıdaki gibidir: (1) Yarış deniz ustası yarışıdır
     ve Donanma yöneten yarışı ve okyanus taşıyan yarışı; (2)
     Yarış edebi ırktır, (3) Keşfet ve yerleşim ve
     Sömürge Yarışı, (4) Adil Oyunun İtiraz Edilen Yarış ve (5)
     Bu bireysel gelişimde ısrar ediyor.

     Annen bu iki gün 1.734 sayfa anılarını okuyor
     üyeleri büyük yasayı yazan kola ailesi
     Yorumlar, bir diğeri Parlamentoda Amerikan yanlısı oylar taşıdı
     Devrimci zamanlarımız, peerages'i reddetti, krallara meydan okudu ve Begad!
     İşte şimdi, aynı büyük evde yaşıyorlar ve diyorlar ve
     Darn'ı yapmak lütfen-bu neslleri biliyoruz!-Eh,
     Annen eskileri hakkında bu iki büyük cilt okuyor
     Ve bana bu kitaplardan 175 iyi hikayeler anlattı, ruhunu korusun!
     Masanın diğer tarafındaki büyük bir sandalyede uyumaya gitti.
     Peki o olabilir, bu sabah iki saat boyunca tepelerde yürüdü ve
     Uçurumlar ve çam ormanları ve sahil boyunca. Sanırım olurum
     Onu uyandır ve yatağa gitmesini sağlasam iyi olur-uygun bir şey olarak
     Şu anda yapmak için O'Night, yani. 11. Bu öğleden sonra golfüm de
     İtiraf etmek kötü. Ama söylemeliyim ki 650 ve 730 yarda bir delik
     Bir insanın cesaretini ve daha fazlasının umutsuzluğunu savunur.
     Doğa orada çok fazla engel yaptı ve insan daha fazlasını yaptı. Gerekir
     Bu kursunda yedi veya sekiz mil olun! Neredeyse üç
     Saat görevi etrafındaki yavaş topumu takip etmek. Oynamamızı önerdim
     kulüpler yerine obüslerle. İyi geceler!

     W.H.P.

     _To frank N. Doubleday ve diğerleri_

     Royal Bath ve East Cliff Hotel,
     Bournemouth, 29 Mayıs 1916.

     Sevgili D.P. & Co.:

     Size mektup yazmayı her zaman aklımda tutuyorum; Ama hayır var
     Londra'daki siperlerimde şans; Ve benden çıkmadığım için
     Yaklaşık iki yıl boyunca Londra-savaş başladı-sadece bir
     ara sıra yarım gün ve bir gece-şimdi-natürel olarak uydurdum
     Mektup yok. Bir hafta buradayım-bir hafta güneş ışığı, övgü
     Tanrı-ve insanlar her on dakikada bir ya da hükümetlerin peşinde değiller
     herhangi biri; ve en takdire şayan ve verimli personelim (şimdi
     yüz kişi) bana ulaşmasına birkaç harf ve telgrafa izin veriyor. Orada
     Asla biraz daha minnettar olmadı. Penceremden sessiz deniz
     Sürünen denizaltı belirtileri göstermez; Ve genel olarak,
     Burada Garden City'de olduğu gibi sessiz ve huzurlu.

     Şimdi tüm düşüncelerimde ve planlarımda ev-telindeyim. Üçü
     Dört yılım gitti ve dördüncü hızla geçecek. Bu
     Sadece iznimin sınırı değil, benim için de yeterli. BEN
     Eğer böyle bir deneyimle yaşamayı umursamalıysa
     Şans bana gelmeli. Tüm hayatımı değiştirdi ve benim
     hayata tüm bakış; Ve belki de biraz duymak istersiniz
     Bana yaptığı izlenimler.

     İlk izlenim-belki de en güçlü olan-kalıcı bir kayıp
     Avrupa'ya, özellikle de bu krallığın dışındaki tüm Avrupa'ya ilgi.
     Avrupa'nın biz çok şeyleri olduğu yanılsamam olmadı
     öğrenmek için gerekiyordu. Benim yargımda sahip olduğu başlıca ders,
     Yaşam sanatının dersi-konforlar ve nezaketler
     yaşamın, artışların ve konuşmanın zevkleri ve
     saygılı davranış. Üst sınıflar bize öğretmek için; Ve biz
     onlardan çok şey ve çok şey öğrenebilir. Ama bu bana öyle geliyor-ya da
     pratik olarak hepsi. En çok önem verdiğimiz bireysel karakter,
     bireysel gelişim ve her insan için adil bir şans.
     Karakter, elbette, İngilizcenin var-önemsiz karakter, devasa
     karakter. Ama ne olduğumuzun en küçük anlayışına sahip olmaları bile
     Her insan için adil bir şansla demek-en ufak değil. İçinde
     Bin yıl bizden öğreniyorlar. Şimdi
     Kıta, herhangi bir karaktere sahip tek önemli ulus
     Bahsetmek Fransızlar. Tabii ki küçük uluslar-bazıları
     Onları-Hollanda, İsviçre, İsveç vb.
     Ama bunların hepsi. Diğerleri sadece çürümüş. Ücretsiz
     Her insan yaratık şansı, öğrenecek hiçbir şeyimiz yok
     Herkes. Karakterde İngiliz ve Scotch'a boyun eğiyorum; BEN
     Fransızlara saygı duyun ve iyi zevkine hayran kal. Ama için
     İhtiyaçlarımız ve bizim bakış açımızdan, İngilizler bize sadece öğretebilir
     İki büyük ders-karakter ve yaşam sanatı (eğer
     zengin).

     Bu nedenle, Avrupa'nın
     Genel olarak medeniyetin evi-gereksiz! Bu bir süreli
     bunun ima ettiği tüm mengene ile katliam kalemleri. Ben Lief olarak
     Chicago stok yardalarında yaşayın. Orada arı ve domuzları öldürüyorlar.
     Burada erkekleri ve (tesadüfen) kadınları ve çocukları öldürüyorlar. Yapayım
     Artık bir çocuğum için cesaretlendirmeyi veya mutlu olmayı düşünün
     Herhangi bir ulusun Avrupası olmak, benim için mutlu olmalıyım
     Başka bir şekilde lütuftan düşer.

     Hükümet biçimimiz ve toplum planımız-Tanrı
     gelişmeye ihtiyaç-sistem olarak, bu kadar ölçülemeyecek kadar üstündür
     Bu tarafta dünyanın herhangi bir karşılaştırması yapılmasına gerek yok.

     O zaman ilk güçlü izlenimim, Avrupa
     "Effete"-bu değil. Ortaçağ-karanlığa doğru geri dön
     Çağlar, çoğu henüz medeniyetsiz, _inertia_ tarafından tutulan
     daha kötü şeyler tarafından geri çekildi. Kast sistemi sürekli bir yüktür
     neredeyse savaş kadar ağır ve çoğu zaman acımasız.

     Bir sonraki izlenim, bin yıl boyunca
     Avrupa'nın gerçek (modern) medeniyete ulaşması gerekecek,
     Savaşlar her zaman geçmişte geldikçe gelecek. Farklı
     Ülkeler, halklar ve hükümetler
     Federasyon dersi ve cooeperasyon büyük bir kütle
     İnsanlarının sesi yok ve bilgisi yok
     belirli bir iş. Demiryollarının kilometrelerini orantılı olarak karşılaştırın
     Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı oranda olan nüfus-veya
     telefonlar veya postaların veya banka çeklerinin kullanımı; veya herhangi bir yap
     Beğendiğiniz diğer pratik önlem. Her seferinde geri döneceksin
     Avrupa'daki kitlelerin
     sığır. Bu doğru olduğu sürece, elbette, sürülecekler
     periyodik olarak savaşlara. Pek çok ülke, pek çok ırk, çok fazla
     Diller, Avrupa O kadar küçük bir bölgedeki Avrupa olumlu davet ediyor
     ölümcül farklılıklar. Her birinden önce demiryolları icat edilmiş olsaydı
     İnsanlar kendi ayrı dilini geliştirmişti, Avrupa
     bir şekilde koordine edildi, bağlantılı, federe, görünmek için yapılmış
     Hayatta biraz aynı şekilde. Olduğu gibi, savaşlar burada yetiştirilecek
     Periyodik olarak yaklaşık bin yıl daha. Bunun şeytanı
     Şeylerin durumu, her zaman koruyamayabilirler.
     Evde savaşlar.

     O zaman benim için, İngiltere ve sahip olduğum daha küçük istisnalar hariç
     Bahsedilen, Avrupa hayatımda büyük bir figür kesmeyecek. Tüm
     Beşeri bilimler, buradaki insanlardan bin yıl öndeyiz. Bu yüzden
     ayrıca uyumluluk ve yaşamın kolaylıklarında,
     çok yönlülükler ve zevklerinde. Çoğu halk somut ve üzgün
     Ya da dünyanın bu tarafında donuk. Aksi takdirde nasıl alabilirler
     Krallar ve aptal törenler ciddiye mi?

     Şimdi daha acil ve kesin izlenimler için. Bir yıldır var
     savaşa girmemiz gerektiği inancına sahipti-
     Ekonomik Savaş-birçok neden arasında aşağıdakiler için.

     1. Onu kısaltmanın tek yolu bu. Almanya'nın
     anında çökmek için kredi (olduğu gibi) ve acele edebiliriz
     Evde bir teslim olmaya neden olacak zor zamanları.

     2. gerçek veya önemli bir etkiye sahip olmanın tek yolu bu
     Barışı güvence altına almak için her türlü düzenlemenin yapılabilir.

     3. Bize tam saygıya ilham vermenin en iyi yolu bu
     diğer ulusların zihinleri ve böylece kendimizi kurtar
     gelecekte bazı savaşlardan.

     4. Kendi karakterimizi iddia etmenin en iyi yolu bu-
     Amerikanizm ve sonsuza dek her türlü tire'den kurtulun.

     5. Gerçek ve mantıklı olmanın tek yolu bu
     Hazırlık, muazzam bir eğitim değeri olacak
     Hazırlıklarımızdan hiçbir askeri kullanım yapılmamalıdır.

     6. Amerikan bilincinin geri dönmesinin tek yolu bu
     Babalarının kendini feda eden ve vatansever bakış açısı
     Cumhuriyet.

     7. Kendimizi kranklardan özgürleştirmenin en iyi yolu budur.

     8. Bütün halkımızda uyanmanın tek yolu bu
     Doğal olarak iddia etmemizi sağlayacak yabancı bilinç
     Dünyadaki etkisi-Politik, Finansal, Sosyal,
     Ticari-dünyanın geri kalanını bizim yapmanın en iyi yolu
     Müşteriler, arkadaşlar ve takipçiler.

     Bir yıl boyunca Büyük Beyaz Şef'e ateş ettiğim tüm yukarıda
     Telegraph ve posta ile; Ve onu hiç ateşlemedim
     şimdiye kadar. O zaman çok sessiz ol. Konuştuğum kimse yok ya da
     kimin okuduğum bana yeterli görünüyor
     savaşın getirdiği muazzam değişikliklerin anlayışı ve
     getirecek. Tabii ki, herhangi bir şeyim olduğunu ima etmek istemiyorum
     yeterli anlayış. Henüz kimse onu kavrayamaz. (Diyelim) kaybı
     iş veya mal veya çocuk üretiminden milyon erkek; ne
     Dünyanın tek başına yapacağı gerçek! Tüm Avrupa'daki varlık
     (belki) erkeklerden on beş veya yirmi milyon daha fazla kadının
     Cinsiyetlerle ilgili toplumun tüm dengesini üzdü. Kayıp
     Avrupa'nın birikmiş sermayesinin çoğunun ve büyük yükler
     Geleceğin ödemesi için borç mali ilişkileri değiştirecek
     tüm dünyanın. Bu iki büyük kayıptan-adam ve para-Tanrı
     Gelecek birçok değişikliği bilir. Kadınlar yapıyor ve
     Şimdiye kadar erkekler tarafından yapılan birçok iş yapmaya devam edecektir.

     Tabii ki bazı büyük kazanımlar var. Birçoğu sarkık veya iğrenç
     Adam savaştan çıkacak gerçek bir adam: Kimsenin kölesi olmayacak
     Daha sonra. Zenginlerin suç lüksü kendini iddia etmeyecek
     yine bir süre. Dünyanın kahramanına benzersiz bir ek
     Deeds, eşsiz acı olarak insanlığın iyiliğine olacak
     tüm kayıtları tuttu. Hayatta kalanlar kahramanca bir ruh halinde olacak
     hayatlarının geri kalanı için. Genel olarak, hayat yeni bir
     uçak ve birçok eski aptal alışkanlık ve eski parti kavgası ve
     Sınıf önyargıları kaybolacaktır. Avrupa'nın tekrar gitmesi için
     Yeni çözüm ve yeni bir çaba için arayın. Henüz kimse yapamaz
     Hükümet üzerinde hangi geniş kapsamlı etkilere sahip olacağını görün.

     İngilizceyi ve viski yapabilirsem, büyük ölçüde yapabilirim
     onları geliştirin. İngilizlerin kibirini keserdim ve onu anahtarlardım
     daha hızlı bir yürüyüşe. Tanrım! O yavaş bir canavar. Ama o çalıştı
     Mikrop ve tüm gerçek özgürlüğün başlangıcı ve karakteri var.
     Nasıl korunacağını ve servet kullanacağını biliyor. O harika bir John Bull,
     Nihayet. Ve denize komuta için, savaş veya ticaret için,
     Ona düzgün bir şekilde eğin ve ona saygı göster. Savaş, sanırım,
     onu hızla. En azından kibirini azaltacak-en azından _us_. BEN
     Onu daha güçlü ve humbler yapacağını düşünün. Ve ne olursa olsun
     erdemler ve hataları, o girebileceğimiz tek büyük güç o
     El ile ...

     Bu tür şeyler şu anda yaklaşık iki yıldır devam ediyor ve
     Bu on güne kadar burada zamanım mı yoksa şansım mı var?
     Onları düşünmek için özgür zihin; Ve şimdi özellikle hiçbir şey yok
     Düşünmek için-hiçbir şey ama sadece devam etmek, bu 40.000 şeyi yapmak (ve
     Her gün yeni bir dönüş alıyorlar) elimden gelenin en iyisi
     Sonuçlara en ufak bir saygı. Uzun zaman önce yeri geçtim
     Nerede, en iyi yargıma göre kare hareket ettikten sonra yapabilirim
     Herkesin düşündüğüne en ufak bir dikkati ödemeyi göze alıyor. Anlıyorum
     Her gün hurda yığınına atılan erkekler. Birçoğu bunu hak ediyor
     Ama birçoğu yapmaz. Anormal zihin durumunda
     Herkesin var, kaçınılmaz masum yanlış anlamalar var,
     cezai hatalar kadar ölümcül. Diplomatik hizmet
     tuhaf bir şekilde yanlış anlamalara maruz kalan: ve
     Bu büyük zorla gösterildiği gibi tüm ulusların diplomatik hizmeti,
     Testi çok iyi durmadı. Buna saygı duymadım
     Başladığımda yaşadığım. Yine de Tanrı bilir, keskin bir sempatim var
     bunun için. Yerinden edilmiş bir kısmı gördüm; Bazıları uzanıyor; bazı
     ölmek.

     Büyük adamlara yaklaştıkça, kural olarak küçülürler.
     Onlar çok geri kalanına benziyorlar-çoğu daha çok. İnsan
     Doğa bu zamanlarında kılık değiştirmiş ve erkekler
     Gerçek nitelikleri ile ayakta durmak ve kural olarak yargılanmak zorundadır.
     Buradaki yüksek yerdeki tüm adamlar arasında Sir Edward Gray öne çıkıyor
     Aklım daha küçük değil, başlangıçta durduğundan daha büyük. O bir
     Bu dünyada bir tane varsa, kare, onurlu beyefendi. Ve o
     Tabii ki, tüm sıkıntılarımı yaşadığım mı? Bu bir
     Çalışmak ve böyle bir adamla kavga etmek için gerçekten harika bir deneyim.
     En iyi arkadaşlığı koruduk-sürekli olgunlaşıyor. Orada
     onun gibi diğerleri-sadece daha küçük.

     Yine de hepsi Basın veya Kamuoyu tarafından belirleniyor
     ve suçlular gibi avlanıyor. Onları sürmeye çalışırlar (biri dener)
     Arada bir ofis dışında. Korktuğum bir şey varsa
     Gazeteler. Muhabirler sineklik kadar kalın
     Yaz aylarında-tüm av duyumları-özellikle sarı Amerikalı
     basmak. Bu arkadaşlarla oyunu her zaman kare olarak oynuyorum,
     Bazen tartışmasız korkuyorum. Ama takdir yetkisi nedir? Bu
     En zor soru. Düzenli toplantılarımız var. Onlara söylüyorum
     yapabileceğim her şey-her zaman dışarıda kalmam şartıyla
     kağıtlar. Benden asla bahsetmezlerse, mümkün olan her şeyi yapacağım
     onlar için. Gazetelerin mutlak sessizliği (elimden geldiğince
     bunu etkiler) ilk güvenlik kuralıdır. Bildiğim kadarıyla biz
     Oldukça iyi yapıldı; Ama her zaman sessizlik ile orantılı. İstemiyorum
     herhangi bir tanıtım. Hiç zafer istemiyorum. Hiç ofis istemiyorum. BEN
     Hiçbir şey istemiyorum-ama bu işi kare yapmak, bundan çıkmak için
     kazın, güneş ışığında bir yere gitmek ve yapabileceğimi görmek için
     Eski benliğime geri dönün ve dünyayı tekrar gör. Yine de ben
     biraz iyilik yapma şansım olduğu için son derece gurur duyuyor-tutmak için
     Kayıtımız düz-olabildiğince ve hangi hizmete sahip olmak
     Bu kahraman insanlara olabilir.

     Her şeyden, bir mahkumiyet ve bir amaç büyür ve
     daha net. Dünya henüz yarı örgütlenmiyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde
     Bir aptal cennetinde yaşadık. Dünya Değil
     Yarı sandığımız kadar güvenli bir yer. Vapurlara kadar ve
     Telgraflar ulusları birbirine yakın getirdi, elbette biz
     İzolasyonumuzun tadını çıkarabilir. Artık bunu yapamayız. Bir deli aptal
     Berlin'de tüm Dünya Topsy-Turvy'i çevirdi. Unutmuştuk
     Atalarımızın öğrendikleri-gerçek hükümdarların ölümcül tehlikeleri
     ve kastlar ve sınıflar. Dünyada çok fazla kaldı
     henüz. Zengin ve weak büyüdük; Kranklara ve yaşlı kadınlara izin verdik
     Fikirlerimizi şekillendirin. Politikacılarımızın il kalmasına izin verdik ve
     cahil.

     Ve inan bana, sevgili D.P. & Co. her birine şefkatli selamlama ile
     Biriniz ve her birine, toplu ve tek başına,

     Yours, yürekten

     W.H.P.

     _Memorandum, St. Paul's In Hizmete katıldıktan sonra yazılmış
     Lord Kitchener_ [34].

     Amerikan Büyükelçiliği, Londra.

     Her bilgilendirilmiş kişinin bildiği gibi iki mutfak vardı-(1)
     popüler kahraman ve (2)
     Ortaklarının anlaşması imkansız. Onu yaptı
     bağımlı ve bağımlı bir otokrat olarak idari kariyer
     alt halklar. Bu deneyim alışkanlıklarını düzeltti ve yaptı
     Takım işi yapması veya işten çıkarılması veya hatta
     Ortaklarını yaptıkları veya yaptıkları hakkında bilgilendirin. Sırasında,
     Bu nedenle, adı büyük bir ordu yetiştirdi, birçok yönden bir
     Kabine engel. Önce bir şey ve sonra diğeri
     Elinden alındı-Ormanlık, Mühimmat, Savaş Planları. O zaman
     Gelibolu'ya gitti, bazı kişiler asla gelmeyeceğini tahmin etti
     geri. Ona sorulduğu kabinenin sıcak bir toplantısı vardı
     Rusya'ya gitmek, ziyaret için bir tür dönüş ziyareti yapmak için
     Önemli Ruslar burada yapmıştı ve Rusya'nın ordusunu bağlamak için
     Batı müttefiklerinin planları ile planlar. Sahip olduğu söyleniyor
     sadece gitmesi emredildiği için gittiğini belirtti.
     Yine geri gelmeyebileceğine dair bir umut ve his vardı
     savaştan sonraya kadar.

     Şimdi tüm bunlarda ne kadar gerçek var, tahmin edilmelidir; Ancak
     Kuşkusuz iyi bir anlaşma. Orduyu yetiştirmede çok şey yaptı, ama onun
     İsim daha fazlasını yaptı. Ne olağanüstü bir durum! Büyük Kahraman
     ulusla çalışmak imkansız bir adam. Kabine yapamadı
     Onun hakkındaki gerçeği söyle: insanlar buna inanmayacaktı ve
     Kabine acı çek. Dahası, böyle bir sıra verebilirdi
     düşman için rahatlık. Kitchener, kendi adına göze alamadı
     açık bir kavgaya sahip olun. Tek çözüm onu ​​gitmeye teşvik etmekti
     Uzun süre uzakta. Her iki taraf da bunu gördü. Böyle düşünceler vardı
     Etkileyici cenaze servisi söylendi ve
     St. Paul's'ta söylendi. Başarısız olan büyük kahraman kutlandı
     Tabii ki gerçekten büyük bir kahraman-quite olarak gerçek ve gerçek olmaktan uzak. İçin
     Ölümü şanslı bir zamanda geldi: işi yapıldı.

     Bir an için inanmadığım bir söylenti bile var
     Orkney adalarında yaşıyor ve orada kaybolmayı tercih ediyor
     Savaş bitiyor. Bu harika ve şüphesiz tarafından önerildi
     Birkaç yıl boyunca ortadan kaybolduğu hikaye
     genç subay.

     Tüm kabini birlikte gördüğümde fark etmeye yardımcı olamadım
     Katedral, birçoğunun göründüğünden ne kadar yaşlı görünüyor
     İki yıl önce. Sir Edward Gray, Bay Asquith, Bay Balfour,
     Gerçekten yaşlı bir adam, Lloyd George-bunlardan her biri on yıl görünüyor
     yaşlı. Kral da öyle. Sorumlu yerlerde erkekler
     Savaş tarafından kırılmamış bükülecek. General Fransızca, çünkü
     İngiltere'deki güçlerin komuta ettiği emeklilik çok daha yaşlı görünüyor.
     O kadar yaygın olan bu hızlı yaşlanma
     İskoçya büyük deniz savaşından sonra kocasını görmek için yazdı
     Bayan Page bir tür rhapsody ve açık bir sürprizle
     Amiral gerçekten daha yaşlı görünmüyordu! Bu şeyin ağırlığı öyle
     Onunla ilgisi olan tüm erkekleri değiştirdiği müthiş. Erkekler
     ve (yas giymeyen) kadınların ölümünden bahsediyor
     Oğullar bir yabancının kayıtsızlık için hata yapabileceği şekilde. Ve
     Evlilikler üzerinde meraklı bir etkisi vardır. Görünüşe göre her genç adam
     Huşlardan bir hafta izin alır ve eve gelir ve evlenir
     Ve elbette, özellikle genç subaylar.
     Favori kiliseleri geçerken bütün gün düğünleri görüyorsunuz; Ve
     Zaten toprak genç dullarla dolu.

     _To Edwin A. Alderman_ [35]

     ABD Büyükelçiliği, Londra,

     22 Haziran 1916.

     Sevgili Ed Alderman:

     Bana yazmak için ne kadar iyi olduğunu unutmayacağım
     Kurulun toplantısı hakkında kelime --_ the_ to Board: başka bir şey yok
     O sınıfta bir-Hampton'da [36] ve en çok yürekten yaptım
     Beni hatırladığınız bilgiyi takdir edin. Ne yazık ki! Bu bir
     Uzun, uzun zaman önce hepimiz tanıştığımız zaman-çok uzun zaman önce bana göre
     Eski bir enkarnasyonun parçası gibi görünüyor. Bu üç yıl-özellikle
     Savaşın bu iki yılı-hayattaki tüm bakış açımı değiştirdim
     Ve daha önce gelen her şeyi önceden bildirdi. Asla bağlantı kurmayacağımı biliyorum
     Bir zamanlar birçok şeye (ve ne yazık
     Önemli görünüyordu ve kesinlikle ilginçti. Bunlarda hayat
     siperler (beş savaşan veya kavga eden hükümet madenciliği ve
     Altımdaki ve üzerime ateş ediyor)-İki yıllık evrensel
     Bu cehennemdeki büyükelçilik yeterlidir-diyorum ki,
     Sorumluluklardan kaçmayan veya zahmetten yorulmayan adam.
     Ve Tanrı beni nasıl değiştirdiğini ve beni değiştirdiğini biliyor: Bazen
     Merak etmek, sadece entelektüel ve oldukça kişiliksiz bir merak olarak.

     Garip bir şekilde oldukça iyi tutuyorum-aslında çok iyi. Belki
     Eski günlerde bildiğimden daha akıllıca nasıl yaşayacağımı öğrendim;
     Belki tekrar, yaşayan eski büyükbabama borçluyum (ve
     zevk aldım) doksan dört yıl. Günümüze on mil yürüdüm ve ben
     Bu mektubu yazmak için saat on bir (p.m) vururken oturun.

     Korkunç, felaket, benden daha net hatırlayacaksınız,
     Vahiy'deki evrensel-ruin pasajları-
     evren, kan ve ateş ve bulutlar ve ebedi bir kaza
     Her şeyi saran harabe-iyi, her şey geliyor. Var,
     Belki de, bu savaştan on milyon adam ve belki de yüz
     Ölümün bir nimet olacağı milyon kişi. Bunlara ekleyin
     Yaşam görüşleri o kadar çarpık olan milyonlarca kişi daha boş
     Aptal daha iyi bir zihinsel görünüm olurdu ve bir ipucu alacaksınız (ve
     sadece bir ipucu) Kıta zaten ne oldu-iflas
     Sessiz kadınlar tarafından yaşanan kesim evi. Konuştuk
     günümüzde "sorunlar". Hiç bir problemimiz olmadı; En kötü görev için
     Şimdiye kadar gördük ki, bunlara kıyasla sadece bir pastırma oldu
     Kadınlar ve burada kalacak birkaç erkek karşılaşmalıdır. Tepeler
     Verdun hakkında, tüm sosyallerden daha kötü parçalara uçmuyor
     Avrupa'nın yapısı ve entelektüel ve ruhsal yaşamı. Merak ediyorum
     Herkesin aklı başında olduğunu.

     Şimdi bir döneme ve bir zihin durumuna girdik
     Bu normal görünüyor. Bir bayan bana bir akşam yemeğinde dedi (bir düşün
     Akşam yemeği partisi!), "Ah, bittiğinde savaşı nasıl özleyeceğim!
     Onsuz hayat kesinlikle sıkıcı ve uysal olacak. Ne konuşabiliriz
     hakkında? Eski konular bizi tekrar ilgilendirecek mi? "Dedim,
     "Sen ve ben denemeye çalışalım." Bu yüzden kitaplar hakkında konuştuk-savaş değil
     Kitaplar-ikimizin de bildiğimiz ülke evleri, bahçeler ve altın ve
     Ne değil; Ve on beş dakika içinde bizden önce savaşa geri döndük
     farkındaydı.

     Günler acele ettikçe, belirli temelden çıkıyorum
     Bana sadece doğru gibi görünmeyen mahkumiyetler-herhangi birinin ötesinde gerçek
     Olası Cavil-diğer tüm siyasi şeylerden daha iyi-ve
     diğer tüm çağdaş gerçeklerden çok daha önemli
     Herhangi bir çaba şubesi, ancak her şeyden daha iyi değer
     Şimdi yaşayan erkekler daha ileri gitmeye çalışabilir:

     1. Demokrasi tedavisi daha fazla demokrasidir. Tehlike
     Dünya otokratlar, otokrasiler ve ayrıcalıklı sınıflarda yatmaktadır; Ve
     Bunlar her yerde tehlikeli ve her zaman olacak.
     Dünyanın hiçbir yerinde insanların yapamayacağı hiçbir güvenlik yok
     Kralı olmayan bir hükümeti düşünün ve asla olmayacak. Sen
     bir
     fetih kariyeri. Tüm dini misyoner gayretimiz ve nakitimiz
     Bu basit ve bariz olan ikna edici Avrupa'ya dönüşebilir
     Gerçek, insan ilerlemesi için en uzun adım atılır
     1776'dan beri alındı. Eğer Carnegie ise ya da gittikten sonra onun
     Barış insanlar bunu görebiliyordu, güveni muhtemelen biraz iyilik yapabilir.

     2. Dünya durduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya
     birlikte çalışın ve yırtıcı ulusları tutmak için birlikte durun
     emir. Barışı ve cumhurbaşkanının fikrini zorlamak için bir lig
     Çözme ittifaklarının hepsi doğru yöndedir, ancak belirsizdir
     ve genel ve hantal, bir çeşit piç çocuğu
     Tarafsızlık. _The_ şey, _only_ şey-mükemmel bir
     İngilizce konuşan halklar arasında anlama. Bu
     Gerekli ve gereken tek şey bu. Cesurca almalıyız
     Buna liderlik. Açıkçası burada arkadaşlarıma İngilizlerin sahip olduğunu söylüyorum
     lanet olası kibirlerini ve insülerliklerini atmalısın ve
     Biz Amerikalıların il cehaletimizi atmamız gerektiği
     ("Yurtdışında bize ne var?"), İrlandalı ajitatörlerimizi asın ve
     tireler ve çocuklarımızı İngilizce saygıyla gündeme getirir
     tarih ve İngiliz edebiyatının huşu içinde. Bu tek iş
     Şimdi dünyada tüm gayret ve enerjiye değer
     Birinci sınıf, safkan İngilizce konuşan erkekler. _We_ liderlik etmeli. Biz
     doğal liderlerdir. İngilizler liderlik etmeye yönlendirilmelidir. Öğe: Biz
     Çocuklarını üniversitelerimize, bizimkine sokmalılar. Onlar
     Rodos adamlarının küçük dribleti dışında nasıl yapılacağını bilmiyorum.
     Bunu düşünün, değişim hakkında ne olduğumuzu hatırlayarak
     Almanya ile profesörler! Fons Smith [37] bir
     Bin yıl, Berlin'e gittiği gibi bir işte mi? Ve
     İngilizce bilmiyorum _how_ bunu yapmak. Onlar çocukça (bazılarında
     Şeyler) inanç ötesinde. Bir Oxford veya Cambridge adamı asla düşünmez
     ömür boyu iki kez dışında üniversitesine geri dönersek
     Üniversite resmi olarak gelip yemek yemesini ister. Sonra yemek yiyor
     şüpheli birinci sınıf öğrencisi olarak. Ben bir D.C.L. Oxford. Biliyorum
     Fakültelerinin birçoğu. Onlar misafirperverliğin kendisidir. Ama asla
     Yine de üniversite hakkında önemli bir gerçek buldu. Asla
     Söyle bana. Cambridge'de defalarca kaldım ve kaldım
     Kolejlerden birinin efendisi. Artık ne yapamam
     bir.
     Bir Budist tapınağında hizmet. İle çok zaman geçirdim
     Lord Rayleigh, Cambridge Üniversitesi Şansölyesi. O
     Asla oraya gitmez. Kasabaya girecek olsaydı, tüm erkekler
     Üniversite çalışmalarını durdurmak, geçit törenlerine binmek zorunda kalacak
     elbiseler, emsal tarafından diziliş ve rütbe ve onunla buluşmaya git ve
     günlerce tören ve büyüsü boyunca. Bence yaşlı adam var
     Beş yılda bir oradaydı. Şimdi bu ortamcılık gitmeli-ya da
     değiştirildi. Üniversiteleri olan arkadaşların gerçek bir çalışması gerekiyor
     İttifak-burada büyük bir iş. Ama devam etmek için.

     En iyi bilgilendirilmiş İngilizce görüşü tam bir çalışma için olgunlaşmış
     bizimle anlama. Sonumuza devam etmeliyiz-bizimden kurtulun
     Dışişleri cehaleti, gömlek kolumuz, şikayet eden türden
     Diplomasi, aslan kuyruğunu ve böyle şeyleri bükme sporumuz
     ve İngilizceyi ortaya çıkar ve ortaya çıkar. Bunda _one_ yarışı
     cesareti olan dünya.

     Bunu onayla duyun: Sanırım 1.000 İngiliz kadın
     Beni görmek için-son umut olarak-soruşturmaları yapmamı istemek
     Almanya "kayıp" oğulları veya kocaları, genellikle oğulları hakkında.
     Marchioness'ten
     Scrubwoman. Herkes hikayesini aynı haysiyetle anlatıyor
     keder, aynı muhteşem kendi kendine kısım, aynı nezaket ve
     erteleme ve kederli gurur. Kimse fısıldamadı-ama bir tane. Ve
     Belçikalı olduğu ortaya çıktı. Bu cins. Spartalı
     Anneler bu kadınlara kıyasla tiyatro ve pinchbeck idi.

     Bir başlık bayan tanıyorum, çok iyi, bir yıl boyunca kalktı
     5:30 ve kendini evinden kendi otomobiline sürdü
     Londra'dan Woolwich'e bir kabuk fabrikasında gün boyu çalıştığı
     Gönüllü olarak ve geceleri saat 8'de eve döndü. Sonunda
     yıl, tuttukları bir Londra yerde çalışmasını istediler.
     Woolwich çalışmasının kayıtları. "Bir düşün," dedi, sallarken
     Akşam yemeğinde yanında otururken muazzam elmas kulak halkaları
     Pazar gecesi çok uzun zaman önce, "düşünün-şimdi ne kolay bir zaman
     sahip olmak. Yedi yarıdan başlamak zorunda değilim ve eve geliyorum
     Yarı Past Altı! "

     Kırk sayfayı böyle hikayelerle doldurabilirim. Bu çok Pazar
     Bana sahip olduğu sözünü gönderen yatalak yaşlı bir bayan görmeye gittim
     Bana söyleyecek bir şey. İşte şuydu: İngiliz Uçan Bir Adamın Makinesi
     Düzensiz kaldı ve Alman topraklarında inmek zorunda kaldı. .
     Almanlar onu ve makinesini ele geçirdi. İki tane almasını emrettiler
     Makinesindeki uçan adamlarının onlara belirli bir yeri göstermek için
     İngiliz çizgilerinde. Reddetti. "Çok iyi, seni vuracağız
     Sonra. "Sonunda rıza gösterdi. Üçü başladı. İngiliz
     Sessizce kendini içine bağladı. İkisi için kayış yoktu
     Almanlar. İngiliz döngü döngü. Almanlar düştü. .
     İngiliz eve geri döndü. "Oğlum beni Fransa'dan görmek oldu.
     Bana bunu söyledi. Adamı biliyor "-böylece yaşlı bayan ve
     Duymaya geldiğim için teşekkür ettim! Hikayeyi bilmiyordu
     basıldı.

     Ama asıl soru, "Nasılsın?" Güçlü mi kalıyorsun? Hünerli,
     Yorgunluk olmadan, iyi çalışmanızı sürdürmek için? Kalbil olarak umarım
     yaşlı adam. Kendinize iyi bakın-çok.

     Bayan Alderman'a olan aşkım. Lütfen bana alıntı yapma-evet. Olmalıyım
     Her şey hakkında çok sessiz. 4 Mart'tan sonra yapacağım
     Yine özgür ol.

     Seninki her zaman sadakatle

     W.H.P.

Dipnotlar:

[Dipnot 33: Büyükelçinin bebek torununa eğlenceli bir referans,
Walter H. Page, Jr.]

[Dipnot 34: 5 Haziran 1916'da Hampshire'da Boğuldu
İskoçya.]

[Dipnot 35: Virginia Üniversitesi Başkanı.]

[Dipnot 36: Hampton Enstitüsü, Hampton, Va.]

[Dipnot 37: C. Alphonso Smith, İngilizce profesörü, ABD Deniz
Akademi; Berlin'de Roosevelt Profesörü, 1910-11.]




Bölüm XIX

1916 yazında Washington


BEN

Temmuz ayında Page onu Washington'a çağıran bir kablo aldı. Bu
Mesaj, varlığının neden istendiğini veya bu noktada açıklamadı
Sayfa kesinlikle aydınlandı, ancak az ya da çok
"atmosfer değişikliğinin"
Büyükelçi, daha sonra etkilenen sorunları anlamaya
Dışişleri Bakanlığı.

Başkanın artık tek bir hedefi vardı. Tarihten itibaren
4 Mayıs 1916'da _sussex_ "rehin" olarak adlandırılan
Denizaltı Savaşı 1 Şubat 1917'de Bay Wilson, tümünü adadı
savaşan güçleri bir araya getirmek ve barış kurmak için enerjiler.
Bu kararlılıkta birden fazla neden cumhurbaşkanına ilham veriyordu.
Kendi idealist eğilimleriyle uyumlu bu politikanın doğru olduğunu,
ve büyük "barış üreticisi" olarak tarihte bir pozisyona sahip olduğunu söyledi
Muhtemelen gerçek, ama aynı zamanda daha acil ve pratikti
akıllıca amaçlar. Her şeyden önce, Bay Wilson birleşik tutmaya eğildi
Savaştan devletler; sadece bir belirli yolu olduğunu biliyordu
Bu ülkede barışı korumak ve bu savaşı getirmekti
kendisi bir sona. "Almanları önleyebilecek her şey erken bir barıştır
Bizi sonunda savaşa götürmekten, "Page bu sefer yazdı;
Ve bu tek cümle, cumhurbaşkanının faaliyetlerinin anahtarını verir.
sonraki dokuz ay. _Sussex_ üzerindeki müzakereler
Bay Wilson'a bu gerçeği öğretti. Sözün verildiğini anladı
Alman hükümeti sadece koşullu bir hükümetti; bu
Denizaltı kampanyası sadece vermek amacıyla askıya alınmıştı.
Amerika Birleşik Devletleri, büyük ikna edebileceği bir nefes büyüsü
Barış yapmak için İngiltere ve Fransa.

"Teklifimi tekrar ediyorum,"
26, [38] "denizaltı savaşını en azından askıya almak için
Müzakereler. Bu, bir ihlal tehlikesini ortadan kaldırır [Birleşik ile
Devletler] ve ayrıca Wilson'ın işçilerine büyük planında devam etmesini sağlayın
denizlerin özgürlüğüne dayanan bir barış getirme-yani,
Gelecekteki ticaret savaş zamanındaki tüm müdahalelerden arınmış olacaktır.
Wilson'ın House aracılığıyla bana verdiği güvencelere göre,
Bu durumda doğrudan İngiltere'ye karşı el önlemleri alacaktı. O
Ancak, barışın getirilmesinin daha kolay olacağı görüşünde
İngiltere'nin ablukayı terk etmesine neden olmak. Bu son sadece olabilir
savaşın getirdiği ve savaş araçlarının
Burada eksik. Ablukaya karşı silah olarak ihracat yasağı
hakim refahın acı çekeceği için mümkün değildir.

"House tarafından yapılan sorular Wilson'ın düşmanlarımızın olduğuna inanmasına neden oldu.
barışı düşünmek istemezdi. Şimdiki
İşlerin Durumu, sadece bir olası kurs olduğunu tekrar ediyorum,
yani, Ekselanslarınız [von Jagow]
Birleşik Devletler ile davranışa dokunarak müzakerelere girecek
Müzakereler devam ederken denizaltı savaşının. Bu
Bize Bay Wilson'ın üzerinde olmak için denizaltı savaşının avantajını verin
Head, Damocles Kılıcı gibi, onu bir kerede almaya zorlardı
arabuluculuk görevini ver. "

Bu sevk, tüm olayları açıklamak için yeterince görünüyor.
1916-1917 yaz ve kış. 26 Nisan'da Berlin'e gönderildi; .
Alman hükümeti 4 Mayıs'ta sekiz günde _sussex_ "rehin" verdi
daha sonra. Bu cevapta Almanya, şimdi Bay'ı bekleyeceğini açıkladı.
Wilson, bir hafifletme veya
İngiliz ablukanın askıya alınması ve buna derhal ve
enerjik olarak, Alman vaadini bir
Koşulsuz olanı ve ABD Hükümeti "yapamaz
Bir an için eğlendirin, çok daha az tartışma, saygının
ABD vatandaşlarının hakları için Alman deniz yetkilileri
Açık denizlerde herhangi bir şekilde veya en ufak bir dereceye kadar yapılmalıdır
hakları etkileyen başka bir hükümetin yürütülmesine bağlı olarak
nötr ve savaşçı olmayanlar. Bu tür konularda sorumluluk bekar
eklem değil; Mutlak göreceli değil. "

Bu cevap hem Amerika Birleşik Devletleri hem de ülkelere memnuniyet verdi
Müttefiklerin ve Page'ın kendisi bunu bir ana vuruş olarak gördü. "
Daha fazla düşünüyorum, "diye yazdı 17 Mayıs'ta"
Başkan, Almanya'ya son (ve son) notunda ortaya çıkıyor. Onlar
Onun için bir tuzak koydu ve onları kendi tuzağına yakaladı. Almanlar
ilk düşmanca işlemek için cumhurbaşkanına 'koymaya' çalışmıştı
davranmak. Şimdi onlara 'koyuyor'. Ve bu sonunda bitirmek zorunda
Başka bir gemiyi yasadışı bir şekilde batırırlarsa tartışma. Fransızlar bunu görüyor
Açıkçası ve en iyi İngilizce ve en çok üretti
olumlu izlenim. Gelecek? Alman barış açısı olacak
boşuna kanıtlayın. Başka bir öfke sığdıracaklar. Tekrar yapacaklar
Denizaltılarıyla pervasız olun veya 'hatalar' yapmak
Kısmen öfkelerinde, kısmen de bir ihlal yapma korkusu üzerinde
Amerika Birleşik Devletleri, ancak esas olarak denizaltı filolarının durumunda. Nasıl
Birçoğu İngilizler yakalandı ve yok edildi mi? Ana soru bu
Nihayet. İngiliz görüşü onlar için adil olmayabilir. Ama burada kimse
Suç lüksünden uzun süredir devam edeceklerine inanıyor. "

Dolayısıyla, Almanlar pratik olarak talep ettiğinde,
ayrım gözetmeyen denizaltı savaşından çekilmelerinin fiyatı,
Bay Wilson, Büyük Britanya'ya karşı hareket etmelidir.
abluka, böyle bir adımın boşluğunu fark ettiler ve
Gerçekten almaları beklenen barış için cumhurbaşkanlığı arabuluculuğu oldu.
Başkan Wilson hemen bu yönde hareket etmeye başladı. 27 Mayıs'ta,
Sussex "Rehin" den üç hafta sonra Washington'da bir adres yaptı
ligden önce, temeli koymayı amaçlayan barışı zorlamak için
yaklaşan müzakereleri için. Bu konuşmada yaptı
Amerika Birleşik Devletleri'nin "nedenlerle ilgilenmediği ve
"Savaşın nesneleri".
muazzam sel patladı, aramaya hiç istemiyoruz veya
açıklamak. "Bu, bu talihsiz cümlelerden biriydi.
Başkan, tahmininde böyle anlayışsız bir figür
Müttefikler ve onlara hiçbir takdir etmediğini belirtmiş gibiydi
mücadelenin doğası. Bu partizanlık tutumu olsa da,
Müttefiklerin ve Almanya'nın suçlamaları arasındaki eşit denge
Başkanı bir arabulucu olarak kabul edilebilir hale getirmeyi amaçladı, pratik
Sonuç tam tersiydi, müttefik devlet adamları Wilson'dan döndü
Bu cümleler basılı olarak ortaya çıkmaz. Aynı olduğu gerçeği
Oration, "Denizlerin Özgürlüğü" ni vakıftan biri olarak belirtti
Önerilen yeni yerleşimin kayaları sadece bu olumsuz aktardı
davranış.

O zaman bu açıkça Washington'da hüküm süren "atmosfer" idi.
Bu sayfa eve çağrıldı. Ama Page'ın bu dönemin mektupları
Bu tür müzakereler için ne kadar az sempati duyduğunu belirtin. "BT
oldukça açık, "son zamanlarda Albay House'a yazmıştı"
Washington'da kimse savaşı anlamıyor. Gel ve öğren. "
Kardeşi Bay Henry A. Page'a yazdığı bir mektuptan alıntılar,
Aberdeen, North Carolina, özellikle yerleştirildiğinde ilginçtir
Cumhurbaşkanının bu zamandaki ifadeleriyle yan yana. Bunlar
Pasajlar, Prusyalıların iki yıllık yakından gözlemlendiğini göstermektedir.
Eylem, Page'ın güdüleri veya onların
yöntemler; 1916'da, 1914'te olduğu gibi, Page bu mücadelede hiçbir şey göremeyebilir
Ancak Almanya tarafında devasa bir korsanlık keşif gezisi. "Ben gibi
Bakın, "diye yazdı", Dilly-Dalling'imiz muhtemelen bizi savaşa sokacak.
Almanlar birisinin soymasını istiyor-büyük askeri faturalarını ödemek.
Belçika'yı soydular ve hala yapabilecekleri her kuruştan soyuyorlar
ellerini koydu. Polonya ve Sırbistan'ı soydular-ikisi çok fakir
fazla olmayan ülkeler. Fransa'ya yola çıktılar ve öyle
Paris'e ulaşmaktan çok durdu. Orada Paris'e varırlarsa
Bir hafta içinde otuz sent değerinde hareketli mülk olmazdı ve
Günde milyonlarca frank para cezası verdiler. Askeri planları ve
Öğretim ve açık amaç, birinin genişleri için ödeme yapmasını sağlamaktır
Son kırk yıllık askeri harcama. Bunu yapmalı ya da gitmeli
iflas. Şimdi iflas edecek gibi görünüyor. Ama biraz
New York'u bombalayabilir ve milyarlarca talep edebilirler
Şehri yok etmekten kaçınmak için dolar. Bu en zengin yer
şımarık.

"Şimdi bunu söylüyorlar-açıkça ve açıkçası. Şimdi devam edersek
Bir otoyolda 'tarafsız'-acılarımız için ne elde edeceğiz? Bu
Yaptığımız hata. Bernstorff'u ertesi gün eve göndermiş olsaydık
_Lusitania_ battı ve Gerard'ı hatırladı ve bir ordu eğitmeye başladı.
onlarla daha fazla sorun yaşamadım. Ama bunu öğrendikleri için
Bizi sonsuza dek tartışmaya devam edebilirler ve bir gün, bizi tutacaklar
Bir şeyleri hazır olana kadar tartışmak. Biz çok basitiz; Ve alacağız
Henüz vuruldu ....

"Amerika Birleşik Devletleri'nin prestiji ve korkusu aşağı, aşağı indi,
aşağı inen; Ve biz 'tartışanlar' olarak kabul edilemez
eylem, savaşın ölümüne korktu. Soyguncuların tüm davetiyesi bu,
Başlıca işi savaş, istedikleri tüm davet. Bunlar
Şeytanlar soygun için dışarıda-ve buna inanmıyorsun
Amerika Birleşik Devletleri: Bu queer şey. Bu tarafsızlık işi bizi yapıyor
kolay bir işaret. Belçika'da bir kasabayı alır almaz, hepsini istediler
kasabadaki para, tüm yiyecekler, tüm hareketli mülkler; Ve
Her kasabadan beri her ay bir vergi verdiler ve kasabayı yaptılar
Hükümet ödemek için parayı ödünç alıyor. Bir kasabadaki bir çocuk yaparsa
Saygısız bir açıklama, kasabaya fazladan 1.000 dolar para cezasına çarptırıyorlar. Yapmadılar
Onları temizlemeye devam etmek için yeterince var; Ve olmazlarsa
Paris'i al-şimdi yapamazlar. Eğer Londra alırlarsa, zengin olurlardı;
Bir şilin bırakmazlardı ve tüm zengin İngilizceleri alacaklardı
yurtdışında sahip oldukları tüm para. Fransızların ve
İngilizler 100.000 tarafından öldürülmeyi tercih ediyor. Ülkede hangisi
Ordusu bir karga geçti açlıktan ölür ve insan
On sent gerçek para var. Belçika Komisyonu daha fazlasını harcıyor
Belçikalıları hayatta tutmak için yılda 100 milyon dolardan fazla-çünkü
Her gün soyulurlar. Zengin bir ülkeleri var ve destekleyebilirler
kendileri ama bu soyguncular için. Her şeyin anlamı bu.
Ve yine de onlara onlar onurlu insanlarmış gibi davranıyoruz. Bu sadece bir
bize veya kanala saldıracakları zaman ve güç sorunu veya
Güney Amerika. Bu taraftaki herkes bunu biliyor. Ve onlar
İngiltere'nin bize yardım etmemesi için bizi bu savaştan uzak tutmak için 'veriyor'
Onlar (Almanlar) Amerika'ya saldırmaya hazır olduklarında.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde barışla en garip enfatasyon var-
Hazırlık yapmadan güvenliğimiz hakkında en garip yanılsama. "

Albay House'a birkaç mektup İngiliz zihninin durumunu gösterir
Başkanın Barış Önerilerinin Konusu:

     _To Edward M. House_

     Royal Bath ve East Cliff Hotel,
     Bournemouth,
     23 Mayıs 1916.

     Sevgili Ev:

     Evlerin, Wallaces ve sayfaların çektiği motor yolculuğu
     Yaklaşık bir yıl önce dışarı çıktığım son gezi (üç gün)
     Londra; Ve oldukça yoruldum. _China_ davası
     yerleşti (ve istediğimiz gibi yerleşti), iyi bir zaman düşündüm
     Bir hafta kurtulmaya çalışın. Yani burada Bayan Page ve ben-çok
     benim yararım. Kapılardan güzel bir hafta geçirdim, bunun üzerine
     sahil; Ve sadece yüzde on var. ölümcül hastalıkların
     Bir hafta önce yaşadığım. Yani ben bir dolar kadar sesim ve
     Bir dövüş horozu gibi hissedin.

     Sir Edward Çin [39] davası hakkında iyiydi. Asla tartışmadı
     açık denizlerde Amerikan gemilerinin dokunulmazlığı ilkesi;
     Ancak Amirallik, bu adamların bazılarının memur olduğunu iddia etti
     Alman ordusu ve şimdi memurların maaşı alıyor. Bence
     Bu muhtemelen doğru. Yine de, amirallik
     Case kötü ve Sir Edward sadece üzerlerine bindi. PAYLARI VARLARI VAR
     Kavga kendi aralarında ve istediğimiz ve istediğimiz her şeyi aldık.

     Tabii ki, Almanları yapamam ama korkuyorum biraz büyük
     Şeytan geliyor. İngilizler Almanların yapması gerektiğini söylediğinde
     Militarizmlerinden vazgeç, Almanların henüz ne olduğunu bilip bilmediklerinden şüpheliyim
     Anlam. Fethedilen bölge hakkında konuşuyorlar-Belgium, Polonya ve
     dinlenmek. Vazgeçmeleri gerektiği başlarına girmedi
     orduları ve askeri sistemleri. Bu girdiğinde
     Başları, eğer öyleyse, bence öfkeyle çok şişebilirler
     Bu "hakaret" son bir umutsuzda gevşeyebilecekleri
     çaba, Amerika Birleşik Devletleri'ni görmezden gelmek, evrene meydan okumak, koşmak
     amuck. Tabii ki bunu tahmin etmek aptalca olurdu, ama
     Korkusu aklıma gelmeye devam ediyor. Korku daha fazlası
     Kalıcı çünkü, eğer en kötüsü onlara gelirse, askeri kast
     Ve belki de hanedanın kendisi son birinde ölmeyi tercih edecek
     Müthiş saldırı
     Yüce güçlerinin pratik yok olmasını gerektirir. Bu, ben
     Gebe kalmak, henüz dünyayı bekleyen gerçekten büyük bir tehlike-eğer
     Müttefikler yenilgiye kadar bir arada tutulur ve kıtlık Almanları yönlendirir
     azami çaresizliğe.

     Bu arada, müttefikler hala oldukları gibi bir arada tutuyor,
     İngiliz ve Fransız zihinlerinde henüz barış yok. Onlar peşinde
     Prusya Militarizmi-Bölge veya Diğer Kazançlar; Ve onlar
     Zaferlerle olduğu kadar abluka ile alması muhtemel görünüyor
     kara. Franco-Prusya Savaşı'nın nasıl olduğunu hatırlıyor musun Bismarck
     Fransız İmparatoru ile uğraşmayı reddetti mi? Bunu istedi
     Fransızların temsilcileri onunla uğraşmalıdır. O var
     Ne istediği ve bu Fransız imparatorunun sonuncusuydu.
     Ne Fransızlar ne de İngilizler bunu unutmadı. Olacaksın
     Almanların Paris'i boyun eğmeye açtığını hatırlayın. Ne de
     Fransızca ne de İngiliz bunu unuttu. Bu iki yaprak
     Almanların kendi kırk beş yıllık kitabı-bu ikisi ve hayır
     daha fazla --_ Almanların kendilerine zorlanacak. İkisi de
     Oldukça meşru. Her ikisinin de hatırlanmasını okuyabilirsiniz
     Sir Edward ve Mr.
     Balfour kısa süre önce Amerikan gazetelerine verdi.

     Burada hayranlıktan başka bir şey yok
     Başkanın Almanya'ya son notu. Bu en zeki oyundu
     Savaş başladığından beri herkes tarafından-Övgü Ötesi. Şimdi o "var
     'Em.
     Amerika Birleşik Devletleri, kırılmasını zorlamamış
     İngiliz abluka, pazarlığını sürdürmedi-bu onlar
     Diyelim-ve tekrar amuck çalıştırmak için. Bu ne
     İngilizce düşünün-Almanların yeterince denizaltısı kaldı
     Gerçek hasara devam edin. O zamana kadar,
     Başkanın sadece bir tane barış getiremeyeceği Almanlar
     taraf barış diliyor. Almanlar çok saymış gibi görünüyor
     İrlanda ayaklanması, sadece
     Geleneksel İngilizce aptal bungling; Ve net sonuç sadece
     İrlandalıların kütlesini, olduklarını göstermek için büyüklüğüne koymak için
     Sinn Feiners değil. Son son derece,
     İngiliz Ordusu. Tanrı kesinlikle bu sarsıntılı İngilizler için iyidir
     Devlet. Rüzgar ve dalga ve yüksek cennetin iradesi işe yarıyor gibi görünüyor
     onlar için. Onların aptallıklarını ve onların
     kibir. Düşmanlarınız psikolojik taktiklerde böyle aptallarsa
     Ve cennet seninle, neden uyanık olmak için sorun yaşıyorsun? Ve neden
     mütevazı olmak? Sebep ne olursa olsun, bu İngilizce şimdi daha kendini beğenmiş
     ve savaş başladığından beri daha önce olduğundan emin. Onlar
     sonuçları görmeye başlıyor. Tek soru tutmak gibi görünüyor
     Müttefikler birlikte ve bunu yapıyor gibi görünüyorlar. Aslında,
     Verdun Savaşı onları güçlendirdi. Artık görünür kanıtları var
     Alman ordusunun azalması. Ve güvenilirleri var
     Ablukanın Almanlara ciddi şekilde anlattığına dair kanıt.
     Bence kimse onları bir frazzle atmayı beklemiyor; Ama neredeyse
     Burada evrensel görüş, militarizmin tutulmasının
     Gevşek çalkalandı. Ve Alman Yüksek Kanalı Donanması-ne olacak
     O? Von tirpitz aşağı ve dışarı, ama binlerce
     Deniz hareketsizliklerinden şikayet eden Almanlar duyuyorum. Ama Tanrı
     Sadece geleceği biliyor-bilmiyorum. Sanırım tutarsam başarılı olurum
     şimdiki zaman ...

     Bayan House'a saygılarım

     Seninki çok yürekten
     W.H.P.

     _To Edward M. House_

     Londra, 25 Mayıs 1916. Sevgili Ev:

     Hiç kimsenin sözü bu krallığın insanlarını bu kadar karıştırmadı
     Sir Edward Gray'in dün gece doğaçlama konuşması olarak aylarca
     Alman'ı aradığında barış hakkında Avam Kamarası
     Şansölye birinci sınıf bir yalancı. Seni günümüze gönderdim
     Sabah kağıtlarından biri. İltifat altığım her kağıt efendim
     Edward. Herkes "Bitirmek için savaşmalıyız" diyor. Daha çok
     sansasyonel basın, kelimeyi kullanan herhangi bir İngiliz
     "Barış" vurulmalı. Hiç böyle bir miting görmedin
     Sir Edward'ın Cry'sine yanıt olarak gerçekleşti. İlkinde
     Bildiğiniz gibi, o tüm kabine en naziktir,
     "savaş rampasına" giren son adam, en az savaşan ve
     Her şeyden çok fazla. Orada olduğunu söylemek için hareket ettiğini hissettiğinde
     Alman askeri despotu kırılıncaya kadar barış olamaz
     Krallığın bir ucundan diğerine kadar herkes var gibi görünüyor
     şapkasını attı ve alkışladı. Yarım düzine barış akranları hariç
     Evde (Bryan bir tür erkek) bir erkek bulamazsın, kadın,
     çocuk veya köpek görme kararlılığı ile ateşlenmeyen köpek
     savaş. Bildirilen barış hakkında sürekli konuşma
     Doğrudan ve dolaylı olarak Almanya'dan-İsviçre'den gelen,
     Washington'dan Roma-İngilizceyi ve Fransızları çok yaptı
     Kızgın: Hayır, "kızgın" doğru kelime değil. Onları yaptı
     çok kararlı. İhtiyatsızlıktan hakaret ediliyorlar
     Kaybetmek zorunda olduklarını bildikleri için Almanlar
     nötrleri izlemek için cennet ve yeryüzünü çevirmek
     barış. İnsanlar burada soruyor, "Eğer muzaffer ise, neden değil
     Filoları kanaldan çıkıp denizleri al ve tekrar açık
     Ticaretleri? Neden abluka hakkında fısıldıyorlar
     Bir savaş gemisini kırmak için bile riske atmayacak mı? "
     Burada konuşun, İngilizcenin uyanmayacağı oldu. Sen
     Şimdi bilemezdim. Bulldog'unuz onun tutuşunu aldı ve hatta
     Thunder onu rahatsız etmiyor.

     Bu arada, Sir Edward Gray'in tüm eski eleştirileri
     unutuldu. Şimdi ona övgüden başka bir şey duymuyorsun. Ben
     Dün gece doğaçlama konuşmasını büyük ateşle konuştuğunu söyledi
     Ve bir kerede evi terk etti. Konuşması daha büyük bir heyecan yarattı
     İrlanda isyanından daha fazla, her İngiliz
     Sir Edward, her insanın ne hissettiğini söyledi.

     Almanlar görünüşe göre abarttılar ve prematürlerini fazla çalıştırdılar
     barış çabaları ve onlar için işleri daha da kötüleştirdi. Onlar
     ellerini abarttı.

     Aslında, savaşın sonunu görmüyorum. Müttefikler bırakmayacak
     erken. Konuyu henüz biriyle tartışmayacaklar
     bir diğeri ve Almanlar, barış konuşmalarıyla onlar
     İlham, müttefiklerin alacağı günü erteleyin
     Konu.

     Tüm bu süre boyunca müttefikler birlikte daha da yakın çalışıyorlar.
     Yakında diplomatik çalışmalarını nötrlerle bile yapacaklar,
     Bir Birim-Bir Ulus olarak England ve Fransa ve (büyük konularda)
     Rusya ve İtalya da onlarla birlikte.

     Son zamanlarda sadece Sir Edward ile değil, neredeyse yarısıyla konuştum
     kabinenin diğer üyeleri ve hepsi de
     aynı melodi. Her iki tarafın basını da (bir kez) tamamen
     Kabul Edildi: Liberal ve Muhafazakar Makaleler aynı
     Savaş Creed.

     Saygılarımla senin,

     Walter H. Page.

Washington için ayrılmadan önce Page durumu şahsen tartıştı
Sir Edward Gray ve Lord Bryce ile. Her ikisinin de muhtırasını terk etti
röportajlar.

_ Sir Edward Gray ile özel ve gayri resmi bir konuşma
Onun ikametgahı, 27 Temmuz 1916'da, daha önce veda etmek için aradığımda
Amerika Birleşik Devletleri'ne izinli yelken

... Sir Edward Gray açıkçası iki düşünceyi söylemeye devam etti
Birkaç ay önce cumhurbaşkanı tarafından yapılan bir konuşmada ifade edilen bir
İngiliz görüşü üzerinde ciddi etki. Bir düşünce, nedenlerin veya
Savaş nesneleri onun için endişe duymadı, diğeri ise (
en az ima edilen) "denizlerin özgürlüğü" nin onaylanması,
Başkan tanımlamadı. İlk düşünceyle ilgili olarak,
Tarafsız bir cumhurbaşkanının bir tarafı tercih ettiğini söyleyemediğine
ya da diğeri: Herkes bunu anladı ve kimse onun almasını beklemiyordu
yanlar. Ancak Başkan savaşın nesnelerinin olmadığını söylediğinde
onu endişelendiren, bu İngiliz kamuoyu tarafından bir anlam olarak alındı
İngiliz davasının kınanması ve derin bir duygu yarattı.

"Denizlerin Özgürlüğü" ile ilgili olarak, ilk kullanımının
İfade Albay House tarafından yapıldı (
Berlin'e Ziyaretler) [40], ancak halk şimdi bir Alman olarak gördü
Buluş ve İngiliz zihni için işleyecek bir politika anlamına geliyordu
Savaş zamanında denizde çok az değerde İngiliz üstünlüğü; ve halka açık
Görüş buna kızdı. Uygun bir zamanda mükemmel bir şekilde iyi biliyordu
Denizde savaşın davranışını yöneten yeni kurallar yapılmalıdır ve
kara da. Ama Almanca "Denizlerin Özgürlüğü" ("Özgürlük" fikri fikri
karada da ihtiyaç duyuldu) İngiliz zihnine itici.

Bunlardan bahsetti çünkü birçok zihninde ürettiler
Başkanın iyi ofislerini kullanmaktan korkuyordu.
Ne zaman herhangi bir arabuluculuk hizmeti nötr tarafından yapılabilir. .
Bu açıklamaların eğilimi kesinlikle bu yöndeydi. Henüz efendim
Edward, onun üzerinde böyle bir isteksizliği ifade etmekten dikkatle çekinti
kendi parçası ve tonu ve tarzından çıkarım
alışılmış tutumu, kullanmak için isteksizliği hissetmemesidir.
Başkanın iyi ofisi, eğer fırsat ortaya çıkmalıdır.

"Arabuluculuk" ile ne demek istediğini sordum-Başkan onun
Kendi girişiminde hizmetler veya iyi ofisler? Dedi-hayır, o değil.
Ancak Almanlar cumhurbaşkanına istekli olduklarını ve hatta
Bir ateşkese sahip olmak, belirli açıdan, tartışmak
barış koşulları,
Müttefikler. Başkanın kendi inisiyatifinde hareket etmesini beklemedi,
Ancak istek üzerine veya en azından Almanca'nın önerisinde
Hükümet, müttefikleri akla gelebilir-özellikle de ekledi,
"Amerika'da bu kavramın geniş olduğu konusunda bilgilendirildiğim için
Savaş sonuçsuz bir şekilde sona erecek-beraberlik olarak. "
bir kenara, bu kavramın herhangi biri tarafından yapıldığını düşünmediğini
Herhangi bir ülkedeki önemli grup insan, kesinlikle
Büyük Britanya.

Bu konuda daha fazla konuşmada, müttefiklerin hiçbirinin
Fransa'nın böyle bir dileği ifade etmesi gerekene kadar barıştan bahsedin veya barışı tartışın;
çünkü bu alan ve alan Fransa'nın çok yaşamı
Daha önce hiç piyasaya sürülmediği gibi bir saldırının şoku
ulus. Fransa bırakmaya hazır olmadıkça, Fransa'nın müttefiklerinden hiçbiri
Barıştan bahsedin ve Fransa bırakacak bir ruh hali göstermedi. En azından olabilir
İngilizce en azından yeni harika olana kadar böyle bir öneri yapar veya alır
Ordu elinden gelenin en iyisini yapmıştı; Son zamana kadar en şiddetli dövüş yapmamıştı
ordusu pratik olarak tutulan İngilizler tarafından yapıldı
rezerv. Uzun zamandır mükemmel bir anlayış olmuştu
Joffre ve Haig-İngilizcenin saldırısına başlamak için bekleyeceği
Fransızlara en uygun olana kadar gelene kadar.

Konuşmanın bu bölümünden aldığım izlenim,
Sir Edward, cumhurbaşkanına iletebileceğimi umuyordu (elbette o
Sir Edward'ın bu bölümlerinin etkisi hakkındaki fikri
Başkanın İngiltere'de kendisine karşı hissetme konusundaki konuşması. Hiçbir yerde
konuşma benim için herhangi bir istekte bulundu mu? Herhangi biri, kulak misafiri olmak,
iki erkek arasında bir konuşma olması gerekebilir,
görüşlerini ifade etmenin ötesinde nesne. Ama elbette umuyordu ve demek istedi
Kendi yolumla, Cumhurbaşkanı'na söylediklerini bilmem gerektiğini.
Başkanın iyi ofislerinin, zamanın ne zaman olması gerektiğini söylemedi
Gel, ona veya hükümetine hoş olmayan olurdu; Ve demek istedim
Elbette, sadece bu iddialarla cumhurbaşkanının sahip olduğu korkusunu iletmek için
İngilizlerin büyük bir bölümünde iyi ofislerine bir itirazda bulundu
fikir.

Sir Edward'ın kendisinin kişisel olarak yapacağı barış koşulları arasında
empoze edilmiş görmek ister (konuyu henüz herhangi biriyle tartışmamıştı
Hükümetteki meslektaşları) şöyleydi: Alman hükümeti
tarafsız (tarafsız) bir komisyona veya mahkemeye sunmayı kabul etmelidir
Soru, savaşa kim başladı ve bundan kim sorumlu? Alman
Şansölye ve diğer yüksek Alman yetkililer
İngiltere'nin sorumlu olduğu ve şüphesiz
Alman halkı en azından buna inanıyor. İlgili tüm hükümetler
(Bu onun fikri) Mahkemeye tüm belgelerini ve diğer
konu hakkında kanıt; Ve elbette bulgu
Mahkeme yayınlanmalıdır.

Sonra ligin arkasında yatan fikir hakkında iyi bir anlaşma yaptı
barışı uygulamak için-sempatik bir ruh hali içinde. Nasıl olduğunu belirtmeye devam etti
Böyle bir lig-arkasındaki güç-üç aşamadan herhangi birinde olur
Bu savaşı önledi-(1) İngiltere bir konferans önerdiğinde
Fransa, Almanya, İtalya ve Rusya, Almanya dışında bunu kabul etti.
Sadece Almanya bir tartışmayı engelledi. Barışı zorlayacak lig olsaydı
İngiltere, Fransa, İtalya ve Rusya dahil-hayır olurdu
savaş; çünkü Almanya bir kerede hepsinin karşı olacağını görürdü
o. (2) Daha sonra, Çar Kaiser'a kişisel bir telgraf gönderdiğinde
Farklılıklarını bazı mahkemelere sunmayı teklif etmek
Barışın uygulanması savaşı engelleyecekti. Ve (3) sorusu
Belçika'nın istilası ortaya çıktı, antlaşmaya her imzacı garanti
Belçika'nın bütünlüğü, anlaşmayı koruma konusunda güvence verdi-ancak Almanya,
Ve Almanya kaçamaklı bir cevap verdi. Bir lig yine önleyecekti
Bir savaş-ya da tüm üyelerinin tüm askeri gücünü Almanya'ya karşı koydu.

Yaklaşık bir saat süren konuşma boyunca Sir Edward
Bir kereden fazla, bana sık sık söylediği gibi,
Hükümetlerimiz arasındaki sürtünmeyi minimum olarak koruyabiliyor. O
Çeşitli bu kötü hisse senedi ise bunu en büyük felaket olarak görürsün
Her iki taraftaki kamuoyu bölümlerinde olaylar karıştı.
arttırmalı veya kalıcı hale gelmelidir. Sürekli dileği ve çabası
azaltmak ve mümkünse tüm yanlış anlamaları kaldırmak için.

       * * * * * *

Lord Bryce, özellikle sayfanın bulunduğu İngilizlerden biriydi
bekleyen sorunları tartışmaya meyilli.

     _, Lord Bryce ile bir sohbette, 31 Temmuz 1916_

Lord Bryce, cumhurbaşkanının olmadığımız ilanından bahsetti
savaşın nedenleri veya nesneleriyle ilgileniyor ve bunu söyledi
Açıklama çok konuşmaya neden olmuştu-düşündüğü gibi, bir yanlış anlama üzerine
Bay Wilson'ın anlamı. "Demek istediğim, alıyorum, sadece yapmadı
o zaman savaşın nedenlerini veya nesnelerini tartışmayı teklif edin;
ve cezasının yorumlanabilmesi üzücü
başka bir şey demek; ve cümle yayınlandı ve burada tartışıldı
Bağlamının dışında-en haksız bir işlem. Hayal edebiliyorum
Başkan ve arkadaşları bu yanlıştan çok rahatsız olabilir
tercüme."

Bu sözün meydana geldiği konuşmanın bedeninin
Downing Street'te yazılmış olabilir, çok arkadaşça oldu
Müttefikler.

"Oldukça, oldukça," dedi.

Bu akşam yemeğindeydi, Lady Bryce ve Bayan Page ve o ve ben sadece
Sunmak.

O ve ben kütüphaneye gittiğimizde bir saatten fazla konuştu. "Peki ya bu kara liste?" diye sordu. Ona söyledim. İçinde bulunuyordu
Fransa bir hafta boyunca ve ne yapıldığını bilmiyordum. Bunu söyledi
Bu ona bir hata görünüyordu. "Hükümet bilmiyor
Amerika-İngiliz halkı değil. Amerikalı da
Hükümet (Amerikan hükümeti yok) İngilizleri tanıyor. Dolayısıyla senin
Hükümet çok fazla not yazıyor-tüm hükümetlerin yazması muhtemel
Çok fazla not. Herkes onları görmekten yorulur ve kaybederler
etki."

Ablukadan bahsetti ve bunun oldukça olduğunu söyledi
Etkili-aslında etkili, aslında; Ve yaptığı ima etti
Şimdi neden tanıyamadığımızı görmüyorum. Onu tanımayı reddetmemiz
neden olmuştu ve şüphesiz şu anda var olduğu gibi kötü hisseye neden oluyor
İngiltere.

Sonra barış ve muhtemelen nasıl düzenleneceği hakkında uzun konuştu.
ABD'den aldığı mektuplardan da karar verdi.
Buraya gelen Amerikalılardan olduğu gibi,
Cumhurbaşkanının barış uzlaşmasında çağrılacağı Amerika
Ve bazı kişilerin bile arabuluculuk yapmasını beklediğini. Yapmadı
Bunun nasıl olabileceğini görün. Böyle bir işlem için emsal olmadığını bilmiyordu. .
Başkan, elbette, her iki tarafın da kesin isteği üzerine,
diğer tarafın kesin bir soruşturması; Ama böyle bir kurs olurdu
Etkisi, sadece bir soruşturmanın iletimi.

Ancak barış yapıldıktan ve bir lig kurma zamanı geldikten sonra
Barışı veya bu tür makineleri zorlamak, elbette Amerika Birleşik Devletleri
Başarılı olacak olsaydı buna parti olurdu ve olurdu. O
Bana burada olan küçük bir grup erkeğin erken olduğunu hatırlattı
Savaşta, Amerikan Ligi ile aynı planı eskim etti
Barışı zorlamak işe yaradı. Sahip olması tavsiye edilmemiş gibi görünmüyordu
Savaş sona erene kadar İngiltere'de halkın kamuoyu tartışması:
Şimdi kimsenin vermesi için zamanı yoktu.

Savaşanların üçüncü bir tarafı çağırması için emsalin olmadığını bildiği için
Bir savaşı sona erdirmek için tanıştılar, bu yüzden dışarıda herhangi bir emsal olmadığını bilmiyordu
Hükümet, bir ülkenin işgaline karşı protesto etmek için
istila edilenlerin bütünlüğünü garanti etmek için bir anlaşma imzalamıştı
Ülke-Emsal, yani Amerika Birleşik Devletleri'nin protesto etmesi
Belçika'nın işgaline karşı. "Bu emsal," dedim, "
Histeri."

İngilizlere ziyaretten yeni dönen Lord Bryce
Fransa'daki karargah, savaşın sonuna kadar umuduna cesaret edemedi
gelecek yıl; Ve şimdi ve son arasındaki aradan geçen süre
Zaman, yenilenen vahşetten ve nefretin artmasından korkuyordu. Atıfta bulundu
_brussels_ ve forcible kaptan fryatt'ın öldürülmesi
İllerdeki Lille ve diğer kasabalardan genç kadınların sınır dışı edilmesi
Almanlar tarafından işgal edilen Fransa.

Amerikan-İngiliz ilişkilerine dokunduğuna dair en kesin fikir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İngiliz karşıtı duygunun
Güçlenir ve savaştan daha uzun süre dayanır. "Organize," dedi.
"Hoşnutsuz Almanlar ve hoşnutsuz İrlandalılar ilgileniyor
devam ettirin. "Başkanlık kampanyasını ne düşündüğümü sordu
Bu duygu üzerinde olurdu. Bir şekilde bir korku var gibiydi
Kampanya, daha da karıştırmak için bir fırsat verecekti.

"Güle güle. Tüm Amerikalı arkadaşlarıma saygılarımı verin; ve gurur duyuyorum
Diyelim ki birçoğu var. "

       * * * * * *

Hem Büyük Britanya'yı hem de United'ı büyük ölçüde karıştıran bir bölüm
Şu anda devletler, İrlandalı Sir Roger Casement'in yargılanmasıydı
Bir Alman denizaltısında Wilhelmshaven'ı İrlanda için terk eden lider ve
Tralee'de iniş kolları ve mühimmat eyleminde kim yakalanmış
İrlandalı bir ayaklanma için. Casement'in sonraki duruşması ve mahkumiyeti
Yüksek ihanet suçlaması onun lehine bir harekete ilham vermişti.
Nihai sonucu olan İrlandalı-Amerikalılar, Senato,
Ağustos ayı başlarında, İngiliz hükümetinden isteyen bir karar verdi
bu kararın sunulması gerektiğine inanmak ve
Dışişleri Bakanlığı. Page daha sonra Amerika Birleşik Devletleri için okyanusta bağlıydı
ve bu belgeyi Sir Edward Gray'e sunmanın hassas görevi
Şu anda D'Affaires'i suçlayan Bay Laughlin'e düştü. Bay Laughlin bir
Büyük deneyime sahip diplomat, ancak bu sorumluluk ilk başta görünüyordu
onun için bile bir pozer ol. Açıkça almıştı
Washington'dan bu çözümü sunma talimatları ve
Her şeyden önce, diplomatik bir memurun yapması gereken şey
Hükümetinin emirleri, ama Bay Laughlin bunu biliyordu,
Bu makaleyi olağan bir şekilde sunun, Dışişleri Bakanı olabilir
onu almak için düşüş; Bunu bir müdahale olarak görebilir
sadece egemen devleti ilgilendiren konular. Bay Laughlin,
Ancak, kendi başına bir tekniğe sahiptir ve buna uygun olarak
bir meseleyi tartışmak için Sir Edward Gray ile bir röportaj istedi.
rutin iş. Ancak, suçlamalar kasayı taşıdı
Çözünürlük çağrısını yaparken iç cebine sıkıştı.

Bay Page gibi, Bay Laughlin de Sir Edward ile en dostça terimler vardı
Gri ve belirli bir iş parçası işlem yapıldıktan sonra,
İki adam, her zamanki gibi, sıradan sohbete düştü. Casement o zaman
Günlük basında büyük göründü ve Amerikalıların faaliyetleri
Senato da Londra'da biraz kargaşaya neden olmuştu. Yuvarlak olarak
Moda Bay Laughlin, Sir Edward'ı biraz referans almaya yönlendirebildi
Kanatlı durumuna.

"Senato, clemency soran bir karardan geçti" dedi
Dışişleri Sekreteri-açıkça Amerikalıların istediği açıklama
meydana çıkarmak.

"Evet," cevaptı. "Bu arada, bir kopyası var
Benimle çözüm. Sana verebilir miyim? "

"Evet, sahip olmak istiyorum."

Dışişleri Bakanı bunu müzakere ile okudu.

"Bu çok ilginç bir belge," dedi bitirdiğinde.
"Başbakana göstersem herhangi bir itirazınız olur mu?"

Tabii ki Bay Laughlin'in istediği buydu ve cevapladı
Bu onun hükümetinin arzusu olduğunu. Ziyaretinin amacı vardı
başarıldı ve Washington'a
talimatlar gerçekleştirilmiş ve kanatlı çözünürlüğün
İngiliz hükümetine sunuldu. Eşzamanlı olarak onunla
Ancak iletişim, Roger'ın infazını da bildirdi
Casement gerçekleşmişti. Aslında, o sırada gerçekleştiriliyordu
röportaj. Bu olay, Page'ın muhtırasını işaret eder.
İngiltere'den ayrılmadan önce sahip olduğu son röportaj.

       * * * * * *

1 Ağustos. Bay Asquith ile öğle yemeği yedim. Biri genellikle uzaklaştırmaz
konuşmalarından çok fazla ve günümüzde çok fazla şey söylemedi
kayıt. Ancak başkanlığa çok istekli bir ilgi gösterdi
kampanya ve hakkında biraz endişe hissettiğini itiraf etti
Amerika Birleşik Devletleri'nde İngiliz karşıtı his. Bu onu söylemesine yol açtı
Casement'in infazına müdahale edemedi,
Birleşik'den aldığı telgraflara rağmen
Devletler. Bu adam, Alman kamplarında İrlandalı mahkumları ziyaret etti ve
Büyük Britanya'ya karşı silah almaları için onları baştan çıkarmaya çalıştı-
ülke. Reddettiklerinde Almanlar onları en kötü yerlere çıkardı
İmparatorluklarında ve sonuç olarak bazıları öldü. Sonra Casement geldi
Bir geminin eşlik ettiği bir Alman savaş adamında (bir denizaltı) İrlanda'ya
silahlarla dolu. "Ülkeme ve benim için iyi bir vicdanla
müdahale edemeyeceğim sorumluluklar. "Bu düşünceli görüşü umuyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm bu konuyu adil ve adil bir şekilde görecekti. Ona Büyük Britanya'da Amerikan karşıtı hissi sordum. Dedi ki: "Yap
Bunun sizi haksız yere rahatsız etmesine izin vermeyin. Altta seni anlıyoruz. Altta
İki kişi kesinlikle birbirinizi anlıyor ve kırılmaz bağları var
sempati. Ciddi bir ihlal düşünülemez. "Oldukça devam etti
ciddiyetle: "Bay Page, herhangi bir politika veya plan düşünüldükten sonra
Bir sonraki düşüncemi hak ediyor Her zaman ilişkilerimizi nasıl etkileyebileceğidir.
Amerika Birleşik Devletleri. Bu her zaman temel bir husus. "

İlişkilerimizi sorunsuz tutacaksa,
Yüzey, alttaki istikrarlarını garanti ederim. Bu yüzey
Bu zaman zaman yükselir ve tehlike orada. Yüzeyi Tut
Pürüzsüz ve alt kısım kendi kendine bakacaktır.

Sonra Meksika'yı sordu, genellikle konuştuğumda olduğu gibi
o. Ona olabildiğince iyi bir rapor verdim, ona büyük olanı hatırlattım
Başkanın neden olduğu tüm Latin-Amerika'nın tutumundaki değişiklik
Meksika ile hasta politikası. "Meksika kötü bir sorun" dediğinde ben
Cevaplama dürtüsüne karşı koyamadım: "Meksika sizi rahatsız ettiğinde düşün
-İrlanda. İngiltere'de kendilerini ilgilendiren kişiler olduğu gibi
Meksika, bu yüzden Amerika Birleşik Devletleri'nde kendilerini ilgilendiren kişiler var
İrlanda hakkında. İrlanda ve Meksika'nın her biri iki kişi için sorun çıkardı
yüzyıllar. Yine de bu insanlar onlar hakkında her şeyi kaldırabilirmiş gibi konuşur
bir ay içinde sorun. "

"Oldukça doğru," dedi ve kendini sessizce gülümsedi. Sonra konuştu
az çok anlamsız konular; Ve her zaman olduğu gibi sordu
Bay Bryan ve Bay Roosevelt, "Sanırım şimdi, günümüzde
Kargaşa kötü. "Ona evinden evine gittiğimi söyledim
Lordlar Sir Edward Gray'in Viscount Gray of of Viscount Gray'e girdiğini görmek için
Fallodon.

"Sahip olduğumuz birçok aptal törenden en aptalca," dedi
O gerçekten gerçekten.

O benim "zahmetli görevler" vb. konuş
hiçbir yere ulaşmaz. Ama bence, bence, bence benim
dürüstlük, dürüstlük çağırdı ve yanlış anlamadan kaçındı; O için
bunu benim hakkımda diğer insanlara söyledi.

Bu Yüce Krizde Büyük Britanya Başbakanı
İngiliz tarihi, dikkat çekici bir adam, anormal derecede hızlı bir zihin, güzel
Neredeyse harika bir adam, ama şimdi kullanılmış bir güç, bir kerede çevik ve yorgun.
Tarih ona harika diyebilir. Eğer yaparsa, bu yargıya borçlu olacak
Savaş, adının sonsuza dek ilişkilendirileceği davranışla.


II

Bay ve Bayan Page'ın eve dönüşü bir trajedi idi. Liverpool'dan yelken açtılar
3 Ağustos'ta ve 11 Ağustos akşamı New York'a ulaştı. Ancak
Üzücü haber onları rıhtımda bekliyordu. Yaklaşık iki ay önce onların
En küçük oğlu Frank, Bayan Katherine Sefton ile evliydi.
Auburn, N.Y. ve genç çift Garden City'ye yerleşmişti, uzun
Ada. Bu infantil felç salgınının yazıydı
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük kısmı üzerinde süpürüldü. Genç Gelin
Stricken; Dava alışılmadık derecede hızlı ve alışılmadık derecede şiddetliydi; -den
Sayfaların gelişinin anı,
Pratik olarak umut yok; ve Bayan Frank Page saat ikide öldü
ertesi gün öğleden sonra. Sayfalar her zaman özellikle
Birleşik ve Mutlu Aile; Bu ilk defa acı çekmişlerdi
Bu tür herhangi bir yerli kederden ve büyükelçi öyle
Kendini çağırabileceği zorluklarla etkilendiğini etkiledi
önde uzanan görev.

Ancak birkaç gün içinde Washington'a gitti. Kendisi var
Başkentteki deneyimini kaçınılmaz olarak kelimelerle anlattı
Tarihte yerlerini al. Hangi resmi takdir etmek için
Sayfa verir, şehir ve görevlinin
tasvir ettiği aynı şehir ve altı ay aynı adamlar
Daha sonra Almanya'ya savaş ilan etti. Page Washington'a ulaştığında
Başkanlık kampanyası tüm hızıyla devam etti, Bay Wilson
Demokratik aday ve Cumhuriyetçi olarak Bay Charles E. Hughes. Ancak
Başka bir kriz, ülkenin dikkatini çekiyordu: Demiryolu Sendikaları,
United'daki neredeyse tüm 2.000.000 demiryolu çalışanını içeriyor
Devletler, grevle tehdit ediyorlardı-görünüşte sekiz saatlik bir gün boyunca
daha yüksek ücretler için gerçeklik.

     _Mr. Page'ın Ağustos 1916'da Washington ziyaretine ilişkin muhtırası

Başkan benim için çok nazikti. Beni davet etti
Geldikten gün sonra öğle yemeği. Şimdiki: Başkan Bayan Wilson,
Bayan Bones, Tom Bolling, kayınbiraderi ve I. Konuşma
Genel ve ana joküler. İngiltere hakkında bir kelime değil, tek kelime değil
bir dış politika veya dış ilişkiler hakkında.

Tehdit altındaki demiryolu grevinin tüm zihniyle meşgul olduğunu açıkladı.
Zihninin özgür olması gerektiğinde onunla bir konuşma yapmayı istedim. MİYORUM
Git ve dinlen ve geri dönme?-Küçük işlerimi yapmayı tercih ettim
departmanla, ama kendimi onun rahatlığına ve
onun emri.

İki hafta geçti. Öğle yemeğine başka bir davet. Keskin, büyükelçisi
Fransa, gelmişti. O da davet edildi. Şimdiki: Başkan, Bayan
Wilson, Bayan Wallace, New Orleans'ın Misses Smith, Bayan Bones,
Keskin ve I. Dışişleri hakkında tek bir kelime değil.

Öğle yemeğinden sonra, tüm parti Capitol'e gitti, burada
Başkan, grev konusunda Kongreye hitap etti ve mevzuat önerdi
Bunu önleyin ve benzer grevleri önleyin. Bu basit bir tören ve
biraz etkileyici. Senatörler evdeki ön koltukları işgal ediyor,
Konuşmacı başkanlığında ve Senato Başkanı sağda.
Başkanı getirmek için bir refakatçi komite gönderildi.
Başkan memurunun altındaki katip veya okuyucunun masasına, dönüşler ve
İkisiyle ellerini sıkar ve sonra konuşmasını okumaya devam eder, çok
açıkça ve duyulabilir. Bazı pasajlar alkışlandı. Yaptığında o
Yine başkanlık görevlisiyle el sıkıştı ve dışarı çıktı, önüne geçti ve
ardından Beyaz Saray eskortu. Başkanlığa oturdum (veya
Beyaz Saray Partisi, Higgledy-Piggledy ile Diplomatik?) Galerisi.

Konuşma sona erdi, Başkan eskortuyla Beyaz Saray'a gitti
arabasında. Koridorlardaki kalabalıklar ve kapılar hakkında bekledi ve
Bayan Wilson'ı görmek için kalabalık, oldukça saygılı ama emirsiz veya
disiplin. Onlara doğru ilerlememiz gerekiyordu. Ara sıra bir
Uzaktan polis, yüksek sesle bağırırdı, "Oraya yol açın!"

Beyaz Saray'a ulaştığımızda, kapıcıya cumhurbaşkanı olup olmadığını sordum
gelmişti.

"Evet."

"İçeri girip güle güle dememi mi bekliyor?"

"HAYIR."

Böylece şimdi benimle konuşma hakkında hiçbir fikri yoktu. Öğle yemeğinde değil
Sonra Amerikan-İngiliz işleri hakkında bir konuşma önerdi veya
Onu tekrar gördüğüm hakkında bir şey söyle.

Bu tehdit altındaki grev tüm zihnini tutuyor-ona büyük ölçüde.
Genel bir grevi önleyip önleyemeyeceği şüpheli görünüyor. Cumhuriyetçiler
"onu siyasi bir deliğe koymaya" çalışıyorlar ve onlar da
Siyaset oynamak. Bunun için kim suçlayacaksa, siyasetin
oyunda. Kimse bundan sermaye yapacak olan öngörüyor gibi görünmüyor.
Elbette yapamam.

Beyaz Saray'da sosyal bir duyu yok. Başkan onun
sadece masa ailesi bağlantıları-ve çok az ya da hiç seçkin erkek söylüyorlar
ve setteki düzenli olanlar dışında kadınlar davet edilir
Yemekler-Diplomatik, Yargı ve benzerleri. Onun masası onun
Özel aile ilişkisi-daha fazlası. Nedenini anlamak çok zor
Yani entelektüel bir erkeğin onun hakkında kayda değer erkekleri yoktur. Bu
Üniversite profesörünün köy alışkanlığı, diyorum ki. Ama harika bir
talihsizlik. Bu, Bay Wilson'ın dünyayı kapatmasının bir yolu ve
çok fazla yalnız yaşıyor, sadece sahip olduğu bilgi ve konularda besleniyor
Zaten edinilmiş ve erkeklerden yeni manzaralar veya yeni öneriler almamak
ve kadınlar.

Kongre üyeleri dışında neredeyse hiç kimseyi görmüyor.
Özel konferanslar ve bunları genellikle ofisinde görür. .
Demiryolu başkanları ve resmi konferansta tanıştığı adamlar-sosyal değil
dokunmak.

Kabinesinin bir üyesi bana Bay Wilson'ın güven verdiğini söyledi.
O, ona kendi bölümünde geniş bir eylem yelpazesi verdi ve
kararına güvenir. Bu kabine üyesi elbette
Gerekli görev meselesi olarak rutin durum yemekleri ve resepsiyonlar. Ancak
varlığının herhangi bir sosyal tanınmasına gelince-asla bir
ipucu veya başını sallayın. Kabinin herhangi bir üyesi de yapmaz (şüphesiz, Bay
McAdoo, damadı). Bunda sosyal bir duyu ya da sebep yok. İçinde
Gerçek, cumhurbaşkanı için çok kararlı bir dezavantaj için çalışıyor ve
ulus.

Bu arada, eğitim hayatımızdaki kayda değer bir adam böyle bir
Alışkanlık eğitim hayatımız için iyi konuşmaz.

Ne yazık bir şekilde acı çekilemez bir fırsat kaybı! Bu daha çok
Başkan büyüleyici çünkü dikkat çekici ve ağıt yakılabilir
kişilik, nadiren iyi bir konuşmacı, kolayca yapabilen bir adam
Tüm dünyanın kişisel arkadaşları. Kendi düşüncesini yapıyor, el değmemiş
diğer erkeklerin fikirleri tarafından. Dışarıdan hiçbir şey almaz. Yerli
Hayat kendi başına, bazen ev dışında hiç kimse ile geçirilir. Onun
Kendi kabinesi ile temas bir iş adamının onunla temasıdır.
iş ortakları ve tür-ofisinde.

Cameron Forbes'u [41] görmeyi reddetti.
Filipinler.

Bu hatanın üzüntüsü!

Başka bir sonuç şudur-Başkan,
erkekler onun hakkında. Kimseye ona söyleme şansı vermez. Dolayısıyla var
Resmi ailesinde birkaç ağır kabuk.

Oyunu oynamanın bu yalnız yolunun etkisi çok uzanıyor
uzak. Kabine üyelerinin alışkanlığı yok gibi görünmüyor
birbirleriyle dürüstlük. Her biri su sıkı bir şekilde yaşar ve çalışır
bölme. Lansing ile öğle yemeğinde (bir otelde) oturdum.
Durum; İçişleri Bakanı Lane; Gregory, Başsavcı;
Baker, Savaş Sekreteri; Donanma Sekreteri Daniels; Ve keskin,
Fransa Büyükelçisi; Ve tüm konuşma jocular veya yarı jokülerdi ve
Kişisel-Sadece ucuz saman. İkisinden biri sorulmadı
Fransa Büyükelçisi veya Savaş Hakkında İngiltere Büyükelçisi
ya da dış ilişkilerimiz hakkında. Savaştan bahsedilmedi. Keskin ve ben
Fransa'dan değil, Bungtown ve Jonesville'den gelmiş olabilir ve
İngiltere. Konuşmaya teşvik edilmedik-yerel kişisel şaka düzenlendi
zaman ve konuşma. Bu şaşırtıcı gerçek,
Bu yalnız el, su geçirmez bölme yöntemi ve-tarafsızlığın
erkeklerin bastırılması. Başkan Yardımcısı komşusuna bir
Beyaz kağıtların hiçbirini okumadığı ızgara yemeği veya turuncu
Savaşan hükümetlerin kağıtları, vb.-bunu
Gurur-büyük bir fikir oluşturmalı ve tarafsız olmayı bırakmalı! Bayan X, A
Cumhurbaşkanının hane üyesi, öğle yemeği öğle yemeğimiz Bayan Y'ye dedi
orada, onu gösteren keskin bir açıklama yapmıştı.
Fransızların hayranlığı.

"Bu bir tarafsızlık ihlali miydi?" Tüm ciddiyetle sordu.

Bunu başka hiçbir şekilde göremiyorum ama şu: Başkan özgürce bastırdı
Kişisel tarafsızlık konusunda ısrar ettiğinde düşünce ve özgür konuşma. O
kasıtlı ve kendiliğinden düşünce ve konuşmayı geri tuttu
Şanslarını gören ve geliştiren Alman yanlısı insanlar hariç! .
Amerikan halkının kitlesi kendilerini düşünmek veya konuşmak yasak buldu,
ve bu yasaklamanın sığınmak için yeterli bir etkisi oldu.
kayıtsızlık. Başkanın işi. O bizim liderimiz. Katılacak
Bu konu. Onu utandırmamalıyız. Bu kolay yastıkta
sorumluluk duyulmazlık büyük kitleler entelektüellerine düştü ve
Ahlaki kolaylık-kesin olarak, izole edilmiş, durdurulmuş.

Bu bir demokraside liderlik değildi. Tam burada Başkan
geniş başarısızlık. Ondan Almanlar taahhüt etmedikçe artık kaçış yok
Daha fazla denizaltı suçu. Amerika Birleşik Devletleri'ni kendileri için tuttular
Savaştan sonra sömürülme. Böylece bizden gerçek bir zafer yaşadılar.

Washington'da net bir anlayış gösteren az sayıda adamla konuştum
Almanlar ve İngilizler arasındaki fark. Zihnine
Bu insanlar ve yüksek hükümet yetkilileri, Almanca ve İngilizce
Şu anda aptalca savaşa giren yabancı ülkeler. İki adam
Houston [42] ve Logan Waller
Sayfa [43]. Aslında, Washington'da savaşın gerçekleşmesi yok.
Sekreter Houston durumun uygun bir perspektifine sahiptir. Olurdu
tam olarak önerdiğim şeyi yaptım-iddiaların yolunu açtım ve izin ver
İngilizler onların kursunu alıyor. "Uluslararası Hukuk" katı bir kod değildir ve
Her şey yine de parçalara çekildi.

[Devlet Sekreteri]
Büyük Britanya ile ilişkiler. Onu birkaç kez gördüm-(1)
ofis; (2) evinde; (3) Fransız büyükelçisinde; (4)
Wallace's; (5) ofisinde; (6) Crozier's [44]-Bu benim ilk sırada
Washington'da kalın. Yaptığı tek açıklama bir
Londra'daki atmosferden Washington'da farklı atmosfer. Tamamen.
Konuşmasının geri kalanı "vakalar" ile ilgiliydi. Senatör Owen'ı görür müydüm?
Kongre Üyesi Sherley'i görür müyüm? Bu "davayı" alır mıyım?
Zihni "vakalar" üzerinde koştu.

Peki, Y's'de, neredeyse umutsuzluğumdayken, onu bir çeşit yıktım
Gördüğüm gibi durumun genel ifadesi; En azından yaptım
başlangıç. Ama yakında beni durdurdu ve bazılarına teğet olarak kaçtı
Yaptığım tarihsel ifade, zihninin hiç olmadığını gösteriyor
Gerçek konu, büyük konu. Washington'a döndüğümde ve
Gray, Asquith ve Bryce [45] ile röportajlarımı okumuştu ve
Açıklama, hala hiçbir şey söylemedi, ama "davalardan" bahsetmeyi bıraktı. -Den
Son röportajım, önlemekte zorluk çektiğini söyledi
Kongre misilleme kararı zorunlu hale getirmekten. Denemişti
oturumun sonuna kadar geri tutmak için vb.

Bu, cumhurbaşkanının bana söylediklerine tam olarak karşılık gelmiyor-
Dışişleri Bakanlığı bu misilleme kararı istedi.

Başkan'a yaptığı açıklamada özel önerilerde bulundum ve
Lansing. Onlar hakkında hiçbir şey söylemediler. Yapmayacaklar.
Herhangi bir politika bulamadım-sadece "vakalar".

Baker ve Daniels'a bir general ve amiral göndermelerini önerdim
Londra'ya bağlı olarak. İkisi de kabul etti. Daniels daha sonra bana bunu söyledi
Baker bunu cumhurbaşkanına söyledi ve "öneriye adım attı
her iki ayağıyla. "Onu büyütmedim. Fransız-Prusya savaşında
1870, hem General McClellan (veya Sheridan [46]?) Ve General Forsythe
Alman ordusuna gönderildi. Askeri fikirlerimiz o zamandan beri küçüldü!

Bu tarihte (cumhurbaşkanlığı seçimlerinden bir ay önce) buluyorum,
Şimdiye kadar sahip olduğum en büyük karışıklık ve siyasi görüşün belirsizliği
Ülkemizde gözlemlendi. Başkan, eşsizine rağmen
iç politikada liderlik ve otorite, hiçbir şekilde kesin olarak
seçim. Almanların açık düşmanlığına sahip-hepsi çok iyi, eğer
onlar için gerçek bir düşmanlığın meyvelerini almıştı; Ama birçoğunda var
Yollar, dış politikasını yönetti. Sessiz güvenini kaybetti
Bu büyük soruyu vicdanın üzerinde çok ağır olan birçok adam. Eğer o
yenilgiye uğrayın, yenilgisini güven kaybına borçlu olacak
Bu büyük konuda liderlik. Rakibi yok
açık görüş. Alman "sorunu" nda sessiz bir oyun oynuyor. Henüz o
Birçok vatansever erkeğin desteğini sadece eksik olarak yönetecek
Başkan'a güven.

Bu temel hatanın sonuçlarının herhangi bir sonunu da görmüyorum. İçinde
Dünyanın ekonomik ve politik yeniden ayarlanması "
oyun, "Her halükarda-henüz Hughes tarafından savaşa zorlanmadan
Seçim veya denizaltının ayrım gözetmeyen kullanımının yenilenmesi ile
Almanlar.

Başkanın bu acımasız başarısızlığında harika bir ders var
Gerçekten ulusa liderlik etmek için. Amerika Birleşik Devletleri demokrasi ve
başka hiçbir şey anlamına gelmediği ve başka hiçbir ulusun durmadığı için ücretsiz görüş
bunun için. Şimdi demokrasi ve özgür görüşler tehlikede olduğunda
Daha önce değil, bir "nötr" stand alıyoruz-
Doğuş Hakkı. Sevdiğimiz "insanlık" dan bahsedebiliriz:
Bizi getiren büyük nedene yardım etmek için gelen en büyük şans
bir ulus olarak olmak ...

Ve insanlar, rahat tarafsızlık koltuklarında otururken
Başkan onları geri itti, barış için minnettarlar, değil
barışın bize ve maliyetin ne olduğunu düşünmekte zorlandıktan sonra
dünya-rahatsız edici karışımları hissettiğiniz kadar hariç
ulusal vicdan.

Eyalet departmanımızda veya hükümetimizde
herhangi bir Avrupa hükümetinde önde gelen herhangi bir devlet adamı ile tanıştı-
Üçüncü Dışişleri Bakan Yardımcısı, Oluşturma yetkisi olmayan
politikalar; Avrupa atmosferini bilen bir adam yok. Henüz
Altı sekreterlerden birinin İngiltere'ye gitmesi gerektiğini önerdiğimde
Gözlem için birkaç hafta ziyarette, itiraz
Böyle bir ziyaret "tarafsız" olmaz.


III

Bu deneyimin olağanüstü özelliği, sayfanın
Muhtemelen Avrupa durumunu tartışmak için resmi olarak eve çağırdı.
Ve ne cumhurbaşkanı ne de Dışişleri Bakanlığı
ziyaretine en ufak bir ilgi.

"Başkan," Page Bay Laughlin'e yazdı, "
en olağanüstü bir şekilde. Adamlar onun hakkında (ve onları sadece görüyor
'iş') neredeyse çok, çok küçük kızartma veya daha kötüsü-
Şimdiye kadar karşılaştığım en dar iki tanesi. Gerçek arkadaşı yok.
Kimse onunla özgürce ve açıkçası konuşmuyor. Hiç böyle bir şey bilmiyordum
Amerikan hayatında durum.
Uygunsuz meseleleri Büyükel Büyükelçisi ile tartışın, ancak
Page kesinlikle başkanla röportaj yapmaya kararlıydı.
"Londra'ya geri dönmüyorum," diye yazdı Bay Laughlin, "
Başkan bana bir şey söyledi ya da en azından ben söyleyene kadar
ona bir şey. Şimdi Garden City ve New York'a gidiyorum
Başkan benim için gönderiyor; Ya da benim için göndermezse, gidiyorum
evi ve çıkana kadar ön basamaklarında otur! "Page getirmişti
İngiltere'den Almanların onuruna vurduğu madalyalardan biri
_lusitania_ batıyor ve özellikle istemek için bir neden
Sadece cumhurbaşkanı ona bu hatırayı göstermekti.

Başka bir neden, Eylül ayı başlarında sayfanın önemli olmasıydı.
Londra'dan Almanya'nın barış için yaptığı hareketle ilgili haberler
ve Büyük Britanya'nın bu konuda tutumu. Birkaç plan
Şimdi göz önüne alındığında, şimdi bir
Kış başlamadan önce ateşkes istemek için kesin kararlılık.
Bay Laughlin'den mektup, Sayfanın yokluğunda d'Affaires'i suçlar,
hikaye.

     _ Irwin Laughlin_

     Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği.
     Londra, 30 Ağustos 1916.

     Sevgili Bay. SAYFA:

     Biraz zaman geçmişte kalıcı söylentiler duydum.
     gerçekten de önemliden geldikleri için söylentilerden daha fazlası
     Almanya tarafından yaklaşan bir hareketin kaynakları erken
     Mütareke. Çok koşullu ve çok yakınlar
     Muayene yaptığım cumhurbaşkanı ile bağlantılı-potansiyel olarak-
     Özellikle dikkatle ve size vermeye çalışacağım
     Sonuçlar ve sonuçlarım, aldığınız tavsiyeyle
     Konu doğrudan Başkan ve Sekreter
     Durum. Nasıl iletişim kuracağına karar vermek için biraz kayıp oldum
     Washington'daki hükümete ne öğrendim,
     Mevcut koşullar, istediğimi belirlemeyi imkansız hale getiriyor
     Resmi bir sevkiyatta söyle, ancak şanslı kaza
     Amerika Birleşik Devletleri'nde olmak bana istediğim güvenli fırsatı veriyor,
     Ve böylece bilgilerimi size ve torbadan gönderiyorum, çünkü zaman
     gizlilikten daha az önemli.

     Almanya'nın bir
     Mümkünse, bir ateşkesi etkileme fırsatı
     kapanıyor. Barışa neden olabileceğini umuyor-az ya da çok bir barış
     Elbette ona elverişli-ama böyle bir sonuç başarısız olsa bile
     Başarı için bir nefes alanı kazanırdı; sahip olmak
     stratejik konumunu geliştirme fırsatı sağladı
     Askeri duyu, belki de Flanders'daki çizgisini kısaltarak:
     halkının direncini sertleştirdi; Ve muhtemelen var
     sadece lehine değil, belirli bir tarafsız görüş grubunu etkiledi
     Ama antagonistlerine karşı.

     Çeşitli kaynaklardan bahsetmeye çalışmayacağım
     Bu kumaşı oluşturan iplikler çizildi, ama sonunda
     Konuşabileceğim bir adam olarak Amiralitenin X'ine bağlandı
     karlı ve gizli bir şekilde ve bana olumlu olduğunu söyledi
     Bilgi, Almanya'nın sahip olduğum yöne baktığını gösterdi
     belirtildi ve yakında cumhurbaşkanına yaklaşacağını
     Konu-zaten ilk adımları atmamış olsa bile
     ilerlemesini ona hazırlamak.

     X'e konuyu gözetlemem için iyi düşünüp düşünmediğini sordum
     Lord Gray ve ilk önce Y'ye danışmamı önerdi. .
     İkincisi başlangıçta çok dikkatli görünüyordu, ama sonunda ısındı ve
     Konuşma sırasında bana güvenilir olduğunu söyledi
     Bethmann-Hollweg daha önce Münih'e gittiğinde
     Haziran ayında batıda müttefik saldırının başlangıcı
     Müttefiklerin olacağından emin olduğu Bavyera Kralı
     Önümüzdeki Ekim ayında barış için açığa çıkma yükümlülüğü; Bunu eklerse
     Almanya'nın bunu yapması gerekmiyordu. Kral, öyle görünüyor,
     Almanya'nın müttefiklere nasıl yaklaşabileceğini sordu
     Tavsiye edilebilir ve cevap verdi: "İyi arkadaşımız Wilson aracılığıyla."

     İspanya Kralı'nın iyi ofislerinin kaydedilmeyeceğini sordum
     bir
     ateşkes, ama düşünmedi ve İspanya Kralı'nın
     Müttefiklerin kısa bir şey düşünmeyeceğinin çok iyi
     Almanya'dan kesin barış önerileri ve Majesteleri
     Onlar için an gelmemişti. Sonunda ona noktaya sordum
     Almanların başkanlığa yaklaşacağını düşünürse boş
     Mütareke, ve öyleyse, ne zaman. Onların düşünmeye meyilli olduğunu söyledi
     Bunu belki de Ekim hakkında yapabilir. Ona olup olmadığını sorduğumda
     görüşünü özel olarak iletmeme izin vermek için
     Washington'daki hükümet, biraz tereddüt ettikten sonra cevap verdi
     hiçbir itirazı yoktu, ama hızlı bir şekilde açıklamam gerektiğini söyledi
     İngiliz Hükümeti hiçbir şekilde dinlemeyecek
     bu tür teklifler.

     Bu konuşmalar geçen hafta gerçekleşti ve
     Pazar-27-İspanyol büyükelçisini öğle yemeğine davet ettim
     Tangley'de onu ne söylediğini doğrulamasını sağlayabildiğimde
     Egemeninin tutumu ve görüşleri.

     Hoover'ın son gezisinde buna değer olduğunu söyleyebilirim
     Almanya'ya Bullock tarafından Philadelphia _Ledger_'den söylendi
     Berlin Dışişleri Bakanlığı'ndan Zimmermann ona
     Almanlar Haziran ayında bir ateşkes için adımlar atmayı amaçlamışlardı.
     müttefik saldırı için hazırlıklar tarafından önlendi
     Batı. Y, onun tutumu hakkında söylediklerinde çok empatikti.
     hükümet ve İngiliz halkı savaşa devam etmek için
     Kesinlikle kesin bir son ve ben çok etkilendim. Arada dedi
     Kaptan Fryatt'ın infazının sahip olduğu başka şeyler
     İngiliz kamuoyunun sertleşmesinde belirgin şekilde algılanabilir etki
     Almanya'ya karşı ve savaşma kararlılığını düzeltmek
     Acımasız bitiş. Bu tam olarak kendime karşılık geliyor
     gözlemler.

     Bu mektubu tamamen elinize bırakıyorum. Ne kullandığını bileceksin
     bunu yapmak için. Resmi bir iletişim anlamına gelir
     ayrıldığım olağan form hariç her şey
     Daha fazla açıklamam gerekmiyor.

     Geri dönüşünü hevesle dört gözle bekliyorum

     Çok içtenlikle senin

     Irwin Laughlin.

Sayfa, röportajını almayı başarmadan beş hafta önce bekledi
Bay Wilson ile.

     _ Başkan'a_

     Yeni Willard, Washington, D.C.

     21 Eylül 1916 Perşembe.

     Sevgili Bay. BAŞKAN:

     Göreceğin zaman gelmesi için uygun bir zaman beklerken
     Konferans ve rapor için ben size konuşmalar hakkında notlar gönderiyorum
     Lord Gray ve Lord Bryce ile [47]. Aslında, ancak
     kurs formda değil, size mesajlar.

     Hükümetimiz ve İngiltere arasındaki durum bana öyle geliyor
     En endişe verici; ve (ekleyeyim) kolayca çıkarılabilir, eğer alabilirsem
     Yetkili herkesin kulağı. Ama burada sadece bir atmosfer buluyorum
     Şüphe-gerçekler tarafından işlenmemiş ve düz tarafından kolayca dağıtılır
     ve basit dost yöntemler. Bundan eminim.

     Ayrıca, sizin için en önemli ve gizli bir mesajım var
     tercih ettikleri İngiliz hükümetinden sözlü olarak
     teslim edilmiş.

     Ve durumla ilgili kendi çalışmamın bir ifadesini yazdım
     ve bence, eğer kendilerini övenlerse
     Size, bu tehlikeli gerilimi ortadan kaldırmak için çok ileri gidecek. Umarım gitmeyi umuyorum
     Size uygun bir şekilde sizinle.

     Saygılarımla,

     Walter H. Page.

Durum, belirlenmesinden daha fazla nedenden dolayı endişe vericiydi.
Almanya barış sorununu zorlamak için. Dışişleri Bakanlığı özellikle
Bu zamanda abluka üzerinde tahriş oldu. "Ticaret Danışmanları" arasında
Tüm sayfanın açıklamalarının yok olmadığı bir mahkumiyet vardı,
Büyük Britanya ablukayı yok etmenin bir aracı olarak kullanıyordu
Amerikan ticareti ve Amerika'nın müşterilerini kendisi için güvence altına almak. Harika
İngiltere'nin kara liste ve "Bunker kömürü" ile ilgili düzenlemeleri yoğunlaştı
Bu duygu. Bu son sorular da İngilizlere baktı
dokunmasız ve haksız eylemler; Birçok keskin tartışması vardı
Onlarla ilgili Dışişleri Bakanlığı, ancak onun içinde fazla ilerleme kaydetmemişti
terklerini elde etme çabaları. "Kara listenin" amacı
ticaret yapan Alman ilişkileri olan tarafsız firmalara grev yapmak
Almanya ile. Düşman Yasası ile Ticaret, bu tür firmaların
Büyük Britanya ile ticaret yapamadı; İngiliz gemilerinin reddetmesi gerektiğini
kargolarını kabul edin ve böyle kabul eden herhangi bir tarafsız gemiyi
Kargolar İngiliz limanlarında sığınak kömürü reddedilecekti. Bu yasa uyarınca
Abluka Bakanlığı, 1.000'den fazla yasaklanmış bir "kara liste" yayınladı
Amerika Birleşik Devletleri'nde ihracat. Öfke çok harikaydı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu boykotlara karşı, bu Kongre, erken
Eylül, misilleme eylemi geçti; Bu cumhurbaşkanına verdi
Herhangi bir zamanda, Birleşik'ye ihracata bir ambargo koyma yetkisi
Amerikan firmalarına ve ayrıca
Amerikan kargolarını kabul etmeyi reddeden gemilere izin vermek. .
İki ülke gerçekten bir krize doğru acele ediyor gibi görünüyordu.

Page'ın Bay Wilson'a acil mektubu Bay'dan bir telgraf getirdi Kargaşa
Büyükelçiyi ertesi akşam ve gece geçirmeye davet etmek
Shadow Lawn'da Başkan, New Jersey sahilindeki sahil evi
Bay Wilson'ın yazını geçirdiği. Bay Wilson eskisini aldı
büyük nezaketle arkadaş ve sessizce ve görünür olan
Söylemek zorunda olduğu her şeye ilgi. Hangi sayfaya yazılı ifade
Mektubunda, Anglo-Amerikan ilişkileri hikayesini anlattı.
Panama'nın Zamanı Geçişleri, Sayfa'nın gölgeyi ziyaret ettiği zamana kadar yürürlükten kaldırıldı
Çim. Önceki bölümlerde zaten alıntılar yapılmıştır,
ve içerdiği fikirler çok fazla harfle ortaya çıktı
Zaten basılmış. Belge, Amerikan için etkili bir itirazdı
Müttefiklerle birlikte-Bernstorff'un işten çıkarılması için,
Almanya'ya karşı erkeksi bir tutumun benimsenmesi ve doğrulanması için
yüksek bir Amerikancılık.

Sayfa Başkan'a _lusitania_ madalyasını gösterdi, ancak bu
Özellikle onu etkileyin. "Başkan bana dedi," diye yazdı Page
Bu ziyarete atıfta bulun, "Savaş başladığında o ve tüm erkekler
Met, Müttefiklere içten sempati duyuyordu; Ama şimdi bu duygu
İngiltere'ye doğru çok değişti. Sıkıntılı olmayan kimseyi görmedi ve
Rasgele İngilizce kursu tarafından tahriş oldu. Yani, korkarım, doğru-bu
Kimseyi görmüyor ama şikayeti var. Dışişleri Bakanı da öyle ve
Ticaret Bürosu ve geri kalanları Washington. Ama Boston'da, yeni
York ve Güney ve Auburn, N.Y.'de sempati duyan kimse görmedim
Müttefikler ile herhangi bir temel değişiklik geçirmişlerdi. Hisseten erkekleri gördüm
Kara liste gibi bir eylemde can sıkıldı, ama bu sadece can sıkıcı, değil
temel bir duygu değişikliği. Tabii ki, beni görmeye geldi
'vakaları' vardı. Şimdi bunlar tek türlü erkekler, korkuyorum,
Washington'daki hükümet görüyor-bunlar ve Kongre üyeleri
Almanlar korktu ya da hükümeti korkutmak için 'koydu'-
'Aslan kuyruğunu bükmek', tek kelimeyle.

"Başkan dedi," diye yazdı Page Shadow'dan geldikten hemen sonra
Çim, "o beyleri benim için söyle"-ve sonra
Herhangi bir Amerikan vatandaşına verilen bir hasarın ona zarar vermesi,
savaşı birçok nedenin sonucu olarak tanımladı, bazıları uzun
köken. İngiltere'nin dünyaya sahip olmasından ve Almanya'nın istemesinden bahsetti
BT. Tabii ki, Alman sisteminin doğrudan karşı olduğunu söyledi
Her şey Amerikan. Ama bunu düşündüğünü toplamıyorum
çok büyük bir ahlaki anlaşma taşıdı.

"Misilleme Yasası ile hiçbir şey yapmayacağını söyledi.
Seçimden sonra siyaset oynuyor gibi görünebilir. Ama o
daha sonra provokasyon devam ettiyse (
seçildi). En kötü provokasyonlardan birinin
Notlarımızı cevaplamada uzun İngilizce gecikmesi. Bu gecikme nedeniyle
Korku mu utanç mı? Açıkçası böyle bir gecikmenin aşağılama gösterdiğini hissetti. O
Bryan Antlaşması'ndan bahsetti [48]. Ama hiç sorgulamamış İngiliz
Bizimle 'kilitli boynuzlar'-hiçbir soruya açık bir soruna gelmişlerdi
konunun komisyona yönlendirilebileceğini. "

Page, Alman kararlılığı hakkında sözlü mesajını elde etti
bir ateşkes. Bu, Büyük Britanya'nın vermeyeceği etkisi oldu
BT. Page, Başkan ise İngiltere'nin rahatsız edileceğini düşündü
önerdi.

"Bir ateşkes varsa, hayır," diye yanıtladı Bay Wilson. "Bu askeri bir mesele
Ve benim işimin hiçbiri. Ama eğer bir ateşkes öneriyorlarsa
Barışa doğru-evet, memnun olacağım. "

Deneyim, her iki erkek için de bir denemek oldu. .
Tartışma, Başkan ve Büyükelçisi ne kadar uzakta olduğunu gösterdi.
Pratik olarak krizle bağlantılı her konu. Doğal olarak
Başkanın savaşın nedenlerine referansı-
nedenleri, bazıları uzun sürekliliğe sahip ve bu Büyük Britanya
"Dünya" nın hakimiyeti bunlardan biriydi-yargıya çarpıştı
mücadelenin kökenini Alman saldırganlığına bağlayan bir adamın.
Başkanın müttefiklere olan sempatinin şimdi
tahriş olarak değiştirildi ve Almanya'ya karşı hoşgörülü tutum
Bay Wilson, sayfayı en derin cesaretinizle etkiledi.
Cumhurbaşkanının Almanya'nın talebini ilerleteceği niyeti
Bir ateşkes, barışa bakarsa-bu Page'ın mesajına yanıt olarak
Bu Büyük Britanya nazikçe böyle bir teklif almayacaktı
Ruh-daha fazla yanlış anlaşılmaların temelini oluşturuyordu. .
Röportaj, sayfa için cesaret kırıcı biriydi. Birçok insan kim
Bu ziyaret sırasında büyükelçi bir araya geldi.
Şimdi onunla olan şeyde kutsal bir neden. Birçok
arkadaşlar ve yetkililer, Avrupa durumunu neredeyse bir
adam ilham aldı. Mevcut yazar, iki uzun konuşmayı hatırlıyor
Şu anda sayfa: Parlak sözlü portresinin hatırlanması,
İngilizlerin kararlılığını açıklaması, hayranlığı
İngilizlerin kahramanca kurbanı, en canlı olarak kalır
bir yaşam boyu anıları. Ve şimdi büyükelçi de aynı şeyi getirmişti
Shadow Lawn'da Başkanın Kulağına Dönüş. Böyleydi
Sayfanın Bay Wilson'a gerçek değerlerini göstermeyi umduğu röportaj
durum ve onu ulusal olan kursu benimsemeye ikna ediyor
onur ve güvenlik işaret etti; Uzun ve etkili bir şekilde konuştu,
Bu yoğunluğa ve ifadenin hazırlığına sahip tüm Avrupa trajedisi
ve sahip olduğu diğerlerini bu şekilde hareket ettiren bu ahlaki inanç
Amerika Birleşik Devletleri'ne bu unutulmaz ziyaret sırasında temasa geçin; Ancak
Bay Wilson tamamen soğuk, tamamen tepkisiz, sadece
savaşı bitirmek. Konuşma bir sabah sürdü; Doğası olabilir
halihazırda basılmış birçok harften varsayılmıştır; Ama sayfanın sesi, ne zaman
Başkanın vicdanını ateşlemeye çalıştı, etkisiz olarak kanıtlandı
kalem olarak. Ancak,
röportaj. İki adam her şeyi son derece sakinlik ve
En ufak bir doğa göstergeleri olmadan. Her iki adam da aklında vardı
Uzun ilişkileri, her ikisi de kaçınılmaz olarak,
Üç yıl önce resmi ilişkilerine başlamışlardı.
Ne zaman muazzam problemlerin en hafif niyetine sahip olmak
Bu onları parçalamaktı. Bu toplantıda Bay Wilson
Büyükelçisini sapkın bir karakter olarak etkileyin, ancak son derece
Acıklı olan. Sayfa, sıkıntı veya öfke olmadan geldi, ama gerçek bir
Çok acı ve çok şaşırmış bir devlet adamı için his. Gerçek
Başkanın hayatının o kadar yalnız olduğunu ve öyle göründüğünü
tamamen erkeklerle ve yaşayan düşüncelerle
Dünya, Page'ın sempatilerine güçlü bir şekilde hitap etti. "Bence o
Şimdiye kadar tanıdığım en yalnız adam, "sayfası oğluna Frank'e dikkat çekti
Bu ziyaretten uzaklaşıyor.

Sayfa bunu o zaman hissetti, çünkü
Başkan, elini omzuna koydu. Bu Bay Wilson'ın gözlerinde
Gözyaşlarıyla dolu ve Page'a sevecen bir güle güle verdi. İki adam
Bir daha asla tanışmadım.

Dipnotlar:

[Dipnot 38: Bu şimdiye kadar yayınlanmamış bir sevkiyattan alıntılanmıştır.
Bernstorff, Page'ın makaleleri arasında bulunan Berlin'e.]

[Dipnot 39: _china_ davası bir tür _trent_ davasıydı. İçinde
1861 Amerikan Gemisi _San Jacinto_ İngiliz gemisini durdurdu _trent_
ve Mason ve Slidell, Konfederasyon Komiserleri
İngiltere. Benzer şekilde bir İngiliz gemisi, 1916'da bir Amerikan gemisini durdurdu,
_china_ ve birkaç Alman denek çıkardı. İngiliz olarak hızlı bir şekilde
benzetmeyi gördü ve uygun değişiklikler yaptı, eski heyecanı
_Trent_ son savaşta kopyalanmadı.]

[Dipnot 40: Bkz. Bölüm XIII, sayfa 434.]

[Dipnot 41: Bay Forbes, Filipinler Genel Valisi idi
1909'dan 1913'e kadar. Çalışmaları olağanüstü başarılı olmuştu.]

[Dipnot 42: Tarım Sekreteri.]

[Dipnot 43: Hükümet Yolu Binası'ndan sorumlu, uzak bir akraba
büyükelçinin.]

[Dipnot 44: Büyük General William Crozier, ABD, Ordnance şefi.]

[Dipnot 45: Bkz. Bölüm XIX, Sayfa 160-164.]

[Dipnot 46: General Sheridan'dı.]

[Dipnot 47: Bkz. Bölüm XIX, Sayfa 160 ve 164.]

[Dipnot 48: ABD ve Büyük Britanya arasındaki antlaşma,
Bay Bryan'ın aciliyetiyle kabul edildi, tahkim sağladı
iki ülke arasındaki anlaşmazlıklar.]




Bölüm XX

"Zafer Olmadan Barış"


"Eminim bir şeyden," Page karısına Washington'dan yazarken
Başkan Wilson'ı görmek için bekliyor. "4 Mart'ta eve gelmek istiyoruz
Gece yarısı ve uygun işimize gitmek. Burada hiçbir şey yok
Dünyanın karışması için. Ben kaçabileceğim en kısa sürede
haysiyet, yayımı ve çıkışımı yapacağım .... ama mutsuz değilim veya
uzun vadede umutsuz. Bir gün gerçeği öğrenecekler, ödeyecekler,
Korkarım, gecikme için ağır bir ceza. Ama buradaki ziyaret beni doğruladı
Önceki sonuçlarımızda-yükü Mart'a kadar taşıyabilirsek
4, gece yarısı, çektiğimiz için minnettar olacağız. "

Başkan Wilson'ın yeniden seçilmesinden kısa bir süre sonra Page,
Washington'a istifa. Yukarıdaki alıntı,
Bu, "nezaket istifası" ndan daha fazlası, geleneksel olarak bir terim
Büyükelçilerin genellikle gönderdiği türden izin almalarına uygulandı
yeni bir yönetimin oluşumu veya yeni bir
Cumhurbaşkanına cumhurbaşkanı vermek amacıyla
Resmi ailesini yeniden düzenleme fırsatı. Sayfa onun
Londra'daki iş bitmişti, her şeyi yaptığı her şeyi
Bay Wilson'ın durumu gerçek ışığında görmesini sağlama gücü ve
başarılı olamamıştı. Bu nedenle görevinden vazgeçip gelmek istedi
Ev. Bu, istifasının oluşmadığı gerçeğini açıklıyor.
Çoğu diplomatik memurun
Böyle bir vesileyle yeterli, ancak bir inceleme biçimini aldı
Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisini yan tarafında hizalaması gerektiğinin nedenleri
Müttefikler.

     _ Başkan'a_

     Londra, 24 Kasım 1916.

     Sevgili Bay. BAŞKAN:

     Hepimiz yıllardır zengin ve kalabalık ve
     Büyük şehirlerin içinde bulunduğu organize devletler
     Siyasi Amerika Birleşik Devletleri. Ama itiraf ediyorum, çok yakında beklemiyordum
     oy pusulasında ilan edilen bu gerçeği görmek. Bana göre
     Seçim sürpriz. Ve popüler çoğunluğunuz ve sizin
     Seçim Koleji'ndeki açık çoğunluk büyük bir kişisel zafer
     senin için. Ve eski ve demoralize demokratikleri yeniden yapıyorsun
     parti. Dört yıl önce bir protesto ve enkazdan oluşuyordu
     Bay Bryan'ın uzun kaptanlığı tarafından işlendi. Bu yeniden doğuş, popüler
     Çoğunluk, kendi tarihsel bir başarıdır-kendi başına.

     Vakfı yeniden kullandınız ve bir partinin sütunlarını sıfırladınız
     Bu, iç nedenlerle uzun bir üstünlüğe sahip olabilir. Şimdi, sen
     biraz uzak görüşümden bunu söylememe izin vereceğim (dört yıl
     uzun bir yokluk dönemi yapın) Büyük parti görevi,
     daha net ve daha olumlu dış politika. Biz dünyadayız ve
     İçinde hangi aktif bölüm oynayacağımızı seçmeliyiz-korkuyorum
     oldukça hızlı. Bildiğiniz gibi, bu bütünün
     Yuvarlak Globe, kullanırsak artık kopuşumuz için olgun bir elma olarak asılı duruyor
     Şans sürerken sağ merdiven. İstediğimizi kastetmiyorum
     ya da elmayı kendimiz alabilir, ama görebiliriz
     uygun kullanımlara konulması. Benim kararımda ne yapmamız gerekiyor,
     ipucumuz için siyasi babalarımıza geri dönmek. Uzun zamanım
     Hafıza iyi, harika bir kuruluşundan eminlerdi
     Özgür Cumhuriyet yakında Avrupa halkları tarafından taklit edilecekti-bu
     Demokrasiler otokrasilerin yerini sözde
     medeni ülkeler; Çünkü kavganın aldığı form buydu
     organize ayrıcalığa karşı günleri. Ama bir nedenden dolayı veya
     bir diğeri-yaşam süremiz kısmen çok seçtik çünkü
     kendimizi izole et-demokratik fikir Avrupa'da kök saldı
     hayal kırıklığı yaratan yavaşlık. Örneğin, şimdi belki de
     İlk kez, kapsamlı bir şekilde, bu krallıkta.
     Bu nedenle Amerikan babalarının hayali henüz gerçekleşmez.
     Denizden uygulanan organize ayrıcalığa karşı savaştılar.
     Prensip olarak, yaptığımız aynı kavga, bizim
     Son yıllarda yerli alan. Şimdi aynı kavga geldi
     Erkeklerin daha önce hayal ettiği çok daha büyük ölçekte.

     Bu nedenle, sadece doktrinel nedenlerden dolayı değiliz
     Demokrasinin yayılmasıyla ilgili veya sadece bir
     Demokrasi, organizasyonun tek şemasıdır, ancak bunu yaptı
     Fırsatın kapısını açık tutar ve tüm erkekleri kendilerine davet eder
     en iyi gelişme. Ama bununla ilgileniyoruz çünkü
     Diğer sistem dünya için eşit derecede güvenli bir yer haline getirilebilir
     Sadece otokrasiler için agresif savaşlar için. Saldırgan
     Otokrasiler, özellikle askeri otokrasiler yumuşatılmalıdır
     Barışla (ve asla bu kadar yumuşatılmamışlar) veya tarafından yok edildi
     savaş. Almanya'nın en yüksek doktrini,
     George III'ün Tespiti Olmadan Vergilendirme-Sadece Daha Virülan,
     daha güçlü ve daha uzak. Sadece sonuna kadar Alman
     İnsanlar iyileşir ve karakterlerini geliştirir ve kalıcı alır
     Dünyada-değişen şey-hak sahibi olacaklar.
     Avrupa'yı bir ordunun vasalasyonuna indirecekler
     otokrasi, daha sonra tüm dünyayı taşıyabilir veya içine sokabilir
     kan, ya da liberalizm aşamalarında kendi yolunda çalışmalıdırlar
     bir demokrasiye bazı yaklaşımlara doğru; Ve hiç şüphe yok
     Etkinlik yaklaşıyor. Liberal fikir bu mücadeleyi kazanacak ve
     Avrupa, ücretsiz olarak genel bir saldırı tehlikesi olmayacak
     Askeri kastlı başka bir otokrasiye kadar kurumlar
     Aynı Napolyon oyununu deneyin. Almanya'nın yenilgisi, bu nedenle,
     Babalarımızın doktrininin yayılmasını ve
     Henüz doktrin.

     İlginç bir kitap, somut kanıtlardan yapılmış olabilir.
     mevcut Alman otokrasisinin sahip olduğu doğal antipati
     başarılı demokrasi ve dolayısıyla bizim için. Yeni bir örnek geldi
     Bana. Faaliyetlerimin çoğunu başaran oğlum Arthur
     Ana Sayfa, bir aydır burada ve sadece bir
     Fransa ziyaret. Paris'te Delcasse ile uzun bir konuşma yaptı,
     ona Kaiser'in bir zamanlar kendisine bir teklifte bulunduğunu söyledi
     Amerika Birleşik Devletleri'nin "tam izolasyonunu" üretmeye katılın.
     Kaiser'ın anlamı, Avrupa'nın büyük güçleri olsaydı
     Durun, Monroe doktrini teste koyar ve parçalayacaktı
     BT.

     Dünyanın büyük gelgiti, savaş nedeniyle şimdi akacak
     Demokrasiye doğru-şu anda, ne yazık ki! bir gelgit kan. Bir asırdır
     Demokrasiler ve liberal hükümetler kendilerini çok fazla tuttu
     İzole, erken ve çok basit bir şekilde uluslararası hukuka güveniyor
     ve Antlaşmalar ve Lahey Sözleşmeleri. Bunlar hiç olmamıştı
     İlahi olanın burada yakalamak için yaylar hariç, saygı duyulur
     Sağ tutuldu. İlahi olanın büyüyen veya devrilmesi
     Doğru
     uluslararası hukuk ve antlaşmalar.

     Bana göründü, konuya sadece referansla bakarak
     ülkemizin görevi ve güvenliği, bir şekilde ve bazı zamanlarda
     Demokrasi şampiyonamız bizi inancımızı yeniden başlatmaya yönlendirmeli
     ve tarihi inancımıza inandığımızı göstermek. O zaman yapabiliriz
     Eski dünyanın liberal güçlerinden uzaklaşan kaçış ve
     Büyük şemaya kayıtsızlık şüphesinden kaçmak
     Babalarımızın kanını veren hükümet
     BT. En iyi ve en büyüğü almamız için başka bir yol görmüyorum
     İnancımıza da sadık kalmaya gelen fırsat
     Kendi güvenliğimizi ve dünyanın güvenliğini güvence altına almak için. Sadece bazıları
     Müttefiklerle bir çeşit aktif ve açık kimlik bizi koyabilir
     Ermenilerin suikastçılarına ve
     Belçika, Polonya ve Sırbistan suikastçıları ve dostça
     Alman halkının kendilerine karşı tutum,
     askeri yöneticileri. Bu kesinlikle babalarımızın
     bizi almamızı isterdi-ve
     ve çocuklarımızın aldığımız için bizimle gurur duyacağını; onun için
     Geçmişten bakıldığında, doğru tarihi tutumumuz mu yoksa
     Gelecekten geriye baktı. Tarihi onay olamaz
     Dünya yıllarca tarafsızlık, dünya ölümle kanıyor.

     İlişkilerin tam kıdemliği, ilk başta ve daha sonra diplomatik
     Muhtemelen ekonomik, Türkler ve Almanlarla birlikte
     Muhtemelen bize savaşta bir adama veya önemli bir hazine maliyeti yok;
     Resmi onayımızı bile geri çekmenin ahlaki etkisi için
     onların davranışları-en azından pasif tanışmamız-olurdu-bu
     Almanlar neredeyse tüm liberal dünyanın durduğunu görecekti
     Sistemlerine karşı ve savaşa ihtiyaç duymadan önce sona erecekti
     Sahaya bir ordu koyabilir veya koyabilir. Liberal Almanlar
     kendileri olmadığını görmeye başlıyor, ama Alman
     Sistem, bu saldırının nesnesidir çünkü _the_ tehlikelidir
     dünyadaki şey. Maximilian Harden bu görüşü onun içinde sunar.
     Berlin kağıdı. Aslında, Almanya'dan kurtulması gerektiğini söylüyor
     Yırtıcı feodalizm. George ile ilgili tek şey buydu
     III.

     Bizim bu tür eylemin pratik sonuçları arasında inanıyorum ki,
     Aşağıdakiler olun:

     1. Savaşın erken sonu ve belki de milyonlarca tasarruf
     hayat ve hesaplanamaz hazine;

     2.. Almanya'da bir çeşit daha liberalin kuruluşu
     devlet;

     3. Rehberliğimiz altında barışı uygulamak için bir lig-yani-yani.,
     Müttefikler ve kendimiz;

     4. Her müttefikin sempatik koo -kepçesi ve ahlaki gücü
     Meksika ile uğraşmada hükümet:

     5. Her müttefikin kabulü ve hatta belgesel onayı-
     Monroe Doktrini Hükümeti;

     6.
     Japonya ve en önemlisi, etkileyici ve unutulmaz gösteri
     Büyük demokrasimiz böylece bu muazzam suça son verdi,
     sadece kendi ideallerimizi korumak ve
     Dünyayı hemen devam ettirin. Avrupa için büyük ölçekte yapmalıyız
     Esasen Küba için küçük ölçekte yaptık ve böylece
     İnsanlık tarihinde yeni bir dönemde.

     Böylece özgürce yazıyorum, Sayın Başkan, çünkü hiçbir zaman yazabilirim
     başka bir şekilde ve eminim ki tüm bunlar
     Hızlı bir şekilde güçlü liderliğinizden geçmeye getirilecek. Birleşik
     Devletler, başka hiçbir ulusun içinde durmadığı için
     Dünya-predominant ve bencil olmayan-şimdiye kadarki en yüksek ideallerde
     insan hükümetine ulaştı. Kutsal kadar muhteşem bir vizyon
     Grael. Ben de istekli ve sadık olan bir şüphe gölgesi yok
     Halkımızın ardından, bu nedenle herkes için bir kez yeniden kurulacak
     zayıf milliyetimiz. Babalarımızın
     yapıldı.

     Ve bunu şimdi içinde olduğum ek nedenden dolayı yazıyorum
     Burada hizmetimin erken ucunun görüşü. Beni aradığın zaman ben
     cevap verdi, sadece bana büyük bir onur yaptığınız ve bir
     Benim için kesin vatansever görev, ama aynı zamanda benim kişisel
     Size sadakat ve büyük prensipleri ilerletmeye yardımcı olma gururum
     ikimiz de inanıyoruz. Ama o zaman anladım (ve eminim ki
     konu zihninizde aynı şekilde uzanıyor)
     En fazla dört yıl boyunca. Tüm düzenlemelerimi yaptım
     Profesyonel ve yerli, bu varsayım üzerine. Bu nedenle,
     4 Mart'ta veya en kısa sürede işimi burada bırakmaya hazır olun
     Daha sonra zevkinizle karşılaşır.

     İçimde gösterdiğiniz güvenden gurur duyuyorum.
     Buna göre böyle bir fırsat için borçluyum
     Ülkeme olabildiğince ve en çok kamu hizmeti
     Hayatımın karlı deneyimi. Uygun ve sempatik
     İngilizce konuşan iki dünya arasındaki anlayış bana öyle geliyor
     Her iki ülkede de uzak gören erkeklerin en önemli görevi. Var
     Bana öyle derin bir tutulur ki, ben her ne şekilde yapacağım
     çalışabildiğim sürece tam olarak gerçekleşmesi için çalışabilir
     herhangi bir şey.

     Ben, Sayın Başkan, en sadakatle ve minnetle seninkini,

     Walter H. Page.

Bu mektup, Başkan Wilson'ın onu kullandığı bir zamanda yazıldı.
Barış getirmek için en iyi enerjiler. Başkanlık kampanyası neden oldu
Bu çabaları ertelemesi, çünkü ne Almanya ne
Büyük Britanya, bir Başkan'ın faaliyetlerini ciddiye alabilir.
Kendi siyasi pozisyonu güvensizdi. O zaman sayfanın mektubu
alındı, Başkan sadece bir barış düşünüyordu
stalemate; O zaman her iki tarafın da
mücadele eşit derecede yanlıştı ve belirleyici bir zafer
Ya dünya için iyi bir şey olmazdı. Yine de ilginç
Bu mektubu cumhurbaşkanının altı yaptığı ünlü konuşmayla karşılaştırın
Aylar sonra Kongre'den bir
Almanya ile savaş durumu. Pratik olarak tüm önemli nedenler
Bay Wilson daha sonra bu bildiri için gelişmiş Page'ın mektubunda bulunur
önceki Kasım. Otokrasilerin sürekli bir tehdit olduğu
Amerika Birleşik Devletleri'nin onu demokratik geleneğine borçlu olduğu dünya barışı
özgür hükümet düşmanına karşı silah almak, yaparken
Bu, Alman halkına savaşmaktı, ancak
emperyalist ustalar-bunlar sayfanın daha önce attığı argümanlardı
Başkan istifa mektubunda ve bunlar önde gelen
Bay Wilson'ın 2 Nisan adresindeki fikirler. Hatta cümleler var
Bay Wilson'ın iddiasını öngören Page'ın iletişimi
"dünya demokrasi için güvenli hale getirilmelidir." Bu mektup kendi içinde
Page'ın yazışmalarını yeterince açıklığa kavuşturarak
Daha sonraki aşamaları olabileceği gibi, Bay Wilson'ı güçlü bir şekilde etkiledi.
Savaş üzerindeki son kararlılığı.

Bir noktada, gerçekten de Albay House, daha sonra büyükelçiyi aradı
hesap. Amerika milyonlarca ordu yetiştirmeye hazırlanırken ve
Hazinesini milyarlarca harcamak için, açıklamasını hatırlattı.
diplomatik ilişkilerin kıdeminin "muhtemelen bize bir maliyeti olmayacak
Savaşta adam veya önemli bir hazine. "Page'ın bu konuda ifadesi
Kasım Mektubu, sadece bir
Başkan ve Albay House'a zorladığı yıl-
Bernstorff'un işten çıkarılması, Almanya ile savaş anlamına gelmeyecek,
ama savaşı sona erdirmek için kendi başına yeterli olurdu. Açık
Bu nokta sayfası, mektuptan da anlaşılacağı gibi fikrini asla değiştirmedi
bu konuya çağrıldığında Albay House'a yazdı
dikkat:

     _To Edward M. House_

     Londra, 29 Haziran 1917.

     Sevgili evim:

     Kendi kehanetlerime asla belirli bir değer koymadım
     başka biri. Bu nedenle peygamber olarak gururum yok. Yine de yapıyorum
     Bir ya da bir buçuk yıl önce doğru bir şekilde vurduğumu düşünüyorum
     O zaman savaşı hiç bitirebileceğimizi söylediğimde
     kayda değer maliyet. Ve bunlar benim nedenlerim:

     Eğer o zaman içeri girmiş olsaydık ve malzemeleri kesinlikle önlediydik
     Almanya'ya ulaşmak, şimdi yapmak üzereyken, savaş o zaman
     şimdi sona erebileceğinden çok daha erken sona erdi:

     (1) Malzemelerimiz onun devam etmesini sağladı.

     (2) Büyük denizaltı filosunu inşa etmek için bu şekilde zaman aldı.
     Başkan'a reform yapması için söz verdiği güne gitti.

     (3) Romanya'yı aşmak için zaman ve gücü var.
     yiyecek ve petrol; ve onu almaya devam ediyor.

     (4) Bu süre zarfında Rusya bir askeri güç olarak düştü ve
     Daha fazla zamanı, Fransa için daha fazla ordu ve daha fazla malzeme. Rusça
     Silahlar Almanlara satıldı.

     Bir buçuk yıl önce onu açmış olsaydık, olurdu
     Bunlardan herhangi biri gerçekleşmeden önce. Bu gecikme ne olacak
     Bize milyarlarca ve milyarlarca, erkek ve erkek.

     Ve bize bir şey daha pahalıya mal oldu. Tarafsızlık döneminde
     küçük tarafsız devletlere mal almak için istekli
     büyük ölçüde şüphesiz Almanya'ya bağlı olduğumuz gibi
     onları dışarıda tutmak için. Gray, en iyi arkadaşımızdı ve kimdi
     bizimle zorunlu olduğundan daha fazla kavga etmek istemiyor,
     Ofis dışına atıldı ve kariyeri abluka nedeniyle sona erdi,
     Bizim için düşüncesi nedeniyle yeterince sıkı değildi. Gecikmemiz
     düşmesine neden oldu.

     Ama en önemlisi, Almanlara zaman verdi (ve bir dereceye kadar
     malzeme) mevcut denizaltı filosunu inşa etmek. Onlar vardı
     Onlar üzerinde her zaman çalışın ve buradaki en iyi görüşe göre
     Onları İngilizleri yok etmekten daha hızlı inşa etmeye devam ediyorlar;
     Ve denizaltılar tümden daha fazla tüccar gemisini yok ediyor
     Tüm dünyanın gemi yapımı rıhtımları şimdi ortaya çıkıyor. Bu
     Savaşın en ciddi yönü-en ciddi şekilde. Ben
     Hükümetimizin yüzlerce doğaçlama göndermesini sağlamaya çalışmak
     Destroyer-Silahlı römorkörler, yatlar, vb. Amiral sims ve
     İngiliz Admiralty, böyle bir yardımın tamamlanmadığı sürece
     savaşın meyveleri asla müttefikler tarafından toplanamaz-bazıları
     Barışın bir tür uzlaşma yapılması gerekebilir.

     Bu nedenle, yıldan sonra beklediğimiz yılın
     _Lusitania_,
     tarih; Ve bir kez en azından eski kehanetim oldukça iyiydi
     tahmin etmek. Ama bu su barajın üzerinden aktı ve değer
     Şimdi sadece bana meydan okuduğunuz için bahsediyorum ...

Page'ın Emekliliğine atıfta bulunan mektubunun o kısmı merak etti
tarih. Pratik olarak bir istifa idi ve bu nedenle bir
ancak Bay Wilson, makbuzunu bile kabul etmedi.
İki ay boyunca büyükelçi tutum için karanlıkta kaldı
Washington. Sonunda, Ocak 1917'nin ikinci bölümünde Page yazdı
Acilen Bay Lansing'e, konuyu getirmesini isteyerek
Başkanın dikkati. 5 Şubat 1917'de Bay Lansing'in cevabı
kabul edilmiş. "Başkan," dedi, "
mevcut durum, iletişiminizi düşünemedi
istifanızla ilgili. Beni umduğunu bildirmemi istiyor
Şu anda, rahatlamak için baskı yapmayacaksınız
hizmet; senden kişisel yapmanızı istediğini fark eder
fedakarlık, ama önemi takdir edeceğinize inanıyor,
gelişen kriz, hiçbir değişiklik yapılmaması gerektiği. Ben pek de
Herhangi bir düşünceyi bir kenara bırakacağınız için kişisel umudumu eklemem gerekiyor
Gönderinizi şimdiki için istifa ediyor. "

Şu anda, elbette, emekli olma fikri söz konusu değildi.
Başkan Bernstorff'u reddetmişti ve her olasılık vardı
Ülkenin yakında savaşta olacağını. Sayfa onun
Bu krizde emeklilik, görevinin terk edilmesinden biraz daha az.
Dahası, Bay Wilson büyükelçinin politikasını benimsediğinden beri
neredeyse iki yıldır çağırıyordu ve Bernstorff'u eve göndermişti
istifası için var olabilecek mantıklı bahane yok
daha uzun. Bay Wilson şimdi hangi sayfanın yapabileceği bir kursu benimsemişti
coşkuyla destek.

"Burada herhangi bir fedakarlıkta hizmet etmekten mutluluk duyuyorum"-Bay'a cevabı böyleydi
Lansing-"Savaşın sonuna kadar ve ben
Bu dönem için kalacak düzenlemeler. "

Cumhurbaşkanlığı seçimleri ile müdahale eden aylar
Savaş beyanı, Amerikan Büyükelçiliği için özellikle zordu.
Londra. Page, röportajı sırasında cumhurbaşkanını bilgilendirmişti.
22 Eylül'den itibaren Büyük Britanya çabalarını ne kadar kabul etti?
barış yönünde; Aslında bir mesaj vermişti
Herhangi bir cumhurbaşkanlığının "arabuluculuk" girişiminde bulunduğu Dışişleri Bakanlığı
Müttefikler tarafından reddedildi. Yine de bu noktada en ciddi temsil edildi
Bay Wilson üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Almanya'nın olduğu baskı
Washington'a katlanmak görünüşe göre karşı konulmazdı. Saymak
Bernstorff'un anıları, beraberindeki belgelerle
bu dönemde Alman çabalarının yoğunluğu; en çok
Alman büyükelçisi tarafından ortaya çıkan şaşırtıcı gerçek, Kaiser,
9 Ekim, cumhurbaşkanı, neredeyse pek çok sözle bildirdi,
derhal barış yönünde hareket etmedikçe, Alman
Hükümet "sahip olduğu eylem özgürlüğünü yeniden kazanmaya zorlanır
Son 4 Mayıs notunda kendisine ayrılmıştır [49]. "
Diplomasinin yıllıkları,
Bu. Kaiser'den Başkan'a bir bildirim oldu.
sözde "Sussex Rehin" koşulsuz bir kişi olarak kabul edilmedi
İmparatorluk Hükümeti tarafından; sadece Bay'ı vermek için verildi
Wilson savaşı sona erdirme fırsatı; Ve bu kadar
Başkanlık bunu başarmak için başarılı oldu,
gelişigüzel denizaltı kampanyasının yeniden başlaması. Meraklı
Önümüzdeki iki ayın gelişmeleri şimdi tanıdık bir hikaye. Muhtemelen
Çünkü İngiliz hükümeti onu sayfa aracılığıyla bildirmişti.
Arabuluculuk önerilemez olurdu, Bay Wilson dikkatli bir şekilde hareket etti
Ve yavaşça ve Almanya sabırsızlaştı. Başarılı kampanya
Romanya'ya karşı, 6 Aralık'ta Bükreş'in yakalanmasıyla sonuçlandı,
ve büyük gıda malzemelerinin Almanya'sına açtığı yeni manzara,
Cermen amacını güçlendirdi. Belki Almanya, onunla
karakteristik incelik eksikliği, kendi açık çabalarının
Bay Wilson'ın Pasifik Emerlerine vurgu yapın. Her halükarda
12 Aralık, tıpkı Bay Wilson'ın kendisini başlatmaya hazırlanırken
arabuluculuk kampanyası, Almanya düşmanlarına bir
Barış Konferansı Teklifi. Birkaç gün sonra sayfa,
Almanya temsilcisi, dışişleri için çağrılan
Kaiser'in "Barış Teklifi" ni içeren büyük beyaz zarf. İçinde
Bunu yabancı olarak hareket eden Lord Robert Cecil'e teslim etmek
Bay'ın geçici yokluğunda sekreter Balfour, sayfa vurguladı
Amerikan hükümetinin kendisini tamamen söktüğü gerçeği
içerik ve sadece "Almanca" kapasitesinde hareket ediyordu
Büyükelçi. "Lord Robert'tan Sir Cecil Spring'e iki iletişim
Washington'daki İngiliz Büyükelçisi Rice, hikayeyi anlatın ve ayrıca
bir yetkiliye girdiğinde bile sayfa için neredeyse imkansız olduğunu
Tüm işletmeye olan saygısını gizlemek için devam ediyor:

     _Lord R. Cecil - Sir C. Spring Rice_

     Dışişleri Bakanlığı,

     18 Aralık 1916.

     SAYIN:

     Amerikan büyükelçisi bu sabah beni görmeye geldi ve sundu
     Bana göre, "
     barış. "
     Hükümet, Alman hükümetini temsil ediyor ve herhangi bir
     kendi görüşlerini temsil etmek gibi. Ayrıca şunu açıkladı
     Not, dört merkezi güçten geliyor olarak kabul edilmelidir ve
     temsil edilen tüm entente güçlere hitap edildiği gibi
     Amerika Birleşik Devletleri tarafından.

     Daha sonra bana hükümetinden bir telgraf okudu, ama reddetti
     Bana bir kopyasını bırak. Telgrafın ilk kısmı açıkladı
     Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bir
     Almanlara verilecek cevabın gizli bir şekilde bilinmesi
     not ve kendilerinin belirli temsilleri olacak
     acilen yalvardıkları entente güçlerini yapın
     en yakın düşünce. Telgraf,
     Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bir süredir akılda tutmuştu
     Tarafsız uluslar adına bu tür temsiller yapmak için geçmiş ve
     insanlık ve onların istendiği düşünülmemelidir
     Merkezi güçlerin hükümetleri tarafından. Bizi dilediler
     Merkezi güçlerin notunun bir iyilik yarattığını anlayın
     Amerikan temsillerini yapma fırsatı, ama değildi
     Bu tür temsillerin nedeni yapılır.

     Elbette ona böyle bir şey söyleyemeyeceğimi söyledim
     Meslektaşlarıma danışmadan önemli konu.

     Ben, vb.

     Robert Cecil.

     _Lord R. Cecil - Sir C. Spring Rice_

     Dışişleri Bakanlığı,

     19 Aralık 1916.

     SAYIN:

     Amerikan büyükelçisi beni bu öğleden sonra görmeye geldi.

     Bana hükümetinin neden olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordum
     bizim doğası hakkında gizli bilgilere sahip olmak endişeli
     Alman barış notuna yanıt. Bilmediğini söyledi.
     Ama temsilleri çerçevelemelerini sağlayacak olduğunu hayal etti
     benimle konuşmuştu.

     Sonra ona Fransızlardan bir cevap hazırlamasını istediğimizi söyledim ve
     o zaman müttefikler tarafından dikkate alınacak ve
     Olasılık, aynı nota cevap olarak sunulur.
     Almanca notu. Görüşümüzü ifade etmemiz muhtemel olduğunu düşündüm
     Alman teklifiyle başa çıkmanın imkansız olduğunu, çünkü
     belirli bir teklif içermemiştir.

     Bunu oldukça anladığını ve aslında yapmamız gerektiğini söyledi
     "Bir poke içinde domuz almanın" bir teklif olduğunu cevapla
     kabul etmeye hazır değil. Hükümetini düşündüğünü ekledi
     bu anlamda bir cevap tam olarak beklerdi ve kendisi
     Açıkçası onayladı.

     Sonra oldukça ciddiye konuşarak, insanları duyduğunu söyledi
     Londra Alman teklifini alay ile tedavi ediyor, ancak şüphesiz
     Savaşçı hükümetler buna ciddiye alacaktı.

     Bunun kesinlikle ciddi bir şey olduğunu söyledim ve şüphesiz
     ciddiye alındı.

     Ona önerilende neler olacağını bilip bilmediğini sordum
     hükümetinden temsiller. Yapmadığını söyledi; Ama onların olacağını anladığı gibi
     Tüm savaşçılara göre, olabileceğini düşünmemişti
     Barış için dindar bir özlemden çok daha fazlası; Buydu
     Almanlar ve bize eşit derecede uygulanabilir olan tek şey.

     Ayrılırken Almanca notunun olabileceğini öne sürdü
     Basınımızda yayınlandı.

     Ben, vb.

     Robert Cecil.

Bu sözde Alman "barış teklifi",
Almanya üzerinde savaş "zorlanmış", her zamanki referansı içeriyordu.
Merkezi güçlerin askeri gücü ve anavatanın
"Ulusal Evrimin Onur ve Özgürlüğü" için savaşıyordu. Öyle
Bu nedenle Lord Robert'ın biraz alması şaşırtıcı değil
alaycı bir şekilde, özellikle iletişim belirli bir şey içermediğinden
teklifler, ancak sadece "müzakerelerin" belirsiz bir öneri. Ama başka
muhteşem performans şimdi Alman manevrasını dışarı çıkardı
herkesin zihni. Başkan Wilson bu Almanca'ya kızdı
Kendi planlarına müdahale iyi bilinmektedir; Onları düşürmedi
Ancak, ancak 18 Aralık'ta uzun süredir devam eden barışını gönderdi
Tüm savaşan güçlerle iletişim. Temyiz biçimini aldı
savaştıkları nesneleri belirtmelerini istemek,
Başkanlık inancı açıkça, eğer bunu yaparlarsa, ortak bir
Buluşma alanı muhtemelen bulunabilir. Müttefiklerin önerisi
İngiliz olmasına rağmen, savaş amaçları kamu mülkiyeti değildi
Devlet adamları onları üç yıldır geniş ölçüde ilan ediyorlardı,
İngiltere'de anlık tahriş, ama bu ciddi bir mesele değildi.
özellikle İngiliz kabinesi bu talebin verdiğini hızla gördüğü gibi
Onlara her zaman reddedilen Almanya'ya göre bir avantaj pozisyonu
Savaşı sona erdireceği şartları halka açın. Ana madde
Bu başkanlık yaklaşımında, bu nedenle,
kötü duygu; Her zamanki gibi, birkaç parantez ifadesi idi-
Müttefik ülkeleri belirleyen ana argüman için gerekli değildi
öfke ile bir şey. Başkan, notunun bu bölümü koştu,
"Nesnelerin dikkatini çekme özgürlüğünü alıyor
Her iki taraftaki savaşanların devlet adamları aklında
Bu savaş, genel olarak belirtildiği gibi neredeyse aynıdır.
kendi insanları ve dünyaya. Her iki taraf hakları yapmak istiyor ve
Saldırganlığa karşı güvenli olarak zayıf halkların ve küçük devletlerin ayrıcalıkları
ve gelecekte büyüklerin hakları ve ayrıcalıkları olarak inkar
Şimdi savaşta güçlü devletler. "Bu fikir birkaç
benzer bir suşun cümleleri, tüm pasajın genel iddiası
Savaşçılar arasında seçim yapmak için çok az şey vardı,
Her ikisi de görünüşte aynı şeyler için savaşıyordu. Bay Wilson's
Bu paragraftaki amaç belirsiz değildir; Uzun sürüyordu
Arabulucu olarak beklenen bir görünüm ve açıkça olduğuna inanıyordu
Önyargılı görünmemesi gereken bu rol için önemli
her iki tarafın da lehine, ancak dengeyi tarafsız bir şekilde tutmalı
onlara.

Bir dakikalık okumanın, Bay Wilson'ın sadece
Liderlerin ifadelerini alıntı yapmak veya yorumlamaya çalışmak
her iki taraf da, ancak onayla alıntı yapmak gibi bir şey var ve
Açıklama, İngiliz halkını hükümdarın
En büyük tarafsız ulus, müttefiklerin ve merkezin
Güçler ahlaki olarak aynı seviyede duruyordu. Popüler öfke
Büyük Britanya'da neden o kadar yoğundu ki İngilizleri endişelendirdi
yetkililer. Bu notun İngiliz basında yayınlanması
Hükümete bir
editoryal görüşün ifadesini kontrol etme fırsatı; aksi halde
bunun acısında o kadar sınırsız olacağından korkuyordu ki
Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler zorunlu olabilir. Mesajlar
Londra muhabirlerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmesine izin verildi
aynı nedenden dolayı dikkatlice sansürlendi. Tarafından gönderilen gönderim
Associated Press, yabancı arasındaki uzun bir mücadelenin ürünüydü
Ofis ve Londra muhabiri. Temsilciler yarım harcadı
Amerikalı muhabirlerin kendilerini kablolayıp yapamayacağını göz önünde bulundurarak saat
notun İngiltere'de "sürpriz ve
Tahriş. "Çok fazla tartışmadan sonra" tahriş "
kullanılamadı ve Associated Press'in mesajı
Dışişleri Bakanlığı tarafından bu dikkatli düzenlemeye girmek zayıftı ve
hüküm süren yüksek heyecan durumunun saçma açıklaması
Büyük Britanya'da. İngiliz Dışişleri Bakanlığı olması gerektiği gerçeği
Amerikan gazetelerine gönderilen ifadeler üzerindeki tüm bu sorunlar göz önüne alındığında
ve hatta belirli bir
Kelime kullanılmalı, neredeyse acıklı bir şekilde büyük bakımı gösteriyor
İngiliz hükümeti tarafından Amerikan görüşünü etkilememek için alındı
Müttefiklere karşı.

Hükümet, İngiltere'deki kendi baskısıyla aynı önlemleri aldı.
Not nihayet Dışişleri Bakanlığı açıkça yayınlandığında
Londra gazetelerini en çok dikkatli bir şekilde yorum yapmaya yönlendirdi ve
Başkanın samimiyetini sorgulamak için bir dava yok. Çoğu tanıştı
Sessizliği koruyarak bu talimatlarda. Sadece bir Londra vardı
Gazete, _Westminster Gazette_, bu da hafif yürekli bir
Başkanın ifadesini açıklamaya çalışın. İlk gününden itibaren
İngiliz halkının Başkan Wilson'ın yapmadığını ilan ettiği savaş
söz konusu sorunları anlayın; Ve şimdi bu notu ilan ettiler
En kötü önsüklerini doğruladı. Sokaktaki adamın yorumları
yazdırılamazdı, ama bunlardan daha ciddiydi ki
Bay Wilson'ın her zaman sahip olan İngilizlere yaptığı şüpheli açıklamalar
Amerika Birleşik Devletleri için özellikle dostça oldu ve hatta savunan
Önceki krizlerde başkan. Kabul eden Lord Bryce
felsefi olarak ABD'nin
Savaşın "nedenleriyle ilgilenmediği", öyle kabul edemedi
Büyük Britanya ve Almanya'nın bu son yargısı hoşgörülü bir şekilde. "Bryce
Beni Büyük Buhran durumunda görmeye geldi, "diye yazdı Page."
Bay Wilson bu konuda kişisel bir mektup. "Northcliffe onun
Gazeteler, _Times_ ve _Daily Mail_, notu bir
yargı ruhu, ama kendisi Bay Page'a "herkes gibi
cehennem kadar kızgın. "Birisi Wilson notunu tartışmaya çalıştığında
Bay Asquith, konuyu umutsuz bir jestle fırçaladı.
"Benimle bunun hakkında konuşma," dedi. "En cesaret kırıcı." Ancak
İngiltere'de belki de en çok etkilenen tek adam kraldı
George. Aralık ayında Buckingham Sarayı'nda öğle yemeğine katılan bir adam
21. sayfaya kraliyet sıkıntısının bir açıklaması verdi. Kral, ifade ediyor
Bay Wilson'ın İngilizlerin olduğunu düşünmesi gereken sürpriz ve dehşet
Bu savaşta Almanlarla aynı şeyler için savaşıyorlardı, kırıldı
aşağı.

Dünya sadece şimdi açılan korkunç beklentiyi anlıyor
Bu başkanlık notunun yeni bir eklediği şu anda Avrupa'dan önce
Genel umutsuzluğun nedeni. Romanya çökmüştü, ilk mürekkep
Rus Devrimi alınmıştı, İngilizler
Denizaltı savaşı devam edecekti ve İngiliz maliyesi de
umutsuz bir durumla. Gittikçe daha fazla
İngiliz devlet adamları, Birleşik'nin müdahalesine ihtiyaç duydukları
Devletler. Bu yüzden şansı yok edememelerinin nedeni budur
Amerikan yardımı, hangi sayfada bile resmi bir suç alarak
Dışişleri Bakanı ile iletişim, aramaktan çekinmedi
Başkan Wilson'ın "hakaret sözleri"; ve dolayısıyla onların kararlılıkları
Basını susturun ve hissettikleri hakkında dışa dönük bir ifade vermeyin. Sayfa'nın 26 Aralık'ta Lord Robert Cecil ile röportajı,
Başkanlık iletişimi masasında yatıyordu, gerçekleri açıklıyor
İngilizlerin duyguları. Görünüşe göre Page'ın açık kabloları
Bu paragrafın alınması, devlete kesin bir ilgiye neden olmuştu
Departman; En azından büyükelçiye çağırması talimatı verildi.
Dışişleri Bakanlığı ve Yorumun
Genellikle cumhurbaşkanının sözlerine sahip olduğu söz konusu değildi.
amaçlanan. Aynı zamanda sayfa İngilizceye talep etmesi talimatı verildi.
Dışişleri Bakanlığı, cevabının "elverişli" olması durumunda, yayınlamamak için
Ancak bunu gizlice Amerikan hükümetine iletmek. Amaç
Bu talebin biraz belirsiz olduğu; Muhtemelen Başkan'ın
Almanya'yı aynı şekilde sergilemeye zorlamak için bu kadar olumlu bir cevap kullanmayı planlayın
Birlikte bir ruh hali. Sayfa'nın çağrısının amacı bunu sunmaktı
Feragatname.

Lord Robert Cecil, merhum Lord Salisbury'nin oğlu-aynı Rab
Sekreter Blaine ve Sekreter Olney Formu ile mücadeleleri olan Salisbury
İngiliz-Amerikan tarihindeki sikeli bölümler-en yetenekli olanlardan biridir.
ve İngiliz devlet adamlarına saygı duyuldu. Daha önceki hayatında Lord Salisbury
ABD'ye karşı tutumunda biraz zorlayıcıydı;
Ancak daha sonraki yıllarında, belki de onun etkisi nedeniyle
Yeğen, Bay Balfour, tarzı değişti. Onun tutumunda
Amerika Birleşik Devletleri Lord Robert Cecil, sadece daha sonraki aşamalarını yansıttı.
babanın kariyeri. Bu ülkeye ve huzurlu ideallerine sahip olduğu
Her zaman son derece sempatikti ve özellikle asla
samimiyetten başka bir şey tezahür ettirdi. Yine de, sayfa geldiği için açıktı
Bu sabah ofisine, Lord Robert'a, her üyeye gelince
Hükümet, cumhurbaşkanının notu, açık ifadeleriyle
korkunç bir şok oldu. Onun tarzı her zaman olduğu gibi son derece nazikti
Ama duygularını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Normalde Lord Robert
duygularını yüzeye giymedi; Ama bu konuda fırsat yaktı
Başkanın iletişiminin ne kadar kederli olduğunu anlatmak için ziyaret
o.

"Başkan," dedi, "müttefikler hakkında karar vermiş gibiydi
neden Almanca ile aynı seviyeye koyarak. Ben derinden incindim. "

Page, Bay Lansing'in böyle bir çıkarımın olmadığı mesajını iletti.
haklı. Ama bu güven verici değildi.

"Dahası," diye ekledi Lord Robert, "notta bir cümle var-
Cumhurbaşkanı, nötrlerin pozisyonunun haline geldiğini söylüyor
Dayanılmaz-bu neredeyse örtülü bir tehdit gibi görünüyor. "

Page, Lord Robert'a hiçbir tehdit amaçlanmadığından emin olmak için acele etti.

Lord Robert'ın tarzı giderek daha ciddi hale geldi.

"Amerikan hükümetinin veya başka bir insan gücünün
Bu savaşı getirecek olan "Yavaş ve ciddiyetle" dedi
Müttefikler, bir
zafer. Böyle bir zaferin güvence altına alınamaması,
şimdiye kadarki en kibirli ve en kanlı zulüm merhameti
organize. Bu zulmü yenmek için ölmek çok daha iyi
başarısı altında yok olmaktan. "

Her zaman Lord Robert etkileyici veya en azından çarpıcı ve
olağandışı figür; Uzun boylu, ask ve hantal, neredeyse lincolnesque
Kıyafetlerinin dikkatsizliği ve onun aşan garipliği
duruşlar ve görgü kuralları. Açısal özellikleri, keskin burnu, soluk yüzü ve
Koyu saçlar, neredeyse fanatizmin astrisizm suşunu önerir, ki bu
Ailesinin şimdiki neslinde koşuyor. Ve derin samimiyet ve
Sözlerinin bu vesileyle gücü hiçbir izlenim bıraktı.
unutmuş olmak; İngiliz devlet adamını neredeyse bir şey haline getirdiler, neredeyse
kahramanca bir figür. Bunun tam trajedisini anlayacaksak
Bunu hatırlamalıyız, şimdi göründüğü gibi inanılmaz bir
İngiliz görevlisinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece değil
Müttefikler için elverişli bir kurs izleyin, ancak bile atabilir
Almanya'ya desteği. Korku, elbette temelsizdi; herhangi
Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir politikanın önerisi yok olurdu
onu öne çıkaran herhangi bir yetkili; Ama Lord Robert biliyordu ve Page
o sırada işte sinsi etkiler olduğunu biliyordu, ikisi de
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'da, bu yöne baktı.
Page'ın "barış casusları" olarak adlandırdığı bir grup Amerikalı
İngiliz pasifistleriyle ilişkilendirme amacıyla
hemen hemen her şartta barış. Bu "barış casusları"
tüm kendi programlarını programlayın. Amaç, Büyük Britanya'yı zorlamaktı
Savaşı sona erdirmek için Alman şartlarını kabul edin. Onları kabul etmedikçe
O zaman Amerikan hükümetinin bir
Müttefiklere gıda maddeleri ve mühimmat sevkiyatı için ambargo. Orada
Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir eylemde bulunarak yapabileceği küçük bir soru
savaşı neredeyse anında sona erdirdi. Halkının yemeği mi
ve bundan gelen büyük miktarlarda mühimmat
Ülke aniden kesilecek, büyük bir olasılık var
İngiltere uzun süredir hayatta kalabilirdi. Bir ambargonun olabilir
Bu malzemeleri kapatın İngiliz devlet adamlarının başlarına asılmıştı
Savaş başladığından beri; Bu kudretin bulundurulduğunu biliyorlardı
Güç Amerika Birleşik Devletleri'ni olayların potansiyel diktatörü yaptı; ve
Kullanılabileceğinden korkmak, düşüncelerini etkilemeyi hiç bırakmamıştı
veya eylemleri. Bu röportaj gerçekleşirken bile
Amerika Birleşik Devletleri'nde Senatör Hoke Smith gibi İngiliz karşıtı güçler
Gürcistan, bu tür eylemlere çağırıyorlardı.

"Her zaman neredeyse bir pasifist oldum," diye devam etti Lord Robert. "Hiç kimse
savaştan hiç nefret etti. Benden daha kötü
Savaşın kaldırılabileceğine inanıyor. Ama Avrupa medeniyeti
öldürücü bir şekilde saldırıya uğradı ve şimdi bunu yenmekten başka bir şey yok
çaresiz düşman ya da çabada yok olmak. Birleşik olmasını ummuştum
Devletler tehlikede olanı anladılar. "

Lord Robert devam etti:

"Birleşik Devletler'e girecekse
Savaş hangisinin kazanacağına, özgürlüğü veya organize olacağına karar verecek. Eğer
Amerika Birleşik Devletleri Almanlara yardım edecek, medeniyet yok olacak ve
Yavaşça tekrar inşa etmek için gerekli olacak-eğer gerçekten de
tekrar görün. Amerika Birleşik Devletleri müttefiklere yardım edecekse, medeniyet
zafer kazanacak [50]. "

İngiliz şartlarının aktarılması gerektiği teklifine gelince
Gizli olarak Bay Wilson'a, Lord Robert bunun bir
yapmak zor bir şey. Başkanın notu yayınlanmıştı ve
Bu nedenle, cevabın da verilmesi gerektiği gibi görünüyordu.
basmak. Nihayetinde benimsenen prosedür buydu.

       * * * * * *

Başkanın Aralık notunun neden olduğu hissi gibi şaşırtıcı,
Şimdi gelecek olanla karşılaştırıldığında hafifti. Sayfa Doğal olarak
Tüm bu konuşmaların hızlı raporlarını cumhurbaşkanı ve
Aynı şekilde onu halka duyurma durumu hakkında tamamen bilgilendirdi,
Ama görünüşe göre en iyi eforları hemen Wilson'u etkilemedi
politika. Ezici gerçek şu ki, cumhurbaşkanının zihninin çözülmesi
savaşan güçleri barış yapmaya zorlama kararlılığı ve bu
ABD'yi çatışmadan uzak tutmanın yolu. Rahatsızlık bile
18 Aralık notundan kaynaklanan bu barışta onu duraklatmadı
kampanya. Bu not için İngilizler erkekçe ve kesin bir cevap gönderdi,
Bay Balfour tarafından hazırlandı, tam olarak ayrıntılı olarak
Müttefikler, merkezi güçlerle farklılıklarını oluşturacaklardı. .
Almanlar, on veya bir düzine satırdan oluşan bir cevap göndermedi, bu da
Şartlarını verin, ancak sadece bir konferans istedi. Olaylar
Şimdi en üst düzey hızla hareket ediyor. 9 Ocak'ta bir Almanca konseyi
Askeri şefler Pless'te yapıldı; Bunda devam etmeye karar verildi
Sınırsız denizaltı savaşı. 16 Ocak'ta Zimmermann-Mexico
Telgraf yakalandı; Bu, diğer şeylerin yanı sıra Bernstorff'u bilgilendirdi.
bu kararın verildiğini. 16 Ocak'ta saat dokuzda
Sabah, Londra'daki Amerikan Büyükelçiliği uzun sürmeye başladı
Washington'dan Cipher Sevkiyat. Önsöz,
Gönderme, Başkanın önerdiği bir adresin bir kopyasını içeriyordu.
Senato'dan önce "birkaç gün içinde" teslim edin. Sayfa sahip olmaya yönlendirildi
"gizlice hazırlanmış" adresin kopyaları ve bunları
İngiliz Dışişleri Bakanlığı ve ulus türünün gazetelerine,
Daily News ve Manchester Guardian-Üç gazetenin hepsi iyi biliniyor
Pasifist eğilimleri için. Konuşma sona yaklaştıkça bu
Cümle ortaya çıktı: "Zafer olmadan bir barış olmalı." Sözler
Sorumlu sekreteri büyük şaşkınlıkla şaşırttı, çünkü neredeyse görünüyorlardı
anlamsız. Şanzımanda bir hata yapıldığından şüphelenerek,
Sekreter, bir doğrulama için kod odasını kablo Washington'a yönlendirdi
şifre gruplarının. Çok yakında cevap alındı; vardı
hata yok; Başkanlık sözleri tam olarak
İlk alındı: "Zafer olmadan barış." Slips daha sonra alındı
Belgeyi okuyan sayfa, özellikle bu kader heceleri,
gizlemek için hiçbir çaba göstermediği şaşkınlık. Hemen yazdı
Başkan Wilson'a kablo, ona acınacak etkiyi anlatıyor
Cümle üretecek ve onu kesmesi için onu isteyecekti
Konuşma-şimdi dünyanın ne bildiği bir başarı ile.

Bu bölümün şaşırtıcı bir özelliği, sayfanın son zamanlarda
Dışişleri Bakanlığına, talimatlara itaat ederek açıkladı
Washington, Bay Wilson'ın Aralık notu olarak yorumlanmamalı
Müttefikleri ve Merkezi Güçleri aynı ahlaki seviyeye yerleştirmek. Şimdi
Bay Wilson, bu "Zafer Olmadan Barış" ifadesinde tekrarladı
Pratik olarak aynı fikir başka bir biçimde. Konuşma gün
Büyükelçilikte, yaklaşık bir hafta önce teslim edilmeden önce
Senato, sayfa aşağıdaki muhtırayı yaptı:

     Cumhurbaşkanı'nın günümüzde alınan Senato'ya adresi
     (16 Ocak) [51], barış yapımcısı oynayabileceğini düşündüğünü gösteriyor.
     Hiç anlamıyor, (veya eğer yaparsa, çok daha kötüsü
     O) Entente, özellikle Büyük Britanya ve Fransa'nın güçlerinin
     "Zafer olmadan barış" yapamaz. Eğer yaparlarsa, olacaklar
     Almanya Vassalları. Tek kelimeyle, Başkan bilmiyor
     Almanlar; Ve bilinçsiz olarak, onun etkisi altında
     düşünce. Konuşması ellerine oynuyor.

     Bu adres, her birini koyduğu için İngiltere'de büyük bir hücum verecek
     aynı ahlaki seviyede savaşın tarafı.

     Harika ile ilişkilerimiz için hemen tehlikeyi gördüm
     Britanya Victory Planı ile barış tarafından; Ve ben telgraf ettim
     Başkan, bu ifadeyi atlamasını tavsiye etmek için girişimde bulunuyor-
     sonuç.

Daha sonra sayfa bunu yukarıdakilere ekledi:

     Bu Senato konuşmasını Nisan ayında konuşmasıyla karşılaştırın.
     Savaş: Başkan gerçekleri ne zaman ve nasıl gördü?
     Almanların doğası? Onu barış yapımından değiştiren şey
     Savaşçı? Zimmermann Telegram veya Şubat U-Tekne Yenilemesi
     savaş mı? Almanlara inanacak kadar güvenilir olsaydı
     söz? Bu vaat sürekli ve tekrar tekrar kırılmıştı. Yoksa kamuoyunun baskısı mıydı, artan sabırsızlık
     Onu içeri iten insanlar mı?

     Bu üzücü barış hareketi-
     savaşın veya davranışının veya ruh halinin kökeni ve
     Büyük Britanya'nın ihtiyaçları-uzak, akademik bir kurtuluş, iken
     Büyük Britanya ve Fransa hayatları için savaşıyorlardı-
     derin kederli duygu; Ve bu benim yerimi yaptı ve daha çok çalıştı
     her zamankinden rahatsız. "Zafer olmadan barış" bizi getirdi
     Avrupa Disfavour'un çok derinlikleri.

Dipnotlar:

[Dipnot 49: "Amerika'daki Üç Yılım", Kont Bernstorff, s. 294.]

[Dipnot 50: Bu anlatı sayfa tarafından yapılan muhtıraya dayanmaktadır.]

[Dipnot 51: 22 Ocak'ta teslim edildi ve yayınlandı.]




Bölüm XXI

Amerika Birleşik Devletleri Savaşta


BEN

Amerika Birleşik Devletleri, Almanya ile diplomatik ilişkileri kırdı
3 Şubat 1917. Durum Amerikan'da unutulmazdı
Londra'daki büyükelçilik, saçma bir dokunuştan güvenilmedi. Bütün gün
Uzun zamandır gergin ve oldukça yorgun bir şirket, büyükelçinin
Washington'dan belirleyici kelime için oda. Bay ve Bayan Page, Bay ve
Bayan Laughlin, Büyükelçi Sekreteri Bay Shoecraft, orada oturdu
Saatten sonra, gergin heyecanlarında birbirleriyle pek konuşmuyorlar,
Bernstorff'un kursunun sahip olduğunu bildirecek haberleri bekliyorum
yönetildi ve ülkelerinin kararını aldıkları
Müttefikler. Sonunda, akşam saat dokuzda, ön kapı zili
Rang. Bay Shoecraft heyecanla odadan ayrıldı; Aşağıdaki yarıya tanıştı
Amiral William Reginald Hall, İngiliz deniz başkanı
Büyükelçiye acele eden istihbarat. Amiral Salonu, O gibi
Bay Shoecraft, aniden durdu ve sadece iki kelime söyledi:

"Tanrıya şükür!"

Daha sonra büyükelçinin odasına girdi ve gizli bir kod mesajı okudu
İngiliz deniz ataşesi Kaptan Gaunt'tan yeni aldığı
Washington'da. Şu şekildeydi:

"Bernstorff'a pasaportları verildi. Muhtemelen alacağım
Geceye sarhoş! "

Bu şekilde, sayfa ilk olarak uzun gerginliğin
geçti.

Page, o zamanlar Bernstorff'un işten çıkarılmasının iyi anlaşıldığını iyi anladım
Merkezi İmparatorluklarla Savaş. Bu işten çıkarılma 1915'te gerçekleşmiş miydi,
_lusitania_ 'nın batmasından sonra veya 1916'da,
_sussex_, sayfa ilişkilerde basit bir kırılmanın
Kendisi savaşı erken bir sonu getirdi. Ancak Şubat 1917'ye kadar,
İşler çok ileri gitmişti. Çünkü Almanya şimdi her şeyi paylaşmaya karar vermişti
Denizaltı ile hızlı bir zafer kazanma şansı üzerine. Bizim
Politika, Kaiser'in danışmanlarını Amerika'nın
müdahale; Ve hızla açlıktan ölme olasılığı büyük Britanya
Büyük-Almanların durumu bir matematiksel haline getirmişti
Başarının hesaplanması-bir Amerikan Savaş Bildirgesi
Berlin özel bir önemi olmayan bir mesele. Amerikalı
Londra'daki Büyükelçi Bernstorff'un işten çıkarılmasını çok daha fazla kabul etti
Cidden. O olayların yorumlarını haklı çıkardı
Yaklaşık üç yıl boyunca Bay Wilson, Albay House ve diğerlerine gönderiyor.
Page onun yerine getirilmesinde memnuniyet almaya meyilli olsaydı
Kendi kehanetleri, Almanya'nın vaatlerini ve Amerikan
Savaş beyanı onun geniş bir gerekçesi gibi görünüyordu
Büyükelçi olarak ders.

[İllüstrasyon: Walter H. Page, Amerika'nın girişinde
Savaş, Nisan 1917]

[İllüstrasyon: İki Parlamento Meclisi tarafından kabul edilen karar, Nisan
18, 1917, Amerika'nın savaşa girişinde]

Ancak Page'ın bu tür boş komünler için çok az zamanı vardı. "Tüm bu su"
Şimdi "Barajın üzerinden aktı" diye yazdı. Bazen onun zihni
Korkunç "tarafsızlık" dönemine dönün, ancak esas olarak
Zihinsel ve fiziksel faaliyetler geleceğe adanmıştı. Bir mektup
Oğlu Arthur'a hitap etti, ne kadar hızlı ve ne kadar sempatik bir şekilde
kendini yeni beklentiye ayarlıyordu. Zihni şimdi işgal edildi
gemiler, yiyecekler, ordular, denizaltılarda savaş ve yaklaşan
dünyanın yeniden yerleşimi. Bu kısmı ne kadar öngörüyor
Amerika Birleşik Devletleri, düşmanlıkların gerçek bir şekilde oynamasında ve
Kendisinin kendisi ne ölçüde sorumluydu.
Nihayetinde hüküm sürdü, bu mektupta görünür:

     _To to arthur w. page_

     25 Mart 1917, Londra.

     Sevgili Arthur:

     Bunlara hızlıca yazmak imkansız dememek çok zor
     hareketli günler. Günümüzde yazılmış herhangi bir şey yarından güncel değil-hatta
     Başlamak yanlış değilse. İzlenim güçleniyor
     burada her gün "her iki ayağıyla" savaşa gireceğiz-
     Halk, vizyonuna rağmen cumhurbaşkanını zorladı
     Büyük barışçı ve bu, itiliyor, onun fikri şimdi
     onları savunmak için onları nasıl görkemli bir savaşa götürdüğünü göstermek olacak
     demokrasi. Bu benim durumu okumam ve umarım değilim
     yanlış. Her halükarda, 2 Nisan için Kongre'nin çağrısından bu yana,
     Olabilecek tonlarca bilgi ve planı telgraf ediyorum
     Sadece savaşa gidersek. Alışkanlık olarak asla kabul etmezler
     Washington'da herhangi bir şey alın. Bu yüzden bilmiyorum
     Bu bilgi parçalarını seviyor ya da sevmiyorlar. Personelim var
     her türlü savaş benzeri bilgiyi alan yirmi beş iyi adam; Ve
     Sadece yirmi beş veya otuz daha düzenledim-en iyi iş
     Londra'daki Amerikalılar-aynı zamanda iş başında. Almaya çalışıyorum
     Washington'daki hükümet bir konferans komitesi göndermek için
     General, bir amiral, bir yedek tahta adamı, vb.
     Tavsiye ettiğim şeylerin yarısı, son libin '
     büyük ve henüz ruhlarımızı kurtaracak.

     Bu dünyada birçok insan doğası var. Şimdi bir not
     Bazen burada Undertone'da duyuldu (Northcliffe buna çarpıyor)-
     Savaşta Amerikalıları istemiyorlar. Bu, eğer biz
     Tıpkı Müttefikler kredi alacağımız işi bitirirken,
     Kısacası, kazanmak için çok az şey yaptığımız zafer için! Ama bu bir
     Küçük not. İnsanların büyük kütlesi bizi hızlı, sert istiyor,
     Ve güçlü-paramız, silahlarımız ve gemilerimiz.

     Fransa'ya bir milyar dolarlık bir hediye [52] franco-amerikan
     Tarih birkaç yüzyıl boyunca iyi. İt. Böyle bir
     Hediye de bu krallığa gelebilir ama İngiliz aptallığı için
     Üç yüz yıl boyunca İrlandalı hakkında. Büyük Kredi Büyük Kredi
     İngiltere'nin düşük bir faiz oranıyla işi burada yapacak.

     Aklım sürekli savaşın ve özellikle
     kendi ülkemizdeki eylemimiz. Tabii ki bu en önemlisi
     bizim için şeyin sonu. Umarım bu--

     1. İzolasyonumuzu parçalayacak ve parçalayacak;

     2. Kranklarımızı ve yumuşak beyinlerimizi açacaktır.

     3. Bizi her türlü için daha az karışık hale getirecektir.
     göçmen;

     4. Zihinimizde, vicdan ve politikamızda yeniden kurulacaktır.
     Gerçek Tarihi Yaratılış, Arka Plan, Kindred ve Kader-yani, öldür
     İrlandalılar ve Alman etkisi.

     5. Gerçek erkekliğimizi canlandıracak-molly-coddles
     aptallar ve dansların olduğu gibi utanç;

     6. Doğruumuzu restore ederek siyasetimizi açık ve erkekçe yapacak
     milliyet;

     7. Bizi tekrar deniz gezen insanlar yapacak. Bu
     Büyük Britanya'ya dünyada uzun liderliği verdi;

     8. Dişilmiş eğitimimizi parçalayın-bir çocuk güçlü bir hayvan yapın
     ve eğitimimizi sağlıklı bir fiziksel olarak dinlendirin;

     9. Daha yüksek türden erkekleri siyasi hayatımıza getirin.

     Uyanmaya ve titremeye ve canlandırmaya ihtiyacımız var
     Almanların aşağı inmesi gerekiyor. Herhangi bir zararlı anlamda "militarizm" tehlikesi yok
     İngiliz ırkı veya herhangi bir demokraside.

     George! Tüm bunlar ilginç bir görünüm ve dizi açıyor
     Görevler-değil mi?

     Personelim ve ben herkese Amerikalıların en iyi neler yapabileceğini soruyoruz
     Sebepte yardımcı olmak için. Görüşler şaşırtıcı değil, ama
     ilginç.

     _Jellicoe_: daha fazla gemi, satıcı gemisi, her türlü gemi ve al
     Atlantik'in Amerikan tarafının devriyesi ve serbest bırakma
     Orada İngiliz kruvazörler.

     _Balfour_: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Amerikan kredileri tutacak kadar büyük
     değişim oranını artırın.

     _Bonar Law_: Aynı şey.

     _ Askeri Men_: Ne kadar küçük olursa olsun, bir keşif kuvveti,
     Amerikan bayrağının Avrupa'daki etkisi için. Bir alay ise
     Londra ve Paris'te yürüdü ve bayrağı öne götürdü,
     Bu bir savaşın kazanılmasına değer.

     Bölge ve Power Büyük Britanya'nın büyük artışını düşünün
     olacak-kolonileri her zamankinden daha yakın çekildi, Alman
     Koloniler ya da çoğu onun tarafından devralınan, Bağdat'lar-
     Almanya'nın İngiliz İmparatorluğu'nu azaltmayı seçti! Ve bu kazançlar
     Kazançlarının çoğu olduğu gibi, bölge yapılacak,
     Önceden ayarlanmış, plan ayarlayın, ancak diğerleri için yan ürünler olarak
     amaç. Fethetmek için kasıtlı bir plan yapan tek kişi
     Dünya-şimdi yaşamak-Almanlardır. Ve ilkden sonuna kadar
     İngiliz imparatorluğuna eklemeler yapıldı çünkü o
     Birinci sınıf bir deniz gücü.

     Ticaretini ve parasını da böyle yaptı.

     Bunun üzerine Başkan,
     Beyaz adam üstünlüğünü kaybediyor çünkü birkaç milyon adam alıyor
     Kırıldı! Gerçek şu ki, büyük rol oynayan her ülke
     Savaş aşırı nüfus oldu. Önemli bir üretken olacak
     Kayıp çünkü öldürülen erkekler kural olarak en iyi adamlardı; ama
     Beyaz Adamın Dünya Kontrolü birkaç milyona bağlı değildi
     erkeklerin. Bu spekülasyon bulutlarda çok uzak. Rusya ve
     Almanya gerçekten sosyal ve politikten kurtarılıyor ve
     Endüstriyel otokrasi, bu kurtuluş çok daha fazla devreye girecek
     Savaşta öldürülen tüm erkeklerden daha fazla güç,
     Savaş öncesi rejim. Bunu her yılla gözlemliyorum
     Gözlem-Sağdaşın yerini tutmaz.

     Savaşın büyük sonuçları, sonuçta özgürlük ve
     Bu yorgun eski dünya topraklarında erkeklerin uyarılması-Rusya'da,
     Almanya'nın kendisi ve İngiltere'de. Beş veya on yıl içinde (veya daha erken,
     Ne yazık ki!) Ölüler unutulacak.

     Dünyanın bir resmini yapmak istiyorsanız
     savaş biter, bu tür sahneleri bu-insan kemikleri
     büyük bir inzivaya çekildiği Rus otoyolları boyunca ve
     Böyle bir manzaranın her şeyi ifade ettiği; Polonya tam anlamıyla açlıktan öldü; Sırbistan,
     patlatılmış, yanmış ve açlıktan; Ermenistan kasaptı; Korkunç
     Dünyanın en iyi askerlerinin olduğu Gelibolu trajedisi
     politikacıların politikalarına feda edildi; Avusturya ve Almanya açlıktan öldü
     ve çırpılmış ama liberalleşmiş-belki de her iki ülkede de hiçbir kral;
     Belçika-Belçiklendi; Kuzey Fransa aynı ve daha kötü; Daha
     üretken Fransızlar, nüfusla orantılı olarak öldürüldü
     diğer ülkelerden daha fazla kaybedecek; Büyük Britanya-en çok
     En iyi adamlar gitti veya sakat; muazzam borçlar; Birkaç Cermen ülkesi
     iflas; Bir yerde işlenen her vahşet-bir
     Üçte daha fazla acı çeken cehennem süpürülmüş büyük kıta
     önceki üç yüze göre. Sonra, on yıl sonra,
     Bunların çoğu sadece bir anı çekiyor; Hükümetler yeniden düzenlendi ve
     liberalleştirilmiş; Erkekler bu yorucu üç yıldan daha verimli hale getirildi '
     iş; Tarlalar çiçek açtı ve hayat çok devam ediyor
     daha önce yaptı-bu baş farkla-bazı krallar gitti ve
     Birçok ayrıcalık kaldırıldı. Dersler iki-(1)
     Hiçbir hükümet dünyayı başarıyla ortaya koyamaz ve fethedemez; Ve
     (2) ayrıcalık sahiplerinin elde ettiği tutuşun
     Herhangi birinin tahmin edebileceğinden daha fazla yerinden çıkın. Bu toplam
     BT. Krallar ve ayrıcalıklı Mongers, elbette,
     dünya birbirinden ayrı. İlçiyi şişiriyorlar,
     bu vatanseverlik ile karıştırılır. Tutuşlarını kaybettikleri için insan
     sempatinin uluslar arasında doğal oyunu vardır ve medeniyet
     bir şans. Almanya'nın herhangi bir imparatoru ile savaş olacak
     yarısı boşuna.

     Eğer (ABD) erkeksi nitelikleri geliştirir ve bizim
     kranklar ve kendi tarihimizi okuyun ve geleneklerimize sadık olun ve
     kan ve biraz siyasi güç elde edin; O zaman özgürleşirsek
     Kendimiz izolasyon teorisinden ve kara işleminden
     Teori-Dünyaya alın ve gemiler, gemiler, gemiler, gemiler inşa etmek,
     ve onları denizlerin uçlarına doğru koş, dünyaya hakim olabiliriz
     ticaret ve siyasi düşünce.

     Biliyorsun, belki de bana geldiğinde anlarım var
     Bunu söylemek zorunda kalabileceğim her çalışma yılını versan iyi olur
     Hikaye-savaşın daha büyük anlamının hikayesi. Hayır yok
     Daha büyük tema-asla çok büyük değildi.

     Sevgiyle,

     W.H.P.

Başkan Wilson'ın büyük adresini yapmasından önceki gün 1 Nisan'da
Kongre'den önce bu organı bir devletin varlığını beyan etmesini talep etmeden
Almanya ile savaşın, sayfa birkaç paragrafa bağlı sayfa
Başkan Wilson'ın dış politikasının son kararını özetledi.
önceki iki buçuk yıl.

     Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği,
     1 Nisan 1917.

     Bu son günlerde, ABD savaşa zorlanmadan önce-
     Halkın ısrarı-önceki olayların seyri
     eskisinden bile daha net; Ve hepsi o kadar açıktı
     Bir erkeğin yüzündeki burun gibi zaman.

     Başkan, anlamını anlamayı reddederek başladı
     savaş. Ona göre ekonomik rekabetleri çözmek bir kavga gibi görünüyordu
     Almanya ve İngiltere arasında. Bana geçen Eylül [53] dedi
     Almanya'nın savaşa gitmesinin birçok nedeni vardı. Harika bir şey gösterdi
     Almanya için hoşgörü derecesi; Ve o, bütündü
     Sabah onunla konuştuğum, İngiltere'den şikayet ettim. .
     İngiltere ile yaşadığımız tartışmalar elbette sadece yan ürünlerdi
     çatışmanın. Ama ona göre
     Almanya ile yaptığımız tartışmalar. Başlangıçta yapmıştı-
     Mümkün olduğunca-NEUTRALITY olumlu bir zihin kalitesi. O
     o pozisyondan hareket etmezdi.

     Bu onun ilk yargı hatasıydı. Ve bu konuda ısrar ederek
     İnsanları yatıştırdı-onları rahat sandalyelerde alıp, dedi ki,
     "Şimdi orada kal." Konuşmayı ve düşünmeyi gerçekten bastırdı.

     Yaptığı ikinci hata, oynayabileceğini düşünmekti.
     Peacemaker olarak büyük bir kısmı-gelip bu hataya bir nimet verin
     çocuklar. Bu umutları ve hırslarında güçlüydü. Vardı
     Saldırgan olan bu tutumdaki küçümseme.

     Kendini bu iki fikirle kapattı ve o
     "düşünce" denir. Dünyanın hava akımları asla havalandırılmadı
     onun zihni.

     Kamuoyu duyarlılık kadar uzun süre sakladığı bu aktif olmayan pozisyon
     İzin verildi. Artık kendini görmüyor ya da konuşmayacak gibi görünüyor
     Lider-sadece görüşten sonra kamuoyunun ağızlığı olarak
     onun üzerinden geç. İnsanlara bir ruh solulamadı: teşvik etti
     onları supiness. O _NOT_ bir lider, daha ziyade inatçı
     cümle.

     Ve şimdi olaylar ve uyandırılan insanlar
     Başkan gerekli eylem noktasına; Ve şimdi bile hareket edebilir
     çekingen bir şekilde.

       * * * * * *

"Bir şey beni memnun ediyor," diye yazdı Page oğlu Arthur'a, "Asla kaybetmedim
Amerikan halkına inanç. Şimdi haklı olduğum açık
herhangi bir zamanda memnuniyetle geleceklerini hissetmek
_Lusitania_ suç. Ön tarafta Orta Batı ve Almanca
Amerikan ülkesi hakkında gerçek bir izlenim bıraktı. O hata-a-boo oldu
ve Bernstorff tarafından değerli olduğu her şey için çalıştı; Ve bu bütün
hikaye. Biz her zamanki gibi Anglo-Saksonız. Hughes'un mantıklı olsaydı
ve 'Savaş için, onurumuzu kurtarmak ve
Demokrasiyi kurtar, 'şimdi başkan olurdu. Wilson bunu söylemiş olsaydı,
Hughes sendikada önemli bir devlet taşımazdı. .
Bastırılmış insanlar her ikisine de yükselirdi. Bu Tanrı'nın gerçeği
İnandığım gibi. Gerçek Amerika Birleşik Devletleri sizden oluşur ve Frank ve
Aberdeen'deki ve 10.000.000 diğer genç arkadaşın sayfa çocuklar
işi yapmaya hazır ve içgüdüsel olarak tüm gerçeğini kim görüyor
durum. Ama elbette insanların altında ne yapmazdı
Belirli koşullar-barajın üzerinden de su aktı; Ve ben
Sadece bahsediyorum çünkü insanlara olan inancımı kararlı bir şekilde korudum
Ve son olaylarda onu sarsan hiçbir şey yoktu. "

Aynı 1 Nisan'da yazdığı iki mektup ilginç
nihayet olan savaş politikasını neredeyse tamamen özetlediklerini
gerçekleştirillen:

     _To frank N. Doubleday_

     Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği,
     1 Nisan 1917.

     Sevgili Effendi:

     İşte program:

     (1) Donanmamız,
     İngiliz şovları en iyi yardımcı olabileceğimizi gösteriyor.

     (2) Fransa'ya hemen küçük bir sefer kuvveti-
     Hızlı bir şekilde hazırlanabiliriz, sadece 10.000 erkek varsa-
     Biraz dövüş yapmaya hazır.

     (3) Erkekler organize edildiği anda büyük bir sefer kuvveti
     ve donanımlı. Fransa'da etkili bir orduya eğitilebilirler
     Her yerde eğitilebilecekleri zamanın yaklaşık dörtte birinde
     başka.

     (4) Müttefiklere düşük faiz oranında büyük bir kredi.

     (5) Gemiler, gemiler, gemiler-Travel gemileri, yemek gemileri, mühimmat gemileri,
     Donanmaya yardımcı gemiler, ahşap gemiler, çelik gemiler, küçük
     Gemiler, büyük gemiler, gemiler, gemiler, sayı veya bitmeyen gemiler.

     (6) Savaşta yer alan ahlaki sorunun açık bir ifadesi.
     Temiz olduğumuz her sosyal ve politik ideal tehlikede. Eğer
     Dünyadaki demokrasiye değer veriyoruz, bu onu daha da ileriye götürme şansı
     ya da-onu tamamen itibarsızlaştırmak için. Rusya gelmesinden sonra
     Almanya ve Avusturya; Ve sonra kral iş neredeyse oldukça
     komisyon dışında bırakılmalı.

     (7) Ölü Earnest'te savaşa gitmeliyiz. Müttefikleri imzalamalıyız
     ayrı bir barış yapmama anlaşması ve
     son. Sonra son çok acele edilecektir.

     İlk gelmem istendi.
     Burada. Tanrı, ülkemizi kurtarmak ve
     yardım. Yelken açtığımdan beri Mayıs ortasında dört yıl olacak. BEN
     hala elimden geleni yapacak. 15 Mayıs'a kadar başlayamayacağım,
     Ama bir hisim var, eğer tüm görevimizi Amerika Birleşik Devletleri'nde yaparsak,
     Sonun çok aylık olmayabileceği. Ve ne kadar uzakta
     Eylemimizde önemli ölçüde bağlı olabilir.

     Ordu rasyonlarına çok iyi gidiyoruz. Hiçbirimiz yaşamayacağız
     Pek çok büyük şeyin tehlikede olduğu başka bir zaman gör
     Ülkemizin bu kadar büyük veya önemli bir rol oynayabileceği zaman
     dünyayı kurtarmak. Sonunu tut. Burada elimden geleni yapıyorum.

     Sanırım sizi talimat vermenin barışçıl işine katıldığınızı düşünüyorum.
     insanlar ve ben bahçeyi ve çiğdemleri ve kokusunu düşünüyorum
     Havada ve Dünya'nın erken ilkbaharında ve-push; Ben birlikte olacağım
     Çok yaşlanmadan veya daha gri olmadan önce sen; Ve harika ve
     Müreffeh ve huzurlu zaman önümüzde olacak. Yazık bana ve tut
     Gerçek Amerikan katılımı için sonunuz. Toplanmak? Evet; Ancak
     Bir araya gelmenin yolu içeri girmek!

     Sevgiyle,

     W.H.P.

     _To David F. Houston_ [54]

     Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği,
     1 Nisan 1917.

     Sevgili Houston:

     Yönetim, siyah bir leke olmaktan kurtarabilir
     Amerikan Tarihi Yalnızca Güçlü Eylemle-Şöyle aktarır:

     Donanmamızı işe koyarak-çok sayıda iş-nerede ve ancak
     en akıllıca. Hükümetin bir amiral gönderme sözünü aldım
     Bir hemen bir konferans için. İngilizlerle çalışmalıyız
     En iyi yardımcı olabileceğimiz bir program; Ve taşımalıyız
     tereddüt veya gecikme olmadan.

     Bir sefer askeri gücü hemen göndermek-küçük bir
     Bir, ama olabildiğince büyük, daha büyük bir tanesi.
     Bu küçük olanın iyi bir ahlaki etkisi olacaktır; Ve ihtiyacımız var
     Tahmininde alabileceğimiz tüm ahlaki eski haline getirme
     dünya; Ahlaki stokumuz, korkarım, herhangi birinizden daha düşük
     Ev muhtemelen fark edebilir. Daha büyük bir keşif kuvvetine gelince
     Daha sonra-bu oldukça erken gönderilmeli bile. Olabilir ve yapmalı
     Eğitimi ne olursa olsun, Fransa'da eğitim için biraz zaman geçirin
     önceden olabilirdi. Tüm askeri adamlar askerlerin
     Fransa'da çizginin arkası en az yarısında eğitilebilir
     başka bir yerde eğitilebilecekleri. Memurlar bir kerede alıyor
     siperlerde dönüşleri ve onların ve onların
     Erkekler, savaşa yakın olanlar
     Savaşın dikkate değer keşifleri. İngiliz ordusu çok eğitildi
     ve tüm sömürge güçleri. İki veya üç veya dört yüz bin
     Amerikalılar neredeyse organize edildikleri anda gönderilebilir
     ve donanımlı tedarik ve sürekli yiyecek tedariki
     ve mühimmat gemileri alabilir. Savaşmak için eğitilebilirler
     Erkekler-etkili bir ordu-zamanın yaklaşık üçte biri
     evde gerekli olacak.

     Sanırım, elbette, bir kerede büyük bir kredi alacağız.
     Müttefikler düşük bir faiz oranında. Bu en önemlisi, ama bu
     Yalnız bizi kurtarmayacak. Ayrıca _fight_.

     Alabileceğimiz tüm gemiler-inşa, talep veya el koyma-
     Hemen gerekli.

     Donanma, ordu, para, gemiler-bunlar ilk şeyler, ama
     Hepsi demek. Orada olduğu bir inanç ifadesi yapmalıyız
     bu savaşta doğru ve yanlış olan ahlaki bir soruyu-bir
     İnsanlık sorunu, demokrasi sorunu. Şimdiye kadar var
     (resmen) sadece gemilerimize yapılan yanlışlardan bahsetti ve
     vatandaşlar. Tüm ahlaki fikirlerimize derin yanlışlar yapıldı,
     idealler. Avrupa görüşünde çok düşük battık çünkü yapmıyoruz
     bir Alman zaferinin daha az arzu edileceğini bile biliyor gibi görünüyor
     Dünyanın Zulu zaferinden (diyelim).

     Müttefiklerle girmeliyiz, sadece tek bir dövüşe başlamamız
     denizaltılara karşı. Londra Paktını imzalamalıyız-
     Ayrı barış.

     Barış hakkında daha uzun hayalleri veya zorlamak için ligleri döndürmemeliyiz
     barış, ne de denizlerin özgürlüğü. Bunlar sadece
     Zihnlerin entelektüel sapmaları gerçeklerle temas etmez.
     Sahip olduğumuz her siyasi ve sosyal ideal tehlikede. Eğer yaparsak
     Onları güvende, Avrupa'yı yıkımdan kurtaracağız ve kendimizi kurtaracağız,
     fazla. Canlılık ve karar ve net kararlı eylem için dua ediyorum. (1) Donanma-Full Gücü, "Grapejuice" eylemi yok.

     (2) Anında bir sefer kuvveti.

     (3) Çok yakında daha büyük bir sefer kuvveti.

     (4) Düşük faizli büyük bir kredi.

     (5) Gemiler, gemiler, gemiler.

     (6) Ahlaki sorunun açık bir ifadesi. Böylece (ve sadece bu şekilde)
     Yeni bir çağa tekrar doğabilir miyiz?

     Sizinki en sıkı güvenle,

     W.H.P.

Başkan Wilson'dan sonraki gün 3 Nisan'da yazılmış bir muhtıra
Kongre'ye Almanya ile bir savaş durumu beyan etmesini tavsiye etti:

     _The Day_

     Bay Balfour'u bugün görmeye gittiğimde elimi sıcak bir şekilde salladı ve
     Dedi ki: "Dünya için harika bir gün." Ve herkes de dedi ki
     Bir şekilde, bugün tanıştım.

     Başkanın konuşması sabah gazetelerinde görünmedi-sadece bir
     Bir veya iki tanesinde çok kısa bir özet; Ama anlamı
     temizlemek. Temsilciler Meclisi'nin kendini organize etmesi
     bir gün içinde ve cumhurbaşkanı akşam Kongreye hitap etti
     O gün hikayeyi anlattı. Öğlen gazeteleri başkanlara sahipti
     tam olarak konuşma; Ve herkes alkışlıyor.

     Bu sabah benim "kabine" buluşmam alışılmadık derecede ilginçti; Ve
     Tüm grup daha önce hiç bu kadar çok mutlu olmamıştı. Ben konuştum
     Yaparken zaten yaptığımız müstehcen, yapıcı çalışma
     Bu krallığın çeşitli savaş hazırlıkları ve faaliyetleri hakkında raporlar.
     "Şimdi her zamankinden daha fazla ihtiyacımız var, her erkeğe yapıcı yapmak için
     İş-hizmet etme planlarını düşünmek için. Bu mükemmeldeyiz
     En Büyük Savaşçı'nın Başkentinde Stratejik Konum-Bir
     Yıldızlarıma, Başkan'a ve tüm güçlere teşekkür ettiğim pozisyon
     Bu bize vermek için. Her birimizin haklı göstermesi için çaba gösterebiliriz
     varoluş."

     Çok az ziyaretçi aradı; Ama hevesli mektuplar gelmeye başladı
     içinde.

     Neredeyse tüm öğleden sonra Bay Balfour ve Lord ile geçti
     Robert Cecil. Bay Balfour'un uzun bir konu listesi vardı. Yapabilir miyiz
     Yardım (1)-(2)-(3)?-Arada bir
     konuların bana nasıl eyleminin
     Amerika Birleşik Devletleri onu hareket ettirmişti.

     Lord Robert'a dedim ki: "Sana dua ediyorum, siyah listeye iyi bir
     Mezar: Şimdi öldü, ama senin yok. Hakaret etti
     Her Amerikalı çünkü hakaret ettiğini görmediniz:
     Bu benim için cesaret kırıcı bir gerçek. "Bana ciddiyetle teşekkür etti.
     Bunu düşün.


II

Bu notlar, değişimin sadece hafif bir izlenimini verir
Amerikan eylemi sayfada işledi. İçin geçirdiği zorluk
Yirmi dokuz ay yoğundu; en talihsizdi
sağlığı üzerindeki etkisi; Ve ani kaldırma bunu üretmiş olabilir
Eleştirel deneyimlerden sonra olağandışı olmayan daha kötüsü için tepki
bu tür. Ancak sayfanın hissettiği memnuniyet
Amerikan Ruhu, güvenini neredeyse kesin olarak verdi
memnuniyetin cazibesi. O sırada onu gören Londralılar
Omuzlarından muazzam bir ağırlık olan bir adam gibi davranıyor gibi
aniden kaldırıldı. İki yıldan fazla bir süredir sayfa zorlanmıştı,
Resmi olarak en azından, hiç olmadığı bir "tarafsızlık" varsaymak için
En ufak bir sempati vardı, ama bu maskenin gerekliliği şimdi hayır
daha uzun vardı. Sayfadan ayrılmak için tanınmış bir İngiliz oldu
Savaş beyanından sonraki gün Grosvenor Meydanı'ndaki evi. O
Durdu ve büyükelçinin elini salladı.

"Şükürler olsun," dedi İngiliz, "daha az bir ikiyüzlü olduğunu
Londra bugün. "

"Ne demek istiyorsun?" sordu sayfa.

"Demek istediğim. Tüm bu sefer tarafsızmış gibi davranıyorum! Bu değil
artık gerekli. "

"Haklısın!" Büyükelçi gülerek yürürken cevap verdi
ve bir el dalgası.

Washington Deklarasyonu'ndan birkaç gün sonra, Amerikan Öğle Yemeği Kulübü
Etkinliğin onuruna bir şölen düzenledi. Bu kuruluşun bir üyeliği vardı
Londra'daki temsilci Amerikalı iş adamlarının, ancak davranışı
Savaş sırasında Bay Wilson'ın tarafsızlık fikrine dayanmamıştı.
Gerçekten de tabloları,
_Lusitania_, Amerikan Büyükelçiliği'nin tüm üyelerinin sayfadan
Aşağı, yargılamalarına katılmaktan kaçınmayı gerekli bulmuştu.
Bu vesileyle yurttaşlarına hitap etmek için sayfa ortaya çıktığında,
Önemli sözlerle başladı, "Seninle geri döndüğüme sevindim
Yine, "ve bu sözün olduğu karışık kahkaha ve tezahüratlar
Alınan, dinleyicilerinin bu noktayı yakaladığını gösterdi.

Değişim sadece sayfada değil, Londra'da ve tüm
Büyük Britanya. Sert şeyler söyleyen bir İngiltere
Amerika Birleşik Devletleri yaklaşık iki yıldır aniden tutumunu değiştirdi.
Her iki parlamento evi de onuruna hatıra oturumları düzenledi
Amerika'nın katılımı; Avamlar'da Bay Lloyd George, Bay Asquith,
ve diğer liderler yeni müttefiklerini ve üst odada karşıladılar
Lord Curzon, Lord Bryce, Canterbury Başpiskoposu ve diğerleri
Benzer şekilde hayranlıklarını dile getirdi. Neredeyse yıldızlar ve çizgiler
özel konutlarda, dükkanlarda, otellerde anında patladı ve
tiyatrolar; Street Hucksters, rozetleri satan başarılı bir iş yaptı
en tuhaf İngilizlerin bile yapmadığı Amerikan renkleri
Düğme deliklerinde giymeyi küçümsemek; Bir grup veya bir
Yıldız Spangled Banner orkestra ani bir popülerlik kazandı; Ve
Günü, Amerikan ve İngiliz bayraklarının taraftan uçtuğu gün bile geldi.
Parlamentonun evleri üzerinde taraf-tarihin ilk vesilesi
İngiliz standardı dışında herhangi bir bu onuru almıştı. .
İngiliz Girişinde İngiliz Basınının Editoryal Outgivings A
Edebiyat hepsi kendi. Tiyatrolar ve müzik salonları
"Notlar" ve "Nootrity" de bulundu, sonsuz bir eğlence teması için
Patronları, şimdi en popüler kaçınma olarak Amerikancılığa geliyordu.
Kiliseler ve Katedraller Amerikan onuruna özel hizmetler verdi
müdahale ve Kral ve Başkan tarafı anlamaya başladı
Dua kitabının tarafı. Başkan Wilson'ın olduğu tahmini
tutulan bir gecede değişti. Bu kadar kederli İngilizlere sahip tüm ifadeler
anında unutuldu. Başkanın Kongre Öncesi Adresi
en güzel ve devlet adamı sözlerinden biri olarak övüldü
tarih. Bu yüreklendirici belgenin özel baskılarında hızlı bir satış vardı;
Okul evlerinde, kiliselerde ve halka açık toplantılarda okundu ve
Müttefiklerin umutlarını canlandırmada en etkili bir güç haline geldi ve
onları yenilenen faaliyetlere ilham vermek. Her yerde Amerikalılar,
Sokaklar, akşam yemeği masalarında ve genel sosyal ilişkide hissedilebilir
aniden ortaya çıkan yeni saygı ve hayranlık atmosferi
ülkelerinin kısmı. Geçen ilk Amerikan birlikleri
Londra-bir mühendis şirketi, özellikle iyi bir adam-uyanık
Bir başkentte neredeyse benzeri görülmemiş olan popüler bir coşku
Duygusal görüntüleri için kutlandı. Sayfa kendisi bir tane kaydediyor
Özellikle Amerikalılar için duygunun göstergesi olan
şimdi evrensel. "Artan Amerikalı sayısı
İngiltere, "yazdı," çoğu Fransa'ya giderken, ama bazıları
Ayrıca İngiltere'de hizmet etmek, İngilizlere çok zevk vermek
Halka açık-Doktorlar, Demiryolu Mühendisleri, Kereste Birimleri, vb.
Her Amerikan üniformasının görüşü Londra. Geçen sabah a
Amerikan hemşireleri grubu, her zamanki kalabalıkla birlikte toplandı
Buckingham Sarayı, gardiyan grubu kapılarda oynadı. Adam
İnsanları geçip üniformalarının şapkalarını kaldırdığını gördükten sonra. "

[İllüstrasyon: RT. Hon. David Lloyd George, Şansölye
Exchequer, 1908-1915, Mühimmat Bakanı, 1915-1916, Başbakan
Büyük Britanya, 1916-1922]

[İllüstrasyon: RT. Hon. Arthur James Balfour (şimdi
Balfour) Dışişleri Dışişleri Bakanı, 1916-1919]

Büyükelçinin postası da tam bir dönüşüm geçirdi. Onun
Bir önceki iki yılın yazışmaları, muazzam olarak,
kolayca alabilecek bir adamı rahatsız edecek çok şey içeriyordu
önemsizler için heyecanlı, ancak çalışmasının bu yönü asla sayfa
en ufak mutsuzluk. İngiltere'de hoşlanmayan hemen hemen her krank
Amerikan politikası, görüşlerini ifade etme görevini hissetmiş gibiydi
Amerikan büyükelçisine. Bu mektuplar, bazen kederli, diğerlerinde
küfürlü, hatta ara sıra tehdit edici, tarzlarında değişen
şimdi kırmızı mürekkeple yazılmış en büyük okuma yazma bilmezliğine ekili İngilizce
şimdi büyük blok harflerle basılmış acılarını vurgulayın
Anonimliklerini koruyun, sayfada sadece geçici bir eğlence.
Ama beyanımızdan sonra ona dökülmeye başlayan mektuplar,
Birçoğu krallıktaki en yüksek erkek ve kadınlardan,
her şeyden daha canlı bir şekilde ortaya çıktı.
ülke. Büyükelçiliğe yağmur yağan sonnetler ve ayetler, çoğu
Şiir kadar kötü, ama hepsi hayranlık duydukları için övgüye değer ve
dost ruhu. Tüm bu mektuplardan kararlı olanlardan gelenler
Amerika Dostları belki de Page en büyük memnuniyet verdi. "Sen
Ruha ödenen evrensel haraçtan memnun olacak
Başkanın konuşmasının yüce ve etkileyici terimleri gibi "
Lord Bryce yazdı. "Zamanımızda daha ince bir şey yok, birkaç şey çok iyi." Ancak
Muhtemelen Page'a en büyük zevk veren mektup
Nezaket ve geniş görünümü hafifleten devlet adamından geldi
Büyükelçinin eski tarafsızlık günlerinde görevi. 1916'da Sir Edward
Grey-şimdi Fallodon'dan Viscount Grey Olun-İstifa Ofisi, Zorunlu
Page, mektuplarından birinde diyor, çünkü
Ablukayı, bir mola verebileceği bir noktaya itin.
Amerika Birleşik Devletleri. O olaydan bu yana zamanın daha büyük kısmını geçirmişti
Northumberland'daki ülkesinde, akarsular ve
ona her zaman en büyük zevkini veren ormanlar
on yıl içinde kaybettiği sağlığın bir şeyi kurtar
İngiliz Dışişleri Bakanlığı Başkanı olarak geçirmiş ve
Karakteristik Neşelik ve Fortitude Bir trajedi yavaş yavaş
başarısız görüş. Amerikan Savaş Bildirgesi şimdi Lord Gray'e geldi
politikasının tam bir gerekçesi olarak. Bunun ana iri
Politika, daha önce açıklandığı gibi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin dostluğu ve böylece desteği şekillendirin
Bu ülke nihayetinde müttefiklerin yanına atılacaktı. Ve şimdi
Hazırladığı büyük fırsat gelmişti ve Gray's
Bunun, askerlerde ve gemilerde İngiltere'ye yardım etmekten daha fazlasını belirtti;
Bu, ortak bir yarışın iki dalını bir araya getirmek anlamına geliyordu.
Ortak ideallerin tanıtımı.

     _ Fallodon'dan Viscount Gray_

     RoseHall Postanesi,

     Sutherland,

     8 Nisan 1917.

     Sevgili Bay. SAYFA:

     Bu, tebriklerimi ifade etmek için cevaba ihtiyaç duymayan bir çizgi
     Başkan Wilson'ın adresinde. Tüm bunları yeterince ifade edemem
     Hissediyorum. Büyük şükran ve büyük umut kalbimde. Umarım şimdi
     dünyaya büyük ve iyi bir iyilik yapmak henüz dövülecek
     Tüm bu kötülük kaynaklarından. Rusya'daki son olaylar da,
     Bu umudu teşvik edin: onlar kendi başlarına iyidir, ancak
     Bu savaşta iyi ve sıkı bir şekilde kurulan bir ücretsiz
     Amerika Birleşik Devletleri gibi ülke olabilir. Başkanın adresi ve
     Ülkenizde takip etme şekli muhteşem
     İnce ilham veren büyük eylem örneği. Hayranlık ile parlıyorum.

     Saygılarımla,

     Gri Fallodon

Birleşik'nin eyleminden özellikle dokunan bir İngiliz
Devletler Majesteleri Kraldı. Birkaç adam seyrini izlemişti
Savaş sırasında Amerika'nın başından daha akıllı ilgisi
İngiliz Kraliyet Evi. Page, King George ile birçok röportaj yapmıştı
Buckingham Sarayı'nda ve Windsor'da ve notları birçok
Kralın yüksek karakteri ve vicdanı hakkında takdir edici açıklamalar
görevlerine bağlılık. O sayfa genel olarak krallara inanmadı
ve kurum olarak imparatorlar mektupları ortaya çıkarır; Yine de çok derin bir
Cumhuriyetçi, taçlandırılmış bir karakterin farkında olduğu gibi
baş ya da alçakgönüllü bir vatandaşta ve Kral George'u yeterince görmüştü
ona saygı duy. Dahası, İngiliz monarşisinin kendine özgü sınırlamaları
Kesinlikle alışılmadık bir pozisyon verdi ve hatta onu bile kurtardı
Almanya ve
Avusturya. Page özellikle Kral George'un tanınmada açıklığına hayran kaldı
Bu sınırlamalar ve kendisini barındırmaya hazır olması
İngiliz Anayasası. Çoğu durumda, bu iki adam tanıştığında,
İlişki kesinlikle arkadaş canlısı ya da en azından müthiş değildi. Nihayet
Formaliteler değiştirilmişti, kral sık sık
Büyükelçi bir yana; İkisi sigara içme odasına emekli olacaktı ve orada,
Puroları üzerinde, çeşitli konuları tartışın-submarines,
Uluslararası siyaset, İrlanda sorusu ve benzerleri. Majesteleri
Demokratik ve
monarşik sistem. Kral ve Büyükelçi, Page'ın kendisi gibi sohbet ederdi
"İki insan" gibi derdi; Kral George bir empatiktir ve
canlı konuşmacı, masayı vurarak sözlerini vurgulamayı seviyor;
En canlı mizah anlayışı var ve çok fazla bir şey yok
iyi bir hikaye olarak. Sayfa, Almanlar konusunda,
King özellikle sağlam manzaraları eğlendirdi. "Onlar benim akrabalarım,"
"Ama onlardan utanıyorum" derdi.

Muhtemelen çoğu İngiliz, savaşın ilk günlerinde bunu tercih etti
Amerika Birleşik Devletleri düşmanlıklarla uğraşmamalıdır; sonra bile
_Lusitania_, büyük olasılıkla çoğunluk bu görüşe sahipti. Var
Ancak Kral George'un Amerikan katılımını desteklediğine dair göstergeler.
_Lusitania_ batmadan birkaç gün sonra, sayfa için bir izleyici kitlesi vardı.
New Orleans'ta belirli toplumlar tarafından gönderilen bir madalya sunma amacı.
Hiçbir insan o sabah madalya hakkında çok şey düşünmüyordu. Düşünceler
Çoğu Amerikalının zihninde olduğu gibi zihinlerinin en üstünde ve
İngilizler, _lusitania_ ve Amerika Birleşik Devletleri
muhtemelen bu konuda alacaktı. Sunumun formalitelerinden sonra,
Kral Page'den oturmasını istedi ve onunla yarıdan fazla konuştu
bir saat. "Almanya'nın birleşmeyi zorlamaya çalıştığını söyledi.
Savaşa girer; Hiç şüphe yok ki yakında içinde olacağımız ve
Bu, bizi yürekten karşılayacaktı. Kral da dedi ki
İmparator'un istediği Almanya'dan güvenilir bilgiler vardı
_Lusitania_ notumuza uzlaşmacı bir cevap döndürür, ancak bu amiral
Von Tirpitz bunu engelledi, hatta 'tehdit edecek' kadar ileri gitti.
Kaiser. Amiral, denizaltının
sadece Almanların İngiltere'ye karşı yürürlüğe girebileceği silah ve
Vazgeçmeyi göze alamadılar. O şiddet ve kaiser
Sonunda [55] verdi. "

Kralın bu krizde "yürekten
Amerika Birleşik Devletleri savaşa hoş geldiniz, "
Büyükelçi pratik olarak bir davet için-ve kesinlikle
Böyle bir müdahalenin gerçekleşmesi gerektiği dileğini ifade etmek.

Amerikan katılımının Kral George'un yapabileceği sevineceğini
bu nedenle kabul edilmek için alınır. Bu olaydan kısa bir süre sonra büyükelçi
ve Bayan Page geceyi Windsor'da geçirmeye davet edildi.

"Öğleden sonra geldim," diye yazıyor Page, "ve o
Onunla ofisinde konuşmam için gönderildi.

"Senin üzerinde iyi bir hikayem var," dedi. 'Amerikalıların queer kullanımı var
sadece büyüklük veya vurgu ifade etmek için "bazı" kelimesi. Bunu alıyoruz
Sizden kelimenin kullanımı burada. Bir Amerikalı ve bir İngiliz
aynı demiryolu bölmesine biniyorlardı. Amerikalı okudu
Kağıt özenle-tüm büyük bir savaşın detayları. İşini bitirdiğinde
Kağıdı indir ve "Biraz kavga!" Dedi. "Ve bazıları yok!" dedi
İngiliz.'

"Ve kral kükredi." Senin için iyi bir tane! "

"'Bu şaka ile ilgili sorun, efendim,' cevap vermeye çalıştım '
güncel değil. '

"Kesinlikle savaşa girdiğimiz için çok eşcinsel bir ruh halindeydi.
Akşam yemeğinden sonra-Bayan Page ve ben dışında misafir yoktu,
elbette, elbette mevcut olmak-
Sigara içme odasına aşina. Kendisi ve pozisyonu hakkında konuştu
Kral olarak. Sınırlı bir hükümdarın zorluklarını bilerek cennete teşekkür ediyorum
Ben mutlak bir şey olmadan kurtuldum. '

"Zorun olduğu çok sayıda şeyi numaralandırmaya devam etti.
Örneğin, her kınanan adamın ölüm emrini imzalamak için-ve
Sahip olduğu küçük gerçek güç-hiç bir şikayette değil,
ama sadece kişisel olmayan bir açıklama olarak.

"Ne kadar güç-belki de 'etki' daha iyi bir kelime-kral
kişiliğine bağlıdır. Tahtın etkisi-ve
Tahtta, tamamen düşünceli, çalışkan ve vicdanlı olmak
Adam-çok büyük-en önemlisi, kazanılmış çıkarlarını korumak için
Aristokrat sosyal yapı güvende.

"Bu Windsor ziyaretinden daha önce Buckingham'a gitmem için bana gönderdi
Saray, savaş ilan ettikten çok kısa bir süre sonra. Bütün seyrin üzerinden geçti
Etkinlikler-ve bana birçok soru sordu. Yükselip dedikten sonra
'Güle güle' ve kendimi kapıdan dışarı eğmek üzereydi, bana doğru koştu
Ve elini sallamak bağırdı, 'Ah-ah!-_you_'nin nerede durduğunu biliyorduk
Zaman. '

"General Pershing Fransa'ya giderken Kral
bizi öğle yemeğine çağırdı. Öğle yemeği yenildi (burada, her yerde olduğu gibi,
katı savaş rasyonları gözlenir) genel konuşma akışına,
Kraliçe, Prenses Mary ve genç prenslerden biri. Gittiklerinde
Öğle yemeği odasından, kral, General Pershing ve ben sigara içtim
pencerenin yanında; Ve kral hemen silahlar hakkında konuşmaya başladı,
Tüfekler, mühimmat ve savaş hattındaki Amerikan yeri. Bizim
İngilizlerle mi yoksa Fransızlarla mı yoksa ikisi arasında mı?

"General Pershing diplomatik bir cevap verdi.
Başkan henüz nihai bir karar vermemişti, ama bir his vardı
Bu, İngilizlere denizde yardım ettiğimiz için, belki de yardım etmeliyiz
Fransızlar karada.

"O zaman kral, silahlarımızın ve mühimmatımızın en ciddi umudunu dile getirdi
İngilizlerle ya da Fransızlarla eşleşecekti. Aksi halde koşarsak
Mühimmattan kimseden ödünç alamadık. En çok düşündü
İngiliz ve Fransız silahlarının ve tüfeklerinin
farklı kalibreler. "

     _To to arthur w. page_

     Brighton, İngiltere,

     28 Nisan 1917.

     Sevgili Arthur:

     ... Eh, İngilizler bize çok iyi bir karşılama verdi.
     savaş. Böyle bir görevde pek yetenekli değiller: bilmiyorlar
     "Hoş geldiniz" nasıl söylenir. Ama söylediler
     yeteneklerinin en iyisi. Konuşmalarım (sana gönderdiğim
     bazı yorumlar) gerçekten çok iyi karşılandı. Basit ve açık
     Onlar, iyi bir iş demekti.

     İçinde bulunduğumuz memnuniyetimi gizleyemem ne de ifade edemem
     savaş. Her zaman merak edeceğim ama asla hangi etkinin
     cumhurbaşkanını sürüklemişti. Tek bildiğim mektuplarım
     ve yaklaşık iki yıldır telgraflar-özellikle son on iki için
     aylar-kimsenin ifade ettiği her nedeni önüne koyun
     Neden gelmeliyiz-sezonda ve sezon dışında. Ve yok
     Yeni sebep-sadece aynı eski türden daha fazla sebep-neden yapmalıyız
     Şimdi geldiğinden daha bir yıl içinde gelmemiz gerektiğinden geldim
     evvel. Basın ve kamuoyunun baskısından şüpheleniyorum
     Gerçekten onun için çok güçlü oldu. Ve elbette, barış-duram
     Yukarı patladı-torpido, mayınlı, vuruldu, yakalandı ve öldürüldü. Güveniyorum
     Ayrıca, iki komisyon tarafından çok fazla aydınlanma sağlanacak
     Şimdi Washington'da [56]. Yine de tutumunu düşünmek komik
     Zavallı eski departman geçen Eylül ve şimdi tutumu. Ancak
     Bunun için şükürler olsun! Her gün şimdi boşluğun bir itirafını getiriyor
     Eski kursunun aptallığı ve uzun argümanı! Boş ver,
     Şimdi haklı olduğumuz sürece.

     Öyle bir rahatlama duygum var ki, neredeyse işimin şimdi olduğunu hissediyorum
     Tamamlandı. Yine de, diyelim ki, en önemli çalışmam hala gelecek.

     Daha fazla rasyonel yargıya daha fazla ulaşmaya çalışırsam
     Savaş, kendimi denizde o kadar çok bulurum. Sanki
     Kriz yakın. Ve şimdi hiç şüphe olamaz-umarım, umarım,
     Amerika Birleşik Devletleri-net ve belirleyici bir gereklilik hakkında
     zafer, ne de ceza hakkında. Kuzey'in tüm yıkımı
     Barbarlığı Outbarbarbarlaştıran Fransa, tüm gemiler battı,
     Hastane gemileri dahil olmak üzere; Hepsi bu. Olacak
     Ne zaman bittiğinde Avrupa'da kıtlık. Sadece bu yıkımlar değil
     ödenecek, ancak Hohenzollerns ve tek temsil ettikleri tek şey gitmeli.
     Bunun için Fransız'a güvenin, başka kimse değilse!

     Avrupa'da yiyecek boşa harcanmış olsaydı,
     Beslenme ve kıtlık arasındaki fark. Bu arada,
     Denizaltı, her ülkeyi bir tehlike bölgesi haline getirdi.
     Bizim gibi kendi kendine besleme kıtaları var. Kıtlığı getirebilir
     başka bir ülke.

     Şimdi yine ülkedesin-iyi. Mollie'ye aşkımı ver ve
     Ona bahçede yardım et. Yiyecek taze yeşil şeyleri kıskanıyorum.
     Küçük Mollie, onu torun için öp. Sanırım büyükelçi,
     Balmumu daha sağlam ve A.W.P., Jr.'ın olduğunu duyduğuma sevindim
     alıyorum. Onu her ne pahasına olursa olsun besleyin. Frank evde kalırsa
     Ve Ralph ve ailesi geliyor, hepiniz iyi bir yaz geçireceksiniz.
     Sahip olduğumuz ilk yaz ipucumuz var ve neşeli
     Gökyüzünü görün ve güneş ışığını hissetmek.

     Sevgiyle,

     W.H.P.

     _To frank N. Doubleday_

     Amerikan Büyükelçiliği,

     Londra, 3 Mayıs 1917.

     Sevgili Effendi:

     Bunu sana hedefliyorum. Bir Alman denizaltısına çarpabilir. Ama yapmalıyız
     Bu risk günlerinde şansımızı ele alalım. Mektubun
     Tropikler-sizden herhangi bir yerden bir mektup kadar az
     Barış!-Bana hoş bir heyecan ve önceki bir devletin hatırlatıcısı verdi
     varoluş, geçmişte uzun bir yol. Acaba, senin
     yılda bir yüzyıl oranında yaşadığınız okyanusun yanında
     Biz buradayız? Burada bol İngiltere'de rasyonlar üzerinde yaşıyoruz. BEN
     İki hafta önce kralla bir gece geçirdi ve bize sadece öyle verdi
     Çok ekmek, bir yumurta ve-limonata. Ekmeğe başlayacağız
     Önümüzdeki hafta biletler. Bütün bunlar tamamen sağlıklı ve sağlıklı
     Ve benim yediğim kadar. Ama bunun zor kısmı
     gerekli. Altı haftadan fazla yiyecek tedarikimiz yok ve
     Denizaltılar seksen sekiz gemiyi batırdı-237.000 ton-hafta. Bunlar
     İngilizce bu üzücü gerçekleri yayınlamayın ve kimse onları tanımıyor
     Ama birkaç resmi insan. Ve denizaltıları yok ediyorlar
     En çok yavaş yavaş. Denizde çok fazla çalışıyorlar-100 ila 200
     Miles-ve onları Balinalar bulmak kadar bulmak zor.
     Basit gerçek şu ki tehlikeli bir durumdayız. Eğer yapabilirlerse
     Bu denizaltı savaşını durdurun, savaş oldukça hızlı bir şekilde kazanılacaktı
     çünkü Almanlar yiyecek ve malzeme için çok daha kötü bir durumdalar
     Ve onlar en kötüsünü karada alıyorlar. Savaş olurdu
     Denizaltı çıkarılabilirse bu yaz veya sonbahar kazandı
     işletme. Değilse, Almanlar bu başarıyı korumak için kullanabilirler
     Onların ruhları yükseliyor ve gelecek yıla kadar devam ediyor.

     Biz (Amerika Birleşik Devletleri) yaklaşık 40 muhripimiz var. Gönderiyoruz
     6'dan fazla! Washington'da hükümeti ikna etmek için elimden geleni yapıyorum
     Sahip olduğumuz her birini göndermek için. Ama İngilizler gerçekleri gizlediğinden beri
     kendi baskılarından ve insanlardan ve tüm dünyadan
     Washington'da durumun tam baskısını zorlamak zor. Bizim
     Amiral (Sims) ve ben elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz ve harcıyoruz
     Bir muhrip oluşturmak için kablolar için yeterli. Bütün bunlar, yapmalısın,
     kurs, karanlık bir sır olarak kabul; Ama bu şeytani bir siyah sır.

     Savaşı kaybetme tehlikesi olduğu anlamına gelmiyorum. Olsa bile
     İngiliz ordularının yiyeceklerini kesmesi gerekiyor ve buradaki insanlar gidiyor
     Aç, kazanacaklar; Ancak kazanma uzun bir süre olabilir.
     Sürekli başarılarından başka hiçbir şey Almanları devam ettiremez.
     İnsanları savaş gıpsız ve aç. Avusturya nakavt edildi ve
     açlıktan ölüyor. Türkiye bitti ama hiçbir şeyde yaşamaya devam edebilir,
     Ama çok daha fazla savaşmamak. Barış geldiğinde bir general olacak
     Kıtlık, en azından kıtada ve yiyecekleri çekecek gemi yok. Bu
     Dünyanın tarafı hayata tekrar başlamak zorunda kalacak-
     Bir şeyleri taşıyacak yetersiz erkekler ve sayısız sakızlı erkekler
     Kim bakılacak (az ya da çok) olacak. Bütünün dehşeti
     Kimsenin fark etmediği bir şey. Hepimiz buna alıştık; Ve kimse
     Barış zamanlarında dünyanın nasıl olduğunu açıkça hatırlıyor;
     O zamanlar çok uzaktaydı. Tüm bunlar seni doldurmak için yazıyorum
     korkular ama bunu söylediğimde gerçek gerçeği konuştuğumu kanıtlamak için
     Senden daha önce duyduğumdan beri yüz yıl görünüyor.

     Tüm bunların bir adamı nasıl etkilediği, hiç kimse doğru söyleyemez. Nasıl
     Eve gidebileceğim zaman olacağım, bilmiyorum. Bazen ben
     Her zamankinden çok daha fazla faydalı olacağımı düşünüyorum. Planlar ve
     İyi görünen zamanlarda aklımda yayınlanan hırslar ortaya çıkıyor ve
     umut verici. Kitaplar ve kitap dizisi görüyorum. En kullanışlı görüyorum
     Dergi şeyler. O zaman, açık bir şey düşünmeden önce
     plan veya sonuç, sürekli artan resmi görevler ve
     Buradaki sorumluluklar her şeyi kafamdan çıkarır, belki
     bir ay boyunca. Ayda bir ayın yapmadığım gerçek bir gerçek
     memnun olduğum gibi bir saatim var ya da ne olduğunu düşünmek için
     Lütfen uyandığım zamandan yatağa gitmeye kadar. Karşın
     yirmi dört sekreter (şimdiye kadarki en iyi arkadaşlar ve
     herhangi bir büyükelçiliğin dünyada sahip olduğu en iyi personel) gittikçe daha fazla
     İş bana geliyor. Cennete teşekkür ediyorum, artık çıkarları yok
     Almanya, Avusturya ve Türkiye'ye bakacak; Ama bizim gelmemizle
     Savaşta, genel olarak iş çok arttı. Mecburum
     farklı departmanlarla çok daha fazla zaman geçirin
     İngiliz hükümeti savaş planları ve benzeri şeyler. Onlar sahip
     bizi çok cömertçe karşıladı; Ve onların hoş karşılanan bir şekli
     Benimle ilgili danışmanlık-navy planları, savaş planları, milyarlarca kredi,
     Gemiler, sansür, gizli hizmet-şimdiye kadar duyduğunuz her şey. -Den
     Birincisi, Amiraller ve Generaller için biraz komik görünüyordu ve
     İngiltere Bankası Valisi gelip tavsiye istemek. Ancak
     Onu verdiğimde ve iyi çalıştığında, devam ettim ve sonuçta
     Şey göründüğünden daha kolay. Biraz pratikle yapabilirsin
     Bu arkadaşlara oyunda birkaç puan verin ve güzel oynayın
     iyi el. Onlar yarısını bilmiyorlardı.
     Bilmek. Tüm bu yıllarca Dışişleri Bakanlığı ve
     Başkan elimi içeri aldı! Bütün oyun herkesten çok daha kolay
     küçük işletme. Her zaman mavi cipslerle senden daha iyi oynuyorsun
     Beyaz olanlarla oynayın.

     Bu ülke ve bu insanlar ülke ve insanlar değil
     Üç yıl önceydi. Çok farklılar. Onlar çok
     Daha demokratik, çok daha az cocksure, çok daha az kibirli, uzak humbler.
     Ordunun başındaki adam saflardan yükseldi. Başbakan
     Bakan, erken olmadan fakir bir Galli öğretmen oğludur
     eğitim. Tüm İngiliz nakliyesini kontrol eden adam hayata başladı
     Haftada on şilin nakliye "Clark". Yine de Lordlar ve
     Bayanlar da gerçek şeylerden yapıldıklarını gösterdiler. Bu
     Deneyim İngiltere'yi tekrar yapmaktır. Asla daha fazlası yoktu
     İzlemek ve bir parçası olmak için ilginç bir şey.

     Burada yaklaşık yirmi Amerikan organizasyonu var-büyük, az,
     ayaktakımı. Savaş ilan ettiğimizde, her biri
     bir tür kutlamaya hazırlanmaya devam etti. Olurdu
     Temmuz ayında dördüncü hitabet salgını
     Şehir-bizden önce bir şey yapmıştık-Amerikalılar kenarların üzerine çıkıyor
     ve Kruger'ı ağızlarıyla öldürmek. Onların temsilcileri aldım
     hep birlikte ve kazanana kadar dilimizi tutmamızı önerdi
     Savaş-o zaman Londra'yı alabiliriz. Ve biz bir fırsat vermek için
     hepsi kendimizi bu şimdiki şimdiki bilgiye bir araya getirebilir ve adayabilir
     Business, St.'de bir Amerikan adanmış hizmeti için ayarladım
     Paul Katedrali. Kraliyet ailesi geldi, hükümet geldi,
     Müttefik diplomatlar geldi, lordlarım ve bayanlar geldi, yüz
     Yaralı Amerikalı (Kanada) askerler geldi-krallığın seçimi;
     Donanma ve ordu personelim tam üniformalı, yıldızlar ve çizgiler
     Sunaktan önce asıldı, bir çift pirinç bant çaldı Star Spangled
     Afiş ve Cumhuriyetin Savaş İlahisi ve bir Amerikalı piskopos
     (Brent) kırmızı-sıcak bir Amerikan vaazını vaaz etti, başpiskopos
     Canterbury benediction'u teslim etti; ve (ilk kez
     İngiliz Tarihi) Yabancı bir bayrak (yıldızlar ve çizgiler) uçtu
     Parlamento Evleri. En büyük durumdu, bu yüzden diyorlar ki
     Aziz Paul'ün sahip olduğu. Ve Amerikalı dökülme yoktu
     O zamandan beri hitabet! Kelimelerin bir şilin baskısı yayınlamış olsaydınız
     Ve yıldız süzülmüş afişin müziği ve yapabileceğin savaş ilahisi
     Buraya bir kargo gönderdi ve sattı. Kağıt yok
     Bu krallıkta burada bir baskı almak için yeterli.

     Tüm çiftlere ve tüm arkadaşlara sevgimi ver
     Alışveriş ve (merak ediyorum) elinizi başka bir mektupta deneyin.
     Bu günlerde çok okunaklı bir şekilde yazıyorsun!

     Saygılarımla senin,
     Walter H. Page.

"İlginçtir," Page bu sefer yazdı, "bu en heyecan verici
Savaş günleri, özel için heyecan verici konuların en kısırları arasındadır.
yazışmalar. Burada 'atmosfer' değişmez-bize-ve
İngilizler en iyi taraflarını sürekli olarak bize çeviriyorlar. Bunlar
Giderek daha takdir ediyorlar ve daha da net olduğunu görüyorlar.
Savaşa girmek, onları sanal bir yenilgiden kurtaran tek şey-yani
Halk bunu daha net görüyor, çünkü elbette,
Hükümet bunu en başından beri biliyordu. Bir çeşit morbid bile buluyorum
Korku, takdirlerini yeterince göstermezler. .
Başpiskopos dün gece bana endişeli bir tonda sordu.
Amerikan hükümeti ve halk, İngilizlerin
Minnettarlıklarını yeterince gösterin. Ona gelmediğimizi söyledim
övgü kazanmak ama düşmanı kırbaçlamak ve hepsini istedik
İngilizlerin verebileceği yardım: Ana şey bu; Ve bu
Bundan sonra elbette takdir etmeyi sevdik, ancak bu ifadeler
Takdir eksik değildi. Bay Balfour ve Sir Edward Carson
Ayrıca dün benimle aynı tonda konuştu
Canterbury.

"Birinin veya gelecekteki herhangi bir eylem çizgisini düşünmeye çalışın
olayların sırası veya savaşa dokunan herhangi bir plan, biri
İngilizlerin yapılabilecek en iyiyi yapıp yapmadığını sorgulayın veya
sadece takılıyorlar. Bir insan olarak yavaş ve yaratıcı değiller,
çok fazla öz -eşticiye verilir; Ama sonsuza dek bir göreve tutunurlar
veya bir politikaya. Yine de gösterilip gösterilmedikleri soru sonsuza dek ortaya çıkıyor
hayal gücü, dahi hiçbir şey söylememek ve yavaş israfın olup olmadığını,
Plodding politikası, zaferin gerekli fiyatıdır.

"Tabii ki böyle bir soruyu sormak kolaydır ve vermek kolaydır
Dogmatik cevaplar. Ancak gerçeklere dayalı bir cevap vermek kolay değildir.
Genel lassiter'imiz [57], örneğin-sağlam bir yargı adamı-
General, Fransa'daki askeri durumdan daha az umutlu oldu
İngiliz subaylarının. Ama şimdi önden döndü,
Çok alkışladı ve cesaretlendirildi. 'Lassiter,' diye sordum, 'İngilizleri içeri al
Fransa veya aralarında dahi, hatta geniş dediğimiz herhangi bir adam var
görüş; Yoksa sadece mekanik bir görevde mi ploding yapıyorlar? Onun
Cevap, 'İşini yapana kadar dahi görmüyoruz. Bu bir
Mekanik görev-evet, mücadelenin doğası bu-ve kesinlikle
Zeka ve ruhla yapın. Atık var. Atık var
Bütün savaşlar. Ama çok daha cesaretlendirildim. '

"Aynı tür sorular ve cevaplar sorulur ve sürekli olarak verilir
deniz eylemi hakkında. Saldırma olasılığının her tartışması
Alman deniz üsleri plansız sona eriyor. Yani önleyerek
Denizaltı çıkıyor. Bu konular sürekli olarak
Onları inceleyen uzun bir dizi adamın tartışması; ve toplam
Şimdiye kadar etkisi onları imkansız görevler arasında bırakmak olmuştur. Şu ana kadar
Müttefikler arasındaki tüm deniz adamlarını tespit edebileceğim gibi
İşler yapılamaz.

"Burada yine-bu sadece rutin bir profesyonel görüş-sadece
Geleneksel görüş-yoksa hayal gücü eksikliği mi? Soru olacak
aşağı değil. Yine de bununla mücadele etmek için gerçekler elde etmek imkansız. Nedir
Uygulanabilir sınırlar mı?

"Bay Balfour dün bana Almanca hakkındaki kişisel inancını söyledi.
Koloniler, iş arkadaşlarıyla görüşmediğini söyledi
Kabine. Onun görüşü, geri dönmemeleri gerektiğidir.
Almanlar, önce insanlık uğruna. 'Yerliler-Afrikalılar
Özellikle-o kadar barbarca tedavi edildi ve o kadar ahlaksız ki
Almanların onları yönetmelerine ve daha da aşağılamasına izin vermek için insanlık dışı olacaktır.
Ama cennet, İngilizleri daha da büyütmemiz gerektiğini yasaklıyor
İmparatorluk. Pratik bir mesele olarak bunu yapmayı umursamıyorum. Ayrıca biz
daha fazla bölge elde etmek için mücadele eleştirisine maruz kalmalı,
Ve bu bizim amacımız değildi ve değil. Amerika Birleşik Devletleri bize yardım edecekse,
Benim dileğim, özellikle aldığımız bu Alman kolonileri
Afrika, "uluslararasılaşmalı" olmalıdır. Büyük zorluklar var
Böyle bir plan, ancak büyük güçler varsa,
Müttefikler buna katılacak. ' Ve aynı etkiye çok daha fazlası. Parçalar
İngilizlerin aldığı Asya Türkiye'nin
Aynı şekilde tedavi edildi. "

Dipnotlar:

[Dipnot 52: Şu anda böyle bir hediyenin önerisi çok şey buldu
Popüler iyilik. Ancak plan geçilmedi.]

[Dipnot 53: Page toplantısında ve Shadow Lawn'daki Başkan,
22 Eylül 1916. Bkz. Bölüm XIX.]

[Dipnot 54: Başkan Wilson Kabinesi Tarım Sekreteri.]

[Dipnot 55: Alıntı, konuşmanın bir muhtırasıdır
Amerikan Büyükelçiliği sekreterlerinden biri tarafından yapılmıştır.]

[Dipnot 56: Bay Balfour başkanlığındaki İngiliz ve Fransız komisyonları
ve M. Viviani.]

[Dipnot 57: Londra'da Amerikan askeri ataşesi. ]




Bölüm XXII

Amerika Birleşik Devletleri'ne Balfour Misyonu


BEN

Sayfa şimdi uzun süredir kalbinin yakınında olan bir konu aldı
zaman. Anglo-Amerikan'ın en ciddi nedenlerinden birinin
Yanlış anlaşılma, ikisinin önde gelen devlet adamlarının
Ülkeler birbirleriyle hiç kişisel bir temas kurmamıştı. Bire
Zaman, bu yazışmanın gösterdiği gibi, büyükelçi bunu umuyordu.
Başkan Wilson'ın kendisi okyanusu geçebilir ve İngilizleri yapabilir
insanlar resmi bir ziyaret. Ancak teklif,
Avrupa Savaşı başladı, sayfanın aklında olan vesileyle
Washington'un eski İngiliz evi olan Sulgrave Manor'un özveri
Aile, ırksal bağlar ve ortak idealler için sürekli bir anıt olarak
iki ülkeyi birleştirmek. Başkan, hareket etmeyi imkansız buldu
Bu öneri ve savaşın patlak vermesi böyle bir
Hala daha uzak ziyaret edin. Page, getirmek için başarısız bir girişimde bulunmuştu
Amerikan Dışişleri Bakanlığı ve İngiliz Dışişleri Bakanlığı
kişisel iletişim. Amerikan tahrişinin en çok olduğu anda
Abluka ve kara listeye hevesli olan Page, yabancıyı ikna etmişti
İngiltere'ye davet etmek için ofis Bay Frank L. Polk, o zaman danışman
Bölümün; Büyükelçi birkaç konuşmanın
Bay Polk ve İngiliz gibi zeki bir beyefendi arasında
Devlet adamları, o zaman bir şeyler yapan tüm noktaları düzeltir
çok zor. Maalesef Washington'daki iş baskısı önledi
Bay Polk, Sir Edward Gray'in davetini kabul etmekten.

Ama şimdi yakın kişisel dernek için daha büyük bir zorunluluk ortaya çıktı.
Amerika Birleşik Devletleri savaşa girmişti ve bu beyan
Pratik olarak bu ülkeyi Büyük Britanya ve Fransa müttefiki yaptı. .
İngiliz hükümeti,
Amerika Birleşik Devletleri, iki nedenden ötürü: Birincisi,
Amerika'nın aldığı ve ikincisi, planları tartışmak için
Ortak görevde kooperasyon. Büyük Britanya açıkçası bunu itiraf etti
bir önceki üç yılda birçok hata yapmıştı-Mistes Donal,
askeri, politik ve ekonomik; Bir fırsatı memnuniyetle karşılayacak
Bu hataları Washington'a görüntüleyin, bu da doğal olarak kâr etmeyi umabilir
onlardan. Ülkesi savaşa girer girmez Page bunu aldı
Dışişleri Bakanlığı ile öneri. Tabii ki bir adam vardı
Deneyim, pozisyon ve kişisel niteliklere göre,
böyle bir komisyona başkanlık etmek; Bu noktada tartışma yoktu. Bay
Balfour şimdi yedinci yılında idi; İngilizlerin faaliyetleri
Disraeli zamanlarına kadar olan siyaset; Büyük konumu
İngiltere, "yaşlı devlet adamı" nın yakınında olmuştu.
Anglo-Sakson sistemi altında. Bu zamana kadar sayfa
Bu seçkin adamla en dost canlısı olası ilişkiler. Bay Balfour
Aralık 1916'da Lord'a ardıl olarak Dış Sekreter olmuştu
Gri. Page Grey'in istifasından pişman oldukça, çok
Bay Balfour'un onu başarmak için seçildiğinden memnun oldu. Bay
Balfour'un yirmi beş yıldır rekoru tutarlı olmuştu
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dostluk. Başkan Cleveland'ın
Venezüella mesajı, 1896'da ilişkilerde bir krize neden olmuştu
İki ülkeden Bay Balfour'un etkisi
özellikle Büyük Britanya'nın tutumunu değiştirmesine ve
Amerikan tahkim talebini kabul edin. Bu eylem sadece değil
Venezüella sorusunu dostane bir şekilde çözdü; Bir başlangıcını işaretledi
İngilizce konuşulan ülkeler arasında daha iyi bir duygu ve temeli koydu
Büyük Britanya'nın sahip olduğu hayırsever tarafsızlık politikası için
İspanyol savaşında Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru sürdürüldü. Mükemmel
Bay Balfour'un bu krizde gösterdiği ruh,
O zamandan beri birçok durum. ABD'nin eleştirilerinde
_Lusitania_ Sorunlar Bay Balfour hiç katılmamıştı. Dönem
"tarafsızlık" her zaman hissettiği güveni karıştırmamıştı
Amerika Birleşik Devletleri. Bunca zaman boyunca en göze çarpan akşam yemeği
Londra Tabloları Amerikan politikası eleştirileriyle basmıştı; gerçek
Ancak Bay Balfour'un asla sempati duymadığı iyi biliniyordu
bu sitemler; Ofiste olmasa bile, düşmanca bir kelime yok
Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak dudaklarından kaçmıştı. Onun hissi
Bu ülkeye doğru, sayfa yazdığı bir mektupta iyi gösterildi.
On yedide doğum gününde onu tebrik eden birine cevap verin. "Şimdi var
uzun bir yaşam sürdü, "dedi Bay Balfour" ve enerjilerimin çoğu
Siyasi çalışmada harcandı, ancak yeterince şanslıysam
En küçük derecede bile, tahvilleri yakından çizmeye katkıda bulun
iki ülkemizi birleştiren,
Denemiş olabileceğim her şey gözlerimde hiçbir şey olarak sayılmaz. "

Sayfa'nın mektupları ve notları, Bay Balfour'un nazikçe birçok referansını içerir
ruh. Amerikalı Bernstorff'un işten çıkarılmasını takip eden gün
Büyükelçi 4 numaralı Carlton Gardens'ta Dışişleri Bakanı ile öğle yemeği yedi.

"Bay Balfour," Page Washington'a bildirdi. "
cumhurbaşkanının bir
zor görev. Bir an için hiç şüphe etmediğini söyledi
Başkanın izlediği kursta bilgeliği. En derinleri vardı
Almanya ile derhal kırıldığı için hayranlık
Almanya'nın en son notunu aldıktan sonra. Ne de eğlendirmemişti
Amerikan halkının hazır sadakatinin en ufak bir sorusu
Hükümet veya onların yüksek ideallerine. Entelektüel zevklerinden biri,
Ekledi, uzun zamandır Amerika Birleşik Devletleri'nin olduğu gibi tefekkürlerdi ve,
Daha da fazlası, dünyadaki etkisi genişleyecek. 'Dünya,' dedi
Bay Balfour, 'Bir
pivot.'"

Bazen Bay Balfour'un ABD hakkındaki tartışması bir
Daha dalgın bir dönüş. Sayfanın birkaç hafta sonra yazdığı bir muhtıra
Yukarıda başka bir noktaya değiniyor:

     27 Mart 1917.

     Bay Balfour ile en ilginç sohbet ettim
     öğleden sonra. "Benim için üzücü," dedi, "çok popüler değiliz, bu yüzden
     Ülkenizdeki Fransızlardan çok daha popüler. Neden öyle?
     Eski okul kitapları? "

     Okul kitabı etkisinden şüphe ettim.

     "Kesinlikle onların etkisi ana neden değil. Bu
     Organize İrlandalı. O zaman bu etkisi
     İrlanda sorusu çözülmedi. Bu problemin senin içinde
     300 yıl boyunca kapı. Çözmediğin mesele nedir? "

     "Evet, evet,"-gördü. Ama böyle bir adamın sorumlu tonu
     Böyle bir soru önemli ve ilginç ve sad.

     Sonra ona bir İngiliz hükümetinin uydurduğunu merak ettim.
     her biri en dost olan yirmi kişiden
     Amerika Birleşik Devletleri, bir hükümet olarak birlikte hareket ettiklerinde,
     en saldırgan şeyler. Kara listeden bahsettim; Bahsettim
     Daha sonra elimde tuttuğum bazı şikayetler-Amerikalıların buradaki
     İngiliz hükümeti tarafından dönmeleri gerektiği söylenen
     İngiliz hükümetinin New York'taki ajanı Amerikalı
     Amerika'da tuttukları menkul kıymetler!

     Bir çeşit zorunlu, kibirli, Tory eylemi var
     İngiliz hükümeti için doğal, doğal olmasa bile
     Bireysel İngiliz.

       * * * * * *

5 Nisan'da, ABD'nin resmi olarak savaş ilan etmesinden bir gün önce,
Page, Washington'a İngiliz hükümetinin Bay Balfour'a dilediğini bildirdi
bir komisyon başkanı olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek için
Hükümetimiz. "Bay Balfour bu görev için seçildi," diye bildirdi Page,
"Sadece dışişleri için devlet sekreteri olduğu için değil, aynı zamanda
Çünkü o şahsen en seçkin üyesidir.
Devlet. "Sayfa, Bay'a bir mektupta hikayeyi daha ayrıntılı olarak anlatıyor.
Polk, o zaman Dışişleri Bakanlığı danışmanı.

     _To frank L. polk_

     Londra, 3 Mayıs 1917.

     Sevgili Bay. Polk:

     ... Bay Balfour, İngiliz karakterini doğru bir şekilde temsil ediyor,
     görüş ve İngiliz tutumu. Onu tanıyan ve bilen kimse
     İngiliz karakteri ve İngiliz tutumu bundan şüphe ediyordu. BEN
     Bütün kabilesini, ev hayatını, aile bağlantılarını,
     Arkadaşlar; Ve elbette, dış sekreter olduğu için ben
     Onu yakından tanımaya gel. Soru ilk geldiğinde
     Onun gitmesi, elbette coşkuyla memnuniyetle karşıladım. Bu konuda
     İki saatlik bir konuşma sırasında zaman bana neden İngilizlerin
     Amerika Birleşik Devletleri'nde çok popüler değildi. Diğer nedenlerin yanı sıra anlattım
     Her iki taraftaki resmi insanlarımızın istikrarlı bir şekilde reddettiği
     Birbirini ziyaret edin ve tanışmak için. Ne o ne Lord
     Gray ne de Bay Asquith, ne de Bay Lloyd George
     Amerika Birleşik Devletleri veya son zamanlarda herhangi bir önemli İngiliz devlet adamı
     zamanlar ve yönetimin tek bir üyesi değil
     İngiliz hükümetinin tek bir üyesi tarafından bilinir. "Gideceğim," dedi
     o, "
     Başkan. "Birkaçımızdan biri sırasında gerçeği hatırladı.
     O gitmeden hemen önce konuşmalar, o zaman gelmedin
     Ve Lord Gray seni davet etmişti. Bu arada gelmiş olsaydın, bu
     Daha iyi bir anlayış dönemi başlayacaktı ve yarısı bizim
     Daha sonra eski sıkıntılar kaldırılırdı. Birinden uzak durmak
     Bir diğeri, eski tutmanın tüm yöntemlerinin en iyisidir
     Yanlış anlamalar canlı ve yenilerini yapmak.

     Bay Balfour'un ziyaretinin birçok kişinin ziyaretine neden olacağından şüphem yok
     Savaş sırasında veya kısa bir süre sonra birinci sınıf İngiliz devlet adamları.
     Mükemmel bir anlayış getirmemiz gereken tek şey bu.

     Hakkında resmi bir rapor almaya nasıl çalıştığımı hatırlayabilirsiniz.
     _benham_ [58] davranışı ve bunun yokluğunda nasıl,
     Lord Beresford, Donanmamız hakkında anlaşılmaz bir konuşma yaptı.
     Lordlar Evi ve nasıl, aylar sonra bana gönderdin
     Roosevelt'in [59] Mektubu, Lord Beresford bana pişman oldu ve
     başka bir konuşmada açıklayacağını söyledi. Eski olanı görmemiştim
     İki hafta öncesine kadar uzun süre adam. Beni selamladı
     Neşeli bir şekilde ve dedim ki, "El ile sallamam gerektiğini sanmıyorum
     Donanmamız hakkında söylediklerini geri çekene kadar sen. "
     Onunla yemekim. Amiral Sims'i de davet etti ve bu ikisi
     Denizcilerin neşeli bir akşamı vardı. Sims'in gelmesi düzeldi
     Tüm bu deniz yanlış anlama ve daha fazlası. O muazzam bir yardım var
     Onlara ve bize. Ama eski Beresford'un hayatını yapacağım
     Lordlara kalkana ve bu konuşmayı alana kadar yük
     Geri-halka açık. Gerçekten iyi; Ama aynı derecede iyi
     Kayıtları doğru tutun. Lordlar Kamarası Bildirileri
     cömertçe bağlandı ve her beyefendinin kütüphanesine girin. Ben gördüm
     Birçok evde iki yüzyıl.

     Artık dünya tarihinde ve
     Bu vesileyle yükselirsek yönetimi: Gölge yok
     bundan şüphe. Ve Amerika Birleşik Devletleri daha büyük bir rol oynayabilir
     İngilizlere liderlik edecek kadar büyük olduğunu kanıtlarsak henüz hayal ettik
     ve İrlandalı ve Almanları dinlemek yerine Fransızlar. Hiç biri
     İngiltere ne de Fransa bir demokrasi-ondan. Onları yapabiliriz
     hem demokrasiler hem de yaklaşık 10 yerine tüm insanlarını geliştirmek
     yüzde. onların insanları. Sadece işlerimizi yapmalıyız
     büyük bir ulusal politika ve gerçekten şikayetlerimizle değil
     Amerikalı olmayan insanlar. Bir savaş ilanının nasıl temizlendiğini görün
     Atmosfer!

     Henüz mutluyuz, rasyonlardan. Patates yok. Sahibiz
     etsiz günler. İyi buğday her gün batırılır. .
     Denizaltı nakavt edilmelidir. Aksi takdirde dünya tarafından yönetilecek
     Alman süngü ve doğal yaşam _verboten_ olacaktır. Hepimiz
     Veliaht Prens'in emir verdiği veya çekim yaparken kaz-adım. Anlıyorum
     Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük savaşı ödemesini öneriyorlar
     Hammaddelerde Tazminat Yüz milyarlarca değerine
     Dolar! Henüz değil, sanırım!

     Ne yaptığınıza dair raporlar alırken, en neşeli. BEN
     Sizi temin et, Tanrı henüz hiçbir şey yapmadı veya kimseye eşit
     Amerikan halkı; Ve onun yapacağını ya da yapabileceğini sanmıyorum.

     Saygılarımla senin,
     Walter H. Page.

Bu Balfour misyonunun meraklı gelişmelerinden biri bir talepti
Başkan Wilson'dan Büyük Britanya'nın kararlı bir adım atması gerekiyor
İrlandalı sorunun kalıcı yerleşimi için. "Başkan"
Bu mesaj, "Başbakanla bir sonraki tanıştığınızda, bunu diliyor,
Ona sadece bir durumun durduğunu açıklarsın
Büyük Britanya ile mükemmel bir cooeperasyon yolunda. Bütün Amerikalılar
kan bağları ile hemen Almanya ile bağlantılı değil
Büyük Britanya'nın şimdiye kadar başarısız olmasında zorluk
İrlanda'da tatmin edici özyönetim biçimi. Son tartışmalarda
Kongrede Savaş Kararında, bu duygu özellikle
tezahür et. Bu düşmanların konuşmalarında ortaya çıktı
İrlandalı olmayan veya temsilcileri olmayan beyan
İrlandalı seçmenlerin büyük etkiye sahip olduğu bölümler-
Güney eyaletlerinden üyeler.

"Amerikan halkı bir zamanlar bir olasılık olduğuna ikna olmuş olsaydı
İrlandalı sorunun yakında çözüleceğini, büyük bir coşku ve
Memnuniyet ortaya çıkacak ve aynı zamanda cooeperasyonu da güçlendirecek
ABD ile harika arasında örgütlenmek üzereyiz
İngiltere. Bunu Bay Lloyd George'a gayri resmi terimlerle söyleyin, ancak etkileyin
Onun üzerine çok büyük bir önemi. İngiliz hükümeti gerekiyorsa
Bu konuda başarılı bir şekilde hareket edin, Amerikan vatandaşlarımız İrlanda kökenli
ve büyük ölçüde ortak neden yapan Alman sempatizanlar
İrlandalılarla, büyük ortak amaçla el ele verecekti. "

     _ Başkan'a_
     Londra, 4 Mayıs 1917.

     Sevgili Bay. BAŞKAN:

     ... İngilizlerin insülerliği hakkında dikkate değer bir yorum
     Ve çalıştığımız izolasyonda, Bay Balfour bir
     Bu hükümet üyesi hiç bir üye ile tanışmıştı
     Yönetim! Yanlış anlamalarımızın yarısı bundan kaynaklanıyordu.
     İki hükümetin yasalarını yapsaydım,
     Yasal gereksinim, yılda en az bir ziyaretin yüksek
     Resmi kişiler her iki şekilde de yapılmalıdır. Asla sahip olmamalıyız
     Bu yapılmış olsaydı bir kara liste vb. vardı. Denediğimde
     Polk'ün gelmesini sağlamak için oldukça alçakgönüllü bir görev ve mazeret yapıldı
     masasından kurtulamayacağını-mr. Başkan, korkarım
     Hükümetimizde yeterince sorumlu resmi kişi yok.
     Polk'in rütbesinin bile bir masası olmaması gerektiğini söylemeliyim:
     Ona bir değirmen taşı ver. Ben bile bir masaya sahip olmamaya çalışıyorum:
     Aksi takdirde asla önemli bir şey yapmam; Bunu bulduğum için
     Ofisimde ve hükümet ofislerinde görüşmeler ve konferanslar
     Ve başka bir yerde, tüm uyanma saatlerimi aldığını öğrenebilirim.
     Buradaki Dışişleri Bakanlığı, her biri için yaklaşık beş yüksek pozisyonlu adam var.
     Biri Dışişleri Bakanlığı'nda. Tanrı beni koruyor, ben gidiyorum
     Bu günlerde Dışişleri Komitemize bir makale hazırlamak için
     Bölümünde çok az yüksek dereceli erkeğe sahip olma israfı
     Durum; Şimdi her biri için beş yardımcı sekreter için bir itiraz
     Mevcut ve onlar tarafından uluslararası ziyaretler için. İşte paramparça olması gereken eski ve küflü bir emsal-
     Ülkemizin uygun istasyonuna gelmesi ve etkisi
     dünya.

     Eminim Bay Balfour'un ziyareti benim kadar iyi çıktı
     Umut ve umutlarım yüksekti. O en ilginç olanlardan biri
     Şimdiye kadar yakından bilmek onur duyduğum erkekler-O ve Rab
     Gri. Bay Balfour elbette bir Tory; Ve genel olarak sevmiyorum
     Tories, ama liberal o kesinlikle-bir tür yüksek tonlu viski
     demokrat. Onu artan cazibe ve ilgi ile inceledim.
     Öğle yemeğinden hemen önce ofisinde olduğumda nadiren değil
     "Gel, yürü ve aileyle öğle yemeği yiyeceğiz" diyor. O
     bir bekar. Bir kız kardeş onunla yaşıyor. Başka (Lady Rayleigh,
     Cambridge Üniversitesi'nin büyük kimyager ve şansölyesinin karısı)
     Sık sık onu ziyaret eder. Bu bayanlar bunu yönetebilir
     İmparatorluk. Sonra her zaman hakkında yeğenler ve kuzenler var-
     Nadir yetiştirme, her biri. O kızlardan biri onayladı
     "Arthur Amca" nın bir gün niblick olduğu sonucuna varmıştır
     kötü bir golfçünün alçakgönüllü bir zorunluluğundan daha fazlasıdır-bu
     kendi başına olumlu erdemleri vardı ve yüzyıllarca acı çekmişti
     ihmal etmek. Bu nedenle, sadece Niblick ile oynamaya başladı,
     davasını kanıtlayana ve bunun hakkı olan bir kulüp olduğunu gösterene kadar
     en yüksek saygı.

     Parlamento savaşında şiddetli eski bir liberal savaşçı,
     Bay Balfour'un yaptığı zamanla ilgili siyaset, bana bu hikayeyi anlattı
     diğer gün. "Balfour'u yaklaşık kırk yıldır kedi olarak izledim
     Bir sıçan izler. Partisinden nefret ediyorum. Daha iyi öğrenene kadar ondan nefret ettim
     Çünkü o Salisbury kalabalığından nefret ettim. Cecil yapmak istediler
     her şey. Ama size söyleyeceğim efendim, onun ziyaretinin apropos'u
     Ülke, tüm bu yıllar boyunca birleşik hakkında hiç konuşmadı
     Yüksek saygı ve genellikle derin sevgi ile devletler. BEN
     Eğer olsaydı onu yakalaymalıydım. "

     Onunla bir öğleden sonra Londra'daki bir koleje gittim
     şiirin bir
     belirli bir tartışma kargo ama bu argüman
     Şiirin en küçük uçuşu. Göründüğü gibi kuru, o kadar iyiydi
     Edebiyat performansını hatırladığım gibi duydum.

     "Ailesi" öğle yemeğinde Lord Milner veya Lord Lansdowne,
     Ya da Lady Rayleigh'den öğrenmeye gelen bir edebi adam
     İmparatorluğun nasıl yürütülmesi veya harika bir kitap yazması; Ve mütevazı
     Eski kimyasal lord çoğu zaman sessiz oturur ve ara sıra
     Pat şakası ile hepsini karıştırmak için gevşek kırılır. Bu bir
     Güçlü bir aile, bu balfours. Bunlardan biri var (bir kuzeni
     Bence bir tür dış sekreter)
     İskoçya'dan, Ben Nevis kadar uzun-yüksek-bir adamın devi.
     Oğullarından biri savaşın başlarında öldürüldü ve biri
     Eksik-ölse de ölmese de bilmiyordu. Bayan Page ifade edildi
     Bir gün, yaşlı adama haberi olduğu umudu
     kayıp oğlum. "Hayır, hayır," dedi basitçe, "ve ben bayan uyanıyor."

     Şanslıyız, Sayın Başkan, bu günlerde ölümsüz korkular
     ve bilmeyen iki hükümet arasındaki zorluklar
     Bir diğeri-önemli şanslı, siyasetin verdiği büyük şanslarla
     Mezar hataları için, Dışişleri Bakanlığı'nda böyle iki adam vardı
     Burada Lord Gray ve Bay Balfour olarak. Erkekler var
     bizi delirtecek olan bu yazı için bahsedilen-ya da savaşa
     onlarla. Korkarım neredeyse canlı kahraman ibadetimi aştım.
     Dünyada yeterince ibadet eden malzeme yok
     Uygulamada güçlü bir saygıyı koruyun. Ama bu iki beyefendi
     Doğum ve kültür en azından bazen kahramanca büyüklükte görünüyordu
     Ben. Onları iyi tanımak çok önemli. Her zaman minnettar olacağım
     Onlara, sessiz, güçlü bir şekilde bana çok yardımcı oldular
     Bu insanlarla doğru ilişkiler kurun-ki bu, dua Tanrım, ben
     Henüz karşılaşabileceğimiz yeni denemeleri korumayı umuyoruz.
     Çünkü bize henüz kaybedecek ve İngilizleri serbest bırakacak ve
     Briton Set Free bir Amerikalı. Bir erkek için yapabileceğin tek şey bu ya da
     bir insan ulusu için.

     Bu yabancı sekreterler sadece çok daha büyük adamlar değil
     Başbakanlarından daha fazla ahlaki güçten daha fazla yetiştirme.
     Ama Lloyd George'u çok sevmeye geldim. Asla teslim etmez
     Dryden hakkında ders ve iyi bir golf oyunu bile oynamıyor;
     Ama hem Lord Gray hem de Bay Balfour eksikliğine sahip-
     Dahi-ne olursa olsun-sonsuz acılar çeken tür değil,
     Ama elektrikli bir ışık gibi davranan tür karanlıkta yanıp söndü. O
     Geçen gün bana uzmanların neredeyse ölümü olduğunu söyledi
     o. "Hükümetin uzmanları, uzmanları, uzmanları, her yerde.
     İşlerin iyi gitmediği herhangi bir bölüm, panolar buldum
     ve uzmanların komiteleri ve kurulları. Ama bir bölümde
     En azından onlar için bir yedek buldum. Yirmi uzmanın gitmesine izin verdim ve
     Bir adam koydum ve işler hemen hareket etmeye başladı. Herhangi bir şey biliyor musun
     gerçek adamlar? Herhangi birini duyduğunuzda bana haber vermeyecek misin? "

     Kısa bir süre önce benimle yemek yedi ve akşam yemeğinden sonra onu aldım
     Çizim odasının bir köşesine ve mesajınızı ona teslim etti
     İrlanda hakkında. "Tanrı biliyor, deniyorum," diye yanıtladı. "Söyle
     Başkan. Ve ona Balfour ile konuşmasını söyle. "Şu anda o
     patlak verdi-"Madmen, Madmen-hiç böyle bir görev görmedim" ve o
     Odanın karşısında Sir Edward Carson'a döndü, ilk efendisi
     Admiralty-"Madmen." "Ama cumhurbaşkanı hakkı. Yapmalıyız
     Yerleştir ve şimdi yerleşmeliyiz. "Carson ve Jellicoe geldi
     odanın karşısında ve bizimle oturdu. "Ben söylüyorum
     Büyükelçi Carson, İrlandalı soruyu çözmemiz gerektiğine
     Şimdi-sana rağmen.

     "Sana şimdi yerleşmemiz gereken başka bir şey söyleyeceğim" dedi
     Carson. "Aksi halde bizi çözecek. Bu denizaltı. Basın ve
     Halk, Jellicoe'ya hesaplanmış ve uyumlu bir saldırı yapıyor
     Ve ben, eğer bizi alırlarsa, seni alacaklar. Bu bir saldırı
     Hükümet Amirallikten Yapıldı. Başbakan, "dedi bu ulster
     iç savaşı sadece büyük savaştan çıkmayan korsan
     Başladı-"Başbakan, bu şiddetli bir saldırı olabilir. Hazır olun
     "Şey, o zamandan beri gelişiyor. Ama yapamam
     Bir İngilizcenin olası sonuçlarını tahmin et
     Bir hükümete parlamento saldırısı. Bir beyzbol adamı gibi
     Bir kriket oyunu izlemek. Oyuncunun ne zaman çıktığını göremiyor veya
     neden ya da neye neden oldu. Tabii ki, denizaltı Torpido Lloyd
     George ve hükümeti. Çok devreye girebilir gibi görünüyor
     Gelibolu'nun yaptığı gibi amirallik. Bu halk bütünü öğrenirse
     Gerçek, birinin kafasını talep edecek. Ama ben sadece bir beyzbol adamıyım;
     Kriket benim ötesinde.

     Ama Lloyd George savaşı aktif bir güç olarak geride bırakacak, her neyse
     Bu arada ona. Çok fazla suçlanıyor
     aktiviteyi durdurmak için elektrik. Savaş çok fazla kariyer sona erdi
     Bu uzun zamandır vaat ediyor gibiydi. Her gün daha çok bitiyor. Ancak
     Sadece bir Lloyd George var ve başka ne olursa olsun, o
     hayattan yoksun değil.

     Her iki evde de tüm konuşmaları duydum.
     savaşa geldiğimizin takdiri-Bonar Yasası, Asquith's
     (en iyilerinden biri), Dillon's, bir İşçi Adamının ve Lordlarda,
     Curzon's, Crewe's, Başpiskopos (
     benim üzerimde bir benediction) ve Bryce's (neredeyse en iyisi
     Tümü). "Hitabet" değildi, ama iyi söylendi ve iyi kastedildi. Ne kadar kötü yardıma ihtiyaç duyduklarını biliyorlar ve iyi olmak anlamına geliyorlar
     Bizim için iyi huylu insülerlik izin verecektir. Değişiyorlar.
     Savaşın yaptığı büyük farkı tarif edemem
     onlara. Neredeyse biraz daha uysal olacaklar.

     Ve onlar için zamanın nickine geldik-çok gerçek. Eğer biz
     Değişimleri yakında düşecekti ve bunu biliyorlardı.
     Bay Balfour ve Bay ile geçirdiğim öğleden sonra asla unutmayacağım
     Bu konuda bonar yasası. Finansımız olmadan mavi harabe gördüler
     yardım. Ve şimdi, onları denizaltılardan kurtarabilirsek,
     Yardımımızın ne kadar hayati olduğunu bilecek. Yine, denizaltı büyük
     Ve mezar ve belki de şimdi tek tehlike. Bu Scotched olabilirse,
     Tüm Cermen askeri yapısının yakında düşeceğine inanıyorum.
     Değilse, Almanlar ordularını besleyebildikleri sürece devam edebilirler,
     halkının açlıktan ölmesine izin veriyor.

     Tabii ki, biliyorsun, şimdi rasyondayız-ama acı çekiyoruz
     Bu skorda rahatsızlık. Ama bu queer insanlar (onlar
     tüm Tanrı'nın en eğlenceli ve kafa karıştırıcı ve çelişkili
     yaratıklar, bu İngilizce, olasılıkları sonsuz ve
     gerçekleri birçok yönden zavallıdır)-bu queer insanlar
     gazetelerde tartışarak gıda ekonomisini şiddetle takip ediyorlar
     Bir tavuğun ürettiğinden daha fazla yiyecek tüketip tüketmediği ve
     Köpeklerin yediği, çekimini haklı çıkarmak için yeterli insan yemeği içerir
     Krallıktaki her biri. Bu şekilde aşağı iniyoruz
     Mütevazi ücret. Ama hiçbir şey yaşayan bir insanı açlıktan ölemez
     onları beslemek için kıyının yakınında yeterince balık veren denizin yakınında
     israfla.

     Günümüzde olduğum bu güney kıyısında [60] yıldızları görüyorum
     ve çizgiler; Ve her yerde kelimelere bir talep var ve
     Cumhuriyet ve Yıldız Spangled Savaş İlahi Müziği
     Banner.

     Bu yeni işimiz bana çok eğlenceli geliyor
     Sorunlar. Tiyatrolar bana kutular sunuyor, üniversiteler bana derece sunuyor,
     Hastaneler benden ziyaret talep ediyor, kulüpler bana yemekler sunuyor-olacak
     "Hayır" demek için yeni bir özel sekreter veya iki iyi eğitimli almak için
     Kibarca, aksi takdirde işimi yapamayacağım. Ama tüm bunlar
     şu anda her şey yıpranırken (hızlı, aynı zamanda)
     İnsanları bir olarak tüketen bu kanlı savaş canavarının korkunç yüzü
     Prairie Fire, çim bıçakları tüketir. Yaşayan bir aile var
     Bu otelin köşesinde. Bir oğul siperlerde
     Bir diğeri, kabuk şokundan bir taydada, üçüncü bir eve geliyor
     geçen gün yaralı bir torpido battığında zar zor kurtarıldı
     Hastane gemisi ve nedenini kaybedebilir. Sanırım yüz gördüm
     Bu öğleden sonra her ikisini de kaybeden tek bir mil plajda erkekler
     bacaklar. Londra'daki evimdeki duvardan bir hastane var. A
     Bacakları uyluklara giden genç Texan oradaydı ve
     dirsekte bir kol. Tanrı organize etmediğimiz için bize acıyor
     Dünya bundan daha iyi! Henüz yapacağız, Sayın Başkan --_
     yap; Ve Tanrı'ya şükürler olsun. Avrupa'yı organize etmezsek ve
     Böyle bir felaketin imkansız yap, hayat değmeyecek
     günleri arasında düşen birkaç kişi dışında doğmak
     Dünyanın tekrar eden yıkımları.

     Saygılarımla,

     Walter H. Page.

"Umarım İngilizler," Albay House Page'a bunun hakkında yazdı
Zaman, "Bay Balfour'un Amerika'ya yaptığı ziyaretin gerçekten ne kadar başarılı olduğunu anlayın.
Daha iyi yapabilecekleri gönderebilecekleri hiçbir insan yok. O
Ve cumhurbaşkanı muhteşem bir şekilde iyi anlaştı. Üçümüz yemek yedik ve
Akşamı birlikte geçirdi ve ne kadar sempatik olduğunu görmek keyifliydi
Zihinleri. "

Bay Polk'ten bir mektup da Bay Balfour'un izlenimini açıklıyor
Washington üzerine yapılmış:

     _ROM Frank L. Polk_

     Washington, 25 Mayıs 1917.

     Sevgili Mr. SAYFA:

     Sadece torbayı yakalamak için bir çizgiden kurtulmak istiyorum.

     Muhtemelen İngiliz misyonunun ne kadar harika bir başarıya sahip olduğunu biliyorsunuz
     oldu ama ne derin bir izlenimin farkına varabileceğini sanmıyorum
     Hepimizi yaptılar. Bay Balfour gerçekten sevgiyi kazandı
     Hepimizin ve bir erkek olduğum için daha fazla üzgün olduğumu bilmiyorum
     Dün gece ona gitmesini sağladığımdan daha git. Kendini ifade etti
     onun resepsiyonundan çok etkilendiğinde ve
     tedavi edildi. Tüm tartışmalarda en çok adildi ve bence bir
     bakış açımızın daha iyi anlaşılması. İyi şansım oldu
     Finans ve diplomatik konferanslarda mevcut olmak,
     Ve sanırım hepimiz sempatik bir şekilde uğraştığımızı hissettik
     arkadaş.

     O ve cumhurbaşkanı muazzam bir şekilde devam etti. Bunun en iyi kanıtı
     cumhurbaşkanı Kongreye gitmişti ve
     Bay Balfour eve hitap ederken galeri. Bu olmadan
     emsal.

     Tabii ki zor sorun kara liste ve bunkerin
     Anlaşma, ama bence biz buna göre. Şimdi önemli olan
     İngilizlerin bağlantılı olarak mümkün olan tüm tavizleri yapması
     Rotterdam'daki malların serbest bırakılması ve malların serbest bırakılması ile
     Davalar başlamamış olsa da, ödül mahkemesi. Tabii ki demek istiyorum
     Kanıt olduğu yerden ziyade sadece şüphe vakaları
     haksızlık.

     Yurtdışında muhriplerin ve birliklerin gönderilmesi bir
     Bizimle insanlarımızı etkilemek için çok şey
     Gerçekten savaşta. Eve iyice taşındığını sanmıyorum
     Çoğunlukta ne kadar ciddi bir yol seçtik.

     Sıcak saygılarıyla,

     Saygılarımla,

     Frank L. Polk.

Bay Polk'un kara listeye referansı, kendi içinde bir bölümü hatırlıyor
Şu anda olan ilişkilerin değişen karakterini gösterir
Amerikan ve İngiliz hükümetleri arasında kuruldu. Bay
Balfour, çoğunlukla Bay Polk ile nakliye sorunlarını tartıştı.
yargı yetkisi altında bu konular düştü. Bu konferanslardan biri olarak
Sonuna yaklaşıyordu Bay Balfour hafifçe öksürdü, "er" dedi.
ve bir gıdıklanmaya dokunmak üzere olduğuna dair başka göstergeler verdi
soru.

"Gitmeden önce," dedi, "orada-
Hakkında bir şeyler söyle. "

Bay Polk bir kerede ne olduğunu kavradı.

"Aklınızda ne olduğunu biliyorum," dedi Bay Polk karakteristik olarak
hızlı yol. "Kara listenizi nötrlere uygulamamızı istiyorsunuz."

Başka bir deyişle, İngilizler ABD'nin şimdi
savaştaydı, Güney Amerika ve diğer suçlulara karşı evlat edinecekti
Bu ülkenin bu kadar şiddetli bir şekilde itiraz ettiği aynı ayrımcılık
kendisi nötr olduğunda.

İngiliz devlet adamı Bay Polk'a en kazanan gülümsemelerinden birini verdi ve
başını salladı.

"Bay Balfour," dedi Bay Polk, "Büyük Britanya'ya üç yıl sürdü
Tüm abluka yasalarını ihlal etmeye hazır olduğu bir noktaya ulaşın.
Büyük olmanın sadece iki ay süreceğini göreceksiniz
Sizin gibi suçlular! "

Bay Balfour genellikle neşe tezahürlerinde patlayıcı değildir, ancak
Kahkahaları, bu ifadeye yanıt olarak neredeyse büyüktü. Ve
Dışişleri Bakanlığı Sözü kadar iyiydi. Hemen unuttu
"Notlar" ve "protestolar"
İngiltere. Büyük Britanya'nın içinde bulunmadığından daha acımasız hale geldi
bitişik olan tarafsız ülkelerden gıda maddelerini uzak tutmak
Almanya. ABD'nin savaşa girdiği zamana kadar,
dikkatli İngiliz filosuna rağmen, büyük malzemeler alıyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nden Hollanda, Danimarka ve İskandinav
Yarımada. Ancak Amerika Birleşik Devletleri şimdi bu sızıntıları hemen kapattı. İçinde
Bu ülkenin ana "rasyon" politikası benimsedi; yani olur
Almanya'ya bitişik küçük ulusları tam olarak sağlamak
kendi tüketimleri için ihtiyaç duydukları yiyecek. Bu politika biriydi
Başlıca, Alman halkını zayıflatmada ve
teslim olmak. Amerikan hükümeti de aynı şekilde kara listeyi uzattı.
Güney Amerika ve diğer ülkeler ve bunu yaparken,
Büyük Britanya'nın talimatı.

Ablukanın tüm hikayesi nihayet sona ermiş gibi görünse de
Bir şakada, tüm yargılamanın ciddi tarafı var. Amerika Birleşik Devletleri
tarafsız hakların şampiyonu olarak üç yıldır poz veriyordu; .
Washington'un bakış açısı,
pay. Böyle bir ilke söz konusu olsaydı, kesinlikle mevcuttu
ABD'de olduğu gibi savaşan hale geldikten sonra aynı derecede
Nötr olduğumuz günler. Yüce idealler
Yönetim, hala kontrol edilmesi gerektiğine rehberlik etmişti
eylemleri; sadece bir savaşçı olarak elde edebileceğimiz gerçeği
Bazı avantajlar büyük ve yüksek fikirli bir
Ulus ilkelerini terk ederken. Yine de onları terk et
Savaş ilan ettiğimiz gün. Göz alıkamamada da haksız olduk
Küçük Devletlerin Büyük Britanya olarak hakları-çok sayıda
Abluka notları-oldu. Muhtemelen, bu nedenle Bay Balfour'un neşesi
Sadece sempatik veya mizahi değil; Belki de keşfini yineledi
Üç yıldır konumumuz gerçekten bir sahte olmaktan başka bir şey değildi; O
Dışişleri Bakanlığı gerçekten olmadığı noktaları zorluyordu
inanan veya Amerikan çıkarlarının ne zaman olduğuna inanmadığı
dahil olmuş. Her halükarda, uzun argümanımızın bu sonu
İngiltere sayfa için muhteşem bir gerekçeydi; Onun çekişmesi her zaman vardı
medeniyetin korunmasının
Uluslararası avukatların teknikleri. Ve şimdi Wilson
İdare, atık sepete atarak tüm finisps
Müttefik davayı utandırdığı teoriler
4 Ağustos 1914, bakış açısı kabul etti ve neşeli kabul etti.


II

Bay Balfour'un yaptığı ilk şeylerden biri,
Washington, Şahsen Başkan Wilson'a
"Gizli Antlaşmalar" olarak adlandırıldı. Özellikle avlanan "gizli antlaşma"
Bay Wilson'ın zihninde ve bu da ünlü bir bölüme yol açtı
Versay Konferansı, 1915'te İtalya ile yapılanlardı,
İtalya'nın savaşa katılımı için dikkate alındı. Bay Balfour, içinde
İtalya ile bu bölgesel düzenlemelerin başkanına anlatmak,
Doğal olarak müttefikini eleştirmedi, ama o açıktı.
meseleyi ABD'nin olması gereken bir şey olarak gördü
bilgilendirilmiş.

"Bu, bir
Savaş, "diye açıkladı ve sonra Bay Wilson'a ayrıntıları verdi.

Muhtemelen Bay Balfour ve Fransızların en önemli bilgileri
Ve Washington'a getirilen İtalyan komisyonları umutsuzdu
Müttefik davanın durumu. Bu noktada ziyaretlerden biri değil
Devlet adamları veya askeri ve deniz danışmanları en ufak bir girişimde bulundu
gizleme. Bay Balfour, krizin ciddiyetini bir
Hazine Sekreteri Bay McAdoo ile ilk görüşmelerinden. .
İngiliz devlet adamı özellikle finansal durumla ilgileniyordu
Ve bu nedenle bu konuyu Hazine ile erken bir tarihte aldı
Departman.

"Bay Balfour," dedi Bay McAdoo, "finansal planlar yapmadan önce
yardım, tam olarak nerede olduğumuzu bilmemiz kesinlikle gereklidir
durmak. Tüm önemli olan şey, savaşın ne kadar sürdüğü sorusudur.
Muhtemelen sürmesi muhtemel. Sadece birkaç ay sürecekse,
sürecek durumdan çok farklı düzenlemeler yapmamız gerekiyor
birkaç yıl. Ne için sunmalıyız? Varsayalım
Amerika Birleşik Devletleri tüm erkekleri ve kaynaklarıyla birlikte girer-biz
Tüm paramızı, üretim tesislerimizi, ordumuzu, donanımızı adayın,
Sahip olduğumuz her şey, savaşı sona erdirmek için. Ne kadar sürecek
almak?"

Bay Balfour, denizine danışmanın gerekli olacağını ve
Askeri danışmanlar bu soruyu cevaplamadan önce. O dedi
bir iki gün içinde geri döner ve açık bir açıklama yapar. Bunu yaptı
Ve cevabı şuydu: bu koşullar altında-
Devletler, gücünün tam sınırına, erkeklerde ve
Kaynaklar-Savaş yaz veya sonbaharına kadar sona eremezdi
1919. Bay McAdoo aynı soruyu aynı biçimde Fransızca'ya koydu
ve İtalyan misyonları ve tam olarak aynı cevabı aldı.

Page'ın makaleleri, Amerikan'ın ilk aşamalarında Bay Balfour'u gösteriyor
katılım, finansal durumu şey olarak kabul etti
Müttefik davanın başarısını esas olarak tehdit etti. Çok daha büyük
Bu ilk başta bunun olabileceğine dair denizaltı savaşına vurgu yapıldı.
Büyük Britanya'nın tehlikesinin yanlış bir şekilde yanlış anlaşılması gibi görünüyor. Yine de şu ki
Yüksek değişim oranı ve yoksulluk U-tekne neredeyse
aynı tehlike. Ufku bu kadar karartma ihtimali
1917 baharında Büyük Britanya'nın olası izolasyonu vardı.
İngiltere'nin zayıflığı, her zaman olduğu gibi, onun bir
ada, kendini kendi kaynaklarıyla besleyemediğini ve
Herhangi birinde sadece altı haftalık yiyecek tedariki vardı
zaman. Almanya iletişim hatlarını kesebilir ve bu yüzden önleyebilirse
İngiliz limanlarına ulaşmanın temel malzemeleri, büyük nüfus
İngiltere çok kısa bir süre içinde teslim olabilir, Fransa
bunalmış olurdu ve Prusya davasının zaferi
tamamlamak. Alman denizaltı kampanyasının başarısının
Bu sonucu gerçekleştirmek, popüler zihnin kolayca kavradığı bir gerçekti.
Bununla birlikte, o kadar açıkça görmediği şey, finansal çöküşün
Büyük Britanya'nın bu iletişim hatlarını
Denizaltının kendisi olarak etkili bir şekilde. İngilizler pratikti
Birleşik'den getirilen yiyecekler üzerinde varlıklarına bağımlı
Devletler, tıpkı müttefik ordular büyük ölçüde çeliğe bağımlıydı
bu ülkenin büyük endüstriyel bitkilerinden geldi. Eğer harikalar
İngiltere bu malzemeleri satın alacak parayı bulamadı,
Gönderilemedikleri oldukça açıktır. Çöküşü
Bu nedenle İngiliz kredisi,
İngiliz Adaları ve bir İngiliz teslimiyetine yol açtı, tıpkı etkili bir şekilde
Alman denizaltı kampanyasının başarısı olurdu.

Bernstorff eve gönderilir gönderilir gönderilir, bu nedenle ve katılımı
Savaştaki bu ülke son derece muhtemel hale geldi, Bay Balfour aldı
Sayfa ile finansal soru.

     _ Başkan'a_
     5 Mart 1917.

     Finansal koşullar hakkında burada yaptığım sorular
     En endişe verici olan uluslararası bir durumu açıklayın
     Amerika Birleşik Devletleri'nin finansal ve endüstriyel görünümü. İngiltere
     Sadece kendi savaş faturalarını ödemekle kalmaz, aynı zamanda onu finanse etmekle yükümlüdür
     Müttefikler de. Günümüze kadar bu görevleri yaptı
     kendi başkenti. Ama bugünkü genişliğine devam edemez
     Amerika Birleşik Devletleri'nde altın nakliye yapmadan satın alma işlemleri
     onları ve büyük yapamamasının iki nedeni var
     Altın sevkiyatları. İlk olarak, hem İngiltere hem de Fransa
     Altının daha büyük kısmını koruyun.
     gazeteleri par. ve ikinci sırada, Alman U-botu
     Altın nakliyesini sahip olsalar bile tehlikeli bir prosedür haline getirdi
     göndermek için. Bu nedenle,
     Fransız-Amerikan ve Anglo-Amerikan değişimi büyük ölçüde olacak
     rahatsız; Kaçınılmaz sonuç, herkesin emriyle
     Müttefik hükümetler mümkün olan en düşük seviyeye indirilecek
     Miktar ve bu Atlantik Trans Ticareti pratikte bir
     son. Böyle bir durağın sonucu birleşik bir panik olacak
     Devletler. Bu nedenle dünya iki yarımküreye ayrılacak,
     Bunlardan biri, bizimkinin altın ve emtialar olacak; .
     Diğer, İngiltere ve Avrupa, bu mallara ihtiyaç duyacak, ancak
     Onlar için ödeyecek parası olmayacak. Üstelik olacak
     onlar için alışveriş yapmak için neredeyse hiçbir emtia yok.
     Finansal ve ticari sonuç,
     Amerika Birleşik Devletleri Avrupa'ya gelince. Yakında bu duruma ulaşacağız
     Bunu önlemek için hızlı harekete geçmedikçe. Büyük Britanya ve Fransa
     Amerika Birleşik Devletleri'nde yeterince büyük olacak bir kredi olmalı
     dünya ticaretinin çöküşünü ve tüm finansal
     Avrupa'nın yapısı.

     Amerika Birleşik Devletleri Almanya'ya karşı savaş ilan ederse, en büyük yardım
     Büyük Britanya'ya verebiliriz ve müttefikleri böyle bir kredi olurdu.
     Bu politikayı benimsersek, mükemmel bir plan bizim için
     Hükümet, Fransız-İngiliz kredisine büyük bir yatırım yapmak.
     Başka bir plan böyle bir krediyi garanti etmek olacaktır. Büyük Bir Avantaj
     tüm paraların ABD'de tutulması olacaktır. Biz
     Ticaretimize devam edebilir ve savaş bitene kadar artırabilir,
     Ve savaştan sonra Avrupa yiyecek ve muazzam bir tedarik satın alacaktı
     barış endüstrilerini yeniden eşitlemek için malzemeler. Yapmalıyız
     Böylece kesintisiz ve belki de genişleyen bir kâr elde etmek
     birkaç yıl boyunca ticaret ve menkul kıymetlerini tutmalıyız
     ödeme.

     Öte yandan, neredeyse tüm altın ve Avrupa'yı tutarsak
     Ekonomik yaşamını yeniden kurmak için ödeme yapın, dünya çapında bir
     Belirsiz bir süre için panik.

     Elbette savaşa girmedikçe böyle bir kredi uzatamayız
     Almanya. Ama hükümetimizin yapabileceği bir yol yok
     Birleşik'deki kuruluşa hemen ve dolaylı olarak yardımcı olur
     Silahlı ihlal etmeden büyük bir Fransız-İngiliz kredisi durumları
     tarafsızlık? Kendi Rezerv Bankası yasamız hakkında yeterince bilgim yok
     bir fikir oluşturun. Ancak bu bankalar böyle bir tehlikeyi önlerlerse
     Böyle bir kredi oluşturabildi. Bizim için tehlike daha gerçek
     Ve sanırım, her iki taraftaki Atlantik'in her iki tarafındaki halktan daha yakın
     anlar. Eğer tezahürleri olmadan önce önlenmezse
     Görünen, o zaman günü kurtarmak için çok geç olacak.

     Bu yaklaşan krizin baskısı, eminim, gitti
     Morgan Finans Ajansı'nın İngilizler için yeteneğinin ötesinde
     ve Fransız hükümetleri. Müttefiklerin finansal ihtiyaçları
     Herhangi bir özel ajansın ele alması için çok büyük ve acil
     Böyle bir ajans, iş rekabetleri ve kesitle karşılaşmalıdır
     Antagonizmler.

     Bugünümüzü sürdürmenin tek yolunun
     Önde gelen ticaret pozisyonu ve paniğe kapılmak savaş ilan etmektir
     Almanya'da. Denizaltı, son öğeyi tehlikeye attı.
     Finansal bir dünya kazası. Şimdi bizimle ilgili bir belirsizlik var
     savaşa çekilmek; Artık önemli kredi olamaz
     özel olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleştirildi. Bu arada bir çöküş
     gelebilir.

     SAYFA.

Bu mesaj olduğu gibi, umutsuz olanı gerçekten anladı
İngiliz ve müttefik mali durum. Savaşan güçlerin
Para için son derece baskılanmış uzun zamandır bilinmektedir; Ama sayfanın makaleleri
ilk kez,
iflasın kendisi. "Bu taraftaki tüm müttefik kombinasyonu okyanus
finansal kaynaklarının sonuna çok daha yakınlar, "diye yazdı
Temmuz, "Herkesin tahmin ettiği veya hayal ettiğinden daha fazla. Onları sadece kurtarabiliriz ...
Denizaltılar savaşı sürekli olarak kazanıyor. Pershing ve ordusu var
Şimdilik Fransızları büktü. Ama onun gelmesi için daha fazlası vardı
veya Paris'te bir devrim tehlikesi ve ciddi bir kusma tehlikesi
ordu. Buradaki herkes, Fransızların bir diğerinden başarısız olacağından korkuyor
Siperlerin kış. Yine de-Almanlar hala daha kötü olmalı. "

Balfour ziyareti sırasında esas olarak baskı yapan konu
New York bankalarındaki İngiliz bakiyelerinin bir
ciddi durum. Ancak her zaman hatırlanmalıdır
İngiltere sadece kendisini değil, aynı zamanda müttefiklerini de finanse ediyordu ve
Şimdi kendini bulduğu zor durum, değil
Müttefik olduğu ulusların çok düşünceli talepleri
savaş. Böylece 6 Nisan 1917'ye kadar, Büyük Britanya hesabını aştı
J.P. Morgan, 400.000.000 $ 'a kadar ve nakit yok
bu kredili mevduatın karşılaşması. Bu yükümlülük
hem Büyük Britanya hem de müttefik hükümetler için malzeme satın alımı;
ve büyük ölçüde İngiliz sahip olduğu hisse senetleri ve tahvilleri menkul kıymetler
bankacıları korumak için yatırıldı. Para şimdi geliyordu; eğer
Bu ülkede Büyük Britanya'nın kredisi karşılanmadı
Ufuk noktasına ulaşacaktı. İlk başta hafif bir
Bu konuda yanlış anlama, Amerikan hükümeti nihayet
Bu aşırı taslağı ilk Liberty Kredisi gelirlerinden ödedi. Bu
Yasa müttefik ülkelerin kredisini kurtardı; Tabii ki, sadece
Amerika'nın getirdiği finansal desteğin başlangıcı
müttefik sebep; Daha sonra sağlanan ilerlemeler
Amerikan Hazinesi, yiyecek ve malzeme alımlarını mümkün kıldı
muazzam miktarlar. Tehdit eden ilk tehlike, izolasyon ve
Bu nedenle Büyük Britanya'nın açlığı aşıldı. Eklemdi
Page'ın Londra'daki çalışmasının ve Balfour komisyonunun çalışmasının ürünü
Amerika Birleşik Devletleri.


III

Bu finansal düzenlemeler yapılana kadar kesinlik yoktu
Zafer için çok önemli olan malzemelerin ayrılacağını
Amerika Birleşik Devletleri; Kaynaktaki bu engel şimdi kaldırılmıştı.
Ancak daha büyük zorluk hala kaldı. Alman denizaltıları
İrlanda'nın güneyindeki ve batısında sulardan uzanmak, arzı batırmaya hazır
Yasaklı bölgeye girer girmez gemiler. Bay Balfour ve onun
Ortaklar Washington'daki bu sorun üzerinde de çalışıyorlardı; Ve ve
Aynı zamanda, Page ve Amiral Sims ve İngiliz Amirallik Bükülüyordu
Hemen cooeperasyon elde etmek için Londra'daki tüm enerjileri.

Bay Balfour'un daha sonra Amiral Sims'e yaptığı bir açıklama,
Büyük Britanya ile yüzleşen sorunun korkunç doğası
o zaman.

"Bu, denizde birleşik o yolculukta geçirdiğimiz korkunç bir haftaydı
Devlet, "Bay Balfour dedi." Alman denizaltı kampanyasının olduğunu biliyorduk
başarılı oldu. Denizaltıları nakliyemizi yok ediyordu ve biz
önlemenin hiçbir yolu yoktu. Olduğumuzu düşünmeye yardım edemedim
Büyük Britanya'nın yenilgisiyle karşı karşıya. "

Page'ın makaleleri, 25 Şubat gibi erken bir tarihte bir
Genel Yol Alman başarısının cesaret kırıcı oranları. "Öyle
Çok önemli bir kriz, "o zaman yazdı." Denizaltılar
Nakliyi korkunç bir oranda yok etmek. "Yine de Amiral'e kadar değildi
Sims, 9 Nisan'da Londra'ya geldi, büyükelçi hepsini öğrendi
detaylar. Amiral'i İngiltere'ye gönderirken Donanma Departmanı
Sayfa'dan ciddi bir tavsiyede yer aldı. Amerikalı olduğu gerçeği
Donanma, İngiliz başkentinde yetersiz temsil edildi.
O'na utanç meselesi. Yetenek ve kişisel nitelikler
eklerimizin sorgulanmamıştı; Ama savaş sırasında hiçbiri
yüksek rütbeli adamlardı ve bu kendi içinde sabit olduğunu kanıtladı
başarılarına engel. Amerika tarafından temsil edilirken
Komutanlar, Japonya, İtalya ve Fransa Londra'ya Amiraller göndermişti.
Sayfa'nın bir Amerikan amirali için tekrarlanan talepleri şimdiye kadar bir araya geldi.
yanıt, ancak bu ülkenin dahil olma olasılığı
Savaş şimdi temsillerine yeni bir nokta verdi. İkinci kısmında
Mart, Page isteğini hala daha acil bir şekilde yeniledi ve bu sefer
Başkan ve Donanma Departmanı olumlu cevap verdi. Sonuç
9 Nisan'da, Amerikan Bildirgesi'nden üç gün sonra
Savaş, Amiral Sims ve onun bayrak yararı komutanı Babcock, sundu
kendileri Amerikan büyükelçiliğinde. Görünüşte çok az şey vardı
Bu adamların Almanya'ya karşı şiddetli bir deniz gösterisi önermek için.
Her ikisi de sivil elbise giydi, talimatları onlara emretti
üniforma getirmek; Her ikisi de varsayılan isimler altında seyahat ediyordu ve her ikisi de
deniz durumunu araştırmaktan daha kesin emirleri yoktu ve
Sonuçları Washington'a kablolu. Gizlilikteki bu girişimlere rağmen,
İngilizler Amiral Sims'in yolda olduğunu öğrenmişlerdi; Sevinmişlerdi
Sadece bu gerçekte değil, Sims'in seçildiği gerçeğinde
Mesleki itibarı duran Amerikalı deniz subayı yoktu
İngiliz donanmasında çok yüksek veya bu kadar kişisel olarak kabul edilebilir
İngiliz resmi ve İngiliz halkı. Amirallik bu nedenle karşılandı
Liverpool'daki Amiral Sims, onu özel bir trenle Londra'ya getirdi,
Ve gelmesinden birkaç saat sonra, ona en içteki sırları verdi
denizaltı durumu-o kadar tehlikeli olanlar
İngiliz kabinesinin üyeleri onlara izin verilmişti.

Page Amiral Sims'i deniz yaşanan bir samimiyetle karşıladı
Veteran hala minnetle hatırlıyor. Bir keresinde ona ikiye döndü
Büyükelçilik odaları. "Sahip olduğumuz her şeye sahip olabilirsiniz,"
Dedi. "Size yer vermek için gerekirse,
Sokağa büyükelçilik güç. "İki adam daha önce tanışmamıştı,
Ama bir anda yakın arkadaş oldular. Yaygın bir sempati ve
Bu krizde yaygın bir coşku çok ihtiyaç duyuldu. Amiral en kısa sürede
Sims, Amiral Jellicoe ile röportajını hemen bitirmişti, hemen
Büyükelçiyi aradı ve önündeki tüm gerçekleri attı. Almanya
savaşı kazanmak. Büyük Britanya'nın sadece altı haftalık yiyecek tedariki vardı,
ve denizaltılar gemileri bir oranda batırıyorlardı.
depredasyonlar kontrol edilmeli, erken ve koşulsuz bir
İngiliz İmparatorluğunun Teslimatı. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımı
bu felaket önleyebilir.

Sayfa, elbette, Aghast'dı: Amiral Sims'in ona verdiği gerçekler ve figürler
ondan daha umutsuz bir durumu açıkladı
hayal edildi. Amiral'i tüm hikayeyi hemen kablonuna tavsiye etti.
Washington. Amiral Sims ilk başta elde etmekte biraz zorluk çekti
Admiralty'nin bunu yapma rızası ve bunun nedeni
Sayfa uzun zamandır tanıdıktı-korku, tamamen haklı,
Haber Washington'dan "sızacak". Tabii ki yoktu
Washington'un iyi niyetinin İngiliz deniz çevrelerinde şüphe
yetkililer, ancak önemli gerçekler birçok kez gönderilmişti.
en katı gizliliğin mühürü ve daha sonra yollarını bulmuştu
Amerikan takdirine derin bir güvensizlik olduğunu gösteren gazeteler.
Müttefik neden kesinlikle daha büyük bir hasar verilmeyebilirdi
o zaman Almanların ne kadar başarılı bir şekilde öğrenmelerini sağlamak
Denizaltı kampanyası ilerliyordu. Soru,
İmparatorluk Savaşı Konseyi ve rızası alındı. Ancak rapor
İngiliz Deniz Kodunda Donanma Departmanına gönderildi ve kod çözdü
Washington'daki İngiliz Büyükelçiliği. Amiral Sims'in mesajı denizaltı durumu hakkında tüm gerçekleri verdi,
ve ABD'nin
Anti-submarinde kullanılabilecek tüm yüzen zanaatları bir araya getirin
Savaş, muhripler, römorkörler, yatlar, hafif kruvazörler ve benzer gemiler,
ve onları hemen Queenstown'a gönder, burada değerli yapacaklar
Tüccar gemilerinin konvoyunda ve U-Boats'ı yok etmede hizmet. -Den
O zaman Amerikan Donanması'nın elli ila altmış muhripleri vardı
Amerikan kıyılarında devriye geziyorlardı; Bunlar gönderilmiş olabilirdi,
Hemen hemen, operasyon sahnesine; Ama buna yanıt olarak
Talep, bölüm Queentown'a altı gönderdi.

Önümüzdeki birkaç ay Amiral Sims için çok mutsuzdu. O
Londra'da dünyanın en büyük deniz güçlerinden birinin temsilcisi,
enerjilerini şimdiye kadar askere alan en büyük savaşa katılmak,
Yine de savaş gemileri için sürekli çekiciliği en yetersiz olanı ortaya çıkardı
Yanıt, krizle karşılaşmak için çok yükümlü önerileri
sık sık cevapsız ve diğer zamanlarda karşı proposallerle karşılandı
O kadar çocukça ki, neredeyse beyinlerinden kaynaklanmış gibi görünüyordu ki
Gazete amatörleri ve bir medeniyetin acil resimleri hızla
Batıka gitmek, görünüşe göre şüphe ile bakıldı
İngiliz Guile tarafından tamamen yoldan saptırılan bir adamın ifadeleri.
Bu dönemde Washington'un ihmali hakkında adil bir fikir vermek için
Sadece dört ay boyunca Amiral Sims'in işgal edildiğini belirtmek için gerekli
Komutan ile birlikte büyükelçiliğin hemen üzerindeki iki odası
Babcock tek yardımı olarak. Sims'in Sekreter Daniels'e tekrar tekrar talepleri
Ek bir personel için dikkatsiz kaldı. Amiral için olmasaydı
Sayfa ile sürekli günlük ilişki ve konfor ve teşvik
Büyükelçi ona verdi, bu deneyim neredeyse
dayanılmaz. Nisan ayının ikinci bölümünde, Amiral'in itirazları
Washington görünüşe göre sağır kulaklara düştü, Page'dan
ikinci çabaları. Amiral ve Komutan Babcock başka bir yazdı
mesaj ve bir motorlu arabada Page'ın bir
küçük dinlen. Amiral, ne kadar güçlü bir ifadenin
Büyükelçi sponsor olmayı önemseyecekti ve bu yüzden bunu yapmadı
Her iki erkeğin yargısı kadar vurgulama
tercih edilen.

Amiral, makaleyi hazırladığını söyleyerek,
Büyükelçinin onu imzalaması ve doğrudan göndereceği umudu
Başkan Wilson.

"Oldukça belirgin," dedi Amiral Sims, "bölüm
Söylediklerime inanın. Ya da İngilizlerin ne olduğuna inanmıyorlar
diyorlar. İngiltere'nin tehlikeyi abarttığını düşünüyorlar
kendi nedenleri. Umutsuzca İngiliz yanlısı olduğumu düşünüyorlar ve
Kullanılıyorum. Ama bunu doğrudan cumhurbaşkanı ile alacaksanız,
O zaman ikna olabilirler. "

Sayfa gözlüklerine koydu, kağıdı aldı ve oku. Daha sonra,
Gözlüklerinin kenarına karakteristik şekilde bakarak eğildi
Amiral Sims'e doğru ve şöyle dedi:

"Amiral, yeterince güçlü değil! Sanırım daha iyisini yazabilirim
Bundan daha fazla gönderim! En azından deneyeyim. "

Hemen bir kalem ve kağıt aldı ve birkaç dakika içinde yazmıştı
Amiral'i okumak için verdiği kendi versiyonu. İkincisi
Ondan memnun ve kısa bir süre içinde Washington'a gidiyordu.

     Gönderen: Büyükelçi sayfası.
     TO: Dışişleri Bakanı.
     Gönderildi: 27 Nisan 1917.

     _ Sekreter ve Başkan için Gizli

     Savaş meselesi hakkında en büyük alarmın bir nedeni var
     Alman denizaltılarının artan başarısından kaynaklanıyor. Bende
     22 Nisan 88'de sona eren hafta boyunca resmi kaynaklardan
     Müttefik ve nötr 237.000 tonluk gemiler kayboldu. Sayısı
     Başarısız bir şekilde saldırıya uğrayan gemiler,
     İş başında denizaltının sayısı. Bu, her ay neredeyse bir milyon ton kaybedilene kadar
     Sonbaharın kısa günleri gelir. O zamana kadar deniz hakkında olacak
     Nakliye temiz. Gemilerin çoğu batıya doğru battı ve
     İrlanda'nın güneyinde. İngilizlerin o bölgede mevcut her şey var
     Submarin karşıtı zanaat, ancak güçleri o kadar yetersiz ki
     Denizaltıları cesaret kırmak.

     İngiliz birlikleri ve malzemelerin taşınması zaten geriliyor
     en üst düzeyde ve orduların alandaki bakımı
     tehdit altında. Burada sivil nüfusa dayanacak kadar yiyecek var
     Sadece altı hafta veya iki aydan fazla değil.

     Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir zamanda yapabileceği bir yardım ne olursa olsun
     Gelecek veya savaşın herhangi bir tiyatrosunda, yardımımız artık daha fazla
     Tüm bu denizaltı alanında ciddi bir şekilde ihtiyaç duyuldu
     Müttefikler tekrar ihtiyaç duyulabileceğinden veya başka bir yerde.

     Başbakan ile bu kritik durum hakkında konuştuktan sonra
     ve hükümetin diğer üyeleri, çoğu
     Her Destroyer'ın hemen gönderilmesini şiddetle tavsiye etmek
     ve submarin karşıtı kullanım olabilen diğer tüm zanaat. Bu görünüyor
     Bana göre savaşın en keskin krizi ve en tehlikeli
     ortaya çıkan veya ortaya çıkabilecek müttefikler için durum.

     Önümüzdeki iki veya üçte yeterli denizaltı yok edilebilirse
     Aylar, savaş kazanılacak ve eğer etkili katkıda bulunabilirsek
     Hemen yardım, doğrudan yardımımızla kazanılacak. Gelemem
     Bu durumun acil ve artan tehlikesini abartın.
     Tarafımızdan gönderilen otuz veya daha fazla muhrip ve diğer benzer zanaat
     Hemen büyük olasılıkla belirleyici olurdu.

     Kaybolacak zaman yok.

     (İmzalı) Sayfa.

Bu kablo braminin belirli bir etkisi oldu. Cevap Washington'dan geldi
"Sonunda" otuz altı muhrip gönderilecekti.

       * * * * * *

Page'ın bu dönemin mektupları aynı konu ile doludur.

     _ Başkan'a_

     Londra, 4 Mayıs 1917.

     Sevgili Sayın Başkan:

     Denizaltılar çok büyük bir tehlike haline geldi. İngilizlerin kaybı
     ve müttefik tonaj daha uzun ve daha parlak günlerde artar-
     Geçen hafta 237.000 ton seni telgraf ettim; Ve en kötüsü,
     İngilizler onları yok etmiyorlar. Amirallik bir
     Doğru olsa da, tüm gerçek olmayan haftalık rapor. Öyle
     Burada resmi çevrelerde bilinen Almanların ortaya çıktığı
     Haftada en az iki tane-bazıları üç diyor; Ve İngilizler değil
     onları yenileri kadar hızlı bir şekilde yok etmek. Sadece
     Mevcut durum devam ediyor, savaş çok yakında bir
     artan bir oranla açlık altında dayanıklılık yarışması
     açlık. Almanya çok daha kötüsü, ama olacak
     Büyük Britanya'nın tehlike noktasına acı çekmesi kolayca mümkün
     Önümüzdeki kış veya daha önce
     Bu durum.

     En büyük yardım, umarım bizden gelebilir-muhriplerimiz ve
     Benzer Silahlı El Sanatları-Mücadeleye yeterince hızlı gönderebiliriz.
     İzlenecek alan o kadar büyük ki birçok denizaltı avcısı
     gerekli. Savaşın başlarında denizaltılar kıyının yakınında çalıştı. Orada
     şimdi çok daha fazlası ve menzilleri yüz
     Miles, hatta iki yüz, denizde.

     Halk, yarı bilgileriyle çok dinleniyor ve
     Tüm gerçekleri giderek daha yüksek sesle talep ediyor. Var
     Zaten Amirallik Personelini değiştirmek için kızgın tehditler;
     Hükümeti ortaya çıkarmaktan bile bahsediliyor. "Sahip olmalıyız
     Sonuçlar, sonuçlarımız olmalı. "Jellicoe'yi gizlice duyuyorum
     Selonika seferi getirilmedikçe istifa etmekle tehdit etti
     Geri: Bu kuvveti beslemek ve donatmak için çok fazla gemi gerektirir.

     Ve yaklaşan başka sorunlar da var. Norveç bu kadar çok kaybetti
     Denize kalanları göndermemeye cesaret edemediği gemileri. Silahsız
     Hepsi yok olacak. Onları silahlandırırsa, Almanya savaş ilan edecek
     ona karşı. İngilizlerin tüzük yapması için yürüyerek bir plan var
     Bu Norveç gemileri ve onları silahlandırmak, Almanca riskini alıyor
     Norveç'e karşı savaş. Savaş gelirse (beklendiği gibi) İngiltere
     Sonra Norveç'i elinden gelenin en iyisini savun. Ve _ _ _
     Bu sularda yardımcı olacak büyük gemilerimiz_. Bütün bunlar henüz
     gelecek, ama gelecekte çok uzak değil.

     Şimdiki için tek submarin karşıtı yardım, olabileceğimiz yardımdır.
     İrlanda dışındaki geniş bölgeyi devriye gezmek için verebilir. Eğer bir tane olsaydı
     Yüz muhrip gönderecek, oradaki iş, bana söyleyebileceğim, olabileceğim
     çabucak bitti. Bu sayının üçte biri güçlü bir şekilde yardımcı olacaktır. -Den
     Mevcut yıkım oranı dört milyon tondan fazla olacak
     Yaz gitmeden önce battı.

     Bu korkunç denizaltı tehlikesi. İngilizler onların
     denizi kontrol etti; Almanlar, karada yenilmez oldukları.
     Her iki taraf kendini en güçlü düşündüğü yerde kaybediyor.

     Amiral Sims, akla gelebilecek en büyük yardımdır. Tabii ki verdim
     Büyükelçilik binalarımızdan birinde bir ofis ve amirallik
     ona da onlarla bir ofis verdi. Zamanının çoğunu geçiriyor
     orada ve tüm kapıları ve tüm masaları ve çekmeceleri açtılar.
     o. Bana (ve İngilizceyi gör) bir adam olarak vuruyor
     takdire şayan yargı-yetersiz ve tartışılmaz. Umarım biz
     Yakında Savaş Departmanının hareket edeceği bir general gönderin
     Benzer şekilde. Hoover'ın da burada iyi bir adamı olması gerekiyor, diyorum ki,
     Zaten bilindi. Bunlar Donanmayı, orduyu kapsayacak,
     Yemek ve nakliye. Belki bir sansür ve zeka (sır
     Servis) Grup gelmeli. Bunları kalıcı için kastediyorum-en azından
     Süresiz-hizmet. Bir Kongre Komitesi tarafından Borsa Ziyaretleri
     (Fransız ve İngiliz yapımı gibi) ve yüksek resmi kişiler tarafından
     kabine üyeleri gibi (Fransızlar ve
     İngiliz Markası)-Mr.'den bunlar hakkında fikirleriniz olacak
     Balfour.

     W.H.P.

Haziran'ın ikinci bölümünde Amiral Sims Queenstown'a gitti. Amiral
Sarkık karşıtı güçlerin işleyişini yöneten Bayly,
kısa bir dinlenmek için gitmişti ve Amiral Sims,
Bu noktada hem İngiliz hem de Amerikan güçlerinin komutası. Bu
Deneyim, Amiral Sims'e gerçekten acınacak bir resminin ilk elden bir resmini verdi
durum. Kriz o kadar çaresizdi ki başka bir itirazda bulundu
Sayfa.

     Amiral William S. Sims_'den

     Amirallik Evi, Queenstown,
     25 Haziran 1917.

     Sevgili Bay Page:

     Buraya denizaltı durumu hakkında bir mektup ekliyorum [61].

     Sanırım müttefiklerin kaybedildiğini açıkça gördüm
     savaş; nakliye kaybı ulaştığında zaten kaybolacak
     tamamen yeterli malzemelerin korunamayacağı nokta
     Çeşitli savaş cepheleri.

     Hükümetimizin neden göndermekten çekinmesi gerektiğini anlayamıyorum
     Bu tarafa gerekli submarin karşıtı zanaat.

     Bizim üzerinde istihdam edilen en az on yedi daha fazla muhrip var
     Atlantic Coast, _ nerede savaş yok, çok sayıda bahsetmiyorum
     Denizde römorkörler de dahil olmak üzere diğer çok yararlı submarin karşıtı zanaat,
     vesaire.

     Hükümetimizi bir
     Durumun ne kadar ciddi olduğunu anlamak? Olmaz mıydı
     Bay Lansing ve Başkan'a başka bir telgraf göndermek için ve
     Ayrıca onlara kapalı yazışmaları mı gönderiyor?

     Bunu posta ile gönderiyorum çünkü biraz gecikmiş olabilirim
     Londra'ya dönüyor.

     Çok içtenlikle senin

     Wm. S. Sims.

Sayfa hemen bu öneri üzerinde hareket etti. _ Dışişleri Bakanı ve Başkan için En Gizli

     Sims beni en çok Queenstown'dan özel haberci tarafından gönderiyor
     tarafından onaylanan denizaltı durumunun endişe verici raporları
     Buradaki Amirallik. Savaşın kazanılacağını veya kaybolacağını söylüyor
     Bu denizaltı bölgesi birkaç ay içinde. Zamanın özüdür
     sorun ve monte edilemeyen submarin karşıtı zanaat
     Denizaltı bölgesi hemen çok geç gelebilir. Orada,
     Bu nedenle, bu savaşın bir savaş haline gelme olasılığı
     Sadece Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri. Yardım çok daha acilen ve
     Bu denizaltı bölgesinde hızlı bir şekilde ihtiyaç duyulan herhangi bir yerden
     Bütün savaş alanı.

     Sayfa.

Amerika Birleşik Devletleri şimdi üç aydır savaştaydı ve
Mevcut altmış muhriplerin yirmi sekizi gönderilmişti
sahaya. Yine de bu son sayfa mesajı hiçbir etki yaratmadı ve,
Amiral Sims Queenstown'dan döndüğünde, iki adam, neredeyse içeri
umutsuzluk, bir sonraki adım atmaları gereken adım hakkında danıştı. Neydi
mesele? Washington denizciye girmeyi umursamıyor muydu
tam gücüyle savaş mı, yoksa sadece inanmayı reddetti mi
Amiral ve büyükelçisinin temsilleri? Amiral Sims ve
Sayfa tüm durumun üzerinden geçti ve sonucuna vardı
Washington ikisini de İngiliz yanlısı olarak gördü, raporları
Şüpheye tabi. Tıpkı Page'ın Dışişleri Bakanlığı'nı bulduğu gibi,
ve "Ticaret Danışmanları", İngilizlerin
Amerikan ticaretini yararı için yok etmenin bir yolu olarak abluka
İngiltere, şimdi Bay Daniels ve Amiral Benson'a inanıyordu,
Deniz operasyonlarının şefi, Büyük Britanya'nın
Amerikan savaş gemilerini Avrupa sularına çekmeye çalışmak
İngiliz savaş gemileri ise İngiliz ticaretini koruma riski
Limanda güvenle tutuldu. Sayfa şimdi sadece bir şey olduğunu öne sürdü
yapmak için bırakıldı ve bu İngiliz hükümetinden kendisini istemekti.
Başkan Wilson'a kendi başına bir açıklama yapın
mesajlar.

"Washington'daki İngilizler hakkında başka ne düşünüyorlarsa," dedi. "
Bir şeyi bilin-ve bu da Bay Balfour gibi bir İngiliz devlet adamı
yalan söylemeyecek. "

Bay Balfour bu zamana kadar Amerika'dan dönmüştü. Sahip olduğu gerçeği
Bay Wilson ile bu muhteşem kişisel ilişkileri kurdu ve
Amerikan halkını samimiyetiyle çok derinden etkilemişti ve
iyi amaç, onu bu özel itiraz için özellikle değerli kıldı.
Sayfa ve Amiral Sims bu nedenle Dışişleri Bakanlığına gitti ve tüm
ondan önceki gerçekler. Kendi ifadeleri, sayfa yabancı bilgilendirdi
Sekreter, açıkça histerik olarak kabul edildi ve bir
Büyük Britanya'ya mantıksız dostluk. Bay Balfour söylerse
Kendi imzası üzerinde aynı şeyler, o zaman inkar edilmeyeceklerdi.

Bay Balfour memnuniyetle rıza gösterdi. Amiral jellicoe'yi aradı ve sordu
Bir sevkiyat hazırlaması için, böylece tüm teknik gerçekler
tamamen doğru. Ayrıca ilk Sir Edward Carson'a danıştı.
Amirallik Efendisi. Sonra Bay Balfour belgeyi finaline koydu
şekillendirin ve imzaladı. Şu şekildeydi:

     _Mr. Balfour Başkan'a

     30 Haziran 1917.

     Şu anda İngiliz Amirallik'in elindeki güçler
     nakliyeyi denizaltı saldırısından korumak için yeterli değil
     Tehlike Bölgesi İngiliz Adaları çevresinde. Sonuç olarak nakliye
     Yeni tonajla değiştirilebileceğinden daha büyük bir oranda batmak
     İngiliz kökenli.

     Mevcut kayıp oranı devam ederse,
     Mevcut nakliye, Amerikan katkısı dışında
     Bu ülkeye yeterli gıda maddesi ve
     yağ yakıtı da dahil olmak üzere diğer temeller. Hakkında durum
     Müttefiklerimiz, Fransa ve İtalya'mız aynı. Sonuç olarak, güçlerimize bir
     ilk adım, önlemlerin benimsenmesi veya tamamlanmasını bekleyen
     İradesi, nihayetinde düşmanın yok edilmesine yol açar
     denizcinin güvenliğini sağlamak için yeterli bir oranda denizaltılar
     İletişim.

     Amerika Birleşik Devletleri, yardımcı olacak tek müttefik ülkedir.
     Presleme ihtiyacı, mevcut her türden silahlı küçük zanaat içindir
     Ticaretin İngiliz ve Fransızca yakınlarında yoğunlaştığı bölgede
     kıyılar. Destroyerler, denizaltılar, silahlı tekneler, yatlar, troller ve
     Römorkörlerin hepsi paha biçilmez yardım verir ve eğer yeterli gönderilirse
     Rakamlar şüphesiz bir durumu açıkça kurtarır
     kritik. Ama şimdi ve kadar çok sayıda gerekli
     olası. Gecikme için zaman yok. Şu anki yöntemi
     Denizaltı saldırısı neredeyse tamamen torpido tarafından denizaltı ile
     dalmış. Tüccar gemilerinin silah savunması denizaltıyı koruyor
     yüzeyin altında ama artık yapmaz; Saldırıcı bir şekilde batık bir
     denizaltı işe yaramaz ve gemilerin büyük çoğunluğu
     torpido, torpido olana kadar saldıran denizaltıyı asla görmez
     Gemiye çarptı [62].

     Mevcut çare, bu nedenle denizaltının
     Periskopunu bomba veya RAM ile saldırı korkusu için kullanmak
     zanaat ve nakliye ve suç için bu savunma yöntemi
     Denizaltıya karşı çok sayıda küçük zanaat gerektirir.

     Konvoy sisteminin tanıtımı, ancak
     konvoya yeterli bir ekran oluşturmak için yeterli muhrip,
     Will, umulur, çalışırken kayıpları en aza indirin ve
     Yeni saldırı önlemlerinin sağlanması ilerliyor; Ama
     Önümüzdeki birkaç ay sadece bir koruma var, yani.
     Gönderilebilecek her küçük geminin devriyelerine ek
     Avrupa sularına.

Dahası, kendi çekiciliğini sürdürdü:

     _ Başkan'a_

     5 Temmuz.

     _ Cumhurbaşkanı ve sekreter için gizli bir

     İngiliz kabinesi,
     denizaltı tehlikesine doğru almaları gereken tutum.
     Amirallikte sahip olan bir fraksiyon var
     tartışılmaz gerçekler ve çok cesaret kırıcı bir görüşe sahip
     durum. Bu grup, kabinenin bir
     en azından bize tehlikenin tam kapsamı ve
     Halka daha fazla bilgi vermelidir. Halk değil
     Çok büyük tutulduğu için harika alarm hissedin
     cehalet. Ancak siyasi fraksiyon şimdiye kadar daha güçlü. BT
     gerçekleri en aza indirme girişimleri ve muhtemelen politik için
     Sebepler, bu cesaret kırıcı gerçekleri geniş bir şekilde vermeyi reddediyor
     tanıtım. Politikacılar,
     Almanlardan tam gerçekler. Ayrıca fırlatmada büyük tehlike görüyorlar
     Halk paniğe kapılıyor.

     Bay Lloyd George her zaman iyimser ve çok eğimlidir
     kararını siyasi güdülere vermek. Son adresinde
     Glasgow'da halka rahatlatıcı bir izlenim verdi
     durum. Ama gerçekler onun izlenimini garanti etmiyor
     verilmiş.

     Siyasi gruplar arasındaki bu anlaşmazlık en talihsizdir ve
     Herhangi bir zamanda halka açık bir duygu patlamasına neden olabilir. Değişiklikler
     Kabine sonuç olarak gelebilir. İngiliz halkı hepsini biliyorsa
     gerçekler veya Amerikan halkı onları biliyorsa, şimdiki İngiliz
     Hükümet muhtemelen düşecekti. Bu nedenle sadece
     Tehlike dolu denizaltı durumu. Siyasi
     Durum da tehlikeli bir durumda.

     SAYFA.


     _To to arthur w. page_


     Wilsford Manor, Salisbury,

     8 Temmuz 1917. Sevgili Arthur:

     Amiraller ve generaller evden gelmeye başladığından, onlar ve
     Savaş zamanımı o kadar tamamen aldı, gece gündüz, ben yapmadım
     Son zamanlarda size söylemek istediğim birçok şeyi yazdı. Hasta
     Burada deneyin-diğer misafirlerin olduğu bir arkadaşımızın evi
     Annen ve ben de Edward Gray. Bu ilk defa
     Onu ofisten ayrıldığından beri gördüm. BÜYÜK BÜYÜK ALMASIZ
     Konular sırayla ve daha küçük şeylere daha sonra gelir:

     1. Alman denizaltıları halkın
     Hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bu iki şey doğrudur: (a) Almanlar
     Denizaltılar inşa etmekten daha hızlı inşa ediyorlar. Böylece,
     Bu nedenle, sürekli olarak kazanıyorlar. (b) denizaltılar
     Navlun gemileri tarafından batan yük gemileri tarafından inşa ediliyor
     bütün dünya. Bu şekilde de Almanlar
     başarılı. Şimdi bu yeterince uzun sürerse, müttefiklerin oyunu
     yukarı. Örneğin, son zamanlarda çok fazla akaryakıt gemisi battılar,
     bu ülkenin çok yakında tehlikeli bir durumda olabileceğini bile
     Büyük filo yeterli yakıt olmayabilir. Tabii ki şans
     Petrol gemilerinin kurbanları U-Botlarına bırakmaya devam etmeyecek ve
     Stoku yenilemek için yeterince alacağız. Ama bu
     Tehlikeyi gösterir ve bu çok büyük bir tehlikedir.

     Şimdiye kadar çalışılan en iyi çözüm Destroyer. Denizaltılar
     Destroyerlerden kaçının ve çok, çok az gemiyi batırırlar
     konvoylanmış. Tüm yaklaşımı devriye gezecek kadar muhrip olsaydı
     (örneğin, 250 mil) İngiltere'ye, denizin güvenliği
     çok artmış; Ve eğer devriye gezmek ve
     her gemi ve gelen her gemiyi konvoylayın, hasar azaltılır
     minimum. Amiral ve ben bizim için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz
     Hükümet 500'den fazla doğaçlama muhrip gönderecek-
     Okyanusa giden römorkörler-silahlı olabilecek her türlü hızlı zanaat. Beş
     Yüz küçük tekne savaşı birkaç ay içinde bitirebilir; için
     Almanlar halklarının ve onların
     Denizaltı başarılarıyla ordu yükseldi. Bu başarı durdurulursa
     Yarısı bu kadar etkili başka bir ağlama yoktu. Bunu görebilseydi
     Washington'da gördüğümüz gibi, bunu yaparlar ve yarıya kadar değil ama yaparlardı
     intikam ile. Eğer yapmazlarsa, savaş süresiz olabilir
     Uzun süreli ve tamamen tatmin edici bir barış asla yapılamaz. .
     Denizaltı, savaşın ürettiği en zorlu şeydir-
     Uzak-ve Almanlara kazanmak zorunda olduğu tek dünyevi şansı veriyor.
     Ve o da büyük ölçüde kazandı. İngiliz bu
     Gizle. Aslında, yarısı görmüyor ya da inanmıyor. Ancak
     Hiçbir şey daha doğru ya da plainer değil. Yüz bin denizaltı
     Önümüzdeki yıl kovalayıcılar 500'den çok daha az değerinde olabilir
     Şimdi, gelecek yıl için kaç geminin kalabileceğini görün! Sadece silahlanma
     gemilerin yeterli değil. Neredeyse batan her şey silahlı. .
     Denizaltı artık küçük bir periscope ve her biri büyük bir periscope taşıyor
     denizin rengini boyadı. Biraz Periscope göremiyorsun
     Cam kadar pürüzsüz bir okyanus hariç. Birden daha büyük değil
     kahve fincanı. Denizaltı böylece kurbanlarını hiç
     ortaya çıkan veya hiç görülme. İşler şimdi dururken, Almanlar
     savaşı kazanmak ve denizde kazanıyorlar; Bu
     queer ve en cesaret kırıcı gerçek. Benim fikrim, hepsi
     Gerçekler tüm dünyaya yayınlanmalıdır. Bırakın Almanlar
     İtiraftan çıkabilecekleri tüm neşeyi alın. Ne olursa olsun, eğer
     Hükümet ve ABD halkı tüm gerçekleri biliyordu,
     1.000 doğaçlama muhripimiz olurdu (yat, römorkör, vb.)
     Silahlı ve burada çok çabuk. Sonra gelgit dönecekti.

     Sonra uzun vadede korkacak bir şey olmayacaktı. Ordu için
     Yetkililer, Alman ordusunun
     İngiliz ve Fransızca ve çırpılacak. Bu uzun zaman alabilir
     henüz; Ama sonuçta bilen hiç kimse var gibi görünüyor
     Şüphe-Fransızlar yorulup durmadan. Dönemleri var
     Büyük savaş yorgunluğu ve bırakabilecekleri gerçek bir tehlike var ve
     ayrı bir barış yapın. General Pershing'in varlığı
     Durum şu an için güvenli. Ama biraz sonra başka bir şey
     Onları aynı hizada tutmak için muhteşem ve umutlu gerekebilir.

     Bu, savaşın şu anda olduğu gibi doğru bir resmi ve bu bir
     tehlikeli durum.

     2. Bir sonraki mezar tehlikesi finansal. Avrupalı ​​müttefikler öyle
     İngilizceyi bu zamana kadar parayla kanadı
     Muhtemelen kağıt paraya dayanıyordu (ve elbette tüm
     Müttefikler de) mali yardımlarına gelmemiş olsaydık. Ve
     Bunu önlemek için mali yardımımızı onlara devam ettirmeliyiz
     felaket sonuç. Bu bir kerede savaşı bitirmezse
     tüm terk edilmiş tür ödemeleri; Ama korkunç bir şekilde şiddetli olurdu
     darbe ve daha sonra yenilgi getirebilir. Bu gerçek bir tehlike. Ve
     Washington'daki hükümet, korkuyorum, tam kapsamı bilmiyor
     tehlike. İngilizlerin uzanmaya bırakıldığını düşünüyorlar
     onlarda. Savaşın maliyetini fark etmiyorlar. Bu hükümet
     tüm bu geniş iskeleti bana engelledi; Ama Washington'dan korkuyorum
     Bunun bir kısmının kasıtlı bir korku olduğunu hayal ediyor. Bu çok gerçek
     tehlike.

     Şimdi, bazı müstakil eşyalar:

     Sims, İngiliz Amiralliğinin idolü ve işini yapıyor
     Herhangi bir insanın aletleri ve şansı ile olabileceği kadar
     sahip olmak. Şansın en iyisini yaptı ve tamamen
     Dünyanın bu tarafının güvenini ve hayranlığını kazandı.

     Pershing burada takdire şayan bir izlenim bıraktı ve Fransa'da
     Onları sevinçle vahşileştirin. Onun gelmesi ve küçük ordusu var
     Gerçek bir ordunun daha sonra değer olacağı değer. O iyi geldi
     Fransızları sıraya tutmak için.

     Doktorlar ve hemşireler ordusu da benzer bir etkiye sahipti.

     New England testere fabrikası birimleri bile
     heves. Mutlak Yankee bütünlüğü ile geldiler
     Organizasyon-tüm makinelerinin, çadırlarının yinelenen kısımları,
     Aşçılar, tencere ve tavalar ve her şey gemi şekli. Tek Soru
     sordular: "Diyelim ki, onlar nerede test edilmek istediğin ağaçlar
     Yukarı? "Bir iş yapmanın yolu bu! Yankee stoku burada yüksek yapılır
     böyle şeyler.

     Amerika Birleşik Devletleri'nde Yankee öğretim görevlilerinden oluşan bir kalabalık alıyoruz.
     Bu krallık yukarı ve aşağı git. Akla gelebilecek en büyük şey var
     Amerika Birleşik Devletleri'ni her türlü toplumda duymak için merak
     mühimmat işçilerinden üniversitelere. İngiliz hükümetini aldım
     Buttrick'i yazmak için [63] misafir olarak gelmek ve Rockefeller
     Kurullar vesileyle yükseldi. Muhtemelen şu anda olacak. Eğer
     Bunu aldığında zaten yelken açmadı, onu gör ve ona söyle
     göstermek için kendisine gönderilen resimler yapmak için düzenlemeler yapın
     dersleri. Başka kim bu tür bir işi yapmaya gelebilir?

     Ben hiç olmadığı kadar yoğunum. İş türü
     Büyükelçiliğin şimdi yapması gereken günlerin çalışmalarından çok farklı
     tarafsızlık. Artmaya devam ediyor-özellikle de
     kendim yapmalıyım. Ama şimdi hepsi hoş. Yardım etmeye çalışıyoruz
     Ve artık engellemeyecek. Hayatımı kurtarmak için nasıl olduğunu görmüyorum
     Washington kalabalığı kendilerine bir aynada bakabilir ve
     düz yüzler. Dün her şeyi içine göndermeye eğildi
     Avrupa tarafsız devletleri. Medeniyetin temelleri verecekti
     Tarafsız ticarete müdahale edilmişse. Şimdi hiçbir şey içeri girmemeli
     rasyon esasına göre. Dün olmadan barış olmalı
     zafer. Şimdi tam bir zafer olmalı, her erkek ve her
     Dolar atıldı, başka hiçbir barış olmaya değmez. Şikayet etmiyorum.
     Ben sadece sevinirim. Ama bu tür hızlı bir değişimin bir
     kaydımın bir parçası. Alman aynı canavardı
     gündüz; Ve basit fikirli, düz fikirli bir adam yapar
     Hangi tutumun gerçek (ya da) gerçek tutumu olduğunu merak ediyorum
     mahkumiyet. Ama bu beni şimdi gerçek bir sorun olarak rahatsız etmiyor-sadece
     bir spekülasyon olarak. Tarih dediğimiz şey, sanırım, zamanla
     bunu yap. Ama tarih genellikle bir tür yalandır. Ama boşver
     O. Artık insanlığın tek görevi kazanmaktır. Diğer şeyler yapabilir
     Beklemek.

     Lord ile Stonehenge'e ve geri (yaklaşık altı mil) yürüdüm
     Gray (Sir Edward, bilirsiniz) ve biz herkes gibi biz de
     Savaşın ne zaman bitebileceği hakkında konuşmak. Herkesin yanı sıra biliyoruz ve
     Herkesten daha iyi değil. Hakkında çok farklı ruh halim var
     Bu-mahkumiyet yok. Bana öyle geliyor ki, şimdi olduğu gibi,
     Denizaltılarda başka bir şeyden daha fazlası. Eğer yapabilirsek
     Almanların
     onları geri çekin ve artık insanların ruhunu koruyamadı
     İngiltere'nin yakın açlığının hikayeleriyle, bir hisim var
     Alman halkının açlığı ve savaş yorgunluğunun
     Onları bir son vermeye yönlendirin. Ama o kadar çok çağrılırlar
     Daha fazla vatansever acı çekiyorlar ve kendilerini düşünüyorlar ve _May_
     Pistlerine düşene kadar devam et.

     Gerçekten korktuğum şey, Almanların kıştan önce yapabilmesidir.
     Batılı müttefiklerin en çok istediği her şeyi sunmak-
     Belçika ve Fransa, Alsace-Lorraine'in dönüşü vb.
     Batı ve Kolonilerin Teslimatı-Teslim edilen Avusturya
     parçalanmış. Bu onları neredeyse egzersiz yapma şansı bırakacaktı
     Orta Avrupa planları ve nihayetinde muhtemelen
     Bu soru üzerinde başka bir savaş ol. Bu gerçek olasılık
     Korkmak-Batı'da bir Alman yenilgisi ama bir Alman zaferi
     Güneydoğu. Avrupa'daki herkes o kadar yorgun ki böyle bir plan
     _May_ başarılı.

     Öte yandan, Hoover ve Northcliffe korkusu gelebilir
     Doğru-Almanların mücadeleyi sürdüreceği
     Yıllar-Lee'nin ordusu gibi orduları pratik olarak yok edildi
     oldu. Müttefikler aslında öldürecek olsaydı (sadece yaralanmaz, ama
     Aslında öldür) Yılda 300 gün boyunca günde 5.000 Alman
     Tüm Alman ordusunu yok etmek için yaklaşık dört yıl ayırın. Orada
     Bu nedenle, uzun bir mücadelenin çıplak olasılığı. Ama ben
     İnanamıyorum. Bugünlerde baskın ruh halim bir son
     Denizaltılar nakavt edildikten birkaç ay sonra. Gönder,
     Bu nedenle, önümüzdeki iki ay içinde 1.000 doğaçlama muhrip ve
     Noel'e kadar barış sözü vereceğim. Aksi takdirde söz veremem.
     Tüm Lord Gray ve bildiğim bu, ve elbette biz iki bilgeiz
     erkekler. Bu nedenle, bu konuda daha fazla yazma kullanımı nedir?

     Üzerimde büyüyen başlıca zorunluluk, tüm gerçeklerin
     kandaki akrabalık ve ikisinin ideallerini gösteren ortaya çıkın
     İngilizce konuşan harika büyük uluslar. Aslında inanmaya geliyorduk
     Kendimiz kısmen Almanca, sloven ve kutup ve
     Ne olmaz, esasen viski ve İngilizce olmak yerine. Buradan
     Elemenenden bahseden Almancanızın açıklanamayan önemsizliği
     Amerikan Yaşamı'ndan Anglo-Sakson unsuru! Gerçek olmalı
     zorla ve ikna edici bir şekilde söylendi ve sonuna kadar tekrarladı
     Bölüm ve ulusal yaşamımız doğal olarak ilerlemeli
     Tarihi çizgiler, uygun tarihi görünümü ve arka planı ile. Biz
     Bunu getirmek için bir şeyler yapabilir.

     Sevgiyle,

     W.H.P. Amerikan Donanmasını savaşa sokmanın emeği açıkça
Önce zor olan, ancak sayfa ve amiral simlerin belirlenmesi
zafer kazandı ve Ağustos ve Eylül aylarına kadar enerjilerimiz tamamen
nişanlı. Ve Amerikan Donanması duracak bir kayıt yaptı
sonsuz bir şekilde ihtişamına. Onun yardımı olmadan Alman denizaltıları
Asla aşılmadı.

Dipnotlar:

[Dipnot 58: Referans, Ekim 1916'da yapılan saldırı içindir.
Alman denizaltısı U-53, Nantucket'in birkaç İngiliz gemisinde. Bir
hatalı gazete hesabı, _benham_, bir Amerikalı
Destroyer, operasyonlarını kolaylaştıracak şekilde hareket etmişti.
Alman denizaltı. Bu, İngiltere'de büyük bir acıya neden oldu
Amiraliteye Donanma Departmanı'ndan bir rapor gösterdi.
hikaye yanlıştı.]

[Dipnot 59: Bu, elbette, Franklin D. Roosevelt, Asistan
1917'de Donanma Sekreteri.]

[Dipnot 60: Bu mektup Londra tarihli ve muhtemelen orada başladı.
Bununla birlikte, ikinci bölümün Brighton'da yazıldığı açıktır,
Büyükelçinin kısa bir tatil yaptığı yer.]

[Dipnot 61: Bu, harika koşulları açıklayan uzun bir belgeydi.
detay.]

[Dipnot 62: Donanma Departmanı silahlanma pozisyonunu almıştı
Tüccarlar denizaltına karşı en iyi korumaydı. Bu
Açıklama bu inancı çürütmeyi amaçlamıştır.]

[Dipnot 63: Dr. Wallace Buttrick, Genel Eğitim Başkanı
Şu anda harika dersler vermek için gönderilen yönetim kurulu
İngiltere'de İngiltere.]




Bölüm XXIII

Sayfa-Adam


Amerika'nın savaşa girişi, ardından başarılı
Balfour ziyaretinin tanıtımı, Page'lara bir sessizlik dönemi getirdi
hayat. Bu olaylar onun için kişisel bir zafer temsil ediyordu; Vardı
Hala yapılacak birçok şey, bu doğru ve her zaman olduğu gibi sayfa
kalbine en yakın olan çıkarları ilerletmede aktif; Yine de
Amerikan Deklarasyonu'nu takip eden güçlü rahatlama
Bir ömür boyu en büyük görevi gerçekleştirdikten sonra deneyimler.
Sayfa'nın mektupları ahlaki duygusuna birçok referans içeriyordu
ülkesinin politikasının kendisine zorladığı tecrit; Muhtemelen o
ondan kaçınma eğilimi olduğu hissini abarttı; Bu
sadece kendi eğiliminin bir yansıması
resmi insanlar. Şimdi daha fazla boş zaman vardı ve kesinlikle daha fazla ilgisi vardı
Büyük Britanya'da yaptığı arkadaşları geliştirmek. Gerçeği için
Bu, tüm bu sürükleyici yıllar boyunca, sayfa bir
Büyükelçi; Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdiğinde
İngilizlerin hayatında güvenilir bir kişisel pozisyon elde etti
başkent. Uzun zamandan beri bir yazı için niteliklerini göstermişti,
onu işgal eden erkeklerin ayrımında az sayıda
Diplomaside paralellikler. Bilimsel Lowell, mahkeme Bayard,
Her zaman barındırıcı Choate olan arkadaşlık Hay, bir standart belirlemişti.
Yeri için zor bir yeri olan Amerikan büyükelçileri
halefler. Sayfa'nın tüm bunlarla ortak özellikleri olmasına rağmen
Erkekler, kişiliğinin kendine özgü tang vardı; Ve bir şeydi
Londra'nın siyasi ve sosyal yaşamında yeni. Ve İngiliz başkenti,
bu da son derece titiz ve hatta acımasız
Önemli şahsiyetler, bunu büyük ölçüde eğlenceli bulmuştu. "Bilmiyordum
Mark Twain dışında sayfa kadar Amerikalı bir şey olabilir "
İngiliz edebi adam bir zamanlar belirtti; Ve muhtemelen bu kadar güçlüydü
Amerikan kalitesi, bu doğrudanlık ve hatta konuşmanın ve
Yöntem, bu etkileme yokluğu, bu neredeyse açıkça ifade edildi
incelik ve hatta gelenek için hor görme, diğerlerle birlikte
Amerikan olarak düşünmeyi sevdiğimiz özellikler-dik bir amaç,
sadece kendi ülkesine değil, insanlığa hizmet etme arzusu-
İngiliz halka açık sayfa sayfasına en çekici ve kullanışlı olanlardan biri olarak
Savaşın parçaladığı bir Avrupa'da rakamlar. Page'ın dış cephesinde İngilizlerin
bu Amerikan lezzetine uygun olarak kabul edilir. .
Büyükelçi yakışıklı bir adam değildi. Çoğunu duyan birine
Konuşmasının ve varlığının canlılığı ilk izlenim
Muhtemelen hayal kırıklığı yaratıyor. Şu anda figürü uzun, gaunt ve
Yalın-ve İngiltere'deki hizmeti sırasında sürekli kilo verdi; onun
Kafa ince şekilliydi-yüksek alnına sahip büyüktü, ince
gri saçlar entelektüel yönünü arttırıyor; Ve onun büyük Frank
Kahverengi gözler, yaşam için bu keskin lezzeti, uykusuz ilgiyi yansıtıyordu
Onunla ilgili her şeyde, sürekli çalışan zeka ve sempati
adamın baskın özellikleri. Ama ilk başta çok büyük bir burun
diğer özelliklerinin hoş etkilerini azalttı ve
Hava durumu dövülmüş, oluklu yüz,
pürüzlülük. Yine de Page sadece konuşmaya ve izlenime başlamalı
hemen değişti. "Aklını seninkine koyuyor," dedi Dr. Johnson,
Bir arkadaşının sempatik niteliklerini tanımlamak ve aynısı doğruydu
sayfa. Hızlı, yumuşak ve onunla konuşulan yarım düzine cümle
En güler yüzlü gülümsemenin eşlik ettiği, aynı anda
dinleyiciyi bir arkadaşa dönüştürdü. Birkaç erkek daha çok yaşadı
Bu insan ilişkisine hızla cevap verdi. Büyükelçi,
Bir insanın basit yaklaşımı, dönüşen bir adam oldu. Yorgun
Olsa da, nadiren olmadığı gibi ruhlar düşük, basın
bir insan elinin bir keresinde onu animasyonlu ve yayılan bir
arkadaş. Bu duyarlılık tüm arkadaşlarını aldattı
Son hastalığı. Sayfayı her zaman görmek için düşen korkutucuları
çok cesaretlendirildi ve onun hakkında iyimser raporlar yaydı
ilerlemek. Page ile birkaç dakikalık sohbet onu bile aldatırdı.
doktorlar. Açıklama basitti: insan varlığının bir
onun üzerinde elektrik etkisi ve bu,
Hemen hemen her erkek veya kadının bu sonucu üretebileceği karakter. Bir
Editör, önerileri dinleyeceği hazırlık
En alçak kaynak ortakları için sürekli bir şaşkınlıktı. .
Office Boy, ortakları gibi sayfaya erişilebilir bir yaklaşım vardı. O
Asla bir fikri, hatta grotesque, hor görmüyordu; O her zaman
tartışmak, tartışmak için zaman vardı ve hiç kimse onu terk etmedi
Saçma bir teklifte bulunduğunu düşünerek varlık. Böylece sayfa
sadece bir insan olduğu için bir insana derin saygı;
Sadece bir erkeğin, kadının veya çocuğun yaşadığı ve nefes aldığı gerçeği
erdemler ve başarısızlıkları, sayfanın hayal gücünde muazzam bir
hakikat. Böyle canlı bir yaratığı yapabildiğinden daha fazla yaralayamadı
bir çiçek veya bir ağacı yaralar; Sonuç olarak her kişiye bir
Evrenin önemli üyesi. Nadiren değil, gerçekten de fırtına yaptı
Kamusal erkeklerde, ama sonuçta gök gürültüsü çok dehşet verici değildi; onun
Bay Bryan gibi şahsiyetler hakkında sadece yansıttı
politikalarında öfke ve etkileri ancak belirtmedi
kurbanların kendilerine karşı herhangi bir his. Page "günaydın" dedi
Sir Edward Gray'e gösterdiği saygı ile kapıcısı,
Ve binada sevinçleri yoktu ve
Üzüntüler onun içinde en samimi ilgi uyandırmadı. Bazıları
Gerçekten, sayfa hakkında yazılmış en etkileyici mektuplar bunlardan geldi
Daha mütevazı istasyonun günlük ortakları. "Sık sık Bay'dan bahsediyoruz
Sayfa, "Büyükelçilik personelinden biri-" FindLater, kısa ve
Frederick "-Bunların hepsi büyükelçilikte İngiliz hizmetçilerdi;" Hepimiz
Onu eşit olarak sevdi ve neredeyse bir gün bir şeyin yapmadığını geçmiyor
Bize onu hatırlat ve sık sık onun gülüşünü duymamı isterim, çok dolu
nezaket ve yaşam sevgisi. "Ve yüksek olanlara bırakılan izlenim
Pozisyon aynıydı. "En çok olan her şeyi temsil eden bayanlar gördüm
Mayfair'de dünyevi, "diye yazıyor Bay Ellery Sedgwick, editör
_Atlantic Monthly_, "Page hastalığının ani düşüncesinden başlayın,
Gözleri gözyaşlarıyla parlıyor. "

Belki de bu insan tarafına en cazibe veren şey, sayfanın
temelde böyle bilimsel bir adamdı. Bu yöndü
Özellikle İngiliz arkadaşlarından memnun. Demokrasiyi vaaz etti
ve neredeyse öneren bir vurgu ile Amerikanizm
Back-Woodsman-bu konularda görünen birçok fikir
Mektuplar Sayfası, tüm rezonansla ortaya çıkmakta asla tereddüt etmedi
Londra Akşam Yemeği Masaları-Evet, inancını dilde ifade etti
edebi tarzdan biraz daha az ve illüstrasyonlarla aydınlattı
ve en kapsamlı okumanın ürünü olan bir felsefe.
"Büyükelçiniz bize daha önce bilmediğimiz bir şey öğretti"
İngiliz bir arkadaş bir Amerikalıya dikkat çekti. "Bu bir adam bir
Demokrat ve aynı zamanda bir kültür adamı. "Yunan ve Latince
Yazarlar, sahibinin sahibi olduğu günlerden itibaren sayfanın arkadaşları olmuştu
Johns Hopkins'teki Yunan bursu, favori bir öğrenciydi
Basil L. Gildersleeve. Eğitilen İngiliz devlet adamları
Balliol, Yunanca'nın vazgeçilmez kulak işareti olduğu günlerde
Beyefendi, böylece Amerikan ortaklarıyla en çok buluşabilir
sempatik terimler. Sayfa da aynı şekilde bir marka deyimsel İngilizce konuştu
bu da onu hemen kendi başına bir sınıfa koydu. Sözleri olarak gördü
kutsal şeyler. Onları yazısında veya konuşmasında kullandı.
azami özen ve ayrımcılık; Yine de bu bir durma ile sonuçlanmadı veya
stilted stil; Düşünceden hızla giderek, son derece kolay bir şekilde konuştu
Düşünmek, her zaman tek tek kelimeyi seçmek, aydınlatıyor
bütünüyle kendi başlarına, bazen bir iyilikle vurgulamak
aşağıya bakarak ve gözlüklerine bakarak, belki de
Arkadaşını yakından biliyordu, ara sıra ona bir monitory musluk veriyor
Dizde. Page, aslında, büyük ve sürekli bir konuşmacıydı; zorlu
Her şey onu eşlik edilebilir bir fikir alışverişinden daha çok memnun etti ve
izlenimler; Nadiren o kadar meşguldü ki onu bir kenara itmeyecekti
sohbet için makaleler; Ve neredeyse her biriyle konuşurdu
konu-sekreterleri, stenografları, ofis çocukları ve herhangi bir
Kapıcı tarafından almayı başaran krank-onun olmasına rağmen
Cins'e karşı canlı uyarılar, Page gerçekten krankları sevdi ve aldı
Bir koleksiyoncunun yeni türleri ortaya çıkarmada sevinci. Sayfanın sesi normaldi
sessizlik; Tüm erken yaşamını güneyde geçirmiş olsa da,
Karakteristik güney aksanları normal olarak gözlemlenebilir değildi; Yine de
tonlama, muhtemelen bir miras olan belirli bir nezakete sahipti
Güney üremesi. Böylece, ilk konuşmaya başladığında, sözleri
sessizce ve hızlı bir şekilde dalgalanırdı; Karakteristik bir poz oturmaktı
Sakin bir şekilde, bir diz diğerine atılırken, elleri katlandı; onun gibi
Faiz arttı, ancak kalkacak, belki de
oda ya da şöminenin önünde durun, elleri arkasından; büyük
Puro, bazen büyüklüğünde, bazen de büyük bulutlar yayar
Duman, ağzının bir tarafından diğerine salınır; Onun konuşması
ciddiyetle büyüyecekti, sesi daha yüksek büyüyor, sözleri daha hızlı geliyor
Ve daha hızlı, nihayet güçlü bir torrentte fışkıracaklardı.

Tüm Sayfanın kişisel özellikleri bu karakteristik ile açıklanmaktadır
diğerlerini, mizah anlayışını temperleyen. Bu sayfa her şeyden önce
Ciddi fikirli bir adam mektupları gösteriyor; Yine de ruhları sürekli
Eğlenceli, grotesk ve çelişkili için uyarı; her şey gibi
varoluş pathoslarına gerçekten ciddi ve canlı olan erkekler, o
Özellikle kasvetten bir rahatlama bulduğu için doyurucu bir kahkahayı sevdi
Bu, İngiltere'deki her uyanma anını doldurdu. Sayfa kendisi kabul edildi
Bu çok yönlü bir özellik olarak gülümseme yeteneği
hayat. "Hiç kimse beyefendi olamaz," diye ilan etti "
bir mizah duygusu. "Sadece bu hediyeye sahip olan Page,
Onun başarısızlıkları ve erdemleri hakkında yaratıcı bir fikir
kardeşler; Sadece aptallıklara karşı hoşgörülü bir tutum olabilir
kendi arkadaşlarından, kendi başına hiçbir şey söylememek. Ve onunla mizah varsaydı
çeşitli tonlar; Şimdi bir epigramda yanıp sönecek veya hoşgörülü bir şekilde gülümseyecekti
geçen bir insan zayıflığında; ara sıra güler yüzlü olur
alay; Bazen kendisini şeffaf bir at oyunu olarak gösterirdi; Ve
Daha az sıklıkta alaycı ve hatta vahşi hale gelir. Böyleydi
Bir zamanlar üçlü bir Washington eyalet adamını tanımladığı ikinci ruh,
Kimin etkisi, "tek bir şey işgal eden üç zihin
Vakum.
İskoçya'nın ulusal sloganı-ve bunu sesinde geniş bir çapakla yapmak
Bu neredeyse konuşmacıyı bir yerli olarak işaretlemek gibi görünüyordu-
"Liber-r-ty, fra-a -ternity ve f-r-r-u-gality." Onun politikası
Ülke, yeteneği sayesinde birçok garip anı yaşıyordu.
Sevimli Raillery, genellikle zararsız hale getirmeyi başardı. Olumsuz
Nadiren Page'ın yemek masasındaki konukları
Amerikan Almanya'ya karşı tutumu küçük için uygun olmayan bir konu
konuşmak. "Bay Page,"
Duraklat, "Ülkeniz ne zaman savaşa girecek?" Daha çok
Şirketin sağduyulu üyeleri nefes aldı, ancak Page rahatsız edilmedi.
"Lütfen bize en az doksan gün verin," diye cevapladı ve son derece
Bu nedenle, genel kahkaha ile hafifletilmedi.

Başka bir vesileyle, bu küstah ruhu reddetmesi daha fazlasını aldı
ciddi ve daha etkili bir form. Zaman birkaç gün önceydi
Amerika Birleşik Devletleri savaş ilan etmişti. Bernstorff reddedilmişti; olaylar
hızla büyük doruklara doğru acele ediyorlardı; Yine de davranışı
Washington yönetimi hala çok kostik eleştiriye ilham veriyordu.
Sayfalar, katıldıkları birkaç yemekten birinde mevcuttu
Bu krizin seyri; Bazı akıllı ve dokunmasız konuklar
varlıklarını birçok gib için bir bar olarak görüyor gibi görünüyor
Amerikan Politikası. Sayfa, her şeyden geçirmezdi, asla ihanet etmeyecek
en hafif kızgınlık.

Şu anda bayanlar geri çekildi. Page kendini Bay'ın yanında otururken buldu
Harold Nicolson, Dışişleri Bakanlığı'nın önemli bir yetkilisi. Öyle
Bay Nicolson ve Page,
Verimsiz hale getiren büyük bir sırrın sahipleri olan şirket
Akşam yemeğinde gerçekleşen tüm konuşmalar aptalca; Bu
ABD'nin Almanya'ya karşı savaşa karar vermiş olduğunu ve
Bildirgeyi birkaç gün içinde yayınlayın.

"Şey, Bay Nicolson," dedi Page, "Sanırım sen ve ben bir
birlikte bir kadeh şarap. "

İki adam sessizce gözlüklerini kaldırdı ve sessiz tostu içti.
İkisi de gelecek etkinliğe en ufak bir referans vermedi. Belki
Mevcut diğer erkekler biraz gizemli, ama birkaç gün içinde
ne anlama geldiğini anladı ve ayrıca ne kadar etkili olduklarını öğrendim
azarlandı.

"Bu herhangi bir şaşkınlık mı," diyor Bay Nicolson, bu hikayeyi anlatıyor, "sanırım
Bay Page belki de şimdiye kadar tanıdığım en büyük beyefendi mi? O
bu ayrım için sadece bir olası rakibi var-ve
Arthur Balfour. "

İngiliz gazeteleri, baskı sayfasının aforizmalarında zevk aldı ve
Amerika'dan gelen birkaç fıkra onlara özel bir sevinç verdi. Bir
Büyükelçinin _atlantic'in editörü olduğu günlere geri döndü
Aylık_. Bir kadın katkıda bulunan bir hikaye göndermişti; Çoğu edebi gibi
Editörlerin genellikle el yazmalarını reddettiğine inanıyordu.
Bilinmeyen yazarlar okumadan. Bu nedenle sayfa için bir tuzak koydu
Belirli çarşafları bir araya getirerek. El yazması derhal geri geldi,
Ve potansiyel katılımcının umduğu gibi, bu sayfalar
rahatsız. Bu belirli bölümler kesinlikle okunmamıştı. .
Kızgın yazar zaferle Page'a yazdı, nasıl yakaladığını açıkladı
O ve tüm editoryal kabileyi humbug olarak kınadı. "Sayın Bayan,"
Sayfa hemen yazdı, "Kahvaltıda yumurtayı kırdığımda yapıyorum
Kötü olduğunu öğrenmek için bütününü yemek zorunda değilsiniz. "Page's
Ancak yazarların tedavisi hiçbir şekilde bu kadar acımasız değildi
Küçük nota ima edebilir. Gerçekten de,
Yazarlarla yazışmaları uzun zamandır Amerikan'da bir gelenek olmuştu
edebiyat. O. Henry'nin bu konuda sözü
Ölümsüz: "Sayfa bir hikayeyi böyle bir mektupla reddedebilir
Ücretsiz, "dedi" ve herkesi çok mutlu hissettiriyor
Bir bankaya götürebilir ve para ödünç alabilir. "

Editoryal günlerini anımsatan başka bir fıkra,
S.S. McClure, _mcclure's Magazine_'in editörü.

"Sayfa," dedi Bay McClure, "
Amerika Birleşik Devletleri."

"Üçüncüsü kim, Sam?" sordu sayfa.

Page'ın hızlılığını ve imbikte özetliliğini gösteren birçok hikaye,
İngiltere'de ismini topladılar. Birçoğu sadece bir
Çocuksu eğlencenin ruhu. Büyükelçiliğinin başlarında birkaç tane harcıyordu
Stratford-on-Avon'da günler, hostesi Amerikalı bir kadındı
Bir Elizabethan evini güzel bir şekilde restore etti; Bahçe bir
Shakespeare tarafından dikildiğini düşünmeyi sevdiği dut ağacı
kendisi. Stratford'un haysiyetleri, Amerikalıların
Büyükelçi kasabaya ulaşmıştı, onu beklemesi için izin istedi; Allah
Alayı başkanlık eden belediye başkanı,
Sayfa uygun şekilde cevaplandı ve birkaç yüz kişi ciddiyetle
sunuldu. Parti ayrıldıktan sonra Page hostesine döndü:

"Hepsi gitti mi?"

"Evet."

"Tüm?"

"Evet."

"Emin misin?"

"Evet."

"O zaman el ele alıp dut ağacının etrafında dans edelim!"

Sayfa Sözü kadar iyiydi; En genç üye kadar haçlı dans etti
parti, eski İngilizce şarkının şarkılarına.

St. Paul Katedrali'ndeki büyük hizmet, Amerika'nın anısına
Savaşa giriş, zaten açıklandı. Bir dizi yaralı
Amerikalılar, müttefikler için gayreti olan çocuklar
Kanada Ordusu, bu kutlamaya göze çarpan katılımcılardı. Sonrasında
ciddi dini törenler, büyükelçi ve bu genç adamlar
Betook kendilerini tanınmış bir Londra restoranına öğle yemeği için. Bir
Sohbetin aralığı Amerikalılardan biri sayfaya döndü.

"Bay Büyükelçisi, bu hizmette yanlış bir şey vardı."

"Neydi o?"

"Bağırmak istedik ve yapamadık."

"O zaman neden şimdi bağırmıyorsun?"

Çocuk bir sandalyeye atladı ve peçetesini sallamaya başladı. "Büyükelçi
Diyebiliriz diyor ki, "Diye bağırdı." Diye bağıralım! "

"Ve böylece," dedi Page, hikayeyi anlattı, "beş dakika bağırdılar
Ve onlarla bağırdım. Sonuç olarak hepimiz daha iyi hissettik. "

Bu genite, hayatı çok ciddiye almamak için bu eğilim,
Bazen Dışişleri Bakanlığı'nın kasvetli atmosferini aydınlattı
kendisi. "Bay Balfour dün bir tür hafif rampa üzerine gitti" sayfası
Kayıtlar. "İngiliz ve Amerikan denizcileri bir düzenlemeye gelmişti
savaşmamıza yardımcı olmak için gelen Brezilyalı gemilerin
ilk başta olduğu gibi İngiliz birimine katılmalı
önerildi. Washington, Rio'daki İngiliz Bakanı'nın beni telgraf etti.
ilk İngiliz fikrine öne çıkarak oyunu engellemek-
Brezilya gemileri İngilizlere katılmalı. Ortaya çıktı
İngiliz Bakanı'nın bilgilendirilmediği bir konuşma
İngiliz-Amerikan Deniz Düzenlemesi. Bay Balfour, Lord Hardinge'ye gönderdi.
Özel sekreterlerden birini aradı. Şimdiye kadar böyle bir şey oldu
ile ilgili?

"Hiç biliyor muydun," dedi öfkeli Bay Balfour bana dönerek, "
bir bakan gibi bir şey, hükümetinin
Kararlar? ' 'Evet,' dedim, 'hafızamı özenle ararsam, sanırım
bu tür vakaları bulabilirdi. 'Toplantı kahkaha attı! "

Açıkçası, sayfanın kendi durumu ile ilgili sıkıntıları
Bölüm İngiliz görevlisine aşina değildi.

Page'ın mektupları Sir Edward Gray ve
aralarında var olan muhteşem ilişkiler. Sempatik akorlar
iki adamın ilk toplantılarına çarptığı sadece güçlendi
zamanla. Tek bir bölüm onları çizen tahvilleri ortaya çıkarır
birlikte. Abluka üzerindeki gerilimin olduğu bir zamanda gerçekleşti.
özellikle tehdit edici. Bir öğleden sonra sayfa resmi bir röportaj istedi;
Bir başka anlaşılmaz protesto daha almıştı.
Washington, konuyu bir karara itme talimatlarıyla; .
Büyükelçi büyükelçiliğini yüzüne mezar bir ifade ile bıraktı; onun
Ortaklar özellikle sonuç konusunda endişeliydi. Çok kritik yaptı
Durum, en önemli sekreterlerin
Büyükelçi Odası, dönüşünü bekleyen, sinirleri neredeyse
kırılma noktası. Bir saat geçti ve sayfadan hiçbir şey duyulmadı;
Başka bir saat yavaşça geçti ve hala büyükelçi geri dönmedi. .
Dakikalar geçtikçe monte edilen personelin yüzleri uzatıldı; Neydi
Büyükelçi Dışişleri Bakanlığı'nda mı? Bir röportajı sürdü
sadece kötülüğü taşıyabilir; Zaten, bu gergin gencin zihninde
Erkekler, ültimatomlar ABD ve İngiltere arasında uçuyordu,
Ve savaş bile dengede asılı olabilir. Başka bir saat çizdi
yorgun uzunluk; Oda karanlık oldu, akşam yemeği zamanı yaklaşıyordu ve
Still Page görünüşünü yapamadı. Sonunda, dikkati dağıldığında
Astlar neredeyse şeflerini aramaya hazırdı,
Büyükelçi şakacı bir şekilde içeri girdi, gülümsedi ve görünüşte kaygısız. Ne vardı
olmuş? Gözaltına alınan gemiler hakkında ne yapılacaktı?

"Hangi gemiler?" Page sordu ve sonra aniden hatırladı. "Ah,
Evet-bunlar.
onları serbest bırakın; Her şey birkaç dakika içinde yerleşmişti.

"O zaman neden bu kadar uzun süredin?"

Gerçek ortaya çıktı: Sir Edward ve Page hızla dönmüştü
Wordsworth'un daha uygun konusuna yakalanan yükler,
Tennyson ve diğer favori şairler ve öğleden sonra geri kalanı vardı
bu gerçekten önemli işi tartışmak için tüketildi.

Belki Page pek çok Amerikalı kadar hikaye anlatıcısı değildi, ama o
özellikle İngilizleri memnun eden bir tür iplikte mükemmelleşti, bunun için
Amerikan toprağına özgü türdür. Sahipti
tükenmez negro anekdot stoğu ve getirme armağanı vardı
onları tam olarak doğru noktada dışarı çıkar. Bir tane vardı
York Başpiskoposu asla tekrar etmekten yorulmadı. Amerika girdikten kısa bir süre sonra
Savaş, Başpiskopos sayfaya ülkesinin ne kadar süre "içeri girdiğini" sordu.
"Size bir hikaye anlatarak en iyi cevap verebilirim," dedi Page. "Vardı
Hapis cezasına çarptırılan iki Zenci. Onlar gibi
Birleşik tarafından emrine yerleştirilen arabada alınmak
Devletler hükümeti, biri diğerine, 'Sam, ne kadar süreceksin' dedi.
`` Sanırım bir ya da iki evet, '' dedi Sam. Ne kadar süreceksin
fo '?' `` Sanırım bundan sonra, '' dedi diğer Darky. "" Bundan sonra, "
Başpiskopos'u bu hikayeyi anlatarak belirtti. "Daha etkili olan ne olabilir
Amerika'nın savaşa karşı tutumunu tarif ettiniz mi? "

Başpiskoposun sözü, Page'ın yeteneklerinden başka bir şey öneriyor-
Giriş mektuplarının yatkınlığı. 1918 baharında
Başpiskopos, Page ve Bay Balfour'un en ciddi tavsiyesi ile geldi
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Sayfa Yolları Birkaç'a kadar hazırladı
Bu, bunun Theodore Roosevelt'e verdiği seçkin Amerikalılar bir
Adil Örnek:

     _To theodore roosevelt_

     Londra, 16 Ocak 1918.

     Sevgili Bay. Roosevelt:

     York Başpiskoposu biraz yapmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyor
     Bizim ve yollarımızın gözlemleri ve adresler sunmak-
     Kilise örgütlerimizden birinin davetiyesi; Şanslı
     Bizim için bir etkinlik ve ben de ona söylemek için cesaret ettim.

     Ülkemizdeki kısa kaldığı süre boyunca,
     tanıdık ve ona size bir giriş kartı verdim,
     Ve böylece ikinize de alçakgönüllü bir şekilde hizmet ediyorum.

     Başpiskopos bir adam ve bir erkek kardeş, alçakgönüllü, öğrenilmiş, ciddi,
     en büyüleyici görgü ve çekici olan eşlik edilebilir adam
     Kişilik, iyi bir arkadaşım, onun için çok tartışıyor ve
     (Sanırım) benim adıma da bir şey ima ediyor. Onun tadını çıkaracaksın.

     Ben sevgili Bay Roosevelt,

     Saygılarımla senin,

     Walter H. Page.

Page İngiltere'yi sevdiği gibi, Amerikancılığını vaaz etmeyi hiç bırakmadı.
Kendi ülkesini başkalarına tercih ettiğini ve buna inandığını
kurumlarını geri kalanına öğretmek en büyük kaderiydi.
Dünya, Page'ın mektupları gösteriliyor; Yine de bu onunla ucuz değildi
yayılma ekiği; Büyükelçinin sahip olduğu kesin bir felsefeydi
tamamen düşünülmüş. Demokratikini ifade etmekten asla tereddüt etmedi
Herhangi bir şirkette görüşler ve sadece bir veya iki kez herhangi bir işaret vardı
Bu fikirlerin muhafazakârlığın bazı kalelerinde biraz kavradığı.
Amerikan tarafsızlık sayfasının en karanlık döneminde bile
Amerikan halkı tamamlandı. Bu ülke girdikten sonra
Savaş ve Washington yönetiminin görünen yavaşlığı
belirli sorgulamaları gündeme getirdi, sayfa asla insanlardan şüphe etmedi
Temsilcilerinin kendileri, ancak irtilüssüz ve ılık
Be, sorunu tek mantıklı sonuna zorlar. Çok arkadaş canlısı
Bay Balfour olarak adam bir zamanlar birleşmiş olan popüler bir endişeyi dile getirdi
Devletler tüm gücü ile savaşa girmeyebilir veya
erken çekin. Bu katılımımızın ilk dönemindeydi.
"Amerikan halkını kim durduracak ve nasıl?" Sayfa Hızlı
cevap verdi. "Bence bu iyi bir cevaptı," dedi.
1918 yazındaki bölüm, yüz binlerce
Amerikalılar her ay Fransa'ya iniyorlardı. Yazının bir hurdası
Bir akşam yemeği partisinde bu soru hakkında bir tartışma kaydeder: "Yapabilirseniz
herhangi bir zamanda ve herhangi bir ülkede bir ay geçirin, hangi saat ve hangi ülke
Seçer misiniz? "Çoğunluk İngiltere'ye oy verdi
Elizabeth, ancak Page'ın tercihi, Perikles günlerinde Atina içindi.
Sonra çok daha ilginç bir tartışma geldi: "Bir saniye geçirebilirsen
ömür boyu ne zaman ve nerede harcayarak seçerdiniz? "Bu sayfada vardı
Bir an tereddüt değil: "Gelecekte ve ABD'de!" Ve o
amacını o kadar ikna edici bir şekilde onayladı ki bütünü taşıdı
Onunla toplantı. Amerika'nın ortaya çıktığını gösteren bir şeye olan sevgisi
tüm durumlar. İngiliz hosteslerinden biri bir zamanlar onu büyüledi
öğle yemeğinde mısır ekmeği servis etmek. "Amerikan Büyükelçisi ve Mısır
Ekmek! "Bir okul çocuğunun tüm zevkiyle haykırdı. Yine
başka bir seçkin Amerikalı ile, vaftiz babası olarak hizmet etmeye davet edildi
Evli bir Amerikalı kadının kızının vaftiz edilmesi
İngiliz. Tören bittiğinde yazı tipine yaslandı
Vaftiz babasına doğru. "4 Temmuz'da doğdu" diye bağırdı "
Amerikan annesi! Ve biz iki Yankee Godfathers! Bu çocuğu göreceğiz
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası öğretiliyor! "

Bir gün bir Amerikan Düşesi sayfanın ofisine geldi.

"Küçük bir ziyaret için eve gidiyorum ve pasaport istiyorum" dedi.

"Ama burada pasaport alamıyorsun," diye yanıtladı Page. "Gitmelisin
Dışişleri Bakanlığı. "

Ziyaretçisi öfkeli.

"Hiç de değil," diye yanıtladı. "Ben bir Amerikalıyım: biliyorsun; sen
Babamı biliyordu. Amerikan pasaportu istiyorum. "

Sayfa vatandaşlık ve vatandaşlığa kabul yasalarını sabırla açıkladı ve
Sonunda arayanını şimdi İngiliz bir konu olduğuna ikna etti ve
İngiliz pasaportuna sahip olun. Bu Amerikan Düşesi odayı terk ederken
Ona tehditkar bir işaret parmağı salladı.

"Bana söyleme," Büyükelçinin ayrılık atışı oldu, "diye düşündünüz
Dükünüz ve Sam Amca'yı da alabilirsin! "

Sayfanın erkeklere ve şeylere geçtiği yargılar hızlıydı ve
nadiren akıllıca değildi. Bu kararlardan birinin tarihi vardı
Sonuçları henüz öngörülemeyen sonuçlar. Üzerinde
Düşmanlıkların salgını, zaten ilgili olduğu gibi, bir Amerikan rahatlaması
Komite, çıkarlarını aramak için Londra'da organize edildi.
mahsur Amerikalılar. Sayfa operasyonlarına yakından baktı ve yakında
Dikkati, bir Amerikalı'nın gürültüsüz verimliliği tarafından çekildi
Mühendisi, zaten birkaç geçici bakışta yakaladı
Barış dönemi. Amerikan ile işini bitirdikten sonra
Komite, Bay Herbert C. Hoover ayrılmak için düzenlemelerini yapmaya başladı
Amerika Birleşik Devletleri için. Özel işleri dağınıktı; O vardı
Zaten ailesini eve gönderdi ve bir hırsı,
Amerika Birleşik Devletleri için ilk gemi yelken. Belçika rahatlama fikri veya
açlıktan insanları herhangi bir yerde beslemek, ona hiç gelmemişti. Buna göre
Bir an Amerikalı Bay Millard K. Shaler, Brüksel'den geldi ve
Belçika'daki koşulların en üzücü açıklaması. Bay Hoover Bay'ı aldı
Hemen sempatik hale gelen Shaler to Page. Büyükelçi
Bay Hoover ve Sir Edward Gray arasında bir röportaj düzenledi.
Aynı şekilde büyük ilgi ve vaat edilen devlet desteği gösterdi. Yakında
Daha sonra üç Belçikalı geldi ve durumu
Hemen endişe verici: Brüksel sadece insanları besleyecek kadar yemeğe sahipti
otuz altı saat boyunca; Bundan sonra, yardım gelmedikçe,
En büyük sıkıntı ortaya çıkacaktı. Beş adam-sayfa, üç Belçikalı ve
Bay Hoover-bir zamanlar Amerikan Büyükelçiliği'nde bir araya geldi. Üzerine
Bu toplantının sonucu milyonlarca insanın kaderini astı. Önce
bir ulusun tamamını beslemek için bir plan yapmıştı
Belirsiz dönem mi? Beşinin de büyük engeller olduğunu
Erkekler biliyordu; Özellikle İngiliz Admiralty'e şiddetle karşı çıktı;
Eğer edinilip gönderilebiliyorsa, yemeğin bir korkusu vardı
Belçika, Alman ordusuna giden yolu bulacaktı. İngiliz olmadıkça
Hükümet, bunun önlenebileceğine ikna edilebilir,
İşletme başlangıçta başarısız olur. Nasıl yapılabilir?

"Tek bir yol var," dedi Page. "Bazı hükümet bunu vermeli
Bu yemeğin Belçika halkına gideceğini garanti ediyorum. ""
Tabii, "ekledi," bunu yapabilecek tek bir hükümet var. BT
Amerikan hükümeti olmalı. "

Bay Hoover, bu tür garantilerin yönetimi içerdiğine dikkat çekti.
ulaşım; Sadece demiryollarını kontrol ederek Amerikalı
Hükümet, bu yemeğin varış yerine ulaşacağından emin olun.

Ve bu eklenen sayfa, bir yönetmen içeriyordu-
tüm işletmenin ücreti. Kim olmalı?

Sonra sayfa hızla genç Amerikalılara döndü.

"Hoover, sen çok!"

Bay Hoover cevap vermedi; Teklifi ne kabul etti ne de reddetti.
Sadece saate baktı, sonra kalktı ve sessizce odadan ayrıldı.
Birkaç dakika içinde geri döndü ve tekrar tartışmaya girdi.

"Hoover, neden kalkıp bizi aniden bıraktın?" sordu sayfa, bir
Bu davranış üzerinde biraz şaşkın.

"Saatin yanında gördüm," diye geldi cevap geldi-ve sayfa
Bay Hoover'ın hızını gösterdiği gibi anlatmaya düşkün
çalıştı-"Borsa yeni içinde kapanmadan bir saat kaldı
York. Bu yüzden dışarı çıktım ve kabuklandım, birkaç milyon kile satın aldım
Buğday-Belçikalılar için elbette. "

       * * * * * *

Genellikle "Toplum" olarak bilinen şey için sayfanın çok az eğilimi vardı. Henüz
Daha gerçek bir uçakta sosyal ilişki için gerçek hediyeleri vardı. O muydu
Daha iyi sağlıktan zevk aldım, ülkede hafta sonu ona ulaşırdı
Hoşgeldiniz Eğlence. Ayrıca akşam yemeği partilerini sevdi ama onlara şımarttı
çok orta. Birçok Londra kulübünün bir üyesiydi ama nadiren
Bunlardan herhangi birini ziyaret etti. Bununla birlikte, birkaç kuruluş vardı,
düzenli olarak katıldı. Dilettanti Derneği, bir şirket
Sanatı tanıtmak ve geliştirmek isteyen seçkin adamlar
1736'dan beri sürekli var olan kamusal tat,
Her nesile kaydolmak için en büyük ressamlar ve yazarlar
Zaman, üyeliğe seçilen sayfa. Yemeklerinden büyük zevk aldı
Grafton Galerisi Ziyafet Salonu. "Dün gece," diye yazıyor, açıklayarak
İlk görünüşü, "İlk Dilettanti yemeğime katıldım ve
Yeni bir akran Lordlar Kamarası'na dahil edildiği için indüklendi. Lord
Mersey sandalyede-kırmızı bir bornozda. Bu eşcinsel yaşlı köpeklerin para cezası vardı
Yaklaşık 200 yıldır zaman-iyi şarap, yüksek yemek, güzel
memnuniyet. Krallığın en eski yemek toplumu. Mavi Kan
Yaşlı Briton'un tadını çıkarma sanatı çok iyi bir noktaya indirildi
gerçekten. "Toplantılarını nadiren kaçırdığı başka bir toplantı
Ara sıra bir araya gelen gayri resmi bir edebi erkek kulübü olan akrabalar
Trocadero restoranında yiyecek ve sohbet. Burada sayfa böyle buluşacaktı
Sir James Barrie ve Sir Arthur Pinero gibi uygun ruhlar
Bu toplantılarda sayfanın canlı anılarını koruyun. "O onlardan biriydi
Şimdiye kadar karşılaşacak iyi bir servete sahip olduğum en sevimli karakterler, "
diyor Sir Arthur Pinero, bu olayları hatırlayarak. "Ne özel
Kalite veya nitelikler cazibesinin ve etkisinin sırrını mı yatır? Elbette
sadeliği ve şeffaf dürüstlüğünde ve bir
en küçük haysiyet kaybı olmadan duyarlı olan eğilim
ve sevecen. Seçkin Amerikan büyükelçileri gelip gidecek,
ve sırayla saygı ve hayranlık kazanacaklar. Ama hiçbiri, girişimde bulunuyorum
Söyle, Walter sayfasının hatırlamasını bunların zihinlerinden çıkaracak
arkadaşlığını kazanmak için ayrıcalıklı. "

Sayfanın ortaklarının anısına sabit kalan bir yönü
Kalemle ilgili olmayan endüstrisi. Resmi iletişimi ve onun
sıradan yazışma sayfası dikte edildi; Ama yazdığı kişisel mektupları
kendi eliyle. Kendisi stenografı caydırıcı olarak bıraktı
iyi yazmaya; Dikte etme alışkanlığının, sözcüğüne yol açtığını ve
Genel düşünce gevşekliği. Pratikte yayınlanan tüm mektuplar
Bu ciltler bu nedenle Page'ın kendi kaleminin özenli çalışmasıydı. Onun
El yazısı o kadar güzel ve açıktı ki, editoryal günlerinde,
Yazıcılar bunu daktilo yazılmış maddeye "kopyala" olarak tercih ettiler. Bu alışkanlık
özellikle büyükelçinin muazzam epistolar.
çıktı. Şimdiki zamana dahil olan harflerin
Kitap, sadece onun sırasında yazdığı büyük sayıdan bir seçimdir.
İngiltere'de beş yıl; Bu harflerin çoğu yirmi otuz dolduruyor
senaryo sayfaları; onları dışarı çıkarmaya dahil olan emek; Gün geçtikçe,
Oldukça şaşırtıcı görünüyor. Yine de Page ile bu bir aşk emeğiydi. Tüm
Büyükelçiliği sayesinde, bir
elinde kalem. Sekreterlerinin odasına bakacağı gibi, orada
Büyükelçinin masa yazma, yazma üzerinde eğildiğini görürlerdi,
sonsuza dek yazı; Bazen onları arar ve sahip olduğunu okur
Yazılı, elverişsizse kağıdı yırtmakta asla tereddüt etmez
Eleştiriler ona iyi alınmış gibiydi. Büyükelçi de bir masa tuttu
Yatak odası ve burada en önemli yazışmalarına katıldı.
Page'ın ahşap ateşinden önce tüm gece kendileri
tarif etti ve benzer şekilde başka bir gece mesleği vardı
emici. Bir gece, ofisinden geç döndükten sonra veya
Akşam yemeği, giyinme elbisesini giyecek, yatak odası masasına oturacaktı ve
Başkan'a mektuplarda en iç düşüncelerini dökmeye başlayın,
Albay House veya başka bir muhabir. Kalemi gazetenin üzerinden uçtu
azami hızla ve büyükelçi bazen onun içinde kalacaktı
Sabah saat iki ya da üçe kadar yazmak. Sık sık var
mektup yazmanın geçmişin bir sanatı olduğu korkusunu ifade etti; bu
Stenografın müdahalesi kendiliğindenliğini yok etti; Yine de
Sayfada mevcut neslin bir mektup yazarı olduğu açıktır.
Eski moda tür, çünkü tüm yazılarını kendi eliyle yaptı ve
en büyük tazeliği ve canlılığı sağlayacak koşullar altında
Sonuç için.

Ara sıra kötü oynadığı bir golf oyunu, ara sıra bir gezi
Kırsal İngiltere'ye-bunlar Page'ın görevlerinden tek rahatlamaları vardı.
Özellikle kendi evinden ayrılmaktan hoşlanmasa da,
Ziyaretçiler ona geldiğinde her zaman memnun. Ve Amerikan Büyükelçiliği,
1913'ten 1918'e kadar beş yıl boyunca,
kalitesinde uygun bir şekilde demokratikti ama yavaş yavaş içeri girdi
Zihninde ve karakterinde en iyi olan kapıları
İngiltere. Page, evinin popülaritesini ona bağladı.
eş. Bayan Page, kesinlikle en çok arzu edilen özellikleri somutlaştırdı.
Büyük bir cumhuriyetin büyükelçisi. Yetiştirici bir kadın, yorulmak bilmeyen
Okuyucu, insanların ve etkinliklerin yakın bir gözlemcisi ve kurnaz bir yorumcu
Onlara, göze çarpmayan bir haysiyeti, nüfuz eden bir sempati vardı,
ve daha fazla kısıtlanmışken ve
Kocasınınkinden daha sakin, onu bir için yararlı bir arkadaş haline getirdi
Çok yüklü adam. Bay ve Bayan Page altındaki Amerikan Büyükelçiliği
Londra'nın akıllı evlerinden biri değil, bu kelime yaygın olarak anlaşılıyor
Bu büyük sermaye. Ancak 6 Grosvenor Meydanı,
Odaları, mobilyalarının basit güzelliği ve özellikle de
tam bir alçakgönüllülük yokluğu, bir
Amerikan Büyükelçisi. Ve orada toplanan insanlar tam olarak
Eğitimli Amerikalılara hitap eden tür. "Olduğumu bilmiyordum
Ölümsüzler Meclisi'ne girmek, "diye bağırdı Bay Hugh Wallace,
Bir Perşembe öğleden sonra çay için düştü ve kendini buldu
Sir Edward Gray, Henry James, John Sargent ve diğerleriyle birlikte
aynı tipte erkekler. En doğal olarak bu tür bir insandı
Ultra-moda değil, sayfa kuruluşuna çekildi,
sadece zengin ya da başlıklı birçok kişi. Pozisyonun resmi işlevleri
Sayfaların titizlikle verilmesini istedi; Ama en çok sayfa
zevk aldım ve en kalıcı hatırlamaları bıraktı
Konuklar, seçtiği favorilerle gayri resmi toplantılardı,
Çoğu kısmen edebi erkek. Burada sayfanın şefkatli parlaklığı
en iyi şekilde gösterildi. Lord Bryce, Sir John Simon, John Morley,
Kaçınılmaz arkadaşlar, Henry James ve John Sargent-"
Deniz kızında yapıldığını gördüm "ve kesinlikle bu zekâ toplantıları ve
Elizabethan prototipine bir yaklaşım yakınında döşenmiş savanlar
Londra daha sonra sunabilirdi.

Resmi faaliyetlerinin yanı sıra, ikisine harika hizmetler aldı
Konuşmaları ile ülkeler. Bir Amerikalı için bu tür talepler
Büyükelçi her zaman çoktur, ancak Page'ın pozisyonu olağanüstü bir
bir; Amerika'yı kendi başına temsil etmek onun servetiydi
Ülke ve İngiltere büyük bir savaşta müttefikti. Bu yüzden
bu kadar atılmış olsaydı neredeyse tüm zamanını konuşurken geçirdim.
Alınan yüzlerce davetten sadece bir
Çok az, ama bu durumların çoğu unutulmaz hale geldi. Herhangi bir
Muhteşem duyu sayfası bir hatip değildi; Büyük olanı hor gördü
tarzı ve hileleri ile; kamu konuşmacının adı
Muhtemelen yeteneklerini platformdaki en iyi tanımlar. Burada tarzı
Earnest ve Konuşma: Konuşması azami hazırlıkla aktı;
Her zaman sessiz ve kısıtlanmıştı; Asla büyük hedef almıyordu
efektler, ama sözleri her zaman eve gitti. Konuşma dizilerinin
Muhtemelen en uzun olacak olanı İngiltere'deki kredisine durun
Unutuldu, 4 Ağustos 1917'de Plymouth'da verilen üçüncü
Savaşın yıldönümü. Bu sadece ortak tarihini gözden geçirmekle kalmadı.
üç yüz yıl boyunca iki ülke ve için bir program önerdi
Tahvilleri henüz daha sıkı hale getirdi, ancak İngiliz halkını getirdi
Amerika'nın çatışmadaki niyetlerine ilişkin pratik güvenceler. Kadar
O zaman çok belirsizlik ve şüphe vardı; Resmi ses yoktu
Amerika Birleşik Devletleri için net bir kelimeyi konuştu; İngiliz halkı yapmadı
Yurtdışındaki akrabalarından ne bekleyeceklerini bilin. Ama Page'tan sonra
Plymouth Konuşması Büyük Britanya halkı,
iki ülkenin cooeperasyonuna ve
Bu coooperasyonun kaçınılmaz zaferi.

     _To to arthur w. page_

     Knebworth House, Knebworth,
     11 Ağustos 1917.

     Sevgili Arthur:

     Her şeyden önce, bu üç yıl beni yordu. Sanırım
     Bu konuda hiçbir şüphe yok, eğer bir bilimsel yolu olsaydı
     ölçüyor. Tabii ki gerginlik şimdi ne gibi bir şey değil
     Tarafsızlık günlerinde, henüz biraz zorlanıyordu.

     Plymouth'a gittim.
     Savaşın başlangıcı-onlara İngiltere'nin batısında anlatacaktı
     Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler ve başka bir şey hakkında bir şey
     Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşta ne yaptığı hakkında. Ortaya çıktı
     büyük bir başarı ol. Belediye başkanı benimle trende tanıştı; vardı
     Askeri Şirket, Yıldız Spangled Banner ve Real American
     alkış. Kasabada sokaklar ile kaplandı
     Tüm sakinler ve daha fazlası-aynı şekilde milyonlarca. Yaptılar
     Beş sağlam gün boyunca en çok.

     4 Ağustos sabahı belediye başkanı bana bir yetkili verdi
     Öğle yemeği. Böylece denize bakan esplanade'ye gittik,
     Askerler ve denizciler yarım mil boyunca dizildi. Amerikalı
     Bayrak gevşedi, yıldız kısır afişten çıktı
     Grup ve dünyanın o bölgesindeki tüm insanlar oradaydı
     Gösteriyi görmek için toplandılar. Tüm bu selamdan sonra belediye başkanı beni aldı
     Stand'a ve o ve ben konuşmalar yaptık ve arka plan bir
     Düzinelerce amiral ve general grup ve daha küçük kızartma. Daha sonra
     Birlikleri inceledim; Sonra benim tarafımdan yürüdüler ve bir saat içinde veya
     İki gösteri bitti.

     Sonra Bowling Club-aynı kulüp ve aynı yeşil
     Drake, Armada ile tanışmak için yelken açması için oyundan ayrıldı.

     Sonra büyük kilisede, duaların bulunduğu ciddi bir hizmet
     yazılı ve ilahiler
     savaş.

     Sonra, elbette, bir akşam yemeği partisi. Gece saat sekizde,
     Muazzam bir belediye binası olan Guildhall, insanlarla doluydu ve ben
     Em'deki konuşmam. Bir kopya (sürümden biraz daha az iyi
     onları verdi) _times_ 'dan bir liderle birlikte size gider. Onlar
     Birleşik Hakkında herhangi bir garanti için çok minnettarım
     Devletler. İl İngiltere'nin ne kadar az bildiği garip
     ne yaptığımız ve ne yapacağımız hakkında. Konuşmayı aldılar
     İnce ve her türlü bu konuda iyi mektuplarım vardı
     Krallığın her yerinde insanlar.

     Sonra beş gün öğle yemeği ve akşam yemekleri ve bahçeyi takip etti
     Partiler-ve (Söylemeye başladığım) Londra'ya geçtim
     Gece ölü yorgun. Annen ve ben buraya geldik-hakkında
     Londra'dan yirmi beş mil-iki haftada.

     Burası Bulwer-Lytton'ın evi-eski bir İngiliz yeri işe aldı
     Annenizin ziyaret ettiği Lady Strafford'un yılı
     İki hafta veya daha fazlası ve onlar da gelmeme izin verdiler. Verdiler
     Ben büyük kütüphane, istediğim kadar iyi bir oda-kadar kötü kalemlerle
     Krallıkta bulabilirler.

     Annen de yorgun. Amerikan Kızıl Haçı
     Burada düzenlenen komitesine ve hastanelerine eklendi. Ancak
     İyi ve çok güçlü tutar. Burada iki hafta boyunca onu kuracak.
     Sürekli acele olmasına rağmen Plymouth'u çok keyif aldı ve
     Acele oldu.

     Amerika Birleşik Devletleri'nin yaptıkları bu konuda iyi ve büyük görünüyor
     mesafe. Buradaki minnettarlık sınırsızdır; Ama bir his tespit ediyorum
     Burada ve orada devam edip etmeyeceğimizi merak ediyor
     sonuna kadar aktivite.

     Bazen Alman çöküşünün önümüzdeki kış geldiğini hissediyorum.
     İç sıkıntıları ve yeterli yiyecek ve çiğ eksikliği
     Malzemeler artar. Kırılma noktasına daha önce ulaşılabilir
     Başka bir yaz. Keşke kanıtlayabilseydim, hatta kesinlikle tahmin edebilseydim
     BT. Ama en azından düşünülebilir. Ne yazık ki, kimse olamaz _prove_
     Savaş hakkında her şey. Koşulların emsalleri yoktur. Toplam
     insan sefaleti ve ıstırap, sadece hesaplanamaz, gibi
     yaşam kaybı; Ve kademeli ve genel vahşileşme devam ediyor ve
     Önceki korkular üzerinde ve çok geçti.

     Sana ve Mollie ve Trio'ya olan tüm aşkımla,

     W.H.P.

Ve böylece beş yoğun ve yıkıcı yıl için Page çalışmasını yaptı. .
Washington'un aptallıkları onu çaresizliğe, sağlıksızlığa sürükleyebilir
umutsuzluk dönemlerini, yanlış anlamaları artırabilir
Bazen İngiliz hükümeti ile vardı.
cesaret kırıcılık, ama doğal olarak iyimser ve mizahi bir mizaç
tüm engellerin üstesinden geldi ve o birleşik bu birleşik
Zaferle sonuçlanan çaba. Ve bunun harika bir bölüm olduğunu, hikaye
Büyükelçiliğinin bolca olduğunu kanıtlıyor. Sayfa asker değildi
Flanders'ın kan ve balçasında çalışmak veya deniz avcı harcamaları
İrlanda'nın sisli kıyısında gece gündüz veya devlet adamı
Parlamentoları iradesine bükmek ve ulusları ve halkları manipüle etmek
hissesi medeniyetin kendisi olan güçlü oyun. Ama tarih olacak
Gerçekten de gaunt ve dalgın figürü unutursa nankör olun,
Bir giyinme ile kaplı, sabah uzun süre otururken
6 Grosvenor Meydanı'nda yanan ateş
Ülkesini yönetmeye isteksiz ve tereddüt eden bir cumhurbaşkanı
özgürlüğün savunulması ve bunu başarabileceği kadar belirledi
Bu, ulus, içinde bulunan büyük asırda rol oynamalı
geleneklerine ve içgüdülerine uymak.




Bölüm XXIV

ST. Ives


     _To Edward M. House_

     Knebworth House
     Eylül Pazar, [sic] 1917.

     Sevgili Ev:

     ... Şimdiye kadar en önemli barış planı veya ifade
     Başkanın Papa'ya olağanüstü cevabı [64]. Onun dairesi ve
     Mevcut yöneticilerin sözünü almayı ikna etmek
     Almanya'nın herhangi bir değer itibariyle burada diğerlerinden daha fazla etkisi oldu
     söyleme ve şimdiye kadar yaptığımız en iyi katkı
     savaş. Ayrıca gösterebileceğim en iyi kanıt
     Almanya'da söylenen her şeyden daha fazla etkisi oldu
     Herkes. Boğa gözüne mükemmel bir doğrulukla vuran; Ve var
     burada _the_ savaş amacı ve _the_ savaş durumu olarak kabul edildi. Şu ana kadar
     Yapabildiğim gibi, Almanya'da daha fazlası ile barışa doğru çalışıyor
     Herkes tarafından yapılan diğer kurtuluşlardan daha fazla etkisi. Ve kararlı
     Burada zaten sarsılmaz bir çözüm. Elbette burada herhangi bir bilgi alabilirim.
     En ufak bir tanıtım-önemli bir nokta, çünkü söz
     barış şimdi tehlikelidir. Bütün dünya, bu uzun gerginlik altında,
     az ya da çok normalden ve tüm işlerim-hatta rutin
     İş-en derin gizlilikle yapılır: olmalı.

     Enerjik savaş hazırlıklarımız evrensel hayranlık ve
     Burada her tarafta minnettarlık ve İngilizleri ve yürekten sinirleniyor
     Onları nasıl açıklayacağımı bildiğimden daha fazla. Bir istekli ve hatta var
     Tüm detayları duymak, aslında duymak için acıklı merak, aslında,
     Amerika Birleşik Devletleri hakkında her şey; Ve İngilizlerin bilmediği şey
     Amerika Birleşik Devletleri hakkında İngiliz Müzesi'ni dolduracaktı. Yaparlar
     Ancak, yakında bir
     Yaptığımızda gelmemiş olsaydık tatmin edici olmayan barış
     özgürce söyle. Gelmemiz gereken küçük kıskançlık hissi
     Sonunda savaşı kazanmak, bence unutuldu,
     gerçek minnettarlıklarında yutuldu.

     Saygılarımla senin,

     Walter H. Page.

     _To to arthur w. page_

     Amerikan Büyükelçiliği,
       Londra, 3 Eylül 1917.

     Sevgili Arthur:

     ... Başkan Amiral Mayo'yu denizciyi incelemek için gönderdi.
     durum. Washington'daki hissi öğrenebildiğim kadarıyla
     İngiliz Donanması hiçbir şey yapmadı. Neden, saldırmadı
     Alman deniz üsleri ve Alman Donanmasını yok etti ve savaşı sona erdirdi!
     Neden? Mayo'nun destekleyeceği ve destekleyeceği bir his var
     Raporunda Sims. Sonra yavaş yavaş Washington'daki deniz adamları Mayıs
     anlamaya başlayın ve önemli gerçekleri içine alabilirler
     Başkanın başı. Bu arada Almanların denizaltı çalışması
     Hükümet ve insanlar olmasına rağmen savaşı kazanmaya devam ediyor
     Burada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde buna inanmıyor gibi görünüyor. Bunlar
     Bir ayda yetmiş beş İngiliz gemisini hala yok ediyor
     Ek (daha küçük) sayıdaki müttefik ve nötr gemiler. Ve hepsi
     Birlikte dünya ayda yetmiş beş gemiyi ortaya koymuyor;
     Almanlar kadar hızlı olan denizaltıları da yok etmiyoruz
     Dönüş _them_ dışarı. Yine de tüm politikacılar bir
     Almanlar açlıktan ölmediği için neşeli yüz
     İngiltere dışarı çıkıyor ve şimdi yolcu gemilerini batıyor değil. Olabilirler
     Buna herhangi bir zamanda tekrar başlayın. Birkaç metre içinde geldiler
     Amerikan astarlarımızdan ikisini torpido yapıyor. Denizaltı _is_ savaş
     Yine de, kimse buna inanmak için görevlendirilmiş görünmüyor. Muhtemelen uyanacaklar
     bir gün büyük bir şokla-ya da savaş daha önce bitebilir
     Gemilerin yok edilmesi olumlu ölümcül hale gelir.

     Başkanın Papa'ya mektubu ona ahlaki ve gerçek
     Şimdi liderlik. Hohenzollerns gitmeli. Bir şekilde konular ve
     Bu eski dünya krallıklarının hükümetleri şimdiye kadar atılmadı
     buna vurgu. Hala bir kralı çit yapan bir tanrısallık var
     çoğu Avrupa zihninde. Bana göre bu en tuhaf şey
     bütün dünya. Almanya, Avusturya, İspanya
     Rusya'yı takip et? Taç yapıp yapmadıkları bundan sonra olmayacak
     Çok popüler. Burada sınırsız bir coşku var
     Başkanın mektubu ve genel olarak başkan için.

     Yapmanın imkansız göründüğü belirli ayrıntılara rağmen
     Potomac, tüm Amerikan hazırlığı ve
     Coşku bu mesafeden çok iyi görünüyor. _People_
     ciddiyetle görünüyor. Vergi faturaları hakkında okuduğumda, yemek hakkında
     Düzenleme ve binlerce olan şey, ben büyük ölçüde
     memnun. Ve bunu söylediğimizde haklı olduğumuzu kanıtlıyor
     Tarafsızlık günlerinde insanlar geri tutuldu. Hepsi
     Bu mesafeden son derece iyi görünüyor ve bu beni yapıyor
     Homesick.

     _To frank N. Doubleday_

     Amerikan Büyükelçiliği. [Tarihsiz, ancak I. Ekim 1917 hakkında yazılmıştır]

     Sevgili Effendi:

     ... muazzam savaş çalışması ve savaş yardımı herkesin
     Amerika Birleşik Devletleri'nde yapmak burada yürekten takdir edilmektedir-en çok
     yürekten. İngilizler bizim elimizden yemek yiyor. Amerikalı görebilirsin
     Londra'da her gün üniformalar. Her gemi onları getiriyor. Herkes
     onları görmek beni heyecanlandırıyor. Buradaki Amerikalıların harika evleri açıldı
     Memurların kulüpleri ve Konteslerin bulunduğu erkekler için şahane kulübeler olarak
     ve diğer yüksek bayanlar sandviçleri dağıtır ve dondurma servis eder ve
     Zencefil bira. İki amiralimiz en çok tüm sınıflar arasında popülerdir,
     Royalty Down'dan. İngiliz askerleri memurlarımızı selamlıyor
     Sokak ve yaşlı beyler hemşirelerle tanıştıklarında şapkalarını çıkarır
     Amerikan Kızıl Haç üniformasıyla. Büyükelçiliğim şimdi dört işgal ediyor
     Ofisler için binalar, yarısından fazlası askeri ve deniz.
     Ve kendi personelim uygun, dünyanın en büyüğü ve tutuyor
     büyüyor. Kısa bir süre içinde, özgürlüğünü almak için gittiğimde
     Edinburgh şehri, benim olarak bir amiral veya general taşıyacağım
     Aide!

     Sert bir üst dudak tutuyoruz.

     Ve tanrım! yorucu. Barış? Hepimiz hayatımızı verirdik
     Doğru bir barış ve asla bir göz kapağını hareket ettirmez. Ama sadece
     Yanlış sıralama henüz ulaşılabilir. Diğer tür geliyor
     Yine de; Bu mevcut Alman bükülmeleri için
     son. Ama onun yorgunluğu, trajedi ve maliyet. HAYIR
     İnsan yaratık benim kadar yorgundu. Yine de iyi kalıyorum ve tutuyorum
     Gidiyorum ve uyanık saatlerimi çalışmaya devam et. Bittiğinde yapacağım
     Çöküş ve eve git ve bir süre dinlenmek zorunda. Yani en azından hissediyorum
     Şimdi. Ve eğer işi, tehlikeyi ve yorgunluğu aşarsam,
     Bunun için Tanrı'yı ​​öveceğim. Ve tek bir güne izin vermiyor. Ve
     Ben herkesten daha kötü değilim.

     Yani bu aşırı yorgun dünya gidiyor, sevgili Effendi; Ama en uzun gün
     Sonunda alacakaranlık ve dinlenmeye kadar gölgeler; Ve bu olacak. Ve
     Zavallı yaşlı Avrupa, geri kalanımız için değerli olmayacak
     Yaşamlar-eşsiz kadınların yas tutacağı geniş bir mezar ve harabe
     Açlık yıllarca kalacak.

     Tanrı bizi korusun.

     Saygılarımla, tüm erkeklere olan aşkımla,
     W.H.P.

     _To frank N. Doubleday_

     Londra, 9 Kasım 1917.

     Sevgili Effendi:

     ... Bu cehennem şey yavaş uzunluğunu sürükler, böylece biz
     Bir gün bile göremiyorum, bir hafta ya da bir yıl dememek. Eğer varsa
     Buradaki adam, dehşetin aklında durmasına izin verdi
     deli, bu yüzden bu şeyleri biraz hafifçe atlamalıyız ve denemeliyiz
     Düşüncelerimizde uzun, kesin amacı korumak ve çalışmak
     kasaplık tarafından mümkün olduğunca az dikkati dağıldı ve
     Dünyanın bu tarafını bir karmakarışık ve bir
     vahşi doğa. Kıtada insanların olduğu bir ülke yok
     tam anlamıyla açlıktan ölmez ve birçoğunda
     yüz binlerce; Ve bu durumun durumu
     Savaştan sonra uzun yıllar devam edin. Tanrı biliriz (demek istediğim
     Amerikan halkı) onu hafifletmek için elimizden geleni yapıyorlar
     Ancak yapılacak herhangi bir güç grubundan çok daha fazlası var
     Muhtemelen yap, neredeyse hiç dokunmadığımızı hissediyorum
     Büyük sorunun kendisinin sınırları. Tabii ki burada Londra'da biz
     tüm bunlardan uzak. Rasyonlara rağmen yeterince alıyoruz
     yemek için ve genellikle İngiltere'de olduğu kadar iyi, ama yok
     şikayet etme hakkı. Tabii ki hava baskınlarına maruz kalıyoruz ve
     Buradaki bilge hava insanlar, önümüzdeki baharın başlarında olacağımızı düşünüyor
     binlerce uçakla ve yeni türlerle bombalanabilir
     gerçekten denemek için iyi organize edilmiş bir çabada bombalar ve gazlar
     Londra'yı yok et. Muhtemelen bu gelecek; Basitçe almalıyız
     Şans, her insan işine bağlı kalır. Zaten arduvaz zona
     Çatımda kırıldı ve tuğlalar benim
     baca; Gökyüzü ışığı vuruldu ve cam düştü
     Salonlar ve sekiz kilo ağırlığında bir şarapnel kabuğunun burnu,
     Kapımın hemen önüne düştü ve bölgemde yuvarlandı. Bu
     Elbette düşmandan değil, tesadüfen elde ettiğimiz bir şey
     doğrudan, ama bunları vuran Londra'daki İngiliz silahlarından
     Alman uçaklarında şeyler. Yukarı çıkmalı aşağı inmeli. Arasında
     Kendi savunmalarımız ve düşmanımız, Tanrı bizi önce öldüreceğini biliyor!

     Bütün bunlara rağmen masum kafamı her yastığıma koydum
     gece ve bombalama bittikten sonra iyi bir gece uykusu al ve ben
     Teşekkürler, uykumu kesintisiz. Bu ve biraz
     Yürüyüş, bu sisli günlerde yapmak için zaman geçirdiğim tek şey,
     Hayatımı açık havada oluşturuyor ve değerli çok azı açık havada.

     Sonra Londra'da bildiğim her blokta bir hastane veya
     Tedarik yeri ve ambulanslar fakir arkadaşları içeri getiriyor
     her zaman. Yürümek zorundayız.
     Beyaz ekmek almıyoruz, bu yüzden untan yapılmış şeyler yemeliyiz
     Ve mısır yemeği zemini o kadar iyi ki iyi değil. Herkesken
     Biraz daha inceliyor, evrensel görüş de alıyorlar
     Biraz daha iyi ve kimse burada açlıktan ölmeyecek. Biz
     Denizaltılar hakkında biraz daha neşeli hissedin
     zaman önce. Bir nedenden dolayı çok fazla gemi almıyorlar. Bir
     Sebep, inandığım için mutluyum, yakalanıyorlar.
     kendileri. İyi duyduğum tüm hikayeleri hatırlayabilseydim
     Denizaltılarla savaşıyorum, seni iki gece sürdürebilirim
     Eve git, ama bu günlerde başka kalabalıktan sonra büyük bir şey
     Rab'bin, eve geldiğimde,
     Her şeyi hatırla.

     Her zaman yürekten senin

     W.H.P.

     _ Başkan'a_

     Londra, 3 Aralık 1917.

     Sevgili Bay. BAŞKAN:

     ... Londra'daki bazı İngiliz askeri adamları umutlu değil
     Savaşın erken bir sonu ne de sonuç hakkında neşeli. Onlar
     Rusya'nın üstesinden gelen ve İtalya'yı veren savaş yorgunluğundan korkuyorlar
     bir aksilik. Askeri görevi söylüyorlar, uzun ve yavaş ve
     Zor, herkes bir araya gelip devam ederse yapılabilir
     Yorgunluk olmadan iş --_ Yardımımız tarafından yapılabilir_. Ama uyuyorlar
     Fransa korkusu. Rab'bin büyük kısmı tarafından cesaretini kırıyorlar
     Lansdowne Mektubu [65]. Ben buna büyük değer vermiyorum
     Londra'da askeri his, Fransa'daki İngiliz generalleri için
     Paylaşmayın. Lord French bir keresinde bana ve General Robertson'a söyledi.
     Ayrıca, Londra'da umutsuz hissettiklerinde öne gidiyorlar
     Ve tezahürat yap. Ama uzun bir iş gibi görünüyor. Açıkça
     Almanlar, başarılı olamadıkça son adama karşı savaşmak anlamına geliyor
     Müttefikleri adlandırmadan konuşmak için onlarla buluşmaya teşvik ederken
     şartları önceden. Lord Lansdowne bunu destekliyor ve hayır
     İngiltere'de önde gelen herhangi bir adam tarafından halka açık bir
     Savaş başladığından beri böyle bir protesto fırtınası. Sanırım görüyorum
     Düşüncesinin doğuşu ve bu şu: onun içinde hiçbir şey yok
     mektup ve yarım düzine veya daha uzun süre hiçbir şey yoktu
     göstermek için diğer konularda onunla yaptığım konuşmalar
     sosyal bir inanç olarak en ufak bir demokrasi anlayışına sahip olduğunu
     veya siyasi bir sistem olarak. O, bence en eksiksiz
     Şimdiye kadar tanıştığım aristokrat. Savaşı hiç görmüyor
     demokrasi ve tam tersi arasındaki mücadele. Bunu sadece bir
     Almanya ve müttefikler arasındaki mücadele; Ve çıkarımsal olarak
     Kaiser iktidarda kalmalıdır. O
     Tabii bir vatansever adam ve büyük bir yetiştirme adamı. Ama o
     Çatışmanın daha derin anlamını görmüyor. Bu kusura ekle
     anlayış, uzun bir kötü sağlık dönemi ve kalıcı bir
     Oğlunun kaybı ve çağrısı nedeniyle depresyon
     Savaş-yorgun bir sürpriz olmaktan çıkıyor.

     Ben sevgili Sayın Başkan,
     Saygılarımla senin,
     Walter H. Page.

     _To to arthur w. page_

     Amerikan Büyükelçiliği,
     Londra, 23 Aralık 1917.

     Sevgili Arthur:

     Dün herkes için bir Noel kablosu gönderdim. Bu hakkında
     Bu günlerde yavaş posta ve kısıtlı nakliye gönderebileceğim tek şey
     ve son derece yüksek fiyatlar; Ve tüm kızlara her 100 doları verdin
     Benim için, bebekler ve kendileri için mi? Bu şurada gösterecek
     En azından onları unutmadık. Unutuldu mu? Annen ve ben
     Eve gidebileceğimiz ve arasında yaşayabileceğimiz memnun günden her zaman konuşur
     onlara. İlk aylarında küçük erkekler kadar evde iken
     Yatılı Okul. Seni bıraktığım günü hatırlıyor musun
     Lawrenceville, bir tıpkı ve yalnız bir çocuk?-Böyledir.

     Londra sisi gibi bir depresyon dalgası toprağın üzerinde asılı duruyor. Ve
     Dünyanın bu yorgun tarafındaki herkes bir eğilim gösteriyor
     bize çok fazla eğilmek-bize o kadar tamamen güvenmek için
     Korku, kendi bilinçsizce kendi üstlerini gevşetebilecekleri ortaya çıkar.
     Çabalar savaşmaya başladığımızda. Yine de en az karşılayamazlar
     Rahatlamak için ve zaman geldiğinde, yapmayacağına cesaret edemiyorum. Henüz
     Açık gerçek şu ki, Fransızlar gelecek yıl eksikliği için verebilir.
     erkekler. Bırakacaklarını kastetmiyorum, ama onların savaş
     güç maksimumunu geçecek ve
     Sadece bir tür ikinci bölüm oynayın. İngilizler ve Fransızlar hariç,
     Avrupa'da geldiğinde bir Tinker'ın lanetine değer bir ulus yok
     gerçek çizik. Bütün kıta çürük veya zalimdir veya
     sarı köpek. Long Island veya Moore İlçesi için
     Kırları ve kaşıntı avuç içi ile tüm kıta Avrupa.

     ... Depresyon ve umut dalgaları-sevinç olmasa da-ve
     Gitmek. Bana söylendi ve bence gerçekten, yorgunluk dalgaları içeri giriyor
     Londra, diğer herhangi bir yerden çok daha sık ve daha iç karartıcı
     Krallık. İngilizlerin vazgeçeceğine dair bir işaret veya korku yok;
     Sonuna kadar dayanacaklar. Winston Churchill bana en son dedi
     Gece: "Gelecek yıla kadar devam edebiliriz. Ama 1918'den sonra
     Senin kavganın. Sana güvenmemiz gerekecek. "Ona böyle bir
     bazı mahallelerde İngiliz olarak kabul edilebilir
     teslim olmak. Sonra sıfıra geldi: "Teslim? Asla." Ancak
     İhtiyacımız olduğumuzdan korkuyorum-bazı pratik ve son derece içsel olmayan bir şekilde-şimdi
     Ve sonra tüm bu Avrupa halkına hayır aldığımızı hatırlatmak için
     haksız yere eğilerek özel cesaret.

     Bununla birlikte, tüm İngiliz Annals'taki en yorucu Noel,
     Kesinlikle Napolyon savaşlarından beri. İstenmeyen etkinlik
     Cambrai'ye doğru İngiliz ilerlemesi altı İngiliz'in emekliliğine neden oldu
     burada depresyonu derinleştirdi ve derinleştirdi. Hala şimdi görebiliyorum
     geçiyor. Biraz zafer bile bir dalgayı geri getirecek
     neşe.

     Depresyon veya sevinç, İngilizlerin
     Sinirler altında. Kimsenin tamamen normal olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Haber
     Birçok çeşit artık sadece ağızdan sözlü olarak dolaşılabilir. .
     En tuhaf hikayeler fısıldar ve en azından geçici bulur
     güven. Örneğin: Rapor,
     Geçen gün Portekiz'de meydana gelen devrime neden oldu.
     Almanlar (muhtemelen yeterince); monarşik bir hareket olduğunu ve
     Almanların kralı tahtına geri koyacağını
     Savaş biter biter biter. Sansasyon-Mongers her birinde görünür
     Yaşlı kadın örgü çemberi. Ve tüm bunların davranış üzerinde bir etkisi var.
     Şu anda Fransa'da asil subaylardan oluşan iki genç eşi kaçtı
     Diğer iki genç asilzade ile-büyük bir kısmının skandalı
     Londra'da iyi bir toplum. Evrensel olarak ahlakının
     Şimdiye kadar iyi insanlar kadınlara yönlendirilen gerginlik tarafından harap olur
     kocalarının yokluğu ile daha önce hiç duyulmadığından.
     Herkes aşırı çalıştı. Daha az insan tam anlamıyla doğrudur
     daha önce hiç. Erkekler ve kadınlar bozulur ve çalışma saflarından düşer
     sürekli. Hükümette sahip olan erkek sayısı
     Kamuoyu görüşünden kayboldu inanılmaz, isteyecek sayı
     Kaybolmak hala daha büyüktür-overstrain'den. Başbakan
     Bakan yorgun. Crosby ve
     Dün onunla yorgun bir şekilde bir çembere koştum
     Açık bir kararla düz bir öneriye ulaşın. Bay Balfour tuttu
     Evi son haftada birkaç gün fazla çalıştı. Ben öğle yemeği
     Bay Asquith ile dün; Hatta yorgun görünüyordu; ve Bayan Asquith
     bana "her şey hızla lanetlenmiş şeytana gidiyor" dedi.
     Her zaman ayık olan bazı göze çarpan erkekler
     içmek. Tutulan çok az halka açık akşam yemeği
     Eleştiriden kaçmak için gösterişli bir yetersizlik. Son birine katıldım
     Ekmek, tereyağı yok, şeker servis yok. Tüm
     bunlardan buradaki dünyanın kötüye gittiği anlamına gelmez-sadece
     duygularla ileri ve ileri doğru hareket ettiğini; Ve bu
     Normalde en duygusal olmayan bir ırk. Aşırı çalışma ve oğulların kaybı ve
     Arkadaşlar-kayıpların listesi büyür-her zaman anormal yapar
     gerilmek. Kiliseler her zamankinden daha dolgun. Yani,
     Falcıların "salonları". Ayrıca tiyatro-
     kendini unutma çaba. Young için öğleden sonra danslar var
     Evde Memurlar İzin: Perdeler çizilir ve müzik
     boğuk. Daha fazla evlilik gerçekleşir-kör ve sakat
     Fransa'ya giden genç arkadaşlar-şimdiye kadar kutlandı
     erkeklerin hafızasında herhangi bir yıl. Ayet yazma yaygındır. Bende
     Büyük Cumhuriyeti Kutlayan Yeterli Odes ve Sonnet aldı ve
     Bir folio hacmini doldurmak için büyük başkan. Birkaç Amerikalı
     Y.M.C.A. Son zamanlarda işçiler yaygın pasifistleri çevirdi ve gönderilmesi gerekiyordu
     Ev. Sömürge askerleri ve ara sıra bir Amerikalı denizci ortaya çıkıyor
     Y.M.C.A. Bir keçi kadar dolu ve olaydan sonra yemin ediyor
     Daha önce hiç böyle bir şey yapmadıklarını. Duygular ve Geri
     her yer!

     Sevgiyle,

     W.H.P.

Mart sayfasında, çok yorgun bir adam-bu mektuplar belirtildiği gibi-
Cornwall sahilinde St. Ives'te tatil. O bakarken
Atlantik, ev için özlem, kum tepeleri ve çam ağaçları için
Kuzey Carolina, yine ruhuna sahipti. Yine de açık,
şu anda yazılan çeşitli harf grubundan, onun
Akıl, İngilizlerden tüm yol boyunca çeşitli konularda canlandı
Savaşın yerleşimine ve sırrından yiyecek ve sebzeler
Edebi tarza diplomasi.

     _, Bayan Charles G. Loring_
     Ives, Cornwall, 3 Mart 1918.

     Sevgili Kitty:

     Annenizin elbette Londra'dan bir dinlenmesi gerekiyordu.
     İnfluenza onunla bitti; Ve gittiğimi keşfettim
     bayat. Yani o ve ben ve golf kulüpleri dün buraya geldi-
     Bu adaya iyi gelebileceğiniz için Sam Amca'nın güneşli ülkesine. Okyanusa bakıyoruz-en azından dışarıda-yönünüzde,
     Ama itiraf etmeliyim ki Labrador görünmüyor. Yer hepsi
     Doğru, otel nadiren iyi, ama
     Sıcaklık-çok soğuk bir rüzgar esiyor. Golf kulüpleri eğiliyor
     duvara karşı ve havayı lanetleyin. Ama bizden uzaktayız
     İnsan orduları ve burada biraz sessiz kalacak. O kadar sessiz
     Deniz kenarında herhangi bir uzak yer olarak ve temiz. Londra
     Dünyanın en kirli kasabası.

     Bu arada Chud'un resmi (Col. Honey tarafından) ile birlikte
     Alice Page'ın sevimli küçük fotoğrafı. Wee Chick'e gelince, ben
     Onunla nasıl çok eğlenmeye başladığınızı görün. Ve
     Büyürken gittikçe daha fazlasına sahip olacaksınız. Ona aşkımı ver ve
     Ne söyleyeceğini gör. Bu kadar yalnız kalmayacaksın sevgili kedicik,
     küçük Alice; Ve umuduyla düşünmekten de alamıyorum
     Savaş, bazen göründüğü sürece devam etmeyecek
     mutlak. Rusya'nın tamamen çöküşü Almanya'ya büyük bir zafer kazandırdı
     o tarafta ve bunun daha erken yapılacağı ortaya çıkabilir
     Aksi takdirde geleceğinden daha fazla barış. Ve Almanlar olabilir
     Aslında, _Must_ Be, savaşın bazı temellerinden çok daha kısa
     metallerinde veya pamukta. Daha kötü bir iç durumdalar
     Bildiğinden daha eminim. Bunu ummaktan kaçınamam
     Barış bu yıl gelebilir. Tabii ki, tahminim yanlış olabilir; Ancak
     Duyduğum her şey çekingen tahminim yönünde puan.

     Seni ve Little Alice'i korusun,

     Sevgiyle,

     W.H.P.

Page'ın en büyük oğlu bir ev inşa ediyordu ve bir bahçe kuruyordu
Pinehurst, Kuzey Carolina, Bahçe Bitkileri ve
Aşağıdaki mektupta yer alan gastronomik öneriler:

     _To Ralph W. Page_

     Tregenna Castle Hotel,
     St. Ives, Cornwall, İngiltere,
     4 Mart 1918.

Sevgili Ralph:

     Kuşkonmaz
     Kereviz
     Domates
     Tereyağı fasulyesi
     Bezelye
     Şeker mısır
     Tatlı patates
     Squash-Rind'de pişirdiğin sır
     Kavun
     Fıstık
     Yumurta bitkisi
     İncir
     Şeftali
     Ceviz
     Scupernongs
     Fıstık-Bacon, cam kavanozlarda
     Jimur arkası jambon, ilahi iyileştirilmiş
     Ahududu
     Çilek
     vb. vb. vb.

     Görüyorsun, beş yıl boyunca burada açlıktan ölüyor, aklım, en kısa sürede
     Özgürleşir, bu şeyler ve ağzım sularında koşar. Bütün
     Büyüyen şeyler yukarıda da güzel cam kavanozlara yerleştirilebilir.

     Krem, taze tereyağı, ayran, taze yumurta ekleyin. Sadece bir tanesi
     Birinci sayfadaki şeyler burada herhangi bir lezzetle büyür
     Her şey-çirkinler; Ve sadece bir veya iki tane daha büyür. Darned
     Her gün lahana ile yüzleşmek zorunda değilim. Henüz yapmadım
     Teslim oldu ve Almanlar bizi almadıkça asla yapmayacağım. Lahana
     Ve Almanlar birbirine aittir: Tanrı onları hem aynı kokuşmayı yaptı
     gün.

     Şimdi maliyeti ne olursa olsun bir patlama bahçıvan alın. Onu al
     başladı. Yukarıdaki programa doğru başlamak için ona koy,
     Üç yıl içinde (diyelim) ulaşılacak-mümkünse iki. Öğrenmeli
     Bunları kesinlikle büyütmekten daha iyi büyümek
     dünyanın herhangi bir yerinde. En iyi tohumu almalı. Muck'ı dışarı çıkarmalı
     Bataklık, bir yerden gübre vb.
     Her şeyde yüce lezzet. Yeterince yer almasına izin ver
     Her biri-yığın oda. Hiçbir şey için fazla yer istemiyor,
     Ama aralarında iyi alanlar.

     Bu dünyanın yapımı olacak. Fuarlar hakkında konuşuyor musunuz? Başarısız olursa
     Her ödülü almak için,
     başka biri.

     Nasıl yaşayacağız! Bu şeyler üzerinde yaşayabilirim ve başka bir şey yok. Ancak
     (sadece bu ev kıyafetini eşleştirmek için) Japonya'dan çay sipariş edeceğim, olgun
     Kaliforniya zeytin, üzüm meyve ve Florida'dan portakal. Daha sonra
     Zavallı insanlar akşam yemeğine davet edilmeyi umarak takılacak!

     Şimdi birkaç incir ağacı dikin; Ve cevizler? Herhangi bir iyi mi?

     Dünya sadece açlığa oldukça yaklaşacak
     savaş sırasında ama beş ya da belki on yıl sonra. Bir dönüm
     veya iki _done sağ _-- ilahi sağ-bizi kurtaracak. Bir veya iki dönüm
     Moore İlçesindeki Toprağımda-King çok iyi yaşayamazsa
     zemin bu bahar hazırlanacak ve böyle bir başlangıç ​​yapıldı
     Doğal doğumlu bahçıvan yapabilir. Bahçede yaşadığım eski Rusça
     Şehir sarkma değildi. Onun küçük yamasını hatırlıyor musun
     ev? O kadar uzak, uzak, tüm Avrupa'da her şeyi mükemmelleştirdi. Ve
     Onları kavradığımızı ve tüm kış iyi şeyler yaptığımızı hatırlayacaksınız.

     Bu St. Ives, İngiltere'de gördüğüm en iyi yer.
     Günümüzde, kuzeyde sahip olduğunuz herhangi bir Mart günü kadar iyiydi
     Carolina-ince bir hava, açık güneş ışığı, güzel bir deniz-
     Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru; Ve bu ülke büyüyor-en iyi golf
     Dünyada gördüğüm bağlantılar ve değerinde başka bir şey yok
     Buttan bahsetmişken-tin. Kalay madenleri burada. Teneke ve golf
     onların yolunda iyi ürünlerdir, ama insanın karnını beslemezler.
     Meseleler dururken, şimdi yemek için uygun şeyler olan tek insan
     Bütün Avrupa Fransa'daki Amerikan birlikleri ve yemekleri geliyor
     esas olarak teneke. Ah! Cennet! Bu adalarda adam
     Amfibi ve etobur. Her gün yağmur yağıyor ve et, et,
     Et tek insan yemek fikridir. Tanrı bizi korusun, bir dönüm
     Sandhills, teneke mayın ve golf bağlantılarının geniş bir mülküne değer
     içselleri besleyin

     Sevgilerle,

     W.H.P.

     P.S. Ve sadece doğru rütbeli mısır tarlası bezelye,
     sadece doğru kuruluk.

     Sandhills vatandaşı olduğumda, bazılarını teşvik etmeyi öneririm
     İyi yemeklerin hayırsever sevgilisi
     Bunların her birinin en iyi yetiştiricisi ve her birinin en iyi aşçısına
     ve her birine en çok hizmet veren kişiye.

     Bu şeyleri destekleyebilir ve cam yapabiliriz ve
     Topluluk tarafından istihdam edilen bir uzmanın onayı olmadan piyasa.
     O zaman Sandhill Food ve Charge Double için bir üne sahip olabiliriz
     fiyat.

     W.H.P.


     _To to arthur w. page_

     St. Ives, Cornwall,

     İngiltere, 8 Mart 1918.

     Sevgili Arthur:

     Üniversite Kulübü'nden yazılan mektubunuz sadece geldi. BT
     Aklımda çok farklı bir izlenim bırakıyor.
     Sonuçlar ve korkular uzun zamandır doğruladı. Bırak onu
     En kötü ve çok kel terimlerle: Büyük Beyaz Şef altta
     Pasifist, her zaman böyle ve şimdi öyle. Tabii ki demek istemiyorum
     Herhangi bir fiyata pasifist, kesinlikle korkak bir pasifist değil. Ancak
     (teorik olarak baktı) Savaş, elbette, saçma bir yol
     Herhangi bir kavgayı, irrasyonel bir şekilde yerleştirmek. Erkekler ve uluslar
     İçine şımartmak için savurgan, acımasız, pighed aptallar. Oldukça doğru. Ancak
     Savaş aynı zamanda bir ulusun topraklarına eklemenin tek yoludur
     satmak istemedikleri veya
     Vazgeç-soyguncuların daha fazla yer bulmanın veya ganimet almanın tek yolu.
     Bu son bu savaşı açıklıyor. Her Hohenzollern (bugün hariç
     Frederick'den beri sadece birkaç ay hüküm süren İmparator'un babası)
     Büyük, Prusya ve Alman yönetim bölgesine eklendi. Herkes,
     Bu nedenle, tahta geldiğinde,
     İmparatorluğa eklenmesi. Bunun için Prusya savaşları
     Danimarka ile Avusturya, Fransa ile birlikte getirildi. Başardılar
     ve eski William'ın imparatorluğa yaptığı eklemeleri kazandı. Şimdi
     William II _his_ ilavesi yapmalıdır. Daha fazlası için hazırlandı
     kırk yıl; Millet tahta gelmeden önce hazırlandı ve
     Tüm saltanatı, hazır olduğundan emin olmak için verildi.
     Bu bir soyguncunun baskını. Tabii ki, Alman davası
     dikkati bu kel gerçekten yönlendirmek.

     Şimdi felsefi pasifistler-korkak demek istemiyorum,
     Sarı köpekler-savaşı bu açıdan hiç görmüyordum. Onlar
     Bunu bir şey hakkında bir anlaşmazlık olarak gör-ticaret hakkında, daha fazlası
     Seaboard, bunun veya bunun hakkında, oysa bu sadece bir soyguncunun
     macera. Başkalarının mülkünü istiyorlar. Para istiyorlar
     hazine, toprak, tazminat, mineraller, hammaddeler; Ve ayarladılar
     onları almak için dışarı.

     Şimdi savaşın bu karakterini bir tür rasyonel ile karıştırıyor
     Bir şey hakkında anlaşmazlık, pasifistler onu durdurmak için her şekilde dener,
     böylece "sorun" gerekçelendirilebilir, tartışılabilir, tartışılabilir,
     müzakere edildi. Elbette Başkan barışa ulaşmaya çalıştı-
     Zor ve insanlar ona izin verdiği sürece. Almanlar tartıştı
     Denizaltı filolarını inşa ederken onunla birlikte geçirdi. Daha sonra
     Her zaman aklında olan ve sahip oldukları programı gerçekleştirdiler.
     Asla terk etmeyi düşünmedim. Şimdi daha fazla zaman kazanmak istiyorlar
     Mümkünse müttefiklerin çabalarını gevşetin
     "Tartışmalar" istemek-"Müzakere" ile barış. Ne zaman
     Soyguyu öldürmek üzere, diye bağırıyor, "Tanrı aşkına, hadi
     Aramızdaki soruyu tartışın. Şartlara gelebiliriz. "-Şimdi işte
     tehlikenin felsefi pasifistten geldiği yer-herhangi bir
     savaşın doğasını açıkça anlamayan adam
     düşman. Aramızdaki farkı tartışmak çok çok
     Ses olarak makul-aslında çok makul bir
     tartışılabilir fark. Her zaman içinde olacak bir program
     bir hırsız veya soyguncu hariç sipariş.

     Savaşın ve doğasının doğası hakkında henüz kusurlu bir anlayış
     Amerika Birleşik Devletleri'nde Almanca, özellikle Washington'da-
     Özellikle Beyaz Saray'da-Herein tehlike yatıyor.

     ... Buradaki bu küçük dinlenme başarılı. Hava
     Hayal kırıklığı-korkunç ve soğuk. Ama Londra'dan ve uzakta olmak
     İnsanlardan-bu çok. Shoecraft çok iyidir [66]. Bizi gönderiyor
     Hiçbir şeyin yanında. Neredeyse sahip olduğumuz tek şey öğle yemeğine bir davet
     Majesteleri ile ve bunu erteleyecek kadar iyi oldular.
     Uzak bir ülke, çok iyi, eminim yaz aylarında ve
     En güzel golf bağlantıları. Tepe şimdi o kadar rüzgarlı ki aklı başında değil
     Adam orada oynayabilir.

     Sadece sessizliğin tadını çıkarıyoruz. Ve annen yine oldukça iyi.

     Sevgiyle,

     W.H.P.

     Bayan Charles G. Loring'e
     St. Ives, Cornwall,
     10 Mart 1918.

     Sevgili Kitty:

     Burada bir hafta. Haber yok. Shoecraft hiçbir şeyi kaçırmadığımızı söylüyor
     Londra. Ne için geldik: Annen oldukça iyi. O
     Bu yüksek tepelere oldukça göze çarpıyor. Dikkat çekici bir hafta geçirdik
     Bu açıdan-herhangi bir görüşme yapmadık
     Kendimiz dışında insan. Hiç böyle bir şeyin olduğunu sanmıyorum
     daha önce oldu. Bir hafta durabilirim, belki de iki haftada bir
     Şimdi. Ama uzun süre umrumda değil. Dibinde
     Bu yüksek ve dik tepe, gördüğüm en tuhaf küçük kasaba.
     O kadar dar bazı sokaklar var ki bir eşek arabası geldiğinde
     Kestanek boyunca hepsi bir sonraki köşeye veya kapılara koşmak zorundadır.
     Elbette kaldırım yok; Ve eşek arabası alır
     Evler arasındaki bütün oda. Sanatçılar kasabaya gidiyor ve onlar
     Küçük evlerde su cephesinde komik küçük stüdyolar al
     Tide su önü inşa edecek kadar büyük parçalar halinde taştan yapılmıştır.
     Taştan yapılmış taş duvarların, her biri ton ağırlığında, içine yerleştirilmiş
     Küçük arka bahçeniz kadar büyük küçük evler! Bir tane var
     Buradaki adam (bir sanatçı) New York'ta tanıdığım, çok küçük
     Dünya mı oldu!

     Arkamızda başka bir tepede John için üçgen bir taş anıt var
     Knill. Bir zamanlar kasabanın belediye başkanıydı. 1782'de öldüğünde ayrıldı
     kasabaya para. Kasaba parayı tutacaksa (olduğu gibi)
     Belediye Başkanı her beş yılda bir alayı oluşturmalı ve yürüyüş
     Bu anıt. On kız, kasabanın yerlileri ve iki
     Dullar bir keman çalma için anıtın etrafında dans etmeli
     Ve bir davul, beyaz giyinmiş kızlar. Bu tören devam etti
     Beş yıl içinde, tüm bu zamanlar ve kasabanın eski knill's var
     para!

     Annen ve ben-ne kız ne de dullar-dans ettik
     Bu sabah etrafında, ne tür bir curmudgeon yaşlı John'u merak ediyorum
     Knill öyleydi.

     Boş bir ruh haline ne kadar kolay düştüğümüzü görmüyor musunuz? İşte bir
     Küçük Alice'in fotoğrafı bana masadan bakıyorum
     Yaz-sahip olduğu iyi, tatlı bir yüz.

     Ve bir seferde benden başka bir mektup almayacaksın ve
     Anlatacak çok az şey olduğu yer.

     Sevgiyle, sevgili Kitty,

     W.H.P.


     Ralph W. sayfasına
     Tregenna Castle Hotel,
     St. Ives, Cornwall,
     12 Mart 1918.

     Sevgili Ralph:

     Arthur bana Gardiner'ın 37 sayfalık Amerikan-İngiliz taslağını gönderdi
     Concords ve anlaşmazlıklar-dikkate değer bir taslak; Ve bana hatırlattı
     Yaz planınızın (popüler bir tarzda) ayrıntılı olarak
     aynı konunun taslağı. Sen ve Gardiner aynı şeyi yaptın
     Her biri çok iyi bir şekilde. Bu büyüleyici bir görev ve
     Tarihimizin ve Anglo-Sakson'ın tamamen yeni bir manzarasını açar,
     Demokratik Tarih. Bunun önünde çok şey var. Ve tüm bunlar onu koyuyor
     Zihnimde size _style_ hakkında küçük bir söylem yazmak. Gardiner
     Stil yok. Gerçeklerini, bir
     Çizdiği bir mühendislik projesi hakkındaki gerçekleri mavi yazdırın.
     Bunun için söylenecek çok şeyi olan makalenizin stili
     Dergi makalesi, bir kitap için en iyi stil değil.

     Şimdi, tüm bu stil sorusu-iyi, bu iyinin özü
     yazma. Onsuz gerçekten etkili bir yazı yok. Özellikle
     Bu tarihsel yazı için geçerlidir. X Y Z'nin yazılarına bakın. O
     Amerikan tarihini biliyor ve üzerine çok şey yazdı. O yazıldı
     Bir Ohio demirci olarak bir at-edebi bir dokunuş değil
     hepsinde değer; Hepsi toz kadar kuru-eski Bancroft kadar kuru.

     Stil iyi bir üreme ve sanat-yazmadır. Bu
     Öncelikle meselenin düzenlemesi; Sonra, daha fazlası, yürüyüş; .
     tarzı ve bunu ifade ettiğiniz tavırlar. Her grubu çalış
     Başlangıç ​​olarak doğal ve mantıksal olarak gruplandırılmış gerçekler
     doruk. Bir heykeltıraş olarak her grubu çalıştırın veya
     Ressam, her grup kendi içinde tamamlandı. Herhangi bir gereksiz atın
     Gerçekler veya sadece düzenli çalışmanın önlenmesini engelleyen herhangi bir küçük gerçek
     Grubun-sunmak istediğiniz etkiyi önleyen veya maruz bırakır.

     O zaman, bu şekilde sunulduğunuzda, ne yaptığınızı gözden geçirin
     Malzemenizi ve onun
     en iyi etkiye göre düzenleme, sadece yabancı veya
     Gereksiz veya dikkat dağıtıcı gerçekler, burada ve orada beton eklemek
     çizimler-burada ikna edici bir ayrıntıda ve bir
     renk dokunuşu.

     O zaman kelime dağarcığınız için üstesinden gelin. Bir kelime kullanmadığınızı görün
     100 yıl önce kullanılandan farklı anlamlar ve kullanılacak
     100 yıl dolayısıyla. Sadece kalıcı kelimeleri kullanmak istiyorsunuz-kelimeler,
     Ayrıca, aynı anlamı İngilizceye taşıdığı anlaşılacak
     Dünyanın her yerinde okuyucular. Kelime dağarcığınız seçilmelidir
     dilin kalıcı, sağlam, istikrarlı kısımlarından.

     O zaman hiçbir cümlenin belirsizlik bir ipucu içermediğine bakın.

     O zaman en iyi olup olmadığını görmek için kullandığınız kelimelerin üzerinden geçin. Yapmamak
     sadece mevcut ifadelere düşer. Uzun bir kelimeniz varsa,
     Yerli kısa biri daha doğal olacak yerine yerleştirilebilir
     ve daha güçlü. Bir Latince kelime dağarcığından kaçının ve düz bir İngilizce kullanın
     Bir-uzun kelimeler yerine kısa kelimeler.

     En önemlisi, _IDIOM _-- İngiliz kuvvet deyimlerini kullanın. Deyin
     Anlaşma "gel" idi. Bunun "tüketildiğini" söyleme. İçin
     Deyimler ve Latin tarzı arasındaki fark, Lincoln ile karşılaştırın
     George Washington. Kişi her zaman ilginç ve ikna edicidir. .
     Diğer iyi duygusuna rağmen diğerleri donuk. Çoğu halk nasıl yapar
     Kötüye Kullanım ve Atık Kelimeler!

     Freeman, tek heceli kelimeleri kullanırken çok ileri gitti. Bu bir
     etkisi. Ama o gittiğini düşünebileceğim tek adam o
     Bu yönde çok uzak. X-eğer harika bir geçmiş yazmış olurdu
     Deyimlerin doğal kullanımı olmuştu. Olduğu gibi, iyi bir anlamı var
     Ve stil yok; Ve kitabı yarısı kadar ilginç değil
     Bir tarzı olsaydı-bazı uygun değeri kısa,
     sadece bir şey anlamına gelen ve hayır bırakan net kelimeler
     belirsizlik.

     Uygularsanız iyi bir stil elde edersiniz. Senin kanında ve
     Mizaç ve bir şeyler söylemenin yolu. Ama bu yüksek bir sanat ve zorunlu
     zahmetli bir şekilde yetiştirilmek.

     Sevgilerle,

     W.H.P.

Değişen ve azaltılmış bir İngiltere'nin bu bakışları,
Bu dönem:

       * * * * * *

Bu tür olayların sonsuz sayıdaiyle gösterilen eğilim
Bir insanın minnettarlığından daha fazlası,
Zor baskılar. Bütün bunlar değişen ve değişen değişimi gösteriyor
İngiliz. Ondan daha zayıf olabileceği zaten ona geldi
kendini düşünmüştü ve arkadaşlarına bir zamandan daha fazla ihtiyaç duyabileceğini
hayal edilen; Ve eğer yardımcıları ve arkadaşları olması gerekiyorsa,
kendi akrabaları. O queer "Cuss", bu İngiliz. Ama o yalancı değil
Ne korkak ne de herhangi bir "sarı köpek". O doğru ve asla
Koşuyor-her gün olası bir kahraman ve kahramanca, mütevazı ve sessiz ve
zarif. Onunla ilgili sorun, büyük dünya gücüne sahip olmasıydı
çok kolay. Dünyayı kendi başına sömürdüğü zamanlarda
Zenginleştirme, başka başarılı sömürücü yoktu. Kolay oldu
ona oyun. Deniz trafiği ve deniz gücü düzenledi. Tabii ki oldu
zengin-far, herkesten çok daha zengin ve bu nedenle içerik
kendisi. Bu nedenle, ortaçağ Impedientta'nın çoğunu tuttu, onun
dükler ve marquesses ve ima ettikleri her şey-daha fazla törenler ve
Sosyal aşağılıklarına ortaçağın göz ardı edilmesi. Hiçbir şey iyi yapılmaz
Bu krallık büyük halk için, ama sadece sınıflar için. Demiryolu
İstasyonların sıcak bekleme odası yoktur. İnsanlar platformu hızlandırıyor
Tren gelir ve Milord, arabasına kadar sıkıca oturur.
Footman trenin yaklaşımını duyurdu. Ve ara sıra
Hoşnutsuzluk, kolonilere göçle rahatlar. Herhangi bir adam olursa
Kısıtlamalarından yorulur, Avustralya'ya gidebilir ve beyefendi olabilir.
Kolonilerin dikkate değer sadakatinin içinde bir şey var
hizmetçinin eski efendisine olan bağlılığı.

Şimdi bu savaş zamanı ve yok olma tehdidi ve tehlikesi
Getirme-aslında zaten getirildi-birçok değişikliğin inancı
gelmeli. Şimdiye kadar duyulan popüler eğitim hakkında ilk mantıklı konuşma
İşte şimdi başlıyor. Birçok beyefendi denemek için karar verdi
o zamandan beri hayatının geri kalanında on yedi hizmetçi ile yapmak
Şimdi _has_ daha azıyla yapmak. Bu kadar büyük bir kısmı
Burada hayat dinleniyor, zaten parçalara çekiliyor. Çok eski
Bu savaştan sonra bagaj asla kurtarılmayacak: bu kesin. Sırada
Uzun zaman önce bir kulüpte yemek sonrası küçük konuşma
Aşırı Impedientta hakkında zevk. Lord Derby, Savaş Bakanı ve
Bir blöf ve dürüst aristokrat, yanımda oturdu ve fısıldadı
Ben-"Bu benim. "" Evet, "dedim," bu sensin "ve bizim hakkımızda grup
Jest'te neşeli yaptı. Bunun anlamı, şimdi ne hakkında şaka yapıyorlar
üç yıl önce hayattaki en ciddi şeydi.

Bunların hiçbiri açıklamaya çalıştığım fikri iletmiyor-
İngilizce bakış açısı ve bakış açısı-
Üç yıl, radikal ve temel değişim de. Dükün annesi
X'in beni bu öğleden sonra görmeye geldi, çubuklarını ve zayıf bir şekilde hobi yapıyor,
Bana torunundan aldığı parlak bir mektubu anlatmak için
Washington'da Bahar Rices'i ziyaret etti. "Hepsi çok
harika, "dedi saygıdeğer bayan" ve torunum aslında
Başkanın bir konuşma yaptığını duydum! "Şimdi, bu bayanı tanımak ve bilmek
Oğlu, Dük ve bu kızın, kızının nasıl olduğunu bilmek
Büyüdüğümde, üç yıl önce birinin sahip olmayacağına yemin ederim
şimdiye kadar yaşamış herhangi bir başkanı duymak için caddeyi geçti. Basitçe var
farklı insanlar olun. Daha önce çok gerçeklerdi. Onlar çok
Şimdi gerçek.

Bana bu kararlılık
gelecek. Sempati, yardım veya dostluğu unutmazlar. Bizim
Savaş Japon sorusunu ortadan kaldırdı. Sanal olanı kaydırdı
İngilizce konuşan halklara dünyanın kontrolü. İçine getirecek
En iyi Avrupa zihinleri Amerikan hizmet ideali. Aslında,
Bize liderlik et ve uzun vadede İngilizceyi isteğimizi
takipçiler ve müttefikler. Her zaman sade olacağımızı kastetmiyorum
yelken. Ama önümüzdeki elli için olayların yönü demek istiyorum
Ya da yüz yıl belirlendi.

[İllüstrasyon: Lord Robert Cecil, Abluka Bakanı, 1916-18,
Dışişleri Dışişleri Bakanı Yardımcısı, 1918]

[İllüstrasyon: General John J. Pershing, Başkomutan
Büyük Savaşta Amerikan Seferi Gücü]

       * * * * * *

Yine de Page,
İki halk arasındaki en dostluk ilişkileri. Bu offish tutumu
referansın yapıldığı Washington yönetimi,
olayların ilerlemesi ile yumuşamadı. Şimdi yine başka bir deneyim
Başkan Wilson'ın müttefiklerine doğru soğukluğunu ortaya çıkardı. Bunun hakkında
Zamanlar oldukça queer Amerikalılar-bazıları "uluslararası"
Breed-az çok resmi görevlerde İngiltere'ye geliyor. Sayfa
bu gezilerden biraz aşağılandı; Ülkesinin olduğunu biliyordu
gayretle dolu neredeyse sınırsız canlı hoparlör tedarikine sahipti
etkisi olan müttefik dava için, eğer geçmeye teşvik edilebilirlerse
Atlantik, İngilizlere yeni bir ruh koyardı. Sahip olma fikri
Birkaç seçkin Amerikalı İngiltere'ye geliyor ve İngilizlere
Amerika Birleşik Devletleri ve özellikle Amerikan hakkında halka açık
Savaş için hazırlıklar, şimdi düşüncelerini işgal eden biriydi. Haziran ayında,
1917'de eski arkadaşı Dr. Wallace Buttrick'i yazdı ve bir
İngiliz hükümetinin konuğu olarak Büyük Britanya'yı ziyaret etmeye davet.
Dr. Buttrick büyük bir başarı yarattı; Konuşmaları büyük kalabalıklar çizdi ve
İngiliz kitlelerine ilham kaynağı olduğunu kanıtladı. Çok başarılıydı
Gerçekten de İngiliz hükümetinin diğer Amerikalıların
Benzer tip gelip mesajı yaymalıdır. Kasım ayında,
Bu nedenle, Dr. Buttrick amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü.
Böyle bir komiteyi organize etmek. Seçkin Amerikalılar arasında
Bu çalışmaya birkaç ay zamanlarını vermeye ikna etti
İngiliz müttefiklerimizi canlandırmak, Bay George E. Vincent
Rockefeller Vakfı, Bay Harry Pratt Judson, Chicago Başkanı
Üniversite, Bay Charles H. Van Hise, Üniversite Başkanı
Wisconsin, Bay Edwin A. Alderman, Üniversite Başkanı
Virginia, Bay Harry Emerson Fosdick ve Bishop Lawrence
Massachusetts. Kesinlikle seçkin bir gruptu, ama
Beyefendi, neredeyse aşkın olan başı olarak seçildi
İngiliz hükümetinin gözünde önem. Bu eski başkantı
William H. Taft. İngilizler resmi rütbeye daha fazla vurgu yapıyor
Amerikalılardan ve Birleşik'nin eski bir başkanının
Devletler bu delegasyonun onu neredeyse tarihi bir olay haline getirecekti. Bay
Taft son derece meşguldü, ancak vazgeçme isteğini dile getirdi
Birkaç ay boyunca tüm nişanları ve enerjilerini adlandırmak
İngiliz halkını Amerika ve amaçları hakkında aydınlatmak
savaş. Resmi bir davet onu Londra'dan gönderildi ve kabul edildi.

Bay Taft, eski bir Başkan ve temsilcisi olduğu için
Siyasi parti iktidardıza karşı çıktı, sadece bunu düşündü
Bay Wilson'a çağırdığı nazik, onun amacını açıklayın
görev ve onayını al. Bu nedenle bir röportaj yaptı
Beyaz Saray'da başkan; Tarih 12 Aralık 1917 idi. En kısa sürede
Bay Wilson, Önerilen Büyük Britanya ziyaretini duydu ve işaretler gösterdi
tahriş. Bir keresinde en güçlüsü ile tanıştığını ilan etti
onaylamama. Bay Taft böyle bir sonucunun sonucunun
İşletme, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ni daha fazla çekmek olacaktır.
Birlikte, Bay Wilson, ciddi bir şekilde sorguladığını söyledi.
İki ülkeyi daha yakın çizmenin arzu edilebilirliği
Zaten öyleydiler. Amerika Birleşik Devletleri'ni bir
İngiliz politikasına dahil olmak için herhangi bir şekilde görünen pozisyon. Orada
amacın farklılıkları olduğunu söyledi ve
Bu savaşta yürekten onaylamadığı İngiliz politikası. Güdüler
Bu savaşta Amerika Birleşik Devletleri'nden Başkan, "
Bencil, ama Büyük Britanya'nın güdüleri ona bir
Daha az bencil olmayan karakter. "Bay Wilson, büyük arasındaki anlaşmayı belirtti
İngiltere ve İtalya'yı gördüğü İngiliz devletçiliğinin bir örneği olarak
Bu çekişmeyi kanıtladığı için. Başkanın bu İtalyanca referansı
Antlaşmanın önemli tarihi değeri vardır; Çok fazla tartışma oldu
Cumhurbaşkanı varlığını ne zaman öğrendiğine gelince, ama
Eski Başkan Taft ile bu konuşmadan anlaşılıyor
Başkan Wilson için 12 Aralık 1917'de bunun hakkında bilinen
İngiliz politikasının eleştirisi büyük ölçüde bu İtalyan sözleşmesi üzerine [67].

Başkan, konuyla ilgili olarak daha fazla his gösterdi.
tartışma devam etti. "Çok fazla İngiliz var," dedi, "
Ülke ve Washington'da ve ben İngiliz büyükelçisinden
Bazıları eve gönderdi mi? "

Bay Wilson, yakın ilişkilerde Fransa'nın kıskançlığına atıfta bulundu
Görünüşe göre İngiltere ve Birleşik arasında gelişen
Devletler. Bu başka bir nedendi, diye düşündü, neden akıllıca yapmanın
Aralarındaki bağlar daha sıkı. Ayrıca Bay Taft'ın dikkatini çekti
Amerika Birleşik Devletleri'nde belirli unsurlar olduğu gerçeğine
Büyük Britanya'ya karşıydı-bu açıkça bir referans olmak
Almanlar ve İrlandalılar-ve bu nedenle göze çarpan herhangi bir
Her biri için iki ülkenin dostluğunu artırma girişimleri
Diğerleri düşmanlığı ve kızgınlığı uyandırırdı.

Bay Taft ayrılırken Bay Wilson'a onun planının
ziyaret ve diğer konuşmacıların ziyareti Amerikan
Büyük Britanya Büyükelçisi. Ancak bu,
Başkanın Öfkesi.

"Sayfa," dedi Başkan, "gerçekten bir İngiliz ve ben
Büyük Britanya'daki durum hakkında söylediklerini indirin. "

Ve sonra ekledi, "Sanırım gitmemelisin ve aynı şey geçerli
partinin diğer üyeleri. Tutumumu yapmanı istiyorum
Bu soru sorumlu olanlar tarafından bilinir. "

Bu geri çekime rağmen Dr. Buttrick ve Bay Taft vazgeçmek konusunda isteksizdiler
Plan. Bu nedenle Albay House'a itirazda bulunuldu. Albay evi
Bir kerede önerilen ziyaretin mükemmel bir şey olduğunu ve
Bay Wilson'a değiştirme umuduyla kişisel bir itirazda bulunur
akıl. Birkaç gün sonra Albay House Up Dr. Buttrick ve
başarılı olamadığını bildirdi. "Üzgünüm," diye yazdı albay
House to Page, "Buttrick Konuşma Programı
var. Başkan kesinlikle buna karşı çıktı ve ona atıfta bulundu
biraz duygu ile. "

Dipnotlar:

[Dipnot 64: 1 Ağustos 1917, Papa Benedict XV
Onları savaşı sona erdirmeye ve mümkün olan özetlemeye çağıran güçler
yerleşim şartları. 29 Ağustos'ta Başkan Wilson tarihi gönderdi
cevap vermek. Bu, unutulmaz bir dilde Hohenzollern
Hanedan güvene değer değildi ve ABD'nin
Temsilcileriyle görüşme yok. Çıkarımsal olarak aldı
Kaiser'ın çekilmesi veya görevden alınması ve Almanca
Barış koşullarının bir parçası olarak otokrasi yok edildi.]

[Dipnot 65: 29 Kasım 1917'de Londra _Daily Telegraph_
Lansdowne Marquis'ten bir mektup yayınladı, bu
Savaş çok uzun sürdü ve İngilizlerin onların
Savaş hedefleri. Bu mektup, İngiliz basını tarafından ciddi şekilde kınandı ve
Pratik olarak tüm temsili İngiliz devlet adamları. En çok üretti
Amerika Birleşik Devletleri'nde de ağıtlanabilir bir izlenim.]

[Dipnot 66: Eugene C. Shoecraft, Büyükelçi Sekreteri.]

[Dipnot 67: Bölüm XXII, sayfa 267'de ilgili olarak Başkan Wilson
Bay Balfour'un sözde "gizli anlaşmalar" hakkında bilgi sahibi
Beyaz Saray'a unutulmaz ziyaretinin seyri.]




Bölüm XXV

Amerikan birliklerini Fransa'ya götürmek


Şu anda yazılmış bir grup mektup, çeşitli konulara değiniyor
daha sonra tüm ülkelerin ilgisini çekiyordu:

     _To to arthur w. page_

     Londra, 19 Ocak 1918.

     Sevgili Arthur:

     Mektubunuz hala taze olsa da, aşağıdakileri dikte ediyorum
     Filistin hakkındaki sorunuza cevap olarak.

     Barışa kadar yerleşmedi-ve olamaz, bence
     Konferans-İngilizlerin Filistin ile ne yapacağını, ama
     Genel tutumları hakkında doğru bir fikir olduğunu düşündüğüm şeye sahibim
     konu. Birincisi, elbette,
     Türk ellerine geri dönün; Ve aynı şey de söylenebilir
     Ermenistan ve muhtemelen Mezopotamya. Geleceği hakkındaki fikirleri
     Filistin, ülkeyi kim yönetecekse ya da bu
     yönetilecek, Yahudiler herkesle aynı şansa sahip olacak
     başka. Tabii ki bu oradaki Yahudiler için oldukça ilerleme ama
     Onların fikri, Yahudilerin başka bir komuta olması gerektiği değil
     Oradaki popülasyonlar veya bunları kontrol et-en azından değil. Benim Tahminim
     İnanmak için her nedenim olan İngilizce dileğiyle
     Doğru tahmin, Filistin'e sahip olmak istiyorlar mı
     uluslararasılaşmış, ne anlama geliyorsa. Yani,
     kendi yerel işlerini kontrol ettirmeli ve özgür bir ülke olmalı
     Ancak bazı büyük güçlerin veya güç sayısının görmesi gerekir
     orada yaşayan yarışların hiçbirinin empoze edilmesine izin verilmemelidir
     diğer ırkların üzerine. Böyle bir garantinin nasıl olabileceğini bilmiyorum
     Büyük güçler veya varsayılan bir sorumluluk tarafından verilen
     iki ya da üç arasında bir anlaşma ile veya neredeyse hiç
     İngilizler kendilerini kontrol ettirir; Ama kontrolü
     Eski Alman kolonilerinin savaşından sonra İngilizce böyle
     onlara özellikle istekli olmayacakları büyük görev
     sorumluluk alanını başka bir yerde genişletin. Tabii bir
     Konstantinopolis hakkında da zor bir sorun ortaya çıkacak ve
     Çandanles. Çanakkabılar uluslararası hale getirilmelidir.

     Siyonist hareketi asla ciddiye alamadım. Kendini ifade edecek sadece dini bir duygu
     çok az insan tarafından eylem. Çeşitli olarak birkaç Yahudi sordum
     Siyonist hareketin lehine olan zamanlar
     oraya gidiyor. Her zaman hayır derler. Bu nedenle hareket,
     Yahudi bir Yahudi hareketi olarak kendisini aklıma sabitledi
     Ellerinizi koyabilirsin.
     Yahudiler buna katılacaklar. Tabii ki bir akın olabilir
     Rusya ve bitişik ülkelerden Yahudilerin Filistin
     Onlar mutlu değiller, ama bence şey esasen bir duygu
     Ve başka bir şey yok. Morgenthau [68] doğru öldü. Ona katılıyorum
     _in toto_. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kimsenin olması gerektiğini sanmıyorum
     En az Siyonist hareketle ilgili endişe duyuyor çünkü
     Ülkemizdeki tek Yahudi, Filistin'e gidecek kadar aptal
     Amerika Birleşik Devletleri'nde kalabilir. Her şey duygusal,
     dini, az ya da çok doğal olmayan ve harika bir fikir ve ben
     Düşün, biz ve Yahudilerimiz kadar pratik bir insan
     var.

Aşağıdaki muhtıra 10 Şubat 1918 tarihli:

     General Bliss [69] derin ve mümkün olan en iyisini yaptı
     Burada bilgeliği ve dokunuşuyla izlenim. İngilizlerin derinleri var
     O'na ve görüşlerine saygı ve ilham verici ve tutma
     Bize yüksek güven, kendi içinde bir orduya değer. Ben gördüm
     çoğu ve yöntemleri hakkında iyi bir anlaşma buldu. O
     sadelik ve doğrudanlığın kendisi. O kadar aktif olmasına rağmen ve
     Bir çocuk olarak enerjik, bir şeyler düşünmek için kendi başına biraz zaman geçiriyor
     sonuçlarının nasıl olduğunu görmek için kendilerine söylerken
     Aklı kadar kulağa vurun. Burada kalıyor
     Yerleşik memurlarımızdan birinin evi. Bazen odasına gider
     ve ateşin yanında uzun oturur ve amacını savunur-yüksek sesle-
     diğer her şeye. Bir kereden fazla biriyle nişanlandığında
     Memurları kapıyı çaldı ve içeri girdi ve telgraflar koydu
     yanındaki masada ve onun bilmeden dışarı çıktı
     Memurun girişi. Sonra çıkıyor ve sonucunu deniyor
     güvenini seven birine. Ve sonra yanında duruyor ve
     Zaman geldiğinde yavaş ve hassas bir şekilde teslim eder; Ve
     Orada; Ve onu duyanlar,
     Her tarafta ve sonunda.

     Londra'daki çeşitli kuruluşlarımız şimdi büyük oldu-
     Büyükelçilik uygun, deniz ve ordu merkezi, Kızıl Haç,
     Savaş Ticaret Kurulu temsilcileri ve şimdi (derhal) nakliye
     Kurul, Hazine Bay Crosby'nin yanı sıra. İş hacmi
     muazzam ve biraz durma dışında sorunsuz gider
     Yüksek personeli şu anda bir
     değiştirmek; Ve bu şimdi iyi olacak. Düzenli olarak turlar yapıyorum
     öğrenmek için uğraştığımız tüm devlet dairelerinin
     Adamlarımızı ve yöntemlerimizi etkili buluyorlar ve tüm turlarımız
     faaliyet merkezleri ile herhangi bir sürtünme olup olmadığını bulmak için
     İngilizlerin bütün makine çok iyi hareket ediyor. Hiçbir taraf için
     Küçük takılmalar bile vurduklarında bana gelmekten çekiniyor. Tüm
     Halkımız ciddi görevler üzerinde çalışıyor ve (bildiğim kadarıyla)
     Artık burada kullanan bu aşağılık yaratıklardan hiçbiri yok
     Amerika Birleşik Devletleri'nden barıştan gelecek tarafsızlık günlerimizde
     Elçilik ve bende casusluk yapamayacak işler ve ne (sorgulamaları
     ve yazışmaları polis tarafından kataloglandı). Bende
     Yaptığım bazılarının faaliyetine hayran kaldım
     O zamandan beri bilgilendirildi.

     Şimdi bu haraçları denizaltılara ödüyoruz-
     Zorunlu rasyonların dönemi. Buna rağmen yemek için yeterli
     Balıkları beslemek için giden yiyecek. Ama hiçbir makineyi
     Bütün bir popülasyona dağılım eşit olarak etkili olabilir. .
     Elleriyle İngiliz işçisi açgözlü bir besleyici ve sağlam bir
     Growler ve sorun olacak. Ama hiçbir sebep bilmiyorum
     Ciddi sıkıntıyı kavrayın.

     Rusya'nın ve Almanca'nın mevcut işgali
     İmparatorluğun istediği kadar büyük bir etkisi oldu
     İngiliz zihnini yorumladığım için burada iki görüş bölüm. Açık
     Kuşkusuz çok baskın olan bu olaylar
     sadece sertleşmiş çözünürlük. Almanya'nın şimdi olması gerektiğini söylüyorlar
     bir bitişe çırpıldı. Aksi takdirde imparatorluğunu iki katına çıkarmış olacak ve
     yeni bölgesinin halklarını göz almadan vassal olarak tutun
     Onların dilekleri ve savaş Lord kast daha sıkı oturacak
     her zamankinden daha. Orduları tam anlamıyla çırpılırsa
     onu yerinden çıkaracak müttefiklerin şartlarına boyun eğmek
     Bu yeni isteksiz konular üzerinde aşırı ilişkilendirme-ve
     Başka hiçbir şekilde yerinden çıkmadı. Bu muhtemelen uzun bir savaş anlamına geliyor, şimdi
     Bir süre sonra savaş için hammadde alabilir ve
     Romanya ve Ukrayna vb. Bu, Fransa'da bir kavga anlamına gelecektir ve
     Belçika belirleyici bir zafer kazanana kadar ve şimdiki exulting
     Alman iradesi kırıldı.

     Kamuoyunun azınlık bölümü-küçük bir yargıladığım gibi
     Azınlık-böyle bir askeri zaferin hissi var
     kazanılamaz veya fiyat değmez; ve düşmanların
     Almanya, doğu birikimlerini korumasına izin veren
     Doğu'da yapabilecekleri en iyi terimler; çalıştırmanın bir faydası olmadığını
     Bir çeşit pazarlıktan önce İtalya'nın yenilgisi ve kusma riski
     Belçika, Alsace-Lorraine ve Sırbistan hakkında yapılabilir. Elbette
     Bu plan Alman savaş ağalarını sağlam bırakacak ve getirecekti
     Uzun süreli bir barışın bir tür güvencesi yok. O da ayrılır
     Avrupa Rusya en azından Alman merhametine ve
     Baltık ve Karad Denizler neredeyse tamamen Almanca altında
     etkilemek. Rusya halkına gelince, küçük bir şans var gibi görünüyor
     Bu ikinci beklenmedik durumlarda onlar için. Onları kurtarmanın tek yolu
     belirleyici bir zafer kazanmak için.

     Konular günümüzde dururken Lord Lansdowne ve arkadaşları (nasıl
     çok sayıda onlar kimsenin bilmiyor) böyle için en gürültülü sözcü
     yapılabilir bir barış. Ama Asquith çevrelerinde çok konuşuluyor
     Bu politikanın Bay Asquith tarafından yönetileceği zaman gelebilir,
     Lansdowne formülünden biraz değiştirilmiş bir biçimde. Bay Asquith
     o zamana kadar hükümeti vatansever olarak destekledi ve o
     Kendisi, kamuoyunda bağlamayı garanti edebilecek hiçbir şey söylemedi.
     Erken barış arama politikası ile isim. Ama arkadaşları açıkça
     ve sürekli olarak, elverişli bir anda alacağını tahmin et
     Bu işaret. Ben kendim inanamıyorum. Siyasi zafer
     Büyük Britanya şimdi bu yönde yatmıyor.

     Bakışın baskın bölümü Rusya'nın
     Teslim, ama onlar tarafından cesaretini kırmayı reddediyorlar. Nasıl olduğunu hatırlıyorlar
     Napolyon Avrupa'nın çoğunu aştı ve Fransızlar pratik olarak
     Düşüşünden sonra fetihinin hiçbiri.

     Burada var olan gerçek siyasi tehlike-varsa,
     Tam olarak emin değilim-sadece şimdi bu bölünme için değil
     kamuoyu ama aynı zamanda ve kişiselden daha büyük ölçüde
     Mevcut hükümetin düşmanları. Lloyd George iktidarda tutulur
     Çünkü o, görünürdeki en enerjik adamdır. Çok kim
     Onu destekleyin, onu sevmez veya ona güvenmez-hiç kimsenin şüphe etmediği hariç
     savaşı kazanmak için üstün ciddiyeti. Diğer tüm konularda
     Eski düşmanları var ve yenilerini yapıyor. Onun yoğun ve mükemmel
     Enerji onu iki önemli krizde kurtardı. Onun görevden alınması
     William Robertson [70] daha büyük yararınla ​​kabul edildi
     Askeri kontrolün birliği, ama tehlikeli bir akıntıydı
     vuruldu, çünkü onu dokunsal bir şekilde yapmadı. Yine de belli bir tehlike var
     Bazılarının giydiği hissinde mevcut güçlere
     dışarı. Parlamentonun kendisi-şimdi büyük olan-gittiği düşünülüyor
     bayat. Bonar yasası aşırı çalışmış ve yorgun; Balfour sık ​​sık söylenir
     Çok felsefi ve durgun olun; Ama bu duygu göründüğünde
     Kesin şekil alma tehlikesi, daha net bir açıklama yapar.
     başka biri ve ayağa kalkar. Yeni enerji adamı değil
     Yine de ibne, dürüstlüğü mahkumiyet taşıyan Geddes [71].

     _ Başkan'a_

     Londra, 17 Mart 1918.

     Sevgili Bay. BAŞKAN:

     Başbakan tarafından yapılan oldukça sabırsız ve takdirsiz sözler
     "Özgür" kiliselerin vaizlerinin büyük bir toplantısından önce bakan
     Uluslar Birliği Hakkında Bana Devlet Hakkında Yazmamı Hatırlıyor
     bu konuda İngiliz görüşü. Lloyd George bunlara ne dedi
     Vaizler üzücü çünkü belirli bir sabırsızlık gösterdi
     bazen acı çektiği zihin; Ama onun için sadece adil
     O günki sözlerinin yerleşik bir görüş ifade etmediğini söyleyin.
     Önceki birden fazla vesileyle konudan bahsetti
     Tamamen farklı bir tonda-çok daha takdir. Üzerinde
     Aklında sadece ezici bir zorunluluk vardı
     Savaşı kazanın-diğer şeyler, _all_ diğer şeyler beklemeli. Bir bakıma
     Bu onun sürekli ruh hali-herkesi hissettirmenin ruh hali
     Sadece şimdiki görev savaşı kazanmaktır. Neredeyse suçlandı
     Savaşla ilgili gevşeklik dışında takvimdeki her kusur.
     Hiç kimse onun ciddiyetinden veya enerjisinden şüphe etmedi
     _O_. Ve onun enerjisine ve ciddiyetine evrensel güven
     onu ofiste tutan şey. Kimse itebilecek başka bir adam görmez
     Ve onun gibi ilham veriyor. Bu bir hata olurdu, bu nedenle,
     Bu elektriğin belirli bir ifadesine çok fazla dikkat etmek
     Herhangi bir konuda ruh hali yaratığı.

     Yine de, bir lig projesinin
     Barışı zorlukları görmekten daha da zorlayın. Bunu görüyor
     Böyle bir lig, en azından teorik olarak,
     Bazı olası kriz, İngiliz filosunun bir subaya komutası
     başka bir milliyetten. Bu herhangi bir kırmızı kanlı için düşünülemez
     Bu adaların oğlu. Bile teorik bir olasılık görmek
     Böyle bir soruyu gündeme getirerek, İngiliz zihni durur ve gitmeyi reddeder
     Dahası-çoğu durumda, ciddi bir şekilde sorgulamak için bile
     Böyle bir beklenmedik durumun gelmesi muhtemeldir.

     İngiliz Büyük Filosu, aslında,
     güç ve değer ve zorluklarda. Kendini sınıflandırır
     başka bir şey yok. Bu adaları tekrar tekrar kurtardı
     istiladan başka hiçbir şey kurtaramazdı ve o zamandan beri
     Özellikle bu savaş sırasında dünyayı Almanca'dan kurtardı
     fetih-her İngiliz inandığı gibi-saygı duyuyor
     ve onların minnettarlığı ve gerektiğinde inanma inançları
     ve Büyük Britanya dayanacağı sürece sürekli kalkan. Eğer
     Almanlar bir çılgınlığa atılır (ve tamamen yapmadık
     henüz) ve biz geldiğimizde dünyayı düzene koymaya başladık
     Silahsızlığı tartışmak için İngiliz filosu en çok
     Teslim etmek için zor bir ürün. Bu sadece bir gerçek değil,
     Büyük ve tasarruf eden bir tarihle, aynı zamanda kutsal bir gelenek ve
     Bir inanç makalesi.

     Bu nedenle, ilk sebep, İngiliz genel zihninin
     Bir ligde sıkıca tutun, içgüdüsel korku
     Herhangi bir ligin oluşumu akla gelebilecek bir şekilde olabilir.
     Büyük filo. Başka bir neden, biraz genel yetersizlik
     Bir seferde birden fazla konuyu ele almak için yavaş kamuoyu
     veya bir konunun birden fazla acil kısmı. Tek konu,
     Tabii, savaşı kazanıyor. Diğer her şey buna bağlı olduğundan
     Diğer her şey bunu beklemeli.

     Bu nedenle lig, halkın hayal gücüne dayanamadı
     Burada Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi. İnsanların büyük kütlesi
     ciddiye almadım: güçlü olmadı ve
     sürekli olarak halkın kütlesine sunuldu. Hayır yok
     onu tanıtmak için popüler veya genel organizasyon. Burada bile var
     Ve orada, fikrin kınanması. (Londra) _Morning Post_,
     Örneğin, arada bir yoldan çekilir.
     Fikrin kötülüğü çünkü, bu yüzden iddia ediyor,
     az ya da çok milliyetten fedakarlık. Ama _morning Post_
     yeni fikirler için geçirimsizdir ve her şeyin üstünde kritik olan
     faaliyetler ve çok nadiren yapıcı. Tipik Tory Zihin
     General bu fikirde iyi görmez. Tipik Tory zihni
     insüler zihin.

     Öte yandan, lig fikri bir zorunluluk olarak anlaşılır ve
     Kamuoyunun iki güçlü bölümü tarafından yürekten onaylandı-(1)
     dikkat çeken kamu erkek grubu, örneğin
     Bryce, Lord Robert Cecil ve benzerleri ve (2) en iyilerinden bazıları
     ve en güçlü emek liderleri. Bunu ummak için iyi bir neden var
     Bir lig için bir kavga ve ajitasyon yapıldığında bu ikisi
     Kamuoyu bölümleri kazanacak; Ama ajitasyon ve kavga
     gelmeli. Lord Bryce, başkan olarak çalışması aralıklarında
     Evin yeniden düzenlenmesi için bir plan yapmak için bir komite
     Lordlar, geçen gün bana dikkat çekti, "
     bir devlet departmanı olarak işgücü, "
     Bir lig için bir kampanya zorlamak ve başka birkaç adam var. Onlar
     Amerikan Halkalık Konuşmacılarına sahip olmanın mümkün olup olmadığını bana sorun
     Buraya gel-elbette, elbette ve hiçbir şekilde bizimle bağlantılı
     Hükümet ne de bunun için konuşmak-Amerikan hareketini açıklamak için
     Bir lig için konuyla ilgili halka açık bir düşünceyi uyandırmak için.

     Böylece dava şu anda duruyor.

     Hakikat ve hata hem de garip katkıları dalgalar halinde gelir
     nadiren neyin doğru olduğunu belirleyebileceği bu sansürlenmiş arazi,
     Etkinlikten önce gazetelerden. "Haberler" sözle seyahat eder
     ağız ve kişinin bağımlı olabileceği bilgiler kişisel tarafından elde edilir
     güvenilebilecek kaynaklardan sorgulama.

     Şu anda emeğin ne yapabileceği konusunda meraklı bir korku dalgası var,
     Ve ortak dedikodu, içinde ciddi bir tehlike var
     durum. Böyle bir korku için hiçbir temel bulamıyorum. Konuştum
     İşçi liderleri ve ben hükümet üyeleriyle konuştuk
     Konu hakkında en çok bilgi edin. Tatmin edici bir
     Durum-Savaş başladığından beri olmadı. Bir
     Sürekli işçi "krizleri" ve bir iyilik var
     Hepsi ilk önce susturulmuş birçok utanç verici grev
     ve yerleşti-en azından ertelendi. Sürekli sorunun bir nedeni
     sendikalar tarafından tutulan, bazen doğru ve
     Bazen yanlış, işverenler anormal kar elde ediyordu
     ve onların hisselerini almadıklarını. Oldu ve
     ayrıca sorunun diğer nedenleridir. Sürekli bir kavgaydı
     Barış zamanlarında. Ama şimdi özel bir korku nedeni bulamıyorum. Birçok
     Sendikaların öyle ücret ilerlemeleri oldu ki hükümet
     teslim olduğu için ciddi şekilde eleştirildi. Son zamanlarda büyük bir
     İşçi Partisi'nin kanadı savaş hedeflerini ortaya koydu-
     nispeten önemsiz istisnalar-en iyisi
     Hükümetin kendi sözcüsü tarafından yapılan beyanlar. Tabii ki, hiçbir ihtiyatlı adam dogmatik yapmak için girişimde bulunmazdı
     Tahminler. Herhangi bir
     Bu kavgaların bir
     Savaşın tatmin edici olmayan bir sonucu. Ama şüphesiz vatanseverlik
     İngiliz işçisinin durumu her kurtardı. Bir
     Tehlike noktası burada yatıyor, daha korkulu olmak için bir neden yok
     Şimdi, özel bir sorun olmadığı zaman önceki zamanlardan daha
     demleme. Bu dedikodu ve korku dalgasının süpürme hakkı yok
     şimdi ülke.

     Emek, bir sonraki generali kazanmaya hazırlanır ve hazırlanır
     Seçim-iyi bir sebeple olsun ya da olmasın, tahmin edemem. Ama çoğu
     Erkekler hükümeti bir zamanda kazanmasını bekler-en çok onlardan
     _After_ Savaş. Lord Gray'in bir keresinde bana söylediğini hatırlıyorum
     Savaş başladı, İşçi Partisi'nin genel bir siyasi başarısı
     yakında beklenecekti.

     Duyduğum başka bir dalga, Londra'nın yanı sıra Roma'yı da süpürdü
     erken barış beklentisi dalgasıdır. İngiliz gazeteleri var
     Son zamanlarda bunu gizemli ifadelerle teşvik ediyor. Burada bazı erkekler
     İyi anlamda ve sağlam yargıya göre, bunun sonucu olduğunu düşünüyor
     şimdiki zamana sahip olan Alman "barış saldırısı" olarak adlandırılan
     Savaşın en tehlikeli dönemi.

     W.H.P.

     _To David F. Houston_ [72]

     Londra, 23 Mart 1918.

     Sevgili Houston:

     Gerçekten çok cömertçe yazmanız çok naziksiniz
     Gibi kutsal binalarımızı istila eden İngiliz ziyaretçiler
     York Başpiskoposu ve senden haber almak güzel
     Herhangi bir konu ve bunun oldukça nadir bir deneyim olduğunu söylemem gerekmez
     Ayrıca. Keşke bol boş zamanlarından biraz alsaydın ve
     Bana iyi mektuplara ayır.

     Ve bazı mektuplarınızdan bazılarında bana bunu söyle.-İngiliz gönderiyor
     bizi görmek üzere yazdığınız bu sınıfın erkekleri üzerinde, ama
     Buraya davet ediyorlar-ve gelmesine izin veriyoruz-kranklar
     Yasak, suç soruşturmasında uzmanlar, kısa saçlı
     İngiliz bebeklerin nasıl yetiştirildiğini görmek isteyen kadınlar, barış krankları
     ve diğer türden ucubeler [73]. Hükümetimiz görünüşe göre izin vermeyecek
     sade, dürüst, normal siviller gelir, ancak bir adam gelirse
     Biraz canavarlığı araştırmak isteyenler boyunca
     Senato, Temsilciler Meclisi'nin yarısı ve bir sayı
     Hükümetin yürütme ofislerinin en çok
     samimi harfler. Şimdi elbette yapamadığım birçok şey var
     Bilin, ama oldukça genişliğe sahip olmak benim kaderim oldu
     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her açıklamanın krankları ile tanıdık.
     Onlardan herhangi bir cins olduğunu sanmıyorum
     Ben editörken ofis. Şimdi kesinlikle tüm benim için cezalandırıldım
     Bu arkadaşların bana inmesini sağlayarak günahları geçmiş. Onları biliyorum
     Neredeyse hepsi, geçmiş deneyimlerden ve şimdi sadece uğruna
     Dünyayı olabildiğince sessiz tutmak onlara zaman vermeliyim
     Burada değerleriyle orantılı olarak.

     Şimdi, büyük bilgeliğinden, keşke neden nedenini açıklasaydın
     Deuce, tüm bu mürettebatın buraya gelmesine izin verdiğimiz
     Mükemmel normal, onurlu ve doğru fikirli gemi yükü
     Beyler. Bu haydut reformcuları!-Baker bir gün içinde burada olacak veya
     İki ve eğer hatırlayabilirsem ona onu önereceğim
     Hepsini yuvarlayın ve Fransa'daki siperlere koyun
     Şimdiye kadar darağacılardan kaçmış olanlar konulmalıdır.

     Bizimle ilgili aydınlatıcı ifadeye sahip olmak zorundayım
     mahsul. Burada olacak bazı beylere göstereceğim
     çok tezahürat. Zarifçe, onların
     Ne yaptığımızın takdir edilmesi! Bunu uğruna yapmıyoruz
     Onların takdirinden, ama kazanmak için dışarı çıksaydık, yapamadık
     daha iyi. Altta İngiliz, iyi bir adam. O var
     onun hataları ama yorulmaz ve spazmlara maruz kalmaz
     duygu.

     Bayan Houston'a sevgimi ver ve otur ve bana bir
     İyi uzun mektup-aslında bir dizi.

     İnanın bana, her zaman en yürekten senin,

     Walter Hines sayfası.

[İllüstrasyon: Irving R. Wiles Amiral William Sowden'in bir resminden
Sims, Avrupa sularında faaliyet gösteren Amerikan deniz kuvvetlerinin komutanı
Büyük Savaş sırasında]

[İllüstrasyon: _Mayflower_'ın gümüş bir modeli, veda hediyesi
Plymouth Konseyi Bay Page'a]

     _To frank L. polk_

     Londra, 22 Mart 1918.

     Sevgili Bay. Polk:

     Büyükelçiliğin bazılarına sahip olduğu gerçeğinden bahsetmek için yeterince iyisin
     Departmana karşı bir tür şikayet. Tabii ki var ve sen
     muhtemelen, onu kaldırabilen tek adamdır. Bu: sen
     Savaşı ve bu hükümeti ve bu insanları görmek için buraya gelmeyin
     Şimdi onları kurtardığımız için dünyayı tekrar kurtarıyorlar. Teşekkür ederim
     Cennet ve Sekreter Baker'ın ziyareti yönetimi. Bu bir
     ırk tarihinde, demokrasinin ve
     dünya. Dışişleri Bakanlığı yabancı ile uğraşmakla yükümlü
     işler-özel görev-ve henüz Dışişleri Bakanlığı'nda hiç kimse
     Savaş başladığından beri burada. Bu güzel görünmüyor ve
     Çok fazla işlenmiş "gelecek tarihçi" olduğunda güzel görünmeyecek
     Bir kitapta yazıyor. Bu şikayeti kaldır.

     Günümüzde dünyada olan en ilginç şey-bir şey
     tarihte savaşı aşacak ve en büyük olduğunu düşünecek
     Kazanç-Başkanın formüle edilmesinde yüksek liderliği
     Mücadele, amaçlarını yükseltirken ve demokratik alım
     Dünyada liderlik edecek ve dünyayı devretecek bir ipucu-ve
     İngilizce konuşan halkın demokratik liderliğini almak. Sonraki en çok
     Buna etkileyici olan, İngilizlerin bu lidere verdiği yanıtları izlemektir.
     Zaten seçmen sayısını iki katına çıkardılar ve daha da fazlası
     Demokraside önemli kesin adımlar atılacaktır. Amacım-ve
     Dünyayı kurtarmanın tek yolu bu-İngilizleri bu konuda yönlendirmek
     yön. Onlar bizim yolumuzda en kolay öğretilebilir insanlar
     düşünmek ve yapmak. Tabii ki böyle bir
     AIM, aramızda onu suçlayan birçok aptaldan ağlamayı kışkırtır
     İngilizceye ve "geleneksel İngilizceyi kabul etmek
     Sonuç. "
     Konfüçyüs veya Buda'yı kabul etmek. Filoları bizi dört ya da
     beş kez. Onları bu kanlardan kurtarmanın zamanı geldi
     Avrupa, bizim uğruna ve onlarınki için dediğimiz şey.

     En iyi seviyemizle savaşmazsak kanlı şey hepimizi alacaktır;
     Ve sadece _our_ yardımı ile kurtarılacağımız. Açıkça verir
     Biz liderlik. Herkes bunu görür. Herkes bunu kabul ediyor.
     Başkan yetkili olarak konuşuyor-liderliği bir
     Daha önce tüm dünyaya konuşulandan daha yüksek seviye. Gibi
     Bu dövüş işini devraldığımız anda, dünya alayı
     Özgürlük-özgürlüğümüz-liderliğimiz altında başlayacak. Bu varlık
     Yani, "kolaylaştırma
     McKesson ve Robbins'e haşhaş tohumu gönderme lisansı "ve gel
     İş yerinde büyük dünya kuvvetlerini mi gördün?

     Sekreter Baker'ın ziyaretindeki memnuniyetimi ifade edemiyorum. Oldu
     Tarihi-Kabinenin ilk üyesi, sanırım kim geldi
     Burada görev yaparken. Harika bir izlenim bıraktı ve aldı
     doyurucu bir karşılama.

     Şu anda size boşaltabileceğim tek şikayet bu. Biz
     Eski tecrit çağımızdan geçmek. Bu bükülmüş dindar
     Henüz kurtaracağımız bu ada (kurtarmaya değer oldukları için)
     Gelecek yıllarda ve yüzyıllarda onlara ihtiyacımız olduğu için bizimle olacak.
     Gel, bu güzel ruhu yükseltmemize yardım et.

     Her zaman yürekten senin

     Walter Hines sayfası.

     P.S. Ülkemizin uzaktan ne kadar büyük göründüğünü görürdünüz. Onun
     Devasa, seni temin ederim.

Yukarıdaki mektup, belki de en karanlık günün ne olduğu üzerine yazılmıştır.
bütün savaş. Uzun süren batı cephesine yapılan Alman saldırısı
Beklenen, şimdi başlatılmıştı ve şu anda bu sayfa
Bu neşeli notu Bay Polk'a göndererek, Alman orduları kırılmıştı
İngiliz savunmaları sayesinde, çizgilerini kırk mil ileriye itmişti,
Ve birçok askeri erkeğin yargısında, Paris neredeyse kesinlikle
kavrama içinde. Yaklaşık yetmiş mil uzakta büyük bir Alman silahı
Fransız başkenti, görünüşte mahkum şehre mermiler bırakıyordu.
Bu saldırı, çöküşünden bu yana kaçınılmaz olarak kabul edildi
Almanların pratik olarak konsantre olmasını sağlayan Rusya
Batı cephesindeki orduları.

Dünya, bunun yıkıcı etkisini henüz tam olarak anlamıyor
Görünüşe göre müttefik moraline başarılı bir saldırı. İngiliz devlet adamları
Ve İngiliz askerleri resmi Amerikalılardan gizleme girişiminde bulunmadı
umutsuz durum. Almanların beklentisiydi
Calais'e ulaşabilir ve sonra İngiltere'yi istila edebilir. Savaş Ofisi tartışıldı
Bu olasılıklar Albay Slocum, Amerikan ile en özgürce
Askeri ataşe. Basit gerçek, hem Fransızların hem de
İngiliz orduları pratik olarak beyazdı.

"Tanrı aşkına, adamlarını devralın!" General Slocum'u çağırdılar. "Sen
Bitirmeli. "

Page, Başkan Wilson'a aynı amaçla acilen yazıyordu. Göndermek
erkekler ve onları hemen gönder. "Tanrı'ya dua ediyorum", onun ciddi sözleri miydi
Bay Wilson, "Çok geç olmayacaksın!"

Uygun bir olay,
Büyük Alman saldırısı. Bay Newton D. Baker, Amerikan Sekreteri
savaş, Şubat 1918'in sonlarında Fransa'ya sessizce ayrıldı ve
ilk elden bir görüşü elde etmek için batı cephesine zamanında ulaştı
Harika Mart Drive. Tarihte hiçbir ziyaret hiç daha iyi zamanlanmıştı ve
Hiçbir olay Page'ın elinde daha iyi oynanamazdı. Çağırıyordu
Washington, mevcut tüm güçleri en erken Fransa'ya göndermek için
olası tarih; Muhtemelen birkaç erkeğin bildiği gibi,
müttefikler finali vermek için Amerikan birliklerine bağlıdı
Almanya'ya darbe; ve sekreter Baker'ın sahnesinde gelişi
Eylem ona kişisel bir itiraz yapma fırsatı verdi. Sayfa
derhal sekreterle iletişim kurdu ve onu gelmeye ikna etti
İngiliz askeri ve siyasi ile danışma için bir kez Londra'ya
Liderler. Sekreter Londra'da sadece üç gün geçirdi, ancak ziyaret,
Kısa olduğu gibi, tarihi sonuçları vardı. Birçok istişaresi vardı
İngiliz askeri adamları ile; Planlarına girdi
heves; Kendisi daha sonra şekillenen birçok fikir aldı
eylem ve İngiliz hükümeti ondan ilk elden alındı
Amerikan Ordusu ve Amerikan'ın ilerlemesi hakkında bilgi
Son adama ve son dolara işbirliği yapma kararlılığı. "Baker
doğrudan Fransa'ya geri döndü, "Page oğlu Arthur'a" ve bizim
Bütün cooeperation başladı. "

Page, 23 Mart'ta Büyükelçilik'te Bay Baker'a bir akşam yemeği verdi-iki gün
Büyük yürüyüş sürüşü başladıktan sonra. Bu vesileyle ziyaretçiye bir
İngiliz mizacına unutulmaz bir bakış. Bay Lloyd George, Bay
Balfour, Lord Derby, Savaş Sekreteri, General Biddle, Birleşik
Devletler Ordusu ve Amiral Sims büyükelçinin konuklarıydı. Olsa da
O zamanlar dünyayı sarkan güçlü sorunlar göz ardı edilmedi
Sohbet Atmosfer, varlığının varlığını neredeyse hiç önermedi
İngiliz imparatorluğu, gerçekten de medeniyetin kendisi, o geceydi
dengede asılı. Muhtemelen olayların genel şiirdi
Bu İngiliz devlet adamlarının Jocular'da belirli bir rahatlama bulmasına neden oldu
Küçük konuşma ve anımsama. Akşamın daha büyük kısmı için
Fransa'daki Alman ordularının ilerlemesi hakkında kelime söylendi. Bay
Lloyd George ve Bay Balfour, masanın karşı taraflarında oturdu,
Görünüşe göre siyasi kariyerlerini gözden geçirirken rahatlama buldu ve
Özellikle eski zaman siyasi savaşları. Gülüşürlerdi
Amerikan parlamasında birbirlerini koyduklarında "
bir delik "; savaşın olumsuzlukları şimdi bu iki adam meslektaşını
aynı hükümet, ama 1914'ten önceki yirmi yıl geçirdikleri
siyasi düşmanlık. Bu vesileyle sayfanın konukları çok şey öğrendi
Yirminci yüzyılın başlarındaki siyasi tarih ve karşılıklı
Bay Lloyd George ve Bay Balfour'un itirafları bu iki adama bir
neredeyse birbirlerinin güdüleri ve manevraları hakkında bilgi
açıklayıcı. "Evet, o zaman beni yakaladın," diyor Bay Lloyd George,
Ve sonra bir siyasi savaş bölümüyle karşı karşıya kalacaktı
Bay Balfour'dan daha iyisini almıştı. Bütün konuşma canlı ve
şaka ve çok kahkaha ile birlikte; Ve tüm bu zamanlarda mermiler
Bu uzun mesafeli silah on beş dakikalık aralıklarla düşüyordu
Paris ve Almanların sadık kadınları ve çocukları üzerinde her
İngilizleri düzensizliğe geri götüren saat. Bazen konuşma
Daha felsefi bir dönüş yaptı. Erkekler geri dönmeyi ister misin
Yirmi beş yıl ve hayatlarını tekrar mı yaşıyor? Pratik olarak
Her erkeğin oybirliğiyle karar vermemesi idi.

Bütün bunlar elbette, sadece yüzeydeydi; Kahkahalara rağmen ve
şaka, büyükelçinin daldırılan tek bir şey vardı
Konuklar, çok fazla referans olmamasına rağmen. Buydu
o zaman Fransa'da gerçekleşen mücadele. Aralıklarla Bay Lloyd
George konuklardan birini, açıkça bir sekreterden gönderecekti.
oda. İkincisi, onun dönüşünde, başbakanda bir şey fısıldayacaktı
Bakanın kulağı, ama daha sık sadece başını sallardı.
Açıkçası, savaşın en son haberlerini almak için gönderilmişti.

Bir noktada Başbakan, büyük şeylere atıfta bulundu
Fransa'da yer.

"Bu savaş bir şey ifade ediyor," dedi. "Bu bir generalissimo."

"Neden bu adımı uzun zaman önce atamadın?" Amiral Sims sordu Bay
Lloyd George.

Cevap bir flaş gibi geldi.

"İki hafta önce kabine İngiliz ordusunu yerleştirmeyi önermiş olsaydı
Yabancı bir general altında düşerdi. Avrupa'daki her kabine
Ayrıca böyle bir şey önermiş olsaydı düşerdi. "

     _Memorandum Sekreter Baker'ın ziyareti_

     Sekreter Baker'ın buradaki ziyareti, olduğu gibi kısa, en içten
     memnuniyet. Bildiğim kadarıyla, o bir
     Ofis yaparken İngiltere'ye gelen Amerikan kabinesi
     Bay Balfour, bir İngiliz kabinesinin ilk üyesiydi.
     görev yaparken Amerika Birleşik Devletleri'ne. Büyük hükümetler
     İngilizce konuşan halk,
     Mighty uzatılmış maşalar. Demokrasi hükümetleri tam olarak değil
     hassasiyet araçları. Ama en azından insan. Ama kişisel
     ve bu iki hükümet tarafından birbirlerinin ihmal edilmesi
     Uzun bir süre tarihimizde şaşırtıcı bir gerçektir. Merak
     İkiden fazla savaşımız olmadığı. Ve şaşırtıcı değil
     İngilizlerin Amerika ve Amerikan hakkındaki cehaleti
     İngiltere'nin cehaleti anıtsal, muazzam, şaşırtıcı, geçiyor
     Anlama. Mantelpiece'de Benjamin heykelcikim var
     Franklin, yapılan mükemmel ve belirgin bir benzerlik
     Burada yaşamı boyunca; ve tabanında yanmış yazıt
     _Geo. Washington_. İngilizcemle bana çok iyi bir dönüş hizmet ediyor
     Arkadaşlar. Bunu bizden cehaletlerinin bir ölçüsü olarak kullanıyorum. Elbette
     Bu sadece bir heykelcik yapımcısı, bir hata, küçük bir hatadır,
     Dahası, yüz yıl önce. Ama bugünün hikayesini anlatıyor
     Ayrıca. En büyük ve en silinmez izlenimi isimlendirmek zorunda olsaydım
     Beş yıllık çalışmam boyunca bana yapıldı, yapmalıyım
     İki halkın cehaletini ve uzaklığını söyle-
     büyük temel gerçeklerin ama kişilikleri ve
     mizaçlar-hiç olmaması gibi, hiç olmamış
     Birbirini gördüm.

     Ama Bay Baker'ın ziyareti hakkında yazıyordum ve uzun bir yolum var
     Bundan. Kendisine ne kadar memnuniyet verdiğini biliyorsa şüpheliyim;
     Buradaki bu adamlar benimle yapamadıkları gibi konuştular
     onunla konuş.

     İşte garip bir gerçek: Altmış yıl boyunca, bildiğim kadarıyla üyeler
     İdare, bazılarıyla kişisel tanıdı.
     Salvador, Kosta Rika, Venezuela, Peru, vb.
     ve İngiliz Hükümeti üyeleri kişisel olarak
     Portekiz, Sırbistan'daki otoritedeki bazı erkeklerle tanıdık,
     Karadağ ve Monte Carlo; Ama bu süre zarfında (single ile
     John Hay hariç) Sanırım herhangi bir yönetimin hiçbir üyesi
     Herhangi bir üyeyle görevlendirirken gerçek bir kişisel tanıdık
     İngiliz hükümetinin göreve geldiği ve yardımcısı
     Versace Bay Balfour'un ziyareti. Şüphe cehaletten büyür.
     Burada ne kadar uzun yaşarsam o kadar şaşırırsam
     Bizim ve bizim hakkımızda İngilizlerin temel cehalet
     onlar hakkında temel cehalet. O kadar muazzam bu cehalet
     buraya gönderilen her Amerikalı,
     Anglophile; Ve genellikle İngilizleri aydınlatmayı taahhüt ettiğinde
     Amerika Birleşik Devletleri hakkında kişi içindeki bir duygunun farkına varır
     İnançsızlık İngilizcesi, "Oh, pekala! Sen onlardan birisin
     Cumhuriyet Hükümeti'ne inanan queer insanlar. "Bütün bunlar
     Sadece şaşırtıcı. Zavallı Amiral Sims bazen bir tür mani vardır,
     Washington'da kimsenin yargısına güvenmediğinden yanılsama çünkü
     Yedi veya sekiz yıl önce İngilizleri sevdiğini söyledi. Yine de her
     Buraya gelen deniz subayı, anlıyorum, hakkındaki görüşlerini paylaşıyor
     Pratik olarak her önemli deniz sorunu veya soru. Yapmıyorum
     bazı iltifatı hak edip bazı benim
     Sekreterler bazen tek adam olduğumu söylediklerinde bana öder
     Hükümetimize tüm gerçeği kimin anlatmaya çalıştığını biliyorlar.
     İngilizcenin lehine olduğu kadar ona karşı. Kesin
     Amerikan kamuoyunun evrensel olarak herhangi bir şüpheli
     İngiliz aslanı ile herhangi bir şey yapmaya çalışan Amerikalı
     Kuyruğunu büküyor-hiç inanmadığım bir varsayım
     Doğru.-Ama karşılıklı cehaletin kadar yüksek olduğu doğrudur.
     Andes ve okyanus kadar derin. Kişisel tanıdık onu kaldırır
     Ve başka hiçbir şey yapmayacak.

     _To to arthur w. page_

     Amerikan Büyükelçiliği,
     Londra, 7 Nisan 1918.

     Sevgili Arthur:

     Bu destanı hatırlaman cüret ediyorum:

     Eski Morgan'ın karısı tereyağı ve peynir yaptı;
       Eski Morgan peynir altı suyunu içti.
     Batıdan doğuya bir rüzgar geldi
       Ve eski Morgan'ı havaya uçurdu.

     Ben yaşlıyım Morgan ve annen peynir altı suyumdan utandı ve yaptı
     Doktor benim için krem ​​reçete. Hiç böyle olmadı
     lüks ve şimdi şişireceğimi ve
     Kremim durdururken beni tanımıyor. Öyleyse neden olduğumu görüyorsun
     Rendelenmiş buğday bisküvileri niyeti. Bu en iyi formla ilgili
     Tutacak gerçek buğday. Ve gerçek buğday dümenine sahip değil,
     Saf ve basit, başka herhangi bir biçimde.

     Açlıktan ölmekten bahsetmenin bir faydası yok-belki de
     Hindistan ve Çin. Beyaz adamlar her şeyde yaşayabilir. İngilizce yapabilir
     Lahana ve Brüksel lahanalarında bir yüzyıl savaşın. Umuttan vazgeçtim
     Almanları açlıktan. Bir dogme veya at eti bağırsağı ve
     Patates onları sonsuza dek süslemede tutacak. Her gün okudum
     Ren boyunca iki yıllık yaklaşan açlık; Ama asla
     Şimdi bile açlıktan ölü olanları duy. Soğuk çelik veya kurşun
     onlar için tek ölümcül doz.

     Bu nedenle, rendelenmiş buğdayın beni geçeceğini biliyorum.

     Umarım, benden gelmediğimi kupürlerden göreceksin
     Henüz her neyse yapıldı. Günde iki konuşma küçük bir dublör değildir; Ve ben
     Dün tekrar yaptı-koşuyor; Ve yemeğe çıktım
     daha sonra. Bu dikkate değer bir durumdu-bu kutlama
     Savaşa gelmemizin yıldönümü [74].

     Burada kimse kesinlikle büyük savaştan ne korkacağını bilmiyor;
     Ama herkes az ya da çok korkuyor. Kritik bir zaman-çok. Ben
     Paris'in uzun menzilli silahlanmasının en kötü biçimi olduğunu söyledi
     Korkuluk henüz denedi. Kabuklar çok fazla öldürmez
     insanlar. Ama on beş dakikada bir düşmeleri insanların
     sinirler ve uyuyamazlar. Paris'i harika bıraktıklarını duyuyorum
     sayılar. Büyük savaş başladığından ve Almanların hepsine ihtiyaç duyduklarından
     Uçakları ve daha fazlası Fransa'da Londra'nın yalnız kalmasına izin verdiler. Ancak
     Kimse ne zaman başlayacaklarını bilmiyor.

     Kimse savaş hakkında gelecekteki bir şey bilmiyor ve herkes
     korku.

     Sekreter Baker benimle iki gün ve üç gece kaldı
     Burada. İyi bir izlenim bıraktı ama daha iyi bir izlenim aldı. O
     Şimdi savaş hakkında bir şeyler biliyor. Onunla tanışmak için akşam yemeğinde vardı:

     Lloyd George, Başbakan.

     Balfour, Dışişleri Bakanı.

     Genelkurmay Başkanı.

     Lord Derby, Savaş Sekreteri.

     General Biddle, ABD, Londra'da komuta.

     Amiral Sims, ABD

     Konuşma noktaya gelmişti-iyi ve ciddi. Baker düz gitti
     Fransa'ya geri dönelim ve _whole_ cooperation'ımız başladı. İlkiyle
     Dört kişilik grup iki gün boyunca konferansları vardı. Onun gelmesi
     takdire şayan bir hareketti.

     Sevgilerle,
     W.H.P.

     _To Ralph W. Page_

     Londra, 13 Nisan 1918.

     Sevgili Ralph:

     Eğlenceli valilerle ilgili neşeli mektuplarınız, ağaç dikme
     ve çalılık ve annenin küçük bahçesi bize çok şey veriyor
     zevk. Southern Pines kağıdı çok büyük hasar haberleri getiriyor
     şeftali mahsulüne. Umarım çok abartılıdır. Öyle mi?

     Burada haber yok ve size sadece haftalık notumu gönderiyorum
     Kayıtımı net tutun. Büyük savaş-kimse konuşmaz veya düşünmez
     başka bir şey. Acı çektik ve hala çok acı çektik
     Korku ve kaygı, gerçek bir sebeple de. Ama askeri adamlar
     güven verici. Yine de kararlarına ne kadar güveneceğimi bilmiyorum
     ya da umutlarını paylaşmak için. Kesinlikle bu en tehlikeli
     Modern medeniyetin hiç verildiği durum. Eğer tutabilirsek
     Paris veya bir kanal gibi herhangi bir _Great_ hedefini kazanmaktan
     Liman, bu yıl savaşı bitirmeliyiz. Değilse, ya kazanırlar ya da
     en azından savaşı süresiz olarak uzatır. Tehlikeli ve
     zaman denemek.

     Her iki tarafta şimdiye kadar asla bu kadar kayıp yoktu. Böyle bir
     Kanlı iş tüm yaz devam edemez. Ama herkes olmadan önce
     öldürüldü veya belirleyici bir sonuca varıldı, ordular yok, hayır
     Şüphe, kendilerini kazın ve karşılaştırmalı bir dinlenme dönemi yapın.
     Buradaki insanlar büyük tehlikeyi görüyor ve hissediyorlar. Ama şimdi ekstra çaba
     _May_ çok geç gel. Yine de iyi bir umudu sürdürüyoruz. İngilizler
     kırbaçlaması zor. Asla pes etmiyorlar. Ve Fransız ordusuna gelince, ben
     Her zaman Verdun'u hatırla ve cesaretimi koru.

     Yaralılar Binler tarafından geliyor. Biz karşılaştırılamazız
     meşgul ve sonuç hakkında büyük endişe içinde (yine de güzel olsa da
     Almanların kaybedeceği inancında firma) ve neyse ki tutuyoruz
     çok iyi.

     Sevgiyle,
     W.H.P. _To Ralph W. Page_

     Londra, 7 Nisan 1918.

     Sevgili Ralph:

     Wake County'de bir ülke papazı vardı,
     Diğer konular konuşuldu, her zaman hoş bir konuyu ele aldı
     ruhunu kurtarmak. Annen ve ben böyle-
     eve gitme konusu. Savaştan bahsediyoruz,
     Çocuklar, askeri ve deniz sorunları hakkında konuşuyoruz,
     hava ve tüm bebekler ve sonra siyaset al ve konuş
     Wiseacres'in dedikodu üzerine; Ama nadiren bir
     Eve gitmeden tartışmadan konuşma. Ve hemen hemen ulaşıyoruz
     Ülke papazına ulaştıkça konumuz hakkında açık bir sonuç olarak
     onun. Doktorlar beni aştım (ya da daha doğrusu annen)
     Uzman bir muhasebeci kitaplarınızın üzerinden geçtikçe; Ve rüşvet vermeye çalıştım
     Onları burada zorlu görevlerime devam etmemem gerektiğini söylemek için
     daha uzun. Böyle bir şey söylemezlerdi. Böylece o cihaz
     Başarısız-Ölü. Yeşil yaşlılık için mahkummuş gibiydim
     ve hiçbir _martyr_ işi yok.

     Bütün bunlar hayal kırıklığı yaratıyor; Ve devam etmekten başka ne yapacağımı anlamıyorum.
     Büyük savaşın biraz ışık tutabileceğini umuyorum
     konu hakkında; Ama büyük savaşın ne zaman olacağını söylemek yok
     son. Hiçbir şey bitmez-sorun budur. Bazen hissediyorum
     Savaş asla bitemez, Napolyon Savaşları gibi sürebilir, çünkü
     20 yıl; Ve o zamandan önce hepimizin 100'ü çeken silahlarımız var
     mil. Evde kalabilir ve düşmanı süresiz olarak bombalayabiliriz
     Ren karşısında-Uzun menzilde sonsuz bir savaş var.

     Böylece, ona bağlı kalıyoruz ve şeftali ağaçlarına büyümek için zaman veriyoruz.

     Dün Londra'da büyük bir gün geçirdik-girişimizin yıldönümü
     savaşa. Size bunun hakkında bazı gazete kupürleri gönderiyorum.

     Bir sonraki en iyi haber, biraz gerçek bir güneş ışığı var-çok
     Nadir bir şey-ve bazı hava şimdi neredeyse iyi ...

     Sevgiyle,
     W.H.P.

Dipnotlar:

[Dipnot 68: Amerikan Türkiye Büyükelçisi Henry Morgenthau,
1913-16, Siyonist harekete karşı çıkan Yahudi kökenli bir Amerikalı
Amerikalı olmayan ve aldatıcı olarak.]

[Dipnot 69: Amerikalı Yüksek Savaş Konseyi üyesi. Daha sonra
Barışı müzakere etmek için Amerikan Komisyonu Üyesi.]

[Dipnot 70: Sir Henry Wilson yakın zamanda Sir William
İmparatorluk Genelkurmay Başkanı olarak Robertson.]

[Dipnot 71: Admiralty'nin İlk Efendisi.]

[Dipnot 72: Tarım Sekreteri.]

[Dipnot 73: Bkz. Bölüm XXIV.]

[Dipnot 74: Bu toplantı, 6 Nisan 1918'de Mansion'da yapıldı
Ev. Page ve Bay Balfour baş konuşmacılardı.]




Bölüm XXVI

İngiltere'de Son Günler


Yukarıdaki mektupların cesaret verici tonuna rağmen, her şey
Sayfa ile iyi değildi. 1917-1918 kış boyunca onun
Büyükelçilikteki ortaklar, daha da kötüsü için bir değişiklik fark etmişti.
sağlık. Daha ince büyüyor gibiydi; Yüzü her gün oluyordu
daha fazla haggard; Kolayca yoruldu ve kısa mesafeyi yürüdükten sonra
Evinden elçiliğine kadar, listesiz bir şekilde sandalyesine düşecekti.
Genel rulmanı, fiziksel ve endişeli bir adamdı
yorgun. St. Ives'teki tatilin
ona yardım et; bu ziyaretten çok keyif aldığını, özellikle de
batıya doğru-evsel-ona verdiği Atlantik'e bak
Harfler açıkça gösterir; Onun içinde de geçici bir gelişme oldu
Sağlık, ama sadece geçici bir tane. Yaptığı son büyük çaba
Ortak nedenin ilgisi Sekreter Baker'ın ziyaretiydi; .
Bunun gerektirdiği faaliyetler onu yıprattı, ama aldığı zevk
Amerikan katılımındaki artıştan elde edilen artış
Hayatının en karlılarından birini deneyimleyin. Gerçekten, Page son
İngiltere'de birkaç ay, arkadaşları için üzücü anılarla dolu olsa da,
kendisi için çok az ama memnuniyet içeriyordu. Hala çok harcadı
Yalnız akşam ateşiyle, ama düşünceleri şimdi çok daha fazlaydı
Eski _lusitania_ günlerinden daha keyifli. Emici Konu
tefekkürün şimdi Amerika'nın "içeri" olduğu idi. Ülkesi vardı
derin güvenini haklı çıkardı. Amerikan Donanması bir
denizaltının yenilmesinde parçayı ve Amerikan tersanelerini belirlemek
Tüccar gemilerini Almanların yok ettiklerinden daha hızlı çıkarıyordu
onlara. Amerikan birlikleri Fransa'ya mutlaka ulaşıyordu.
Alman imparatorluğunun erken çöküşü anlamına geliyordu. Sayfanın kendi ailesi vardı
Çağrıya cevap verdi ve bu kendi başına büyük bir nedendi
Hasta ve yorgun bir adam için memnuniyet. Büyükelçinin en küçük oğlu,
Frank, bir komisyon almıştı ve Fransa'da görev yapıyordu; onun
Kayınpeder Charles G. Loring de batı cephesindeydi; iken
North Carolina Page'ın en küçük kardeşi Frank ve iki yeğeni yelken açmıştı
Açık savaş hattı için. Amerikan birliklerinin cesareti ve başarısı
Büyükelçiyi şaşırtmadı ama son günlerini İngiltere'de yaptılar
çok mutlu.

Gerçekten de, her gün sayfa için keyifli bir deneyim yaşadı. .
Cantigny'deki Amerikalıların performansı özellikle onu alkışladı. Gün
Bu savaştan sonra, Bayan Page Bay Lloyd George'u eğlendirdi ve
Öğle yemeğinde diğer konuklar. Başbakan odaya sınırlandı
Karakteristik coşkusu ile, her ikisiyle de Bayan Page'a koştu
Eller uzanmış ve neşeli ellerini salladı.

"Tebrikler!" diye bağırdı. "Amerikalılar bunu yaptı!
Prusya Muhafızlarıyla tanıştı ve onları yendi! "

Bay Lloyd George, çocukken başarı konusunda coşkuydu.

Bu artık Page'ın günlük haline gelmiş türden bir deneyimdi
rutin. Ancak ruhları gibi canlı, fiziksel çerçevesi
Yol vermek. Aslında sayfa, o zaman bilmese de,
belirli bir hastalıktan muzdarip olmak-tekhrit; Ve onun kursu, sonra
1917 Noel Noel hızlı oldu. Eski arkadaşı Dr. Wallace Buttrick,
daha kötüsü için değişimi not etmiş ve onu ikna etmeye çalışmıştı
Eve git.

"İşini bırak, sayfa," diye çağırdı. "Seni bekleyen başka büyük görevlerin var
evde. Neden geri dönmüyorsun? "

"Hayır-şimdi değil."

"Ama sayfa," diye çağırdı Dr. Buttrick, "hayatını bırakacaksın."

"Yatılmam gereken tek bir hayatım var," diye cevap verdi. "Şimdi bırakamam."

     _To Mary E. Page_ [75]

     Londra, 12 Mayıs 1918.

     Sevgili Mary:

     Bu büyük kağıdı ve bu boya fırçası kalemini almanız gerekecek-
     Bu künt İngilizlerin sahip olduğu tüm kalem. Bu sana ne kadar
     Alice IS'ye Mektubunuzu Hoş Geldiniz-Kimse için Ne Kadar Hoş Geldiniz
     Bize aile haberleri yazıyor ve hiçbir şey çok takdir edilmiyor. Hasta
     Kısa rulosunu aynı şekilde aramaya çalışın:

     Sefil bir kıştan sonra biz de nadir deneyim yaşıyoruz
     Londra'nın bu karanlık, nemli dünyasında biraz güneş ışığı. Sabit
     Şehirde hapsetme ve evin _ (bu en kötüsü
     Bu-açık hava ömrü veya temiz hava) sindirimle hob oynamadı.
     Kötü değil, ama zahmetli ve bir süredir yaşadım
     yarım iyi olma hissi. Geçen gün bana geldi
     Dört yıldır işimden ayrılmadığımı, dışında
     Yaklaşık iki yıl önce evi kısa ziyaret edin. İki ay izin istedim
     Ve anladım. Kıyıdan geçiyoruz
     Temiz hava ve dışarıda yaşayabileceğim ve biraz egzersiz yapabileceğim. Biz
     Oraya gidip rahat olabileceğimiz bir eviniz var. Kaçmak
     Londra'dan hava iyi olmayı ve kaçmayı vaat ettiğinde
     İnsanlardan neşeli bir olasılık gibi görünüyordu. Yapabilirim, her zaman yapmalıyım
     İki saat içinde Londra'ya gelin.

     İş bu noktadan vazgeçmek için çok önemli. O zaman bu
     devam edebileceğimiz yol. Şimdi benim kadar zor bir görevim yok
     Tarafsızlığımızın yıllarında, Tanrı'yı ​​övün! Ben bir şekilde
     Hayatta kaldı, ancak şimdi fizikselden az ya da çok acı çekiyorum
     Bu gerginliğin etkileri. Yine de, iyi bir servetim olduğu için
     Bu hükümetin ve bu insanların güvenini kazanın, bunu hissediyorum
     Biraz az ya da çok doğal zamana kadar devam etmeliyim
     Değişim gelir.

     Alice, influenzasını geç saatlerde oldukça iyi tutar
     kış; Ama Londra'dan uzak bir dinlenmeye gerçekten ihtiyaç duyuyor
     benim tarafımdan olduğu gibi. Onu ölümüne çalışırlar. Kısa bir süre sonra gidecek,
     Hükümetin davetiyle ve kralın rızasıyla
     Christen Newcastle'da yeni bir İngiliz savaş gemisi. Adlandırılacak
     "Kartal." Bu arada sandviçte açık hava yaşamı almaya çalışacağım.

     Dün ulusal ordumuzun bir alayı,
     Londra sokakları ve kral ve ben tarafından gözden geçirildi; ve
     Kasaba harika bir gün yaptı. Bir yetersiz akım varken
     İngilizce görüşünün belirli bölümlerinde şikayet çünkü yapmadık
     Savaşa daha erken gelin, çok genel ve çok gerçek bir
     Yaptığımız her şeyin ve yaptığımız her şeyin takdir edilmesi.
     Buradaki adamlarımız göz önüne alındığında hiçbir şey hoş geldinizden daha doyurucu olamaz
     Dün. Herhangi bir erkek de cesur veya daha iyi bir gösteri yapamazdı
     yaptıklarından. Hepimizi gururla şişirdiler.

     Şimdi bildiğiniz gibi, büyük miktarlarda geliyorlar. Orada
     Geçen hafta yaklaşık 8.000 iniş yapıldı ve yaklaşık 30.000 tane daha
     Bu hafta bekleniyor. Bence daha fazlası doğrudan Fransa'ya gidiyor
     İngiltere'den gelmekten daha. İngiltere'ye doğru yolda değiller
     Londra'ya gel. Sadece iki kez burada, dün ve bir
     Geçen yaz bir mühendis alayı geçit töreni yaptığımız gün.
     Çünkü _army_ Londra bir sidetrack üzerinde-yoldan çıkıyor
     yer. Donanmamız için elbette, Avrupa Karargahı,
     Amiral Sims'in merkezi burada. Böylece bir iyilik görüyoruz
     Denizcilerimizin birçoğu izinli Londra'ya gelmesine izin verildi. A
     Birkaç gün önce, onlardan gelen küçük bir grupla konuştum
     Kuzey Denizi'ndeki süper sürüklemelerimizden biri. Sadece vardı
     Norveç kıyılarına doğru bir devriyeden döndü. "Kötü şans,
     Kötü şans, "dediler," uzun devriye gezilerimizden hiçbirinde biz
     Tek bir Hun gemisi gördüm! "

     Savaş hakkında bildiğim kadar çok şey biliyorsun. Bir general var
     Müttefiklerin Almanları içinde tutacağına güven
     Calais'e veya Paris'e ulaşmak için yaklaşan çaba. Yine de bir
     Korkunun yetersiz akımı. Kimse bu konuda nasıl hissedileceğini bilmiyor.
     Muhtemelen senden önce başka bir müthiş saldırı yapılacak
     Bu mektubu al. Bana öyle geliyor ki akıllı yapamayız
     Tahmin et bu Alman çabası Fransa'da bitene kadar-tahmin etmiyorum
     gelecek hakkında. Almanlar Fransız limanlarını alırsa (Calais,
     Örnek) Savaş süresiz olarak devam edecek. Eğer geri tutulurlarsa
     _May_ Sonbahar veya Kış End-Özellikle açlıktan dolayı
     Almanya ve kısmen Almanlar bunu itiraf etmek zorunda kalacakları için
     Fransa'daki ordularımızı kırbaçlayamazlar. Ama o zaman bile, onlar
     Tüm Rusya'nın çekilmesini sağlayın, uzun süre devam edebilirler.
     Bir adamın tahmini diğeri kadar iyidir.

     Üzücü bir şey kesin: Bir kerede ağır olmaya başlayacağız
     Amerikan kayıpları. Kızıl Haçımız ve ordumuz buradaki
     bu kadar Amerikan yaralı için hazır hastaneler
     İngiltere-Ordumuzun İngilizlerle savaşan kısımları.

     Burada,
     halka açık his. İngiliz politikacı, daha kötü sarı bir köpek
     Amerikalı-en azından en azından; Ve biz yeni gidiyoruz
     Böyle bir zaman boyunca. Başka bir zaman yakında gelecek
     İrlandalı. Pekala, bitmeyen miktarda iş ve aşınmaya sahibiz-çok akut değil
     rahatsız eder, ancak sürekli bir zorlama, gerçek işin gerginliği,
     İnsanları görme, belirsizlik, büyük bir masraf,
     zaman zaman şüphe ve korku, herhangi bir plan yapamama-hepsi
     sadece dünyanın her yerinde ortak bir partidir, ancak çoğu
     Kişiler o zamana kadar bizden kıyasla daha kötü yaşadılar.
     Ve devam etmek ve devam etmekten başka yapacak bir şey yok
     Sonuna kadar devam edebileceğimiz en sağlam kalplerle gitmek
     son gel. Ama şimdi Almanlar (geri kalanımız olarak) için savaşıyor
     hayatları. Onlar çaresiz ve liderleri hiçbir şey umursamıyor
     insan hayatı.

     Büyükelçilik şimdi tüm eyaletten daha büyük bir anlaşma
     Departman barış zamanlarındaydı. Üç binam var
     ofisler ve sivil gücümüzün bir kısmı iki tane daha işgal eder
     binalar. Bu kadar büyük bir kuvvetin genel denetimi bile
     Kendisi oldukça büyük bir iş. Ordu ve Donanmanın her biri
     Büyükelçilikle aynı alan. Ayrıca, halkımızın kulübeleri var ve
     Hanlar, kulüpler ve kasabanın her yerinde hastaneler. Orada olsa bile
     Biz nötrken olduğundan daha az can sıkıcı problem olmak,
     Daha az iş yok-aksine, daha fazlası. Ne de olmayacak
     Çok uzun bir zaman için son-burada geçirdiğim zamandan sonra. .
     savaşın yerleşmesi ve barış faaliyetlerinin başlangıcı, ne zaman
     Bunlar geliyor, büyük bir iş hacmi içerecek. Ama ben hayır
     Bunların elinde olma hırsı. Doğal bir zaman geçmez
     Yardım gelecek, gideceğim ve senden daha mutlu olacağım ya da
     başka biri tahmin edebilir.

     Şimdi sindirimimi uzun süre sertleştirmeye gidiyoruz
     Tug-Almanlar bizi nakavt etmek için hemen ilerlemezse
     Yapamazlar.

     Tepedeki herkese olan aşkımla

     Sevgiyle senin,
     W.H.P.

Bay ve Bayan Waldorf Astor-Dosya Viscount ve Viscountess olur
Astor-Sayfalara güzel sahil evlerinin kullanımını sundu.
Sandviç, Kent ve burada önerilen tatil oldu.
Bu mektubu ifade eder. Altı haftalık bir izin aldı ve
neredeyse İngiltere'den yazdığı son mektuplar
Burası. Bu mektuplar sayfanın tüm özelliklerini en iyi şekilde sahiptir:
Ancak el yazısı, değişimin üzücü bir hatırlatıcısı
Fiziksel durumunda aşamalı olarak gerçekleşiyor. Hala bir
net ve güzel senaryo, ancak daha az sabit bir el belirtileri var
önceki dört kişinin güçlü kağıtlarını yazmış olandan
yıllar.

     _Memorandum_

     Sandviç, Kent, 19 Mayıs 1918 Pazar.

Rest Harrow'dayız ve bu iyi, güneşli bir ilkbahar Carolina Günü.
Big Alman sürüşü açıkça ikinci aşamasına başladı. Duyuyoruz
Silahlar belirgin bir şekilde. Neredeyse her zamanda sahil koruyucusu uçakları görüyoruz
O'Day. Büyük savaşın ruh hali nedir?

Askerler-İngiliz ve Fransız-yeteneklerine güveniyorlar.
Almanları kanaldan ve Paris'ten geri tutun. Yine de güvenebilir
Askerlerin yargısı üzerine mi? Elinde ve elbette işi var
Kendilerine inanıyorlar. En azından sevmezken
Yargılarını ve umutlarını azaltın, benim açımdan değilim
_quite_ Keşke sağlam yargılar yapma yeteneklerinden eminim
vardı. Şansları başarılarından yana; Ama-onlar
Calais ve diğer kanal bağlantı noktalarından vazgeçmek ve vazgeçmek zorunda mı? Kuyu,
Bunun için ellerinden gelenin en iyisini hazırladılar. İçin hüküm verdiler
Londra'daki henüz alınmayan otellerin çoğunu komuta etmek
Aşırı-Fransa'da yaralı hastaneler için.

Ve savaş yeni bir aşamaya girecekti. Ne olursa olsun
İngiliz ve Amerikan orduları, Almanlar daha yakın olmayacak
İngiltere şimdi olduğundan daha. Deniz emrine sahip olmazlardı. .
Birleşik İngiliz ve Amerikan filoları her Alman gemisini uzak tutabilir
Okyanus ve ablukaya deniz yoluyla devam edin-her seferinde; Ve ise
İki ülkenin halkları hızla devam ediyor, bir zafer kazanılacaktı
Son-denizde.

     _To Ralph W. Page_

     Dinlenme Harrow, sandviç, Kent.
     19 Mayıs 1918.

     Sevgili Ralph:

     Dün T.R.'nin iyi kelimesini okuduğumda çok gurur duydum.
     _Outlook_ kitabınız hakkında [76]. Ne dediğini yazsaydım
     Kendim-yani, kitap hakkında ne düşündüğümü yazsaydım-yapmalıyım
     Bunu çok şey söyledim. Ve yapmam gereken bir şey var
     Dediye, yani.
     Evde, geri kalanıyla ilgili hiçbir şeyimiz olmadığı görüşü
     dünya, özellikle Avrupa ile ilgisi yok-ve bizim
     Siyasi Yaşam Hayse sözcilerimiz bunu defalarca söylediler
     Yine birçok insan, belki de çoğu insan gerçekten inanmaya geldi
     doğru olduğunu. Şimdi bu uzaklık, bu tamamen müstakil
     Tutum, gömlek kollu devlet adamının saf bir icadıydı
     Ev. Uzun zamandır, diğer nedenlerden ötürü, bunun için de,
     Bu adamların tüm dünyadaki en cahil erkekler olduğunu; Daha
     cahil-çünkü kısır bir şekilde cahiller-Negro erkeklerden
     Pinehurst'da kadife olarak hareket eden; mahkumlardan daha cahil
     Morganton İltica; koyun veya tavşanlardan daha cahil veya
     aptallar. Onlar ülkemizin başlıca engelleri oldular-
     gerçekte hainlerden daha. Aslında onlar, insanlarımızı tuttu
     Almanların bilgisiz, İngilizceden habersiz,
     kendi tarihi, kendimizden habersiz. Şimdi kitabın, olmadan
     Konudan bahsetmek, bu önemli gerçeği açıkça göstermektedir.
     uzaklığımızın bir kurgu olduğunu göstermek. _ İçerideydik
     dünya-ve dünyanın tam ortasında-tüm zaman_.

     Ve bu gerçeğin kamu bilincimiz çok kaydı
     geri. Franklin, Madison, Monroe, Jefferson; saman al,
     Kök-ve sonra mevcut temsilcilerimizden bazılarını düşünün! Bir
     Savaşın ve içinde varlığımızın iyi sonucu olacak
     yabancı bilincimizin restorasyonu. Yarısının her biri
     Milyon veya üç milyon, Fransa'ya giden asker daha fazlasını bilecek
     Dışişleri hakkında Kongre'nin iki yıl önce bildiği tüm.

     Londra'da yaklaşık beş yıllık bir konaklama (beş yıl önce bugün
     buraya gelen gemide) herhangi bir şey verecek kadar uzun süre yok
     Gerçek dinlenme, sindirimimi yanlış yaptım. Bu yüzden gerçek bir
     İki ay bırakın. Annen ve ben burada güzel bir evimiz var
     Bu bize ödünç alındı, tam da bulunduğu kanalda
     Bombalamaya değer bir şey ve güneş ışığı ve sıcaklığın geldiği yer
     İngiltere'nin herhangi bir yerine geldiği gibi. Dün gece buraya geldik ve gün
     Sandhills'de olduğu kadar erken bir bahar günü. BEN
     Golf ve bana binmek için eski bir at bulmaya çalışacak ve kalacağım
     güneş ışığında ve iç makinelerin hepsini sürdürmeye çalış
     Sağ. Birkaç kesintimiz olabilir, ama umarım çok değilse
     Almanlar bizi yalnız bırakıyor. Annen Newcastle'a gitmeli
     Christen Yeni Bir İngiliz Savaşçısı-Bir İltifat Amirallik Ona Ödüyor
     "İki ülkeyi birbirine yakınlaştırmak için" vb. Ve yapmalıyım
     LL.D. almak için Cambridge'e gidin. Başkan için. Sadece böyle
     İşlerin bizi kesmesine izin verilir. Ve biz çok umuyoruz
     Frank'e buraya bakın.

     Savaşın sesindeyiz. Ne zaman gittiğimizde büyük silahları duyuyoruz
     açık havada. Plajın birkaç mil aşağısında bir tüfek menzili ve duyuyoruz
     orada uygulama. Günün neredeyse her saatinde uçakları duyabiliyoruz
     Sahil Güvenlik'e ait olan (sanırım). Tehlike yok
     Bu nedenle, taş sağır olmadıkça savaşı unutmak. Ancak
     Bu iyi hava ve güneş ışığı en yüksek türden nimetlerdir. BEN
     Benim gibi kızamık olduğum için asla bu kadar yorulmadım
     Londra olmak. Lordum! Dün gece sanki varmış gibi geliyordu
     Kızartma tavasından ateşe atladı. Tıpkı olduğumuz gibi
     Sahilde büyük silahı yatağa git-sadece çitin dışında
     Bahçemiz-evden yaklaşık 50 metre uzakta, gürlemesine başladı
     Belch-beş kez hızlı bir şekilde art arda, pencereleri çıngırak ve
     şeylerin temelini sallamak. Sonra birkaç duraklamadan sonra
     Dakika, beş atış tur daha. Sonra diğer silahlar
     Plaj koroyu aldı-farter-ve iç silahlar
     takip etti. Londra'ya kadar dikilirler-doku mil. İçin
     Yaklaşık iki saat bu kükreme ve raket vardı. Bir hava baskısı vardı
     ve yirmi beş veya otuz Alman olması gerekiyordu
     Londra'ya giderken uçaklar. Bunun en kötü baskın olduğunu duydum
     Londra'nın sahip olduğu. İkisi aşağı indirildi-bu tek
     Bunu duyduğum iyi haber parçası. Eh, biz varsayılmıyor
     tehlikede olmak. Daha büyük oyuna giderken bizi uçuyorlar. Herhangi bir
     Oran Bu hava ve güneş ışığı için risk alacağım. Siperler ve
     dikenli tel, plaj boyunca koşuyor-
     bir istila. Ama benim yargımda bir istila imkansız. Kutsal
     Musa! Ne Dünya!-Fransa'daki büyük savaşta top
     her zaman kulaklarımızda kükrüyor, kapımızdaki bu top muhtemelen
     Her gece harekete başlayın ve geri kalanlar plaj boyunca ve
     Londra'ya giden yol ve biz buna dinlenme diyoruz! Dünya baş aşağı
     Aşağı, hepsi çılgın, hepsi katil; Ama bu barbarlığı durdurmalıyız
     Saldırı, maliyet ne olursa olsun.

     Ray Stannard Baker bizimle birkaç gün geçiriyor,
     zevk.

     Leila ve Bebeklere Sevgi ile,

     Sevgilerle,
     W.H.P.

     _To to arthur w. page_

     Dinlenme Harrow, sandviç plajı,
     Sandviç, Kent, İngiltere.
     20 Mayıs 1918.

     Sevgili Arthur:

     ... Anti-İngilizce hissinin dibine tam olarak ulaşamıyorum
     Washington. Tanrı bilir, bu insanların hataları vardır. Onların sosyal
     Sistem ve buradaki diğerleri ortaçağ. Birkaç yazabilirim
     onların eleştirelerinde hacimler. Böylece eleştirimde de
     başka biri. Ancak Jefferson'ın [77] mektubu güne kadar doğru
     onu yazdığı zamandı. Kişi çok fazla duyguya sahip olabilir veya olmayabilir
     bu konuda; Ancak, duygu olmadan, sadece sağduyu, sadece
     İhtiyat, sadece güvenlik içgüdüsü büyüke yakın kalmak
     İngiltere, bunların iyi niteliklerine iyi bir saygı göstermek
     insanlar ve bu hükümet. Kesinlikle bu sadece
     sapkınlık-kayıp zaman-kayıp hareket, her şeyi kaybetti-beslemek için
     sevmiyorum ve onlara güvensizlik-tamamen yapamayacağım bir şey
     anlamak. Biz olduğumuzda, korkarım, ticaret sorunları yaşayacağım ve
     tartışmalar, benim hislerim, genel olarak,
     resmi yaşamımızın tutumu, artan sayıda
     İnsanlar İngiltere'nin yaptıkları ve olabileceği şeylere uyanıyor
     yapmaya bağlıydı. Bu doğru değil mi?

     Burada hiçbir haberimiz yok. Bir şey bilen kimse görmüyoruz. Ben çok uzaktayım
     Güçlü-Eski mide yoruldu ve yavaş yavaş geri koymalıyım
     çalışmak. Bu neredeyse bir süredir benim tek işim ve
     Bu yavaş bir süreç. Ama geliyor ve görmekten kurtuluyor
     İnsan orduları ilaç kadar iyidir.

     Sevgiyle,
     W.H.P.

     _ Başkan'a_

     Sandviç, 24 Mayıs 1918.

     Sevgili Bay. BAŞKAN:

     Konuşmalarınızın İngilizleri neşelendirmede kümülatif bir etkisi vardır.
     Gördüğünüz gibi, gazete kupürlerinin kitlesine bakarsanız
     Departmana Gönderin veya Baktılar, İngiliz Basın
     Tüm partilerin ve görüş tonlarının
     onaylayarak ve minnetle. Onların da kümülatif bir etkisi var
     atmosferi temizlemek. Örneğin, bildiriminizi alın
     New York Rusya'nın yanında durma hakkında. Tüm müttefik hükümetler
     Avrupa Rusya'nın yanında durmak istiyor, ancak
     Eldeki savaş, Rusya'yı unutacak şekilde onlara neden oluyor; Ve
     Kesinlikle İngiliz halkı, hepsi Alman "sürüşü"
     Fransa bir anlamda Rusya'yı unutmuştu. Onları uyandırdın. Ve senin
     "Neden Amerikan Ordusu'na bir sınır belirleyelim?" tezahürat etkisi oldu.
     Almanya'nın düşmanlarının lideri ve sözcüsü olarak-en iyisi
     Trompet-Call Sözcüsü ve En Güçlü Lider-Konuşmalarınız
     Fransa'da bir orduya değer ve daha fazlası, çünkü uygun ahlaki tutarlar
     yükseklik. Bütün bunlar burada minnetle tanınıyor. Kamuoyu
     Bize doğru sağlıklı ve bu krallıkta "iyi bir basın" var.
     Bu daha büyük konuda her şey yolunda. İngiliz hataları
     küçük erkeklerin başarısızlıkları-daha küçük konular-
     Büyük adamlar ne de büyük konular hakkında.

     Özel olarak, düşünceli İngilizler korkularıyla bize yüksek ödüyor
     haraç. Bu kadar sürekli bir görüş duyuyorum:
     "Görüyorsun, savaş bittiğinde, Amerikalılar çok şey olacak
     En büyük tüccar filosu. En büyük payına sahip olacaksın
     para ve İngiltere ve Fransa ve dünyanın geri kalanı olacak
     Sana borçlu. Temel çiğin büyük bir payına sahip olacaksınız
     Malzemeler. Deniz sigortası için makinelere sahip olacaksınız ve
     yabancı bankacılık. En büyük hacmine sahip olacaksınız
     Üretken emek. Ve dünyayı hiç olmadığı gibi bileceksin
     daha önce biliniyor. O zaman İngiliz ticaretine ne olacak? "

     Verebileceğim en iyi cevap: "Amerikan yöntemlerini benimseyin
     üretim ve şeytan en arka çekiyor. İçin olacak
     Uzun zamandır herkesin yapması için bol miktarda; Ve bizden emin olalım
     Her ikisi de oyunu adil bir şekilde oynayın: Dikkat edilmesi gereken başlıca mesele bu
     "."
     Savaş-Ticaret Çatışıyor.

     İngiliz'in gururu incinecek. Bana yapılan bir konuşmayı hatırlıyorum
     İngilizlerin en dostça-mr. Balfour'un kendisi: "İtiraf ediyorum
     bir İngiliz olarak bu kadar ödünç almak zorunda kalmanın gururumu acıtıyor
     senden bile. Ama senin borcunuzda olmayı tercih edeceğimi söyleyeceğim
     başka birinin. "

     _To Edward M. House_

     27 Mayıs 1918.

     Sevgili evim:

     ... terk eden emek grubunun aynı ruhunu yazabilirim
     Geçen hafta ev için. Kimse burada olmamıştı
     onlardan daha iyi etki. Kesinlikle onların
     talimatlar ve zevk aldı,
     bazı İngiliz sosyalistleri, herhangi bir toplantıya karşı ilan ederek
     Düşman ülkelerinden "barışa karşı barış" tartışması için herkes
     Ya da düşman çırpınana kadar başka bir şey. Takdire şayan hale getirdiler
     Konuşmalar ve Knolew ve Sinew takdire şayan temsilcileri
     Amerikan erkekliği. Ölüm-Erkeklik ve İyi Humurları vardı ve
     Sert at-duygusu.

     Bu tür bir ziyaret, iyilik içindir. Onlar da çok iyi
     Doğru türü görmek ve duymak için mevcut İngiliz merakı
     Frank, samimi Amerikalılar. Son zamanlarda burada bulunmayan kimse yapamaz
     Duymak ve öğrenmek için tüm sınıfların hevesiyle ilgili bir fikir oluşturun
     Amerika Birleşik Devletleri hakkında. Asla olmadı ve belki asla olmayacak
     Yine, İngilizleri bilgilendirme ve onlara yardım etme şansı
     Amerika Birleşik Devletleri ve halkımızın hakları. Biz
     Fırsatı kullanma yarısı değil. Senin üzerinde bir his var gibi görünüyor
     burada erkekleri buraya göndermememiz gereken okyanusun yanında
     İngiliz. Burada bulunan tipik, ciddi, sağlam bir Amerikalı yok
     İngilizlere "ders verdi". Hepsi sadece gerçekleri anlattılar ve
     onlara talimat verdi ve minnettarlığını kazandı ve yanlış anlamaları kaldırdı. Örneğin, Dr. Buttrick hakkında haftada yirmi sorularım var. O
     Buradaki ziyareti sırasında sessizce gitti ve üniversiteyle konuştu
     izleyiciler ve çalışanların toplantılarına ve yakalandı ve
     tanıştığı her insanı büyüledi. Onlara Amerikan gerçeklerini söyledi.
     Amerikan ruhunu ve hedeflerini açıkladı ve minnettar bir anı bıraktı
     her yer. Buttrick Hükümetimize Maliyeti Hiçbir Şey: Kendi ödedi
     yol. Ama eğer bir alay kadar pahalı olsaydı
     iyi harcanmış. Onu duyan insanlar, Amerikan ifadelerini okuyan,
     Amerikan Tarihi, Amerikan Haberleri Yeni Bir Işıkta. Ve çoğu onun
     Konuşma küçük gruplarla, çoğu özel olarak bile
     konuşma. Hiçbir temas ya da "ders verme" yapmadı. Yüzlerce adam,
     Onlara sahip olsaydık, mükemmel bir anlayış için daha fazlasını yapardı.
     İngiliz halkı her şeyden çok yapabiliyor.

     Saygılarımla,
     Walter H. Page.

     _To to arthur w. page_

     Sandviç, 27 Mayıs 1918.

     Sevgili Arthur:

     ... Yoruluyorum-Tanrım! Ne kadar yorgun!-İşin değil
     zaman harcamam gereken işe yaramaz şeylerden dolayı,
     Beni, Londra'dan, hava durumu,
     hepinizden yokluğu-dünyanın genel parçalanmasının
     Erkeklerin bu deli katliamı. Ama sonuçta, bu ortak bir parti
     Şimdi ve elimden geleni yapma şansı için minnettarım. Bu
     ona bakmanın gerçek yolu.

     ... Endişelenmek? Genel olarak savaş dışında hiçbir şey için endişelenmiyorum
     Ve bu çılgın dünya bu şeytan barbarları tarafından tehdit edildi. Ve ben
     Birkaç bin uçan makine aldığımızda,
     Buna bir son vereceğiz, ne yazık ki! Cesurumuzun çoğunun kaybı ile
     çocuklar. Yazarken kanaldaki silahları duyuyorum-
     Boom! Boom! Boom! İşleri benden çıkaran ve benim
     İç Makineler Yanlış. Yine de yavaş yavaş bunu bile geri alıyorum
     normal. Golf ve şairler iyi ilaçtır. Keats'i okudum
     Geçen gün, silahların tüm unutkanlığı ile. Burada bir
     rahat ev, kendi hizmetçilerimiz (ihtiyacımız kadar), bir
     Güzel sakin deniz, mükemmel bir hava ve şimdiki ideal için
     hava durumu. Burada İskoç askerlerinden başka kimse yok. Biz
     onlarla hoş bir tanıdık oldu; Ve bazı
     Büyükelçilikten gelen arkadaşlar haftada biter. Sadece öldürücü
     Silahlar ebedi kükremelerini tutar.

     Teşekkürler, teşekkürler, bin teşekkürler, yaşlı adam. Hepsi işe yarayacak
     Sağ.

     ... Buna şu şekilde bakıyorum: Her şey yolunda ki bu iyi. Biz şimdi
     Görevimizi yapmak. Bu yeterli. Bunlar beni rahatsız etmiyor
     Çünkü şimdi görevimizi yapmak bir milyon yıllık hatalara değer
     ve eksiklikler.

     Annen iyi ve spry-çok ve en iyi şirket
     dünya. Harika zaman geçiriyoruz.

     Çocuklar için zorba! Onları benim ve Mollie için öp.

     Sevgiyle,
     W.H.P.

Shoecraft'ın size her şeyi anlatmasını sağlayın. O en iyi erkeklerden biri ve en gerçek
Dünyada.

     _To Ralph W. Page_

     Dinlenme Harrow, sandviç, Kent.
     7 Haziran 1918.

     Sevgili Ralph:

     ... İki şey beklentisini değerlendirdim-(1)
     Bir Amerikan Ordusu'nu askıya alınarak aldığımızda, olması gerekirse
     oyunu öğrenecek kadar uzun süre kalın,
     dünyanın gördüğü en iyi ordu, basit bir nedenden dolayı
     Rütbeler, diğer tüm ülkelerden daha yetenekli erkekler içerir
     şimdiye kadar üretildi. Bunun kanıtı hemen geliyor. Yeni ve bizim yeni ve
     Çiğ birlikler Fransız ve İngilizlerin gazilerini şaşırttı
     Alman ordusunun orduları ve (hiç şüphem yok). Bu bizim olacak
     Almanları kırbaçlayacak erkekler ve başka kimsenin adamı yok
     yapabilirdi. Entente'yi zaten çöküşten kurtardık.
     para. Günü savaşan adamlarımız tarafından tekrar kurtaracağız. Bu
     Diyelim ki, dünyayı kurtaracağız, şükürler olsun; Ve korkarım olamazdı
     başka bir şekilde kurtarıldı. (2) insanlar ruh hali ile
     Komuta ve zorlama verimliliği, en verimli insanlar
     Son (son olayların gösterdiği gibi) somut işlere ulaşın,
     Herkesin tercihleri ​​veya felsefesi. Ve bu sonunda öyle görünüyor
     gerçekleşiyor. Acı çektiğimiz ve acı çekeceğimiz şey başarısızlık değil
     Ancak gecikmeler, gecikmeler ve bunglingler. Ama bitmeleri gerekiyor
     Halkın ciddiyetinin baskısı. Bu iki şey, o zaman,
     hepsi iyi.

     Sabah kağıtlarını öğlen buraya alıyorum. Ve bugün tamamen yalnızım.
     Annen bir İngiliz kurma yolculuğuna erken gitti
     Savaş gemisi. Bütün gün konuşacak bir ruhum yoktu ama benim
     hizmetkarlar. Bu nedenle öğlen kağıtlara çok hevesliydim. BEN
     Bir bakışta bir denizaltının New Jersey'den iş başında olduğunu gördüm
     sahil! Masum kurbanlar için korkunç bir şey
     boğuldu. Ama ölümleri bize 100'den daha büyük bir hizmet yaptı
     Savaşta çok fazla hayat kayboldu. Birinin ciddiyetten yoksunsa
     Savaş hakkında, hiç eksik olmadığını tahmin etmeye çalışıyorum
     daha uzun. Eğer aptallar şimdi sadece masum bir kasabayı kabuklarsa
     Sahil, Berlin'e yolculuk kısalır.

     Almanlar savaşlarında şövalye bir insanlık uyguladıysa
     Fetih, kazanırlardı. Dünyadaki hiçbir şey onları kurtaramaz;
     Çünkü dünya onları ve medeni insanları tutacak kadar büyük değil.
     Bu korkunç işi olana kadar pasifistler için de yer yok
     Tamamlandı.

     Sevgiyle,
     W.H.P.

Sandviçten son yazı parçası şu muhtıra:

     Sandviç, Kent.
     10 Haziran 1918.

     Almanlar Fransa'da yer almaya devam ediyor-yavaş yavaş, ama
     Hala kazanıyorlar. Fransız ve İngiliz gazeteleri artık yer veriyor
     Paris'in son savunma planları-umutsuz savunma-. .
     Almanlar sadece kırk mil uzaklıktadır. Slocum, askeri ataşe, düşünüyor
     Bunu alacaklar ve aynı görüşü savaşta bildiriyor
     Ofis-çünkü Almanlar çok sayıda silah aldı
     Ve çok fazla mühimmat. Bu silahlardan bazıları
     Amerikan birlikleri ve şimdi zamanla değiştirilemezlerse
     Alman avans devam ediyor. Ama ilk başta yeterince gerçek bilmiyorum
     bir fikir oluşturmak için el. Ama Paris alınırsa, savaş devam edecek
     Uzun zamandır-İngilizce konuşan yöneticiler bir uzlaşma yapmazsa.
     Ve sonra, başka bir biçimde-ve formlar-devam edecek
     süresiz olarak .-- Artık tehlikeli veya belirsiz bir
     Şimdiye kadar daha endişeli zaman.

     Amerika Birleşik Devletleri çok geç, çok geç, çok geç: Ya gerekirse
     Söyliyor mu?

       * * * * * *

Ama böyle olmadı. Page bu çizgileri açarken bile
Fransa'da harika etkinlikler yaşanıyordu ve Amerikan birlikleri
onlarda büyük bir pay sahibi olmak. Haziran ayında Amerikalılar Almancayı durdurdu
Belleau Wood'daki Birlikler-Bu taze büyüklüğünü kanıtlayan bir savaş
sadece Almanların yararına değil, aynı zamanda müttefiklerin
Peki. Böylece Page, Londra'ya dönme konusunda büyük bir memnuniyete sahipti
Şehir bu başarıların övgüyle çalıyordu. Buldu
atmosferin sonuncusu olduğu için maddi olarak değiştiğini
İngiliz başkenti; Sandviç için ayrıldığında bir general vardı
Almanların Paris veya kanal limanlarını alacağı beklentisi; Şimdi,
Ancak, zaferin her güveni vardı. Sayfa sevdiği gibi
Ancak yeni beklentiler üzerinde, Belleau Wood'daki mücadele onu getirdi
Son büyük üzüntü. Yeğeni Allison M. Page, Aberdeen, Kuzey
En küçük kardeşi Frank'in oğlu Carolina, hayatını kaybetti
nişanlanmak. İlk başta genç adamın "kayıp" olduğu bildirildi; .
Büyükelçi tarafından bir süredir ayakta duran soruşturma hayır getirdi
kesin bilgi. Sayfa makalelerinin en acınası olanlardan biri
Allison Page'a hitap eden kısa not, ona haber isteyen: "Bu
Senden duyduğumuzdan beri uzun zaman geçti, "Page yeğenini yazdı." Yaz
Seninle nasıl gidiyor. Sevgiyle, Wat Amca. "
Fransa'nın önemli bir kısmı olan bu not,
Büyükelçilik. Boy-sadece 19 yaşındaydı-Belleau yakınlarındaki eylemde öldürüldü
Wood, 25 Haziran'da, müfrezesine bir saldırıda yola çıktı.
makineli tüfek. Gallantry için alıntılar ve süslemeler
Ölümünden sonra General Pershing, Mareşal Petain, Binbaşı General
Omar Bundy ve Binbaşı John A. Lejeune.

Ve şimdi gölgeler sayfada hızla kapanmaya başladı. Temmuz başında
Büyükelçinin en küçük oğlu Binbaşı Frank C. Page
Fransa. Babasına kısa bir bakış onu öldüğüne ikna etti. İle
Bu sefer büyükelçi Chancery'ye gitmeyi bıraktı, ama
En zorunlu işin yürütülmesi, evde bir sandalyede desteklendi.
Zihni iki özlemle ele geçirildi: biri Londra'da kalacaktı
Savaşın sonuna kadar diğeri çocukluğuna geri dönmekti
Kuzey Carolina'da ev. Genç Page babasını istifa etmeye çağırdı, ancak
Yorgun geçersiz, görevine bağlı kalmakta ısrar etti. Bu noktada görünüyordu
Onu taşımak imkansız. Kardeşi Arthur'un harika olduğunu bilmek
babası Frank Page Cabled ile etkisi, gelmesini istemek
Hemen İngiltere. Arthur ilk tekneyi aldı ve Londra'ya geç ulaştı
Temmuz.

Büyükelçinin iki oğlu daha sonra babalarına nazikçe bastırdı
istifa etmesi gerektiğini. Olduğu gibi zayıf olan büyükelçi hala zordu.

"Hayır," dedi. "İşten vazgeçiyor. Savaşı görmeliyim. Ben
bitene kadar bırakamaz. "

Ama Page'ın doktoru ve sadık arkadaşı Sir William Osler, egzersiz yaptı
mesleki otoritesi ve istifada ısrar etti. Sonunda sayfa
onaylanmış.

     _ Başkan'a_

     Amerikan Büyükelçiliği, Londra,
     1 Ağustos 1918.

     Sevgili Mr. BAŞKAN:

     Gerekliliğe karşı birkaç aydır mücadele ediyorum
     size bu notu yazmak için; Doktorlarım artık her şeyi bırakmamı tavsiye et
     Bir dönem için çalışın-Londra doktorum altı aydır. Ben var
     olağan olana ulaşmayan aşamalı sindirim sorunu
     tedavi. Savaş, beş Londra kışları ve durmadan
     şimdi ortak lot olan emek. Bunları söylemekten utanıyorum
     beni bir arızanın yakınındaki bir şeye getirdim. Efendim var
     William Osler ve iki seçkin Londra doktoru için
     Birkaç ay. Sindirim sorunu, diğer hastalıkları getirdi.
     tren; ve özgürlüğe yol açacaklarından eminim
     Kuru, sıcak bir iklimde bir süre sorumluluk ve tam dinlenme
     ve başka hiçbir şeye vermeleri muhtemel değildir.

     O zaman yapacak başka bir şey görmüyorum ama kaçınılmaz olana ve
     Beni rahatlatacak ve kabul edecek kadar nazik olmanı isteyin
     Washington'a gidebilmez yürürlüğe girme istifası ve
     Buradaki çalışma hakkında biraz genişletilmiş bir rapor yapın, umarım, umarım,
     Bölüm için biraz faydalı olacak; Ve en kısa sürede gitmeliyim
     Mümkün-Eylül ayında. Sana ne kadar harika olduğunu söyleyemem
     Hayal kırıklığı, bu talebin gerekli olmasıdır.

     Eğer dünya ve işi o kadar organize olsaydı
     Yapmak isteriz, kışa kadar izinsiz bir izin almalıyım
     Kırılın ve sonra savaşa kadar burada tekrar görevlerimi üstlenecek
     son. Ama elbette bu uygulanamaz. Ve şimdi daha iyi
     Savaş başladığından beri büyükelçileri değiştirme zamanı. Benim
     Beş yıllık hizmetin iki ana aşaması vardı-zor dönem
     Nötrlüğümüzün ve içine geldiğimizden beri çok daha kolay dönem
     savaş. Ama savaş bittiğinde, tekrar daha fazla olacağından korkuyorum veya
     ticari zorluklardan kaynaklanan daha az zahmetli görevler. Ancak herhangi bir makul dönem için büyükelçiliğin çalışması neyse ki
     Şimdi Bay Laughlin ile şarj olarak mükemmel bir şekilde devam edin-benim
     Halef buraya gelebilir. Onun gibi dış büro, o _persona
     Gratha_ hükümetin diğer tüm departmanlarına ve
     uzun bir deneyim; Ve en vicdanlı ve yetenekli. Ve
     Organizasyon mükemmel durumda.

     Bana bir kablo mesajı göndermenizi istemeye çalışıyorum (olmak için
     sadece benim tarafımdan deşifre edildi). Biraz zaman gerektirecek
     Paket ve kaçmak için.

     Bunu gönderiyorum, Sayın Başkan, ifade edebileceğimden daha fazla pişmanlıkla ve
     Sadece bundan kaçınmak için altı aydan fazla bir mücadeleden sonra.

     Saygılarımla,
     Walter H. Page.

Arthur Page, babasını İskoçya'daki Banff'a götürdü.
Yolculuk için hazırlık. Bu yerden Page'ın son mektubu geldi
Karısı:

     _ To Bayan Page_

     Duff House, Banff, İskoçya.
     2 Eylül 1918 Pazar.

     CANIM:

     ... Hayatımızın dönemini Londra'ya, aklıma koydum.
     kapalı. Bu dönem sona erdi. Ve memnunum. Bitti zamanı gelmişti.
     Benim işim (_that_ iş) bitti. Shoecraft'ın sahip olduğu mektuplardan
     bana gönderdi ve kağıtların söylediklerinden, sanırım bitemezdim
     Daha mutlu-ya da daha iyi bir zamanda. Kendimi düşünürken buluyorum
     güneyde kış-yaşlı millet için bir Şükran günü yemeğinin
     Ailemizin, çocuklar için bir Noel ağacının, hepsinin
     Sıralar, dinlenme, bazı yazı (belki de fazla değil), benim üzerinden geçiyor
     Ralph ile makaleler-istediği bu, biliyorsunuz; vb., vb.,
     vesaire.--

     Ve daha fazla yemeliyim. Kendim düşünceme geliyorum ve
     Sadece iki şekilde planlama-(1) Eski gibi bir takım elbise alacağım
     Lord N.'s ve (2) yemek için tüm iyi şeyleri alacağım
     var!

     Bu arada canım, nasılsın? Bunun hazırlanmasına izin vermiyor musun
     Seni giy. Bir şeyin daha yerine geri dönmesine izin ver. İş Bayan Latimer ve
     çocuklar ve hareketli ve paketleme adamları ve Petherick ve
     hizmetkarlar. Kendiniz çok kolay al.

     Burada dokuz buçuk gün daha-hızlı bir şekilde hızlanıyorlar. Rahat
     Benim gibi, ölümcül benden uzak olmaktan bıktım-yorgun.

     Tanrı'ya övgü sadece 9-1/2 gün. 9-3/4 olsaydı, yapmamalıyım
     Durun, ama ev için erken ara.

     Seninki, sevgili allie, tüm aşkımla
     W.H.P.

24 Ağustos'ta cumhurbaşkanının cevabı geldi:

     1 Ağustos iletişiminizi aldım. Bana neden oldu
     Sağlığınızın durumunun onu gerekli kıldığından büyük pişmanlık
     istifa etmeniz için. Koşullar altında sahip olduğumu hissetmiyorum
     Londra'da kaldığınız gibi bir fedakarlık konusunda ısrar etme hakkı.
     Bu nedenle istifanız kabul edilir. İstediğiniz gibi alacak
     Washington'a rapor verdiğinizde etkisi. Tebriklerimi kabul et
     kalıcı bir bozukluğunuzdan korkmak için hiçbir nedeniniz yok
     sağlık ve sizin yaptığınızı bilerek istifa edebilirsiniz.
     Seçkin başarı ile zor görevler.

     Woodrow Wilson.

Page'ın istifa haberi İngiliz basından ilham verdi
ve İngiliz halka açık erkeklerden birkaç tane verildi
Amerikalılar. Londra _Times_ liderine "Büyük Bir Büyükelçi" ve
Bu not, Büyük Britanya'nın tüm bölümlerinde yankılandı. Kısmı
Page'ın İngilizlerin başta hatırladığı kariyeri,
tarafsızlık dönemi. Bu, bildirilen gazeteler, Page'ın
davaya büyük katkı. Böyle olmuş olduğu gerçeği
Tarih üzerindeki geniş kapsamlı etkiler, özellikle ısrar edilen etkilerdi. Uzlaştırıcı ve yetenekli davranışı ABD'yi korumuştu ve
Daha az dokunaklı bir büyükelçinin yapabileceği bir zamanda İngiltere arkadaşları
kolayca onları düşman yaptı; Sonuç, zaman geldiğinde,
Amerika Birleşik Devletleri, ortak düşmana karşı güçlerini birleştirebilir,
Daha sonra Fransa savaş alanlarında günlük olarak ortaya çıkan sonuçlar. "BEN
gerçekten inan, "crewe marquess yazdı"
Amerika'nın nihayet imkansız hale getirebileceği durumlar
Savaşta bize katılın; kısmen geçtiğinden kaynaklanıyor olabilir
Biraz sağduyumuzun, ana olarak gri
üs; Ama daha büyük ölçüde sabrınız ve nezaketiniz nedeniyle
ve Dışişleri Bakanlığı'nın her zaman zevk aldığı kesinliğe göre
Eylem, Dışişleri Bakanı'nın önünde olumlu bir
Vicdanlı olarak olabileceği gibi ışık. "Öyleyse, Page'lar
bu krizin devletçiliğine katkı-
İki ülke birlikte, böylece zaman geldiğinde, Amerika Birleşik Devletleri
Müttefiklere katılabilirdi. Bir dizi özel mektup, hepsi aynı nefes alıyor
Duygu, sayfaya dökülmeye başladı. Zahmetli bir şey yoktu
Büyük Britanya'da bunlar arasında temsil edilmeyen isim
İzin alımları. Onları canlandıran karakteri ve ruhu gösteren,
Aşağıdaki seçimler yapılır:

     _ King_'den

     Dün bana Bay Laughlin aracılığıyla iletişim kurdu
     Ekselanslarınızın Büyükelçi ve
     Bu adımın nedeni beni en keskin pişmanlıkla doldurun. Sırasında
     Huzur ve savaş günlerinde görev süresi etkiniz
     Birleşen arkadaşlık ve iyi niyet bağlarını güçlendirmek için çok
     Dünyanın İngilizce konuşulan iki ülkesi. Sağlığınıza güveniyorum
     yakında restore edilecek ve görmekten zevk alacağımız
     Siz ve Bayan Page ayrılmadan önce.

     George R.I.

     _ Başbakandan_

     10, Downing Street, Whitehall, S.W. 1.
     30 Ağustos 1918.

     Sevgili Büyükelçim:

     Meslektaşlarım ve ben en derin pişmanlık ile
     Hastalıktan istifa etmeye zorlandığınız haberi aldı
     ofisiniz ve cumhurbaşkanı size rıza gösterdi
     Büyükelçi görevlerinizi bırakmak. Sen olduğun için üzgünüz
     Bizi terk etmek, daha fazlası çünkü ofis görevliniz var
     ikimizin tarihindeki en büyük dönemlerden biriyle çakıştı.
     Ülkeler ve dünya ve etkiniz ve danışmanınız
     Bu zor zaman boyunca bizim için en büyük değere sahipti
     Tümü.

     İYİ VEYA KÖTÜ Gücü, sakinleri tarafından uygulanabilecek
     Yüksek pozisyonunuz her zaman çok büyük. Bizim
     Halklar şimdi insan özgürlüğü nedeniyle yan yana savaşıyor
     ve sürekli büyüyen bir samimiyet hissi gösteriyorlar
     Birbirinize büyük ölçüde olağanüstü bilgeliğe atfedilebilir
     ve görevlerinizi yerine getirdiğiniz iyi niyet. İçin
     son beş yıl içinde oynadığınız parça
     Bu mutlu sonuç size kalıcı minnettarlığımız var.

     Bunu her zaman sağlam bir şekilde sunduğunuzda ekleyebilir miyim?
     Kendi ülkenizin görüşü, sadece kazanmayı başardınız, sadece değil
     Resmi çevrelerin saygısı ve hayranlığı, ama güven,
     ve tereddüt etmeden söyleyebilirim, tüm bölümlerin sevgisi
     bizim insanlarımız? Öğrenecekleri evrensel pişmanlık ile olacak
     Bu, sahip olduğunuz büyük sorumlulukların gerginliği nedeniyle
     Borne, artık aramızda kalacaksın. Buna ciddiyetle güveniyorum
     İyi kazanılmış bir dinlenme sizi sağlığı tamamlamaya hızlı bir şekilde geri getirecektir,
     ve hala saklanan yıllarca kamu hizmetiniz var
     Sen.

     Mrs. sayfasını ne kadar özleyeceğimizi de söylemek istiyorum. Onun
     Tüm kalplerimizde gerçek bir yer kazandı. Dürüst olmayan dokunuşuyla, onun
     gerçek bir nezaket ve herhangi birine cevap vermeye hazır olması
     zamanını ve enerjisini arayın,
     Büyükelçiliğinizin başarısı.

     İçtenlikle,
     D. Lloyd George.

     _ Fallodon'dan Viscount Gray_

     Glen Innerleithen, İskoçya.
     2 Eylül 1918.

     Sevgili Bay. SAYFA:

     Birkaç gündür güncel olaylarla temas kurdum, ama
     Dün _Times_'taki iki makaleyi okudum.
     emeklilik. Gittiğini düşündüğüm için çok üzüldüm. Orada
     altında olmayan _Times_ makalelerinde bir euloji kelimesi değildi
     Aşırı ifade etmek yerine ve yansıtarak ne kadar nadir olduğunu düşündüm
     kamusal yaşamda, en iyisini haklı çıkaran bir fırsat var
     Söylenebilir. Ama şimdi öyle ve ben derin pişmanlıkla doluyum
     Gidiyorsunuz ve bize geldiğiniz derin minnettarlıkla ve
     Savaş patlak verdiğinde ve daha sonra buradaydı. Birleşik ise
     Devletler burada daha az karar verilen herhangi biri tarafından temsil edilmişti.
     savaşın doğru ve yanlış ve daha az sağlam ve cesur
     Kendiniz, ülkeniz ve bizimki arasındaki ilişkilerin tamamı
     tehlikede olurdu. Ve eğer iki ülke parçalanmış olsaydı
     Bir araya gelmek yerine dünyanın tüm kaderi olurdu
     Şimdi olacağını umduğumdan çok farklı.

     Halkla ilişkilerin arkasındaki güçlerin böyle olduğunu sık sık düşündüm
     Bireylerin çok az gerçekleri olması muazzam, çok fazla olsa bile
     Görünen, olayların seyri üzerinde etki. Ama erkenden
     Savaşın yılları, olsaydı her şeyin yanlış gitmiş olabileceğini düşünüyorum
     Güçlü ahlaki inançlı bazı adamlar
     belirli yerler. Ve senden bunlardan biriydiniz. Başkan
     Wilson eminim başka bir şeydi, ancak onu sadece seninle tanıyorum
     ve Albay House ve kendi kamuoyu sözleri. Öyle bile
     Etkisi, eyleminde, dostluğunuzla saymış olmalı
     O'nun yanı sıra kanal olmanız gerçeğiyle
     Biz ve bizim arasında iletişim geçti.

     Bana kişisel olarak ne olduğunu yeterince ifade edemem
     1914, 1915 ve 1916'nın karanlık günleri hakkında nasıl hissettiğinizi bilmek için
     Savaşta büyük sorunlar.

     Bu haftanın sonunda Fallodon'a gidiyorum ve Londra'ya geliyorum
     Eylül ayının ilk haftası-siz ve Bayan Page o zamana kadar kalmadıysa
     Umarım seni görebilirim. Gitmeden önce bunu yapmayı çok özlüyorum. Keşke yapabilirsen
     Mükemmel sağlığı kurtarın. Görme yeteneğim başarısız olmaya devam ediyor ve yapacağım
     Yakında baskı okumak için kesinlikle diğer gözlere bağımlı olun.
     Aksi takdirde bir okul çocuğu kadar iyi hissediyorum, ama olmak iç karartıcı
     Çok iyi ve yine de görünürde çok sakat.

     Lütfen bu mektubu cevaplamakta sorun olmayın-çok fazla olması gerekir
     onlara ayrı ayrı cevap verebilecek türden mektuplar-ama eğer
     Gitmeden önce seni görme şansı var lütfen bana izin ver
     Ne zaman ve nerede olduğunu söyleyecek bir mesaj var.

     Saygılarımla,
     F. Grisi.

İstifa sayfasının bir mektup almasından birkaç ay önce
Çoğu Amerikalı'dan daha tanıdık olan Theodore Roosevelt
Page'ın Londra'daki çalışması. Bu muhtemelen yargının ne olacağını özetledi
Büyükelçiliği üzerine tarihin. Mektup birine cevap veriyordu
Eski Başkan'a yazılmış, ondan misafirperverliği göstermesini istemek
Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmek üzere olan York Başpiskoposu [78].

     (Metropolitan Dergisi Ofisi)
     342 Dördüncü Ave., New York,
     1 Mart 1918.

     Sevgili Mr. Büyükelçi:

     Mektubunuzdan çok memnunum ve en kısa sürede
     Başpiskopos geldi, tüm başlıklarıyla benim tarafımdan hitap edecek,
     Ve onu benimle öğle yemeğine götüreceğim ya da benimle yemek yapacağım ya da bir şey yapacağım
     Aksi takdirde diliyor! Bunu kendi iyiliği için yapacağım ve yine de benim
     Sevgili arkadaş, bunu yapan büyükelçi uğruna yapacağım
     Bu deneme yıllarında Amerika'yı başka hiçbir şekilde temsil etti
     Londra'daki büyükelçi bizi temsil etti,
     İç Savaş sırasında Charles Francis Adams.

     Sadakatle senin,
     Theodore Roosevelt.

Page'ın durumunun ciddiyeti Londra'da anlaşılmadı;
Sonuç olarak, onun onurunu yapmak için birçok girişim vardı.
Katılamıyor. Emekli bir büyükelçinin özel talepleri
Yemek ve uyumak için Windsor Kalesi'ne gidin; Ama çok olan Kral George
Page'ın sağlığı konusunda istekli, büyükelçiyi bu şekilde kurtarmayı teklif etti
Bu izin almak için kendisini Londra'ya gelmek. Ancak, sayfa
olağan programın yürütülmesinde ısrar etti; Ama ziyaret çok
Ondan yoruldu ve herhangi birine katılmanın imkansız olduğunu gördü
daha fazla resmi veda. Son tören Rab'den bir ziyaretti
Büyükelçinin evine gelen Plymouth Belediye Başkanı ve Konseyi
Eylül şehrin özgürlüğünü sunmak. Page'ın konuşmasından beri
4 Ağustos 1917'de Plymouth ona bu onuru yapmayı planlıyordu;
Konsey büyükelçinin sağlığını duyurduğunu duyduğunda
Plymouth'u ziyaret etmesi imkansız, gelmeyeceklerini sordular
Londra'ya. Yargılama en etkileyici ve dokunaklıydı ve
Büyükelçinin beş dakikalık konuşması, İngiltere'de yaptığı son konuşma,
Fiziksel olsa da, tüm eski ciddiyeti ve zihinsel gücü vardı
Adamın zayıflığı herkesin mevcut olduğunu üzdü. Lord Mayor Sundu
Geçici bir tutucudaki eski ilçenin özgürlüğü açıklıyor
daha kalıcı bir yuva Amerika'nın büyükelçisini takip edecektir.
Bu geldiğinde, güzel bir gümüş modeli olduğu kanıtlandı.
_Mayflower_. Kesinlikle artık uygun olmayabilirdi
Adı çok yakından bağlantılı olan İngiliz kasabasından sayfaya veda hediyesi
Amerika Birleşik Devletleri ile eski ülke.

Son sahne Waterloo İstasyonu'nda gerçekleşti. Sir Arthur Walsh geldi
Bay Balfour, Lord Robert Cecil ve diğer
Bakanlar kabineyi temsil etti. Hükümet özel bir
Demiryolu arabası ve bu, sayfanınki olarak uygun bir yerde yerleştirildi
Motor çizdi. O kadar zayıf büyükelçi ki zorluk çekiyordu
arkadaşları, şimdiye kadar Bay Laughlin'i bir tarafta ve
Sayfa Sekreteri Bay Shoecraft, diğer yandan desteklemeyi başardı
onu sandalyesine. Bay Balfour, Lord Robert Cecil ve diğerleri o zaman
arabaya girdi ve tüm bu sempatik haysiyetle
Bu tür İngilizciler Excel, birkaç zarif ve sevecen dedi
Güle güle sözleri. Hepsi tren olarak açık kafalarla durdu
Yavaş yavaş istasyondan çekildi ve son sayfa bakışlarını yakaladı
Onlara gülümsedi ve hafifçe elini salladı.

       * * * * * *

Belki de bu izin alımından en çok etkilenen adam Bay Balfour'du. O
Diğerleri gibi, bu zayıf ve zayıflamış figürün
Britanya'nın en korkunç olan en büyük arkadaşlarından biri
tarihinde kriz. Bu ayrılık sahnesinden birçok kez anlattı
Waterloo istasyonu ve her zaman duygu ile.

"O adamı sevdim," dedi bir zamanlar Amerikalı bir arkadaşa bunu hatırladı
etkinlik. "İngiltere'den ayrıldığında neredeyse ağladım."

Dipnotlar:

[Dipnot 75: Aberdeen, N.C., büyükelçinin kız kardeşi.]

[Dipnot 76: "Amerikan Diplomasisinde Dramatik Anlar", Ralph W.
Sayfa, 1918.]

[Dipnot 77: Referans, Thomas tarafından 1823'te yazılmış bir mektup içindir.
Jefferson, Kutsal İttifak olduğu sırada Başkan Monroe'ya
Güney Amerika'nın bağımsızlığını tehdit ediyor. "Büyük Britanya ile,"
Jefferson yazdı, "En saçma bir dostluğu sevmeliyiz
Ve hiçbir şey, sevgilerimizi örmek için savaşmaktan daha fazla eğilimli olmazdı
Bir kez daha yan yana, aynı nedenden. "]

[Dipnot 78: Bkz. Vol. İi, sayfa 307.]




Bölüm XXVII

SON


Sayfa sadece ölmek için eve geldi. Aslında, bir zamanlar imkansız görünüyordu
Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmak için yaşayacağını. Yolculuğu
_Olympic_, üzerinde yelken açtığı, kelimenin tam anlamıyla ölümle bir yarıştı. .
Büyük yürekli kaptan, Sir Bertram Hayes, Büyükelçinin Duyurulması
Kuzey Carolina evine ulaşmak için özlemle, en yüksek baskıyı
Neredeyse dalgalardan sıçrayan gemisi. Ama önemli bir
Gezi sayfasının bir kısmı onun hakkında çok fazla bilincine sahip olamayacak kadar hasta
çevre. Bazen çılgındı; Bir kez daha yaşadı
uzun süre "tarafsızlık"; Yine durdurulan kargoları tartışıyordu
ve Sir Edward Gray ile "notlar"; Bundan zihni ona geri dönecekti
İngiliz edebi arkadaşlar ve sonra yine Kuzey Carolina'da bir çocuktu.
_Olympic_, programdan bir günden fazla bir süre önce New York'a ulaştı; Sayfa
gangplank'ı bir sedye üzerinde taşıdı, yastıklarla desteklendi;
ve güney evine götürülmeyecek çok zayıf olduğu için,
Geçici olarak St. Luke's Hastanesine yerleştirildi. Sayfa güzel bir
Sunshiny Ekim günü; Beşinci Cadde adını onuruna değiştirmişti.
yeni Liberty Kredisi ve "Müttefiklerin Caddesi" olmuştu; Her blok,
Kuzey Kırk İkinci Sokak'tan birinin renkleriyle dekore edildi.
uluslar Almanya'ya karşı savaşa girdi; Sokak doluydu
kırmızı haç işçileri ve satan diğer pitoresk olarak kaplı meraklılar
Özgürlük bağları; animasyonlu güzelliğinde ve ilham verici öneminde
Page'ın eve dönüşü için uygun bir ayar oluşturdu.

Amerikan havası sayfada tonik gibi davranıyor gibiydi; Kısa sürede o
Böyle bir gelişme gösterdi, iyileşmesi imkansız görünmüyordu. Şu ana kadar
Ruhları ve zihni endişe duyduğunda, eski tanıdık geldi
benlik. Birkaç eski arkadaşını görebildi,
gazeteler ve uluslararası durumu geleneksel olarak tartıştı
canlılık. Kızı Bayan Loring'in yardımıyla, hatta
yazışmalarını takip etti. Açıkçası onun ciddi doğası
Hastalık anlaşılmadı, davetiyelerin konuşması için
çeyrek. Bu mektupların çoğu Bayan Loring cevapladı, ama bir tane vardı
Bu sayfa kendine katılma konusunda ısrar etti. Cleveland şehri
daha yakın ilişkilere adanmış bir tür toplantı düzenlemek
Büyük Britanya ve belediye başkanı ondan konuşmasını isteyen sayfa yazdı. Son
Page'ın kendi eliyle yazdığı şey buna cevabıydı
davet; Ve son yazılı kelimesinin etkileyici bir gerçek
Kalbine bu kadar yakın olan konuyu ele almalıydım
Önceki beş yıl için.

     _ To Harry L. Davis, Cleveland Belediye Başkanı, Ohio_

     Sağlığım herhangi bir halka katılmama izin vermeyecek çok pişmanım
     bir süre için işlev; Çünkü çok minnettarım
     Toplantı için Cleveland Şehri adına davetiye
     7 Aralık ve amacıyla derin bir sempati duyuyor
     İngilizce konuşan iki büyük dünyayı,
     mümkün olan her biri cesareti ve
     fedakarlık ve diğerinin idealleri. Bu en büyük politik
     geleceğin görevi. Böyle tam ve kalıcı bir anlayış için
     medeniyetin devam etmesinin tek temelidir. BEN
     Düşüncenizle ilişkilendirildiğim için gurur duyuyorum, Bay Mayor,
     bir vesileyle uydurma ve mutlu ve sadece fiziksel yetersizlik olabilir
     yokluğa neden olur.

     Samimi olarak,
     Walter H. Page.

Sayfa'nın iyileştirilmesi sadece geçici idi; Bu mektuptan bir iki gün sonra
yazıldı, hızla batmaya başladı; Bu nedenle vermeye karar verildi
En güçlü isteği ve onu Kuzey Carolina'ya götür. İçeri geldi
12 Aralık'ta Pinehurst, o kadar zayıf ki oğlu Frank onu taşımak zorunda kaldı
Trenden kollarında.

"Şey, Frank," dedi Page, biraz muzaffer bir gülümsemeyle, "
Sonuçta, ben değil mi? "

Birkaç gün boyunca devam etti ve akşam saat sekizde öldü,
21 Aralık, altmış dördüncü yılında. Acı çekmedi. O öyleydi
Aberdeen yakınlarındaki Bethesda Mezarlığı'nda sayfa aile planına gömüldü.

Yeğeni Allison sayfası kadar savaş yaralısıydı.
Belleau Wood'daki Alman makineli tüfeklerine yüzüyle hayatını kaybetti.


SON




EK

Bitmemiş günlüklerden hurdalar


Sayfa günlükleri korumak için metodik değildi. Ancak belgeleri
Bu yönde birçok övgüye değer karar aldığını ortaya koydu.
Her biri "Günlük" etiketli çok sayıda hantal kitap ve
etkinlikleri kaydedilecek yıl ile yazılmıştır. Görünüm
umut verici bir; Ama kitaplar açıldığında sadece ortaya çıkarlar
Parçalı iyi niyetler. Girişler birkaç gün boyunca tutulur ve
Sonra iş sona erer. Bu hacimler birçok hurda içerir
Bununla birlikte, korunmaya değer ilginç yazı; bazıları
burada gelişigüzel bir şekilde sunulur, sipariş denemesi olmadan
konu.


1913

Peterick

Petherick: Ölümsüz olsun; çünkü o mütevazi bir adam
görev yüksek bir çağrı; ve bilmeden bir adam
Yüksek çağrı ortalama bir seviyeye düşürme. Şimdi Petherick bir alçakgönüllü
Yıllar önce babası,
Posta Çantasını Amerikan için Postaneye ve Postaneye Taşıma
Londra'da Büyükelçilik. Baba olarak, o oğul. Petherick, Petherick'i başardı. İçinde
Bu uzak dönem (_The_ Petherick şimdi 60 olmalı) Hükümetler
"Gönderme Ajanları", posta ve ne dağıtan erkekler,
Sermayeden sermayeye-bir tür genel "yönlendirme" factotum'lardı.
Ofis şimdi gerçekten güncel değil. Telgraf şirketleri, ekspres
Şirketler, Demiryolu Şirketleri, Mükemmel Posta Servisi ve benzerleri
Akla gelebilecek herhangi bir ajan-Pethyick hariç. Petherick var
Değişime meydan okuyan nitelikler, uygunsuz bir nezaket, gerçek bir sevinç gibi
İlişkilerine hizmet ederken, yardımın dehası. Eh, çünkü
Hükümet Ofisi Bir Zamanlar Kuruluş Süreklilik Nitelikleri edinir,
Üç Amerika Birleşik Devletleri Gönderi Ajanı,
Modern iletişim, biri Londra'da, biri New York'ta ve üçüncüsü (i
düşün) San Francisco'da. Her halükarda, Londra ajanı kalır.

Şimdi başlangıçta Londra sevkıyat ajanı bir posta habercisi vardı (
Anlıyorum) elçilik için. Hala torbayı gönderiye götürüyor
ofis ve geri getirir. Sıradan zamanlarda, yaptığı tek şey bu
yaklaşık maaşının ---- devlet tarafından ödendiği büyükelçilik
Departman-yapılan emek için maaş çok, ama hiçbiri çok yüksek
Güvenilir nitelikler gerekli. Bu peterick olsaydı
Muhtemelen uzun zaman önce hurda yığınına giderdi. Bir
Her zaman işini yaptığı dahi bir adamın işareti. Yani Petherick. .
Amerikan Donanması ortaya çıktı ve bunun bir kısmı bu tarafa geliyor
dünya. Deniz memurlarının karaya geldiklerinde yardıma ihtiyacı var. Petherick
her zaman onlar için sevkiyat ve posta ile elinizin altında ve Petherick bir
kullanışlı adam. Kaptan bir taksi mi istedi? Petherick'in bir beklemesi vardı. Yapmış
Kaptan oda mı istiyorsunuz? Böyle ve böyle bir otel için uygun bir oteldi
o. Odalar nişanlandı. Kaptanın karısının bir hizmetçiye ihtiyacı var mıydı? Peterick
bunu da düşünmüştü. Sonra bazı kıta
Legation iyi bir Londra terzisi bilmek istiyordu. Petherick'i aradı. Bir
Kıtadan Amerikan büyükelçisi Londra'ya geldi. Londra Verdi
Petherick rehberliği ve istekleri için. Petherick omni oldu,
Evrensel olarak yararlı-aslında bir Amerikan kurumu. Bir deniz subayı
Asya sularında bulunuyordu, Akdeniz'e batıya doğru buharda kalıyordu. Karısı ve üç bebeği Londra'ya geldi, burada onunla buluşacaktı
Burada birkaç hafta geçirecek olan koca. Petherick'in bir telgrafı:
Başka hiçbir şey yapmamaları gerekiyordu. Bayan döşenmiş bir daire geldiğinde,
Bir hizmetçi ve bir hemşire ve bir aşçı ve oyuncaklar onu bekliyordu. Kocası ne zaman
geldi, bir çift bot onu aynı sondan bekledi
Beş yıl önce Londra'da çift yapılmıştı. Biraz düşünceli
Donanma departmanı tarafından Petherick'in maaşına 1.000 dolar eklendi;
ve birkaç yıl önce Petherick'e yakışıklı bir hediye yapıldı.
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Memurları tüm dünyada.

Ancak Petherick, tüm erdemleriyle sadece bir İngiliz ve
Bir İngiliz'in randevu altında 3.000 dolarlık bir ofis düzenlemesi olağan değil
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden. Sevkıyat Ajanı Ofisi,
Bu nedenle, Londra'daki bir Amerikan vatandaşı tarafından nominal olarak düzenlenmiştir.
Uzun yıllar boyunca bu Amerikan vatandaşı Bay Crane,
maaşını Petherick'e çeviren Barrister; Ve tüm
Dışişleri Bakanı hariç dünya, Petherick'in Petherick olduğunu biliyor
Ve ondan başka bir şey yok.

Şimdi hikaye geliyor: Bay Bryan, ofisler için dünyaya bakıyor
Tavukları, bir vinçin Londra'da gönderme ajanı olduğunu bulur.
uzun yıllar ve bana kişisel ve gizli bir mektup yazıyor,
Bu bazı Demokratlar için iyi bir ofis değilse!

Hikayeyi deniz ataşmasına anlatıyorum! Riotous olur. O olacak
Petherick'in yaptıkları Donanma Hasta için Yapılacak Yarım Düzine Katip İstihdam etmek
Kolayca, eğer kaldırılmışsa. Hayat yine de yaşamaya değmezdi.
Petherick'i sekretere açıyorum ve ona ihtişamıyla gösteriyorum. Gerekir
Sekreterin kredisine hakkında daha fazla bir şey söylemediği söylenebilir
BT. Petherick, umalım, sonsuza kadar yaşayacak. Sekreterin
Petty-Spoils zihni artık barış, kutsal barış için büyük planlar üzerinde çalışıyor,
Zavallı Petherick'e başarısız bir şekilde saldırdı. Ve Petherick hiçbir şey bilmiyor
Bu konuda ve asla tüm dünyada ve tüm denizde bir düşman hayal et
Ve diplomatik yaşam sadece hızlı arkadaşları var. Bay Bryan kaldırmış olsaydı
O, bir Demokratın geçici bir arkadaşını yapmış olabilir
Oklahoma ve Demokrat'ın rakiplerinin ve
Tüm deniz ve diplomatik hizmet.


_Noveman, 1914._

Her seferinde bir dakika uzaklaşmalıyız-ya da denemeliyiz; ve
Çizgi roman tanrıları bazen bize yardım eder. Squier [79] burada bir genç subayı var
Gittiğinde masasını aşağıda tut. O bir West Point teğmen
Alman adı. Çalışması Ordnance. Yeni bir tür bomba ona
Yeni bir türün Darwin'e vereceği aynı zevk. O bitti
Fransa'da-ordular Paris'e gidip gelmişti-ve bir gün o
Yeni bir türden patlamamış bir Alman bombası buldu. Şey yarım ağırlığındaydı
Ton veya tedavi ve yüklendi. Her nasılsa Londra'ya aldı-ben
Nasıl olduğunu asla duymadım. Battaniyeye sardı ve yatağının altına koydu.
Başka bir Infernal mekanizma okumak için şehir dışına çıktı ve
Polis bu şeyi yatağının altında buldu. Savaş Ofisi aldı ve başladı
Onu aramak için-onu vurmak için bomba gerçeği Alman! Yakında
Elbette, adamlarımızdan biri ve bir memur olduğunu keşfetti.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Sonra ilk kez duydum. İşte geldi
Hükümetten bol özür mektubu; bilmiyorlardı
Sahibi benim eklerimden biriydi. Pardon, af-bin özür. Ancak
Bu mektup bana sekreterlerden biri teslim edilirken
Hükümetin sekreterlerimizden birine "Cennetin adına,
Büyükelçi bu konuda ne yapacak? Taciz hakkımız yok
eklerinizden birinin malı, ancak bu adamın odası
Westminster Abbey'den 100 metre: Londra'nın yarısını patlatabilir. Biz
Bir şeyi ona geri veremem!
Nerede olursa olsun. O zaman teğmen geri döndü. Evcil hayvan bombası
Gitti-bu konuda ne yapacağım?

Adam aslında onu elçilikte ofisine getirmek istedi!

"Buraya bak, teğmen, bu binayı patlatma olasılığının yanı sıra
ve her annenin oğlunu öldürmek,
Londra'daki Amerikan Büyükelçiliği bir Alman bombası tarafından havaya uçtu. Bu aşağı inecekti
Amerika Birleşik Devletleri Okul Tarihlerinde. Görmüyor musun? "Hayır, o
Anında görmedim-bir bomba seviyor! Tehdit etmek zorunda kaldım
onu reddet ve gidip onlara söylemek için memnun olmadan vurulmasına izin ver
boşaltmak için-o _would_, yüklenmezse boşaltın.

Şey yapılmadan önce yarım düzine mektup yazmak zorunda kaldım.
Bana tavuk kirli bir eski korkak olduğunu düşünüyor ve onun hakkında daha çok şey biliyorum
daha önce bildiğimden daha; Ve biz huzurdayız. Gazeteler asla
Hikaye, ama kasaba hakkındaki arkadaşları hala ilk denemek için ona gülüyor
Westminster Abbey'i ve sonra kendi büyükelçisini havaya uçurun. O benim
Geçen gece akşam yemeğinde ev ve bayanlardan biri ona sordu:
"Teğmen, sen senin
Cep? "Bombaları seven genç bir adamı düşünün! Bombaları yükledi
Evcil hayvanlar için! Gençliğimi nasıl yanlış yazdım!


_Febr, 1915._

Bu günün hikayeleri arasında: İngilizler
Bakır ile dolu 100.000 büst Von Hindenburg kargo.

Bir diğeri: Frederick Watts Lord Minto'yu resmederken zor buldu
Portreyi yapmak için onu lütfen. Lord Minto'nun sevdiği söylendiğinde
O ve Lady Minto yapmadı ve bu çok övdü, diye bağırdı: "Ben
umursamayın a d-kimsenin ne düşündüğünü-adlandırılmış bir adam hariç
Sargent. "

Ve kral dedi (düğün hakkında [80]): "
Şapel kraliyetindeki tüm işlevlerde giyilecek giyin. Bu nedenle ben
Amerikan büyükelçisinin giyilen herhangi bir elbise olabileceğini beyan edin
memnun oluyor! "

E.M. House bu sabah Paris'e gitti, bundan barış mesajı yoktu
Krallık ne olursa olsun. Şimdi bu tür bir konuşma başbakan tarafından konuşuldu
Geçen gün "bir kargaşın twitterlenmesi olarak bir kargaşa
Dünyayı sallıyor. "

Lady P. günümüzde bana, birçok kişinin yaptığı gibi, çok olduğumu belirtti
Şu anda burada büyükelçi olduğum için şanslı. Belki; Ama o
İyi şansın oluştuğu yerlerde tam olarak işaret etmek kolay değil.
Bu kadar kesin: Şimdi kesinlikle tehlikeli bir meslek. Henry
James, kimsenin deneyimini kaçırmayı göze alamayacağını da belirtti.
Burada olmak-burada olmayabilir. Belki de doğru, yine; Ama itiraf ediyorum
Beni bundan çok emin olmaktan alıkoyacak kadar şok ve dehşete.
Yine de başka hiçbir fenomen her türden arzusundan daha belirgin değildir
bir Amerikalı burada olmak. Bazen gerçekten mi merak ediyorum
Dengeli Amerikalı yapar. Çoğu aşırı işlenmiş ve
heyecanlı türler.

Oldukça vicdanlı muhafazakar bir bayan, akşam yemeğine götürüldü
Winston Churchill. Dedi ki, oldukça açık ve adil olmak için: "Bay Churchill,
Size siyasetini sevmediğimi söylemeliyim. Yine de devam etmeliyiz
birlikte. İsterseniz, bunun sadece bir mesele olduğunu söyleyebilirsiniz
Benimle kişisel bir zevk, çünkü hoşuna gitmediğim gibi-bıyın. "
"Hiçbir sebep görmüyorum, hanımefendi, neden ikisiyle de temasa geçmelisin."

Bonar Law ile konuşmam: İngiltere'ye sahip olsaydı
Fransa olsaydı, Almanya ile savaşa gideceğini bir kerede ilan etti
Saldırdı, savaş olmazdı. İngiliz görüşü olur mu,
Belçika saldırıya uğramadan önce, böyle bir hükümeti destekledim
bir bildiri?

Bay Bonar Law, Başkan Wilson'ın protesto etmesi gerektiğini düşünüyor.
Belçika.

Benimle aynı fikirde değil, insan materyali boşa harcıyor
Fırsat eksikliği nedeniyle bu krallık. (Bu onun içindeki muhafazakar.)


_Friday, 30 Nisan 1915._

Sir Edward Gray, Bay House ve Me ile konuşmak için Çay'a geldi-Little Talk
Henüz büyük bir şey tarafından olgunlaşmayan ana konu (barış). Sayın
Edward, Almanların Güney Afrika'da kuyuları zehirlediğini söyledi. Onlar sahip
Son zamanlarda Fransa'da ölümcül gaz kullandı. Akıllarının anahtarı efendim diyor
Edward, bu-düşündüklerini diğer insanlara atfetiyorlar
kendilerini yapıyor.

Sir Edward buradayken John Sargent içeri girdi ve Katharine'yi getirdi
onun için yaptığı kömür portresi-onun için ona sunuldu
ve chud W.A.W.P.'ye vermek için [81] Ve ben. Çok zarif ve güzel
onun yapması gereken bir şey.


_Pail 30, 1915._

Barışla ilgili: Alman sivil yetkilileri barış istiyor ve
Askeri partinin bir fraksiyonu. Ama yüzlerini nasıl kurtarabilirler?
İnsanlarını bir kerede zulüm gördüklerine inandırdılar
ve muzaffer. Durdururlarsa, durmalarını nasıl açıklayabilirler?
İnsanlar onları işleyebilir. Ev tarafından keşfedilen ustaca boşluk
IS-DerMe Moonshine, yani, savaştaki denizlerin özgürlüğü. Bu bir
Toprak özgürlüğünü birleştirmedikçe tek taraflı öneri
Savaşta da, bu saçmalık. Öyleyse, bazı şey yapılamaz
Olumsuz askeri etkinlik Almanlara yeni bir zihin getiriyor. Barış
Bu nedenle konuşma henüz sadece moonshine. House Berlin'e gitti
Londra, bundan sonra Paris'e, sonra tekrar Londra'ya geri dönün-hiçbir yerden (ileri
barış söz konusu olduğundan) tekrar hiçbir yere.


_May 3, 1915._

Başkan neden kendini daha erişilebilir hale getirmiyor? X ve
Daha büyük bir adam mı ediyorsun? Kabine üyelerini gerçekten güvenine mi götürüyor?
Buraya gelen herkes bu şikayetleri yapıyor!

Y's'de geceye yemek yedik. Profesör M. var mıydı.
Savaştan sonra Avrupa'da çok eşliliğe sahip olmak, yarışı devam ettirmek için.


_Friday, 21 Mayıs 1915._

Dün gece İtalyan Parlamentosu hükümete oy verdi
Savaşçılar; Ve bu, müttefiklerin yan tarafında anında savaş anlamına geliyor.
Şu anda Almanya, Avusturya'ya karşı savaşan sekiz ülke var ve
Hindi; Viz., Büyük Britanya, Fransa, Rusya, İtalya, Japonya, Belçika,
Sırbistan, Karadağ. Ve sanki ABD olacak gibi görünüyor
Almanya tarafından zorlandı.

İngiliz hükümeti çok ciddi bir içle güreşiyor
Bir koalisyon hükümeti yapmak. Tek portföyler
Kesinlikle güvenli görünüyor Başbakan ve yabancı
Sekreterin (Sir Edward Gray's)-bunun için çok teşekkürler. .
İki kat sorun-(1) Churchill arasında bir fark (
Amirallik) ve Lord Fisher-Dardanelles kampanyası ve (i
cesaret) diğer şeyler ve (2) Lord Kitchener'ın güvence altına alınamaması
Mühimmat-"Krallığın Endüstrilerini Düzenlemek." Hatta bazıları
K. K.
arıza. Ancak hakim olan görüş, yeni orduyu yetiştirmesi
iyi işti ama temin etme görevinde başarısız oldu
cephane. Churchill'e gelince, çok huzursuz ve düzensiz ve
Diktatör ve telaşlı ve çok fazla koşuyor. Onunla konuştum
Dün gece annesinde akşam yemeği. Sandalyesine çok aşağı kayıyor ve
yemin eder ve damlar ve iddialarını tanrılar. Ama onun enerjisi
ilgi. Borsada günümüzde hazırlıksız bir toplantı
K. K.
Bu sabah onun hakkında ciddi bir başyazı vardı.

Almanya'ya ciddi bir not gönderen Washington, şimdi
İngiltere'ye bir başkasını göndermemek, eşleştirmek ve eşleştirmek için. Bu büyük ölçüde
Alman etkisi, aynı zamanda Chicago Packers ve Pamuk Adamları. Bunlar
İkincisi İrlandalılar gibi kolay şikayetler var. İngilizlerin gecikmeleri
Hükümet bıkkın, ama şimdi onlar çok kötü değiller
oldu. Yine de Başkan,
Bir tarafa her vurduğunda bir tarafa vurmalı, aksi takdirde değil
doğal! Her cihaz tarafından duruma yardımcı olmak için çalışıyorum ve
Başka bir notu önleyin. Sir Edward Gray'e bugün onun
Hükümet, pamukta derhal önceden ödeme yapıyor
satın almayı önerir. Joffre dahi bir adam olmadıkça-bazıları olan
endikasyonlar-ve Fransızca da bu konuda bazı iddiaları olmadıkça
ayrım ve _ _ _ _ -_ Grand Duke Nikolas, henüz görünmüyor
Savaş tarafından ortaya çıkan büyük bir adam olmak. Sivil hayatta Sir Edward
Gray yüksek bir önlem alır. Henüz bu İngiliz köşesinden gördüğümüz gibi
Dünyanın, başka hiçbir devlet adamı şimdi onunla sıralanmıyor.


_March 20, 1916._

Eminim herhangi biri tarafından elde edilebilecek en iyi gizli hizmetim var
doğal. Sık sık verimliliğine hayran kaldım. İyi çünkü öyle
Gizli değil-kesinlikle bir casus hizmeti değil. Hepsi yukarıda
Ve hepsi yüksek onur ve iyi karakterli erkekler tarafından yapılır-yani
Büyükelçilik Personeli. Ekleri saymak yaklaşık yirmi iyi adam var,
Herhangi birinden biraz farklı bir daire içinde hareket eden her biri
bir. Her biri İngiliz grubunu içinde ve dışarıda yetiştirir.
Resmi Yaşam ve Diplomatik Kolordu Grubu. Bir hafta yok
Ama her insan kendi bilgi kaynaklarını görüyor-
Ofisleri, elçilikte, öğle yemeğinde, akşam yemeğinde
Kulüpler-her yerde. Hizmet etmek için hepimiz mümkün olan her olayı alıyoruz
arkadaşlar ve bize hizmet ediyorlar. Sonuç olarak, inanıyorum ki, duyduğumuza inanıyorum
Londra'daki diğer gruplardan daha fazla. Bu genç arkadaşların hepsi
usturalar. Ne zaman sessiz olacağını da biliyorlar; Ve onlar güvenilirler
olmayı hak ediyor. Tabii ki onları her gün tek başına veya çiftler halinde görüyorum
Büyükelçiliğin çalışmalarının düzenli davranışları; Ve haftada bir kez hepimiz
Birlikte buluş ve bu kadar büyük önce düzgün bir şekilde gelen her şeyin üzerinden geçin
"Kabine" toplantısı. Böylece bazılarımız gizli şartlarda
Hükümetin her departmanında, her birinde biriyle
tüm gazeteler ve
Muhabirler-sansürlerle bile. Ve olanların eşleri
Evli, kocalarından daha abler. En çekici gençler
Kadınlar-her yerde-ve tartışılmaz. Bayan Page onları harcadı
onunla haftada bir öğleden sonra, bandaj yuvarlama; Ve o düzenli
Toplantı her zaman başka bir şey verir. Perşembe evime geliyorlar
Öğleden sonraları da, insanlar her zaman diğerlerinden çay visitörlerine düştüğünde
Ülkeler, yerleşik Amerikalılar, İngilizce-herkes-bazen bir
yüz.

Bu şirkette hiç kimse bir "casus" değil-Tanrı yasak! Artık onurlu olmadığını biliyorum
ya da çekici bayanlar ve baylar grubu. Yine de hayır
Çok şey bulabilen casusların organizasyonu. Ve sadakat
Hepsi! Birisi şimdi ve sonra bir vahiy ile
Beyan, "Bu kesinlikle güvende-kesinlikle hiç kimse duymayacak
"Cevap-" Evet, sadece, biliyorsun,
Büyükelçi: Personelinin hiçbir üyesi olamaz. "-Elbette,
Trajedilerimizle birlikte biraz eğlence. Örneğin, zaman bulabilirsem
House'un eğlencesi için her birinin kelimesi kelimesine bir raporu yazacağım
Londra'da tuttuğu konuşma. Hepsi bana geldi-o
Kral'a dedi; Ve her şey evin kendisinin söylediği şeyle ilgilidir
Ben. Geçen gün öğle yemeğinde bana gitti.-
Sadece inan-eminim-bu şekilde doğru bir yargıya varıyorum
Kabine bakanlarından kamu hissi ve kamuoyu
Stok Brokerler.


_ 11 Aralık 1916._

Yeni hükümet, niyetlerinde bizim için oldukça dostça.
Eski ve çok daha enerjik. Eski hükümet harcanan bir güçtü. Bay
Balfour, başa çıkmak için hoş bir adam,
Sempati, gemilerin korkunç ihtiyacı onu tatsızlığa zorlamadığı sürece.
Başbakan-Amerikalı yolunda. Lord Robert'ın eskisi var
Cecil içinde ve ablukayı herhangi bir maliyetle koruyacak
Kendisine ve kamuoyunu ve kamuoyunu haklı çıkarabilir
onunla. Hepsi Amerikan onayına sahip olmak istiyorlar-çok daha fazla
Sanırım, neredeyse sahip olan büyük bir kamuoyu bölümünden daha istekli
Amerikalıların ne düşündüğünü veya yaptıklarını umursamayı bıraktı. Barış hakkında ne kadar çok konuşursak,
Savaş hakkında ne kadar çok düşünüyorlar. İçinde haksızlık yok
İngilizce. Alman halkına zarar vermeyi umursamıyorlar:
Onları yanlış yönlendirilmiş ve yanlış yönlendirdi. Ama dünyada hiçbir güç İngilizleri durduramaz
Alman askeri kastını kırana kadar-saldıran liderlik
Belçika ve Fransa ve İngiltere'yi yok edecekti. Balfour, Lloyd George,
İnsanlar, Ordu ve Donanma bu konuda bir tane, her emek
Dostum, herkes, biraz Quaker ve Profesörler hariç ve
Noel Buxton. Sanırım tüm barış adamlarını biliyorum ve görüyorum. Bunu hissediyorlar
Benimle güvenlik ile konuşabilirler. Bana broşürlerini gönderiyorlar ve
belgeler. Bence hepsinin şimdi savaş benzeri ama üçü oldu,
Ve bunlardan biri bir kadın. Sokakta tanıdığınız bir kadınla tanışırsan
ve ikinci oğlunun kaybına sempati duyduğunu söyleyecek
Sen, "Evet, ülkesinin savunmasında öldü. Üçüncü oğlum bir sonraki adımda gidecek
hafta. Hepsi bizi kurtarmak için ölüyor. "Şüphesiz özel olarak gözyaşı döküyor.
Ama gözleri halka açık. Lükslerini koyması için attı
savaş kredisinde para. Ona "Barış" mı deyin? Sana hakaret ederdi.


_May 10, 1917._

Lambeth Sarayı'nda yemek yedik. Görmediğim Lord Morley vardı
Uzun hastalığından beri-daha çok et ve oldukça zayıf ve
Eski görünümlü. Ancak zihni ve konuşması en uyanıktı. Cobden'den bahsetti
Konfederasyon devletlerini tercih ediyor çünkü anayasası
Konfederasyon serbest ticaret için sağlandı. Ama bir gün parlak bilgilendirildi Cobden
hayatının hatasını yaptığını. Bundan sonra Cobden geldi
sendika tarafına. Bu, Morley doğrudan Bright'tan duydu.

Başpiskopos, Charnwood'un Lincoln'undan yüksek övgüde konuştu-
Mükemmelliğine şaşırdım. Geoffrey Robinson [82] kimin yazdığını sordu
Konfederasyon lehine quarterly_ makaleleri
Savaş-Lord Salisbury? Kimse bilmiyordu.

Eski Başpiskopos Benson'ın dul eşi oradaydı-hepsinin annesi
Bensons, Hugh, A.C., vb.
Balfour'un hayranlığı.

Piskopos-Winchester (?)-içinde insanların
Amerika Birleşik Devletleri İrlanda sorusunu gerçekten anladı-iki ulus,
davanın iki dinsel yönü. Hayır demek zorunda kaldım!

Bir önceki Başpiskopos tarafından kurulan bir yetim sığınma var.
deniz. Bombardıman tehlikesi güvenlik sorununu gündeme getirdi. .
Başpiskopos tüm çocuklara (40) Lambeth Sarayı'na gönderilmesini emretti.
Küçük bir yemek odasında yemek yedik: "Çocuklar", Bayan Davidson
"Büyük yemek odası var" diye açıkladı. Her çocuğun bir bayanı vardır
onu "benimseyen", yani ona baktığını gören koruyucu veya koruyucu
Şimdi bunu yapan bazı bayanlar kendileri yetimlerdi!

Duaların olduğu şapelde her zamanki gibi dualarda dualarda
Her gece tutuldu-kaç yüzyıl için?

Günümüzde Bay Asquith's-Lord Lansdowne'de öğle yemeğinde; çok aldı
Kısaca açıklarken Knapp çiftlik işine ilgi.

Lord Morley, Bayan Page'a neredeyse Tolstoyan-insan olduğunu söyledi
İlerleme, insanlığın mutluluğu vb. İçin fazla bir şey yapmadı.
Savaş-"İlerici" bir ulusla. Şimdi buradaki hata,
Sınıf topluluğu, ayrıcalığa dayanan bir toplum. "İlerleme" yaptı
her şey (1) Birleşik'deki erkeklerin zihinlerini ve ruhlarını özgürleştirmede
Devletler. Bu gerçek kazanç; (2) Tüm dünyayı dizerken _Against_
Almanya.


_Tuesday, 22 Ocak 1918._

Bazı günler bir sürü ilginç şey veya erkek getirir. Sonra orada
Bazen nispeten sıkıcı günler gelir-ancak çoğu zaman değil. Bugün geldi:

General Tasker H. Bliss, Staff şefi, şimdi 64-en akıllıca (bu yüzden yargılıyorum)
Askeri adamlarımız, oldukça harika bir eski adam. O yolda
Paris Versay'daki Yüksek Savaş Konseyi üyesi olarak. Büyük
vurduğu soru şudur: Amerikan birlikleri İngilizlere konacak mı?
Ve Fransız hatları, küçük gruplar halinde, bu ordulardaki boşlukları doldurmak için?
İngilizler onu bunun askeri bir zorunluluk olduğuna ikna ettiler. Eğer
bir zorunluluktan daha azdı, elbette yanlış olurdu-yani.,
ulusal gururumuzu keser, adamlarımızı başka bir bayrağın altına zorlardı,
vb. Pershing'i komutasından veya hatta
ordusu. Plan, aksi takdirde şimdi olmayacak birlikleri getirmek
Gelin ve bunları İngiliz ve Fransız ordularına ödünç vermek ve
Pershing ordusuna sanki yapmamış gibi devam ediyor. Mutluluk
İngilizlerin bu adamları getirmesi koşuluyla bu talebi vermeye meyilli
Over, donatın ve besle, vb. Benden bir telgraf göndermemi istedi
Başkanı yarın için bu öneriyi yaparak. Ama
Yansıma Fransızları görene ve duyuncaya kadar beklemeye karar verdi
Ayrıca, İngilizlerle aynı şeyi isteyen.

General Bliss Binbaşı Warburton ile kalıyor; Ve Warburton bana verdi
Bazı ilginç bakışlar. General için bir telgraf geldi.
Warburton evden çıktığını düşündü ve almaya karar verdi
kendisi generalin odasına. Kapıyı açtı. Ortaya oturdu
Ateş tarafından kendi kendine konuşurken, düşünceye sarılmış. Warburton yürüdü
odanın ortası. Yaşlı adam onu ​​görmedi. Yapmamaya karar verdi
onu rahatsız et, çünkü söylediklerini prova ediyordu
Savaş için Dışişleri Bakanı veya Başbakan-Kulaklarını
Zihni eskiden. Warburton telgrafı masaya koydu
Generalin yakınında, dışarı çıktı ve keşfedilmedi.

Birkaç gece, Warburton ile ateşin yanında oturdu ve konuşmaya başladı,
yine kendi kendine prova yaparak sahip olduğu bazı önemli sonuçlar
ulaşmış. Arada bir Warburton'a bakıp şöyle derdi: "Şimdi,
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Bu, düşüncelerinizi netleştirmenin ve planlarınızı iyi hale getirmenin inanılmaz iyi bir yolu
ortaya koydu. Kendim yaptım.

Eve gittim ve Kipling ve Carrie [83] bizimle öğle yemeğindeydiler. Kipling
Dedi ki: "Sana söyleyeceğim, savaşa geldiğin benim için yeni bir dünya yaptı."
İngiliz mezarlarının düzgün bir şekilde işaretlendiğini ve
Bunun hakkında çok konuştu. Bunu arkada düşünmeye yardım edemedim
Zihni her zaman kendi ölü çocuğu John'u düşündü.

Sonra öğleden sonra Binbaşı Drenajı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve İngilizler Birlikte Kurulacak 1500
Tanklar (7.500.000 $). Dışişleri Bakanlığı'na ve Bay Balfour'a götürdük ve
İmzaladım. Drain, tankların çok fazla gelişme yeteneğine sahip olduğunu düşünüyor
Ve savaştan sonra ordumuzun çalışmaya devam etmesini istiyor ve
Bu tür yıkım makinelerini denemek ve geliştirmek. Hiç kimse
Ne olabileceğini biliyor.

Sonra W.W. Astor's (Jr.) Balfour, Lord Salisbury,
General ve Lady Robertson, Bayan Lyttleton ve Philip Kerr.

Öğleden sonra Kaptan Amundsen sırasında, Arktik Explorer geldi.
Hükümetimizin konuğu olarak Norveç'ten Fransa'ya giden yol, bundan sonra
Amerika Birleşik Devletleri'ne gidecek ve orada İskandinav halkıyla konuşacak.

Bu oldukça iyi bir gün.


_April, 19, 1918._

Bell [84] ve Bayan Bell, hava saldırısı sırasında küçük kızlarını aldı
(Evangeline, üç yaşında) Mahzene. Ona gittiklerini söylediler
Büyük ateş krakerlerini duymak için mahzen. Bir bomba düştükten sonra her şeyi salladı
Chelsea, Evangeline ellerini neşeyle çırptı. "Ah, anne, ne _big_
Ateş krakeri! "

Dipnotlar:


[Dipnot 79: Albay (şimdi büyük genel) George O. Squier, askeri
Amerikan Büyükelçiliği'ne atayın.]

[Dipnot 80: Bay Page'ın kızının Chapel Royal'daki düğünü.]

[Dipnot 81: Bayan Page.]

[Dipnot 82: Londra editörü _times_.]

[Dipnot 83: Bayan Kipling.]

[Dipnot 84: Bay Edward Bell, Amerikan Sekreteri
Elçilik.]




İndeks

_Age_, louisville, bağlantı, i 32

Savaşın patlak vermesinde Avrupa'daki mahsur Amerikalılara yardım, i 304, 307, 329

_Alabama_ İddialar, Çerçeveli Çek, İngiliz Dışişleri Bakanlığı,
  I 390, II 78

Alderman, Dr. Edwin A. , Halk Eğitimi adına erken çabalar,
  İ 73, 78;
    tüberkülozla uğraşır, ancak sağlığı kurtarır, i 120;
    İngiltere'de Ders Komitesi, II 346.
  _Letters to_: Wilson'ın korkusu ve umudunu ifade etmek, i 121;
    Güney ve Genel Eğitim Kurulları toplantısında, i 125;
    Wilson'ın açılışından sonra I 128;
    Büyükelçi olarak limana girerken, i 129;
    Değişen Dünya Koşullarında, II 142

Büyükelçi, bazı faaliyetler, i 159;
  Bir felaket önleyicisi olarak, i 166

Amerika ve Büyük Britanya, sadece dünyanın özgür ülkeleri, II 121

Amerikan hükümeti, İngilizlerin hafifçe saygı duy, I 145, 152, 190, II 153;
  II 74'ün rahat olmayan notalarına karşı güçlü bir duygu;
  _lusitania_ davası, ii 79;
  Alman etkisi altında, II 80, 97

Amerikan Öğle Yemeği Kulübü, Tarafsızlığa Uygun Olanamadı, II 230

Amerikan Donanması, denizaltıyla mücadele yardımı, II 294

Amerikan Üstünlüğü, Savaş Öncesi Kehanet, I 144;
  İngilizler neden kabul edecek, ben 170

_Ancon_, torpidoed, ii 79 _Note_

Anderson, Chandler P., Stripted'in Yardım Komitesi Danışmanı
  Amerikalılar, i 307;
  Wilson, i 373'e tarafsızlık mektubunda büyükelçiyi destekliyor;
  Londra Bildirgesi'nin kabul edilmesini talep etmenin nedenleri neden verir,
  İ 387

Wilson ve House tarafından planlanan Anglo-Amerikan-Alman "Pact"

Anglomania, büyükelçilere karşı suçlanıyor, i 257

Anti-emperyalistler, İspanya'ya karşı savaşın protesto beyanını, i 62

_Arabic_, batma, kesinlikle savaşı getirmeyi düşündü, ii 26

Tahkim Antlaşması, Yenilenmesi, I 285;
  Almanya'nın imzalamayı reddetmesinin önemi, i 294

Archbold, John D., Uçuk Mektuplarını Açıklamaya Çalışıyor, I 88

Archibald, James, İngiliz Gizli Servis tarafından hapsolmuş, II 101

Asquith, H.H., Lordlar Kamarası'na muhalefet, i 137;
  Kral Christian'a devlet yemeğinde, I 167;
  Meksika durumunda i 185;
  Guildhall Banquet, I 210;
  Dardanelles preparatlarını açıklıyor, i 430;
  Bakanlığı pasifist veya "yenilgi" eğilimlerinden şüphelenildi, i 430;
  Savaş tarafından yaşlı, II 141;
  ile görüşme ve ilişkiler ile ilgili görüşmeler
  Büyük Britanya ve Amerika, II 168;
  Wilson'ın Barış Notu'nu tartışmayı reddediyor, II 207;
  Avam Kamarası Konuşması Amerika'yı müttefik olarak karşılıyor, II 230;
  Barış aramaya eğilimli, ii 353

Astor, Bay ve Bayan Waldorf, evinde, II 380

_Atlantic toonly_, editör, i 53

Atlantik Okyanusu, Amerika'ya Bir Nimet, I 162, 170, 310; II 117

Avusturya Büyükelçiliği, Amerikan Büyükelçisi, I 305, 321;
  Olay zorlukları, i 345

Aycock, Gov. Charles B., Eğitim Reformunda Çabalar, I 85;
  Tedbir mektubu, i 86


Babcock, Komutan, İngiltere'ye varış, II 274

Bacon, Senatör Augustus O., Page'ları engelleyeceğini açıkladı.
  Büyükelçilik "The Southerner" ın yazarı olduğunu bilmişti.
  I 93, 226

Baker, Sekreter Newton D., savaşı ilk elden görüyor, II 364;
  II 364, 370 büyükelçiliğinde akşam yemeği;
  Page'ın ziyareti muhtırası, II 366

Baker, Ray Stannard, Sandwich'i ziyaret edin, II 384

Balfour, Savaşın Yaşlı, II 141;
  Taslaklar Wilson'ın Barış Notuna Yanıt, II 212;
  En İyi Amerika'nın nasıl yardımcı olabileceğini sorgulamak için cevap, II 219;
  Alman kolonilerinin eğilimi üzerine, II 246;
  Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dostluk, Venezuela Anlaşmazlığı'nda krizi önler,
  II 249;
  Amerika Birleşik Devletleri'nde İngilizlere karşı hissetmekten çok endişe duyuyor, II 251;
  ev hayatı, II 257;
  Bonar Yasası ve Amerika'dan Mali Yardım Aşırı Konferans, II 261;
  Bay ile tatmin edici konferans Kara liste ve abluka üzerine polk,
  II 265;
  "Sır
"Başkan Wilson'a antlaşmalar, II 267;
  McAdoo ile Finansal Durumda Konferans, II 267;
  Önceki raporları doğrulayan Başkan Wilson'a gönderim gönderiyor
  Ciddiye alınmayan denizaltı tehlikesi üzerine sayfa ve sims,
  II 284;
  Brezilya Donanması ile yanlış anlamaya yönelik öfkeli, II 304;
  Sekreter Baker'a Büyükelçilik Yemeği, II 365, 370;
  Güle güle teklif etmek için trende, II 402;
  en çok izin almadan etkilenen 403

Amerika Birleşik Devletleri'ne Balfour Misyonu, II 249 _ET SEQ._

Barclay, Esther, Bay Page'ın anne büyükannesi, i 6

Bayard, Thomas F., Anglomani ile suçlandı Büyükelçi, i 257

Beckendorff, say, konuş, II 82

Belçika, ihlal, Büyük Britanya'nın katılımının nedeni
  Savaş, i 315;
  Açlıktan Yardım için Yiyecek Malzemeleri Gönderme, i 346

_Benham_, Amerikalı Destroyer'ın eylemi sırasında yanlış anlaşılması
  Nantucket dışındaki denizaltı operasyonları, II 253

Benton, William S., İngiliz, Meksika'da öldürüldü, i 285

Beresford, Lord Charles, Dışişleri Bakanlığı'nın tutumundan şikayet ediyor
  Paining America, i 365;
  ABD Destroyer'ın tutumu üzerine Lordlar Evi'nde konuşma yapar
  _Benham_, ii 253

Bernstorff, Kont von, sakıncalı faaliyetler, i 335;
  Amerika Birleşik Devletleri'nin barışa yönelik şefaati sağlama çabaları, i 403;
  Speyer yemeğinde I 404;
  "Denizlerin Özgürlüğü" için propagandaya başlaması talimatı verildi, I 436;
  Astarların uyarı yapmadan denizaltı yapılmayacağına söz verir,
  II 30 _Note_;
  İngiltere'de Dışişleri Bakanlığına hükmettiğini düşündüm, II 80;
  denizaltı savaşının askıya alınmasını öneren kablo, ii 149;
  Başkan Wilson'u denizaltı batmalarının yeniden başlamasıyla tehdit ediyor
  Barış için hareket etmedikçe, II 200;
  Londra'da alınan işten çıkarılmasıyla ilgili haberler, II 215

Albay House tarafından görülmeyen Bethmann-Hollweg, i 289;
  Bavyera Kralı Barışın Güvence altına alınması gerektiğini söyler, II 181

Biddle, General, Sekreter Baker'a Büyükelçilik Yemeği, II 365, 370

Bingham Okulu, Araştırmalar ve Çevre, I 16;
  Büyükelçi tarafından Onur Ödülü için Seçildi, I 17

Kara liste, Amerika'da hissetmek, II 184;
  Amerikan Savaş Girişinde Koşullar Değişimi, II 264, 265, 266

Blanquet, General, Meksika ayaklanmasında, I 175

Bliss, Genel Tasker, Bilgelik ve Düzenli Müttefikleri Etkileyin, II 351

Abluka, İngiliz, İç Savaş'taki abluka ile karşılaştırıldığında, II 55 _et seq._;
  AMERİKAN NOTU BÜYÜMÜNÜZÜ, II 69

Abluka, Amerika'da Güçlü Duygu, II 184

Bolling, Thomas, Başkan Wilson'ın Öğle Yemeği'nde, II 171

Bones, Bayan, Başkan Wilson'ın Öğle Yemeği'nde, II 171

Erkek-ed, işten çıkarılması, II 108

Brezilya Donanması, Gemiler Avrupa Sularında Amerikan Birimi Katılıyor, II 304

Breitung, E.N., _dacia_ kayıt defteri ile test çantası yapar, i 393

İngiliz Donanma Ligi, Donanmayı Sürdürme Etkinliği, I 284

Bryan, William Jennings, _World's'te Üst Düzey Yorum
  Work_, i 87;
  Meksika'daki imtiyaz sahiplerine karşı tutum, i 181;
  Meksika'da müdahaleyi dikkate almayı reddediyor, i 193;
  artan güven eksikliği, i 193;
  İngilizlere karşı tirade, Sir William Tyrrell'e, i 202,
    Col. Ev, i 206;
  Asquith'in 236 hakkındaki görüşü;
  Page'ın Avrupa dışında tutulduğu Albay House'a itiraz, i 235, 236;
  Büyükelçiyi nötr olmayan olarak görüyor, i 362;
  Büyük Britanya'nın Londra Bildirgesi'ni benimsediğinde ısrar ediyor, i 373, 377;
  Straus Barış Teklifi ile ilgilenen I 407;
  _lusitania_ notlarından sonra istifa, ii 6;
  Barış müzakerelerini denemek için İngiltere ve Almanya'ya gitmeyi teklif ediyor, II 12

Bryan, siyasi faaliyeti ancak diplomatik gevşekliği hakkında yorumlar,
  I 194, 225, 236;
  bir kez krank, her zaman krank, II 27;
  Demokrat Parti, uzun kaptanlığı ile mahvoldu, II 190

Bryce, Lord, iki ülkenin umutsuz bir
  diğeri, II 39;
  önemsiz notlarımızdaki endişe, ii 67;
  Amerika ve harika arasındaki yanlış anlamalar hakkında sohbet
  İngiltere ve Barış Yerleşimi, II 165;
  Wilson'ın barış önerme notunun tenorunda depresyonda
  kişisel mektup, II 207;
  Lordlar Kamarası Konuşması Amerika'yı müttefik olarak kabul eder, II 230;
  Büyükelçilikte Sık ziyaretçi, II 315;
  Uluslar Ligi'ne Karşı Tutum, II 357

Burns, John, İngiliz Kabininden Savaş Bildirgesi'nden istifa ediyor, i 316

Buttrick, Dr. Wallace, yakınlık, i 85;
  Güney Tarım Oluşturma Çabaları, I 94;
  kanca kurdu eradikasyonunda I 99;
  Büyük Britanya'da Amerika Birleşik Devletleri'nde dersler, II 291;
  konuşmaları İngiliz kitlelerine ilham kaynağı, II 345;
  çalışmayı genişletmek için bir Amerikalılar komitesi düzenlemesi istendi, ii 345;
  Wilson'ın onaylanmaması Albay House tarafından bilgilendirildi, II 348;
  Bir kerede Amerika'ya dönmezse, II 375;
  derslerinin faydalı etkileri, ii 388


Canterbury, Başpiskopos, Lordlar Evi Konuşması Amerika'yı ağırlıyor
  müttefik, II 231;
  Amerika'ya gösterilen minnettarlık üzerine, II 245

Carden, Sir Lionel Edward Gresley, Meksika'ya gönderiliyor, İngiliz
  hata, ben 187;
  Küba'da Amerikan karşıtı propaganda, i 196;
  Meksika'nın İngiliz Bakanı Birleşik'ye Büyük Düşmanlık Gösterir
  Devletler, I 197;
  Resmi olarak Huerta'ya, I 209;
  Page'ın Meksika Postası'ndan geri çağırma kısmı, i 215 _et seq._

Carlyle, Thomas, yeni mektuplar, Kanada'da keşfedildi, i 60

Carnegie, Andrew, ziyaret, Skibo, i 142

Carranza, Venustiano, Wilson tarafından Vatansever Olması Düşüncesi, I 227, 228

Carson, Sir Edward, Ev Kuralı Faturası, I 137;
  Bonar Hukuk Akşam Yemeği, II 119;
  Lloyd George denizaltılarının İrlanda sorusundan önce çözülmesi gerektiğini söyler,
  II 260

Casement, Sir Roger, Yargılama ve Mahkum
  İrlandalı-Amerikalılar Senato Kararı ile Sonuç, II 166

Cecil, Lord Robert, "Boston Çay Partisi" olayı, i 392;
  Alman teklifini sayfadan "Alman Büyükelçisi", II 201;
  Sir C. Spring Rice'a Mektuplar Almanya'nın Barış Teklifi Üzerine, II 201, 202;
  Page'ın Wilson'ın Barış İletişimi'ni açıklamak için röportajı, II 208;
  Güle güle teklif etmek için trende, II 402

Senatör Chamberlain, büyükelçinin kaldırılmasını talep eden dilekçe sunar,
  İ 259;
  Senato'nun Panama Tolls Konuşması'nın kopyasıyla döşenmesini talep ediyor, i 260

Chancery, kaldırılması, daha iyi çeyreklere, i 341

Çocuklar, eğitim için haçlı seferi, i 72

Çin davası, tatmin edici bir şekilde yerleşti, II 154, 155

Choate, Joseph H. , Hay-Pauncefote Antlaşması Anlaşması, I 242;
  Anglomani ile suçlandı Büyükelçi, i 257

Christian, Kral, Kraliyet Resepsiyonu, I 167

İngiltere'de Noel, 1915, II 103

Churchill, Winston, Deniz Tatili Teklifi, I 277, 278, 279, 298

İç Savaş, ilk temas, i 1;
  babasının tutumu, ben 5;
  Sherman'ın işgalinin erken hatırlamaları, II 10;
  Sonrası, ben 13

Clark, Şampiyon, Panama Tolls Bill'in Yürürlük Ücretinin Rakibi, I 264

Cleveland, Başkan, ideallerin oluşumunda bir etki, i 40;
  ile konuşma, ben 40

Pamuk, kaçak sorunu, i 267

Cumhurbaşkanı Roosevelt tarafından atanan Ülke Yaşam Komisyonu, i 89

Mahkeme, sunumlar, i 156, 172

Diplomatik ilişkide nezaket, gereklilik, i 147, 190

Cowdray, Lord, Meksika'daki İngiliz petrol imtiyazlarının başkanı, i 181;
  Kolombiya petrol imtiyazının talebini geri çeker, i 217;
  Meksika'da müdahale üzerine uzun konuşma, i 225;
  Petrol imtiyazlarından vazgeçmede büyük para kaybı, i 227

Cradock, Amiral, Amerikan Meksika'ya yönelik Amerikan politikasını onaylamıyor, i 230

Crewe, Marquis, Page'ın Büyükelçi Olarak Takımında, II 397

Büyükelçi sayfasındaki eleştiriler ve saldırılar;
  "Diz-Breeches" hikayesi, I 133;
  Fırsat İzleyen Hearst Makaleleri, I 149, 261;
  Furor "İngilizce liderliğindeki ve İngilizce tarafından yönetilen" ifadesi, i 258;
  İlişkili Ticaret Odalarından Önce Konuşma, Panama Tolls, I 259

Küba, bir sorun, ben 176

Curzon, Lord, Lordlar Evi Konuşması Amerika'yı müttefik olarak ağırlıyor, II 230


_Dacia_ olay, ciddi bir kriz önlendi, i 392, ii 4

Daniels, Josephus, randevusuna karşı yapılan protesto
  Donanma Sekreteri, I 119

Çılderlar:
  Asquith hazırlıkları açıklıyor, i 430

Konfederasyonun kızları, güney için yararlı olmadığı düşünülür
  Rejenerasyon, I 44

Davis, Harry L., Cleveland belediye başkanı, mektup, pişmanlık duyuyor
  İngiltere'yi getirmek amacıyla toplantıya katılamamak ve
  Amerika Birlikte Yakın, II 405

Davis, Jefferson, arayın, i 37

Londra Bildirgesi, Bryan Büyük Britanya'nın evlat edinilmesinde ısrar ediyor,
  I 373, 377;
  Makalelerin Tarihi, i 375;
  Zorluğun çözümü, i 385

Savaş Bildirgesi, Amerika ve Büyük Britanya'daki etkisi,
  II 230 _et Seq._

Delcasse, Kaiser "Tamamen" üretmeye katılmak için teklif veriyor
  Amerika Birleşik Devletleri'nin izolasyonu ", II 192

De Kalb, Courtney, Tebrikler, I 59

Dent, J.M., savaşta iki oğlu kaybeder, II 111;
  Asquith'in görüşü, II 116

İngiltere'de Depresyon, Savaşın Karanlık Günleri, II 64, 81, 94

Derby, Lord, "Aşırı Impedientta", II 344;
  Sekreter Baker'a Büyükelçilik Yemeği'nde, i 365, 370

Dernburg, Bernhard, "
  Denizler, "I 436

Desart, Earl, Londra Deklarasyonunu Formüle Et, I 375

Diaz, Porfirio, Genius ve Force tarafından korunan otorite, I 175

Dilettanti, Derneği, Yemekler AT, II 312

Doubleday, Frank N.
  İ 64;
    Harper Deneyi, i 65;
    Bir politikacıdan "iş" ziyareti var, i 88
  _Letters to_: İngiltere izlenimleri, i 138;
    Noel Tatilleri, vb., I 164;
    Noel Mektubu, 1915, II 110;
    Avrupalıların izlenimleri, II 132;
    savaş ilanından sonra Amerika programında, II 224;
    savaş zamanı koşulları ve görevleri, II 240;
    Savaş Hazırlıklarında Amerikalıların İyi Gösterisi, II 324;
    Savaşın Uzun Devamında ve Korkularında Depresif, II 325

Doubleday, Page & Co., firmanın kuruluşu, i 66;
  büyük etki ve popülerliğe ulaşır, i 86

Dumba, Dr. Constantin, pasaportları göz önüne alındığında, ii 30 _Note_

Duncan, Dr., Randolph-Macon College Başkanı, I 20


Eğitim:
  Güney çocuk adına çabalar, i 72;
  Kilise sistemi başarısızlık ilan etti, i 78;
  Güney Eğitim Konferansı Örgütü, i 83;
  Güney Eğitim Kurulu Organize, I 84;
  John D. tarafından kurulan Genel Eğitim Kurulu Rockefeller, i 84;
  Güney Uyanışı, I 85

İngiltere, neden savaş için hazırlıksız, II 35;
  değişti ve azarlandı, II 342

İngiliz kadının Berlin'den yaptığı mektup, Almanya'nın niyetlerini veriyor
  İngiltere, Amerika ve Dünya, i 347

"İngilizce liderliğindeki ve İngilizce tarafından yönetilen," Furor Over Party, I 258

"Excoriators," diye göz ardı edildi, 80-83


Falkenhayn, Albay House'un tekliflerine doğru alaycı, i 289

Güneyde Çiftçilik, Sevgi ve Ev, I 115, 127, 128

Field, Eugene, St. Joseph _GAZETTE_, I 36.

Fisher, Lord, Balfour'un "çok fazla beyefendi" olduğunu belirtiyor
  Admiralty'nin Birinci Efendisi, II 101

Flexner, Dr. Abraham, Sayfayı En İyi Eğitim Devleti, I 85 olarak belirtiyor

Flexner, Dr. Simon, Hookworm kampanyasıyla ilgilenen, i 100

Foraker, Senatör Joseph B., kariyer maruz kalma ile yok edildi
  Archbold standart yağ harfleri, i 88

Forbes, Cameron, Başkan Wilson'ı dönüşünde göremiyor
  Filipinler, II 174

Ford, Henry, Barış Gemisi Girişim, II 110 _NOTE_

Unutulmuş adam, Greensboro'daki adres, ben 74

_Forum_, büyük etki ve iş başarısından yapılmış,
  Editörlük altında, I 49

Fosdick, Harry Emerson, İngiltere'de Konferans Önerilen Komite, II 346

Fowler, Harold, Londra'da, i 134;
  Belçika'ya gönderildi, i 338;
  İngiliz Ordusunda Değerlendiriyor, I 358

Fransa, İngiltere'nin Deniz Programını Azaltma Programı lehine değil, i 284;
  Bir milyar dolarlık bir hediye, önerilen, II 218

"Denizlerin Özgürlüğü," Albay House'un Önerilen Reformu, I 435

Fransızca, Field Mareşal Sir John, Sayfanın Unriplomatik Yöntemleri
  Barış Tekliflerinde Devlet Departmanları, I 425, 427;
  Savaş tarafından yaşlı, II 141

Frost, W.G., _atlantic aylık için yazıyor_, i 60

Fryatt, kaptan, infaz, İngilizleri savaşmaya zorlaştırıyor
  bitiş, II 182


Garfield, Başkan, Suikast Güney'de Bulundu, I 39

Gates, Dr. Frederick T., Hookworm kampanyasıyla ilgilenen, I 99

Gaunt, Kaptan, Bernstorff'un işten çıkarılmasından Washington'dan haber gönderiyor,
  II 215

John D. Rockefeller tarafından düzenlenen Genel Eğitim Kurulu, i 84;
  Dr. Knapp'a Tarımsal Gösteri İşinde Yardımcı Oluyor, I 96

George V, I 135 tarafından alındı;
  çok sevimli, i 157;
  Savaş Bildirgesi, I 309;
  Wilson'ın Barış Önerme Notu Tenorunda çok sıkıntılı, II 207;
  "insan" olarak, II 235;
  Gece, II 236, 240;
  General Pershing'e öğle yemeği, II 237;
  Bay Page'ın istifası ve kötü sağlık için pişmanlık telgrafı
  vesilesiyle II 397

Alman Büyükelçiliği, Amerikan Büyükelçisi, I 306;
  Olay zorlukları, I 306, 345, 359

Almanya:
  Deniz Tatili Fikri, I 279;
  Tahkim imzalamış olsaydı dünya savaşında muzaffer olurdu
  Amerika Birleşik Devletleri ile Antlaşma, i 294;
  Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'yı sarma girişimleri, i 393, 400;
  Barış için Hareket, 1916, II 179

Almanya, seyahat ediyor, 1877'de I 30

Gildersleeve, Profesör, Basil L., Johns Hopkins Üniversitesi'nde
  I 24, 25;
  Sayfa Yunanca, II 299'da favori bir öğrenci

Gilman, Daniel Coit, Johns Hopkins'in başkanı olarak yapıcı çalışma
  Üniversite, I 23

Godkin, E.L., _atlantic aylık için yazıyor_, i 60

Grady, Henry, nezaket, i 34, 37

Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri sadece dünyanın ücretsiz ülkeleri,
  II 121

Büyük Britanya'nın savaşa katılımı, neden, i 315

Yunanca, yeterlilik, I 21, 24, 25, 30; II 299

Gray, Lord, Kanada'nın eski Valisi, I 150

Gray, Sir Edward, sunulan kimlik bilgileri, i 135;
    Yüksek saygı, i 150;
    Onun adaleti diplomatik işleri kolaylaştırır, i 155;
    Meksika Durumu ile Görüşmeler, I 184, 185, 188, 199;
    Carden'in faaliyetleri hakkında bilgilendirilmiş, i 219, 220;
    öğle yemeğinde Albay House ile tanışmak istendi, i 245;
    Sir C.'ye not notu Wilson'ın Kongreye Adresinde Bahar Pirinç
    Tolls Bill, I 254;
    "Amerikalılara Çok Düşük eğilmek" için eleştirildi, i 261;
    Amerika Birleşik Devletleri'nde Anglofobi kapsamında depresif, i 266;
    Sorunların temizlenmesinden memnuniyeti giderir, i 285;
    ültimatum sayfasını Almanya'ya bildirirken ağlar, i 309, 315;
    Amerikan çıkarlarına "itaat", i 364;
    Londra'nın bildirimini modifikasyonlarla kabul eder, i 384;
    Ciddi işler üzerine şaka yapmak, i 390;
    Page'ın _Dacia_ Arka Bulgunun çözümünü memnuniyetle karşılıyor, i 394;
    Sir Cecil Spring Rice'a Speyer-Straus Barışına İlişkin Mektup
    Teklif, I 408;
    Amerika protestolarını durdurursa devlet savaşı daha hızlı sona erebilir
    Kaçak Nöbet'e Karşı, I 421;
    Gözaltına alınan nakliye ve Wordsworth Şiirleri hakkında konuş, II 103;
    "Bir tanrının görevinde onun gibi bir adam için merhameti," II 118;
    Savaş tarafından yaşlı, II 141;
    _china_ davasının tatmin edici yerleşimi, ii 155;
    Barış Evi Evinde Konuşma, II 157;
    övgüden başka bir şey duymadı, ii 159;
    Barış Koşulları Üzerine Konuşma Mutabakatı, II 160;
    Sir Roger Casement için Clemency istenen Senato Kararı alır,
    II 167;
    istifa etmeye zorlandı, çünkü ablukayı zorlamayı ve riske atmayı reddetti
    Amerika ile Break, II 233;
    Wilsford Manor'da Bay ve Bayan Page ile konuk, II 288;
    II 292 ile Stonehenge'e yürüyün;
    Ciddi abluka soruları şairlerle ilgili görüşmelere yol açar, II 305;
    Belçika Yardım Planına Devlet Desteği Vaat ediyor, II 310;
    Büyükelçilikte Sık ziyaretçi, II 315
  _Letters__: Wilson'ın Kongre adresi hakkında tebrikler
    Savaş Bildirgesi Danışmanlığı, II 234;
    Page'ın ayrılışında kederi ifade etmek ve büyük yardımına atıfta bulunmak, II 400


Haldane, Viscount, Amerikan Topluluğunun Şükran Günü Yemeği, I 213;
  Von Tirpitz ile nonal donanmaların göreceli boyutları ile ilgili tartışma, i 278;
  Almanya'nın savaşı amaçladığını biliyordu, II 35

Hall, Amiral William Reginald, Bernstorff'un işten çıkarılması haberleri getiriyor,
  II 215

Hanning, Bayan Robert, Thomas Carlyle'nin kız kardeşi, i 60

Harcourt, doğru onurlu Lewis, uluslararası eserleri eulogize ediyor
  Sağlık Kurulu, I 101

Harden, Maximilian, Almanya'nın yırtıcıından kurtulması gerektiğini söylüyor
  Feodalizm, II 193

Harper & Brothers, Zorluklar, I 64

Harrow, ziyaret ve okullarla konuş, ben 17

Harvey, George, Harper's editörü olarak başarılı bir sayfa, i 66

Hay, John, Hay-Pauncefote Antlaşması Anlaşması, I 242;
  Anglomani ile suçlandı Büyükelçi, i 257

Hays, Sir Bertram, _olympic_'in kaptanı, acele etmek için yarışlar gemisi
  Sayfa'nın eve dönüşü, II 404

Hearst, William Randolph, Almanlar tarafından barış propagandalarında kullanılan,
  I 410, 411

Hearst kağıtları, antagonizmi, i 149, 256, 264, 286

_Hesperian_, Bernstorff'un Revedges'i ihlal ederek denizaltı, II 30

Hewlett, Maurice, Oğlu kayıp arasında, II 115

Ana Kural Faturası, Carson direnişi tehdit ediyor, i 137;
  Lordlar Evi'nde "Bölünme", ben 138

Kanca kurdu eradikasyonu, çabalar, I 98

Hoover, Charles L., Carlsbad'da Amerikan Konsolosu, Savaş Yardım İşleri,
  İ 334

Hoover, Herbert C., Savaşın Başında Yardım Çalışmaları, I 333;
  Belçika Yardım Postası için Sayfa tarafından seçildi, II 310

Ev, Albay Edward M. , teller sayfası kuzeye gelecek, sunmayı bekliyor
    İçişleri Sekreteri, i 118;
    Büyükelçilik teklifini iletir, i 130;
    Cowdray ve Carden, I 218, 220;
    Panama Tolls sorusu hakkında konuşmak için Sir Edward Gray ile buluşuyor, I 246;
    Kaiser'in Misyonu Bir Hayal Kırıklığı, I 289;
    Fransa'da başarı yok, i 297;
    İngiltere'deki güvenliği hayal kırıklığına uğrattı, görevinin gereksiz olduğunu düşünüyor, i 298;
    Wilson'a gidip gelmek için iyi ofisler sunmak için telgraflar
    savaş, i 317, 318;
    Bill'in yabancı gemileri Amerikan kayıt defterine kabul ettiğini beyan ediyor "
    gizlenen tehlikeler, "i 392;
    Amerika'nın Almanya'ya savaş ilan edeceğini ilan etti _lusitania_
    batan, ii 2;
    Londra'da "savaşmaktan gurur duy" poster, II 6;
    Page'ın Dışişleri Bakanı olarak atanmasını önerir, II 11;
    Wilson'ın Taft Komitesi Ziyaretine Muhalefetini Değiştiremiyor
    İngiltere, ben 348
  _Letters_: Panama Tolls Matters'da İlerlemeyi Raporlamak, i 253;
    Kaiser'i ziyaret etmeyi ve uluslar arasında deniz tatili getirmeyi planlıyor,
    İ 277;
    Almanya'yı ziyaret etmek için başka planlar, i 281;
    Almanya'ya Önerilen Geziye Saygı, I 285, 286,
      yolda i 288;
    Berlin'den not 296;
    Paris'ten, i 297;
    Savaşın patlak vermesinde i 299;
    Wilson'ın uyarısına daha katı bir şekilde uymak için ilgisini aktarmak,
    İ 362;
    Londra Bildirgesi'nin
    bağlı kaldı, i 378;
    Alman barış önerileri ve fikirlerini bir yerleşim için vermek,
    I 413;
    Wilson'ın Barış Parkhys'i başlatmasını önermek, I 416;
    Almanya'nın barış tekliflerine hazır olduğunu düşünüyor, i 424, 425;
    Barış çıkarları için savaşçıları ziyaret etmeye karar verir, I 425, 429;
    Berlin'de Zimmermann ve diğerleri ile barış paketleri ile ilgili görüşmeler,
    I 432, 433, 434;
    Lansing'in Bryan'ı başarmak için atanmasında, II 11;
    Bryan'ın barışı denemek için İngiltere ve Almanya'ya gitme niyetleri üzerine
    Müzakereler, II 12;
    Balfour Mission'un Başarısı Raporlama, II 263
  _Letters to_: İç Savaşın Dünya Savaşı ile karşılaştırılması, i 5;
    Meksika durumunda i 189;
    Şahsen Müdahale Müdahalesine Mutabakat Teslim Etmesini İstedi
    Meksika'da I 194;
    Sir William Tyrrell'in ABD'ye ziyaretinde I 201;
    Meksika Durumuna Sayfa Mektupları, I 205, 206;
    Meksika sorusunda, I 210, 211;
    Meksika'daki Lord Cowdray ve Petrol İmtiyazları, vb. , İ 216;
    Carden'e saygı duyan gizli bilgilerin yayınlanması, i 223;
    Meksika'da müdahale önermek, i 230;
    uygun büyükelçiliğe sahip olmamada ciddi dezavantajlı, i 233;
    Bryan'ın Avrupa ziyaretinin döküntüsünde, i 235;
    Dışişleri Bakanlığı'nın kablolara ve mektuplara dikkat edilmesi için itiraz, i 239;
    Panama Tolls Bill'in yürürlükten kaldırılması gerektiğinde, I 247;
    Savaşların önlenmesi üzerine i 270;
    Wilson'ın İngiltere'yi ziyaret etmesini daha fazla planlamayı istedi,
    Avrupa savaşının önleyici, i 275;
    İngilizce konuşan halkların ittifakını tercih eden i 282;
    İngiliz Deniz Programının Azaltılmasına Karşı Fransa Protestosu, I 283;
    "Federasyon" ve Silahsızlanma Broşürleri İletme, I 284;
    Kaiser üzerinde hiçbir etkisi olmayacağını söyledi, i 287;
    Savaşın önlenmesine ilişkin nota cevap ver, i 300;
    Savaşın ikinci ayında koşulları tanımlamak, i 327;
    Savaşın dehşetinde ve yerleşim, i 340;
    Sir Edward Gray'in Ordu ve Donanma Memurları ile zorlukları üzerine
    Amerikan kargolarını serbest bırakma, i 365;
    Londra Evlat Edinme Bildirgesi'nde ısrar etmenin kötülüğü, i 380;
    Straus Barış Teklifi ile ilgili olarak I 410;
    Erken barış olamaz, i 417;
    Bryan'ın önerilen barış ziyareti ve krankları için zararsızlığı
    General, II 13;
    _Lusitania_ Matter'de Wilson Slowness hakkında yorum, II 26;
    _arabic_, II 27'nin batması üzerine;
    "Müttefikleri memnun etmek" ile ilgilenmemek, II 28;
    Dumba'nın entrikalarında ve Wilson'ın "dikkatli beklemesi ve hiçbir şey
    "II 30, 31, 37, 38;
    Dışişleri Bakanlığı'nın avukat benzeri tutumu üzerine, II 54;
    En İyi Barış Programı-İngiliz ve Amerikan Filoları, II 69;
    Dışişleri Bakanlığı'ndan olmayan, II 72;
    İngilizlerin ablukaya bağlılığı ve bir İngiliz Noelinde,
    1915, II 103;
    Barış koşulları ve Alman militarizminde, II 134, 157;
    Bernstorff'un işten çıkarılmasıyla savaşı sona erdirmek için kehanet üzerine, II 197;
    İşçi grubunun ve diğerlerinin faydalı ziyaretinde, ii 387

Houston, David F., Wilson'a Tarım Sekreteri için önerildi,
  II 114; Avrupa Durumuna Doğru Perspektife Sahip, II 176
  _Letters to_: diplomatik yaşam izlenimleri, ii 151;
    Savaşın kovuşturulmasında yönetimin güçlü eylemini önermek,
    II 226;
    Amerikan krankları İngiltere'ye gönderildiğinde, diğerleri önlendi, II 359

Houston, Herbert S., mektuplar, İngiltere'nin izlenimlerini veriyor, i 139

General Victoriano Huerta, Meksika Başkanlığı'nı ele geçirir, I 175;
  Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tanınmaya yönelik tutumu,
  İ 180;
  epochal bir figür, i 183;
  Lind, I 193 tarafından sunulan teklifleri reddeder;
  kendini diktatör ilan ediyor, ben 197

Huxley, Thomas H., Johns Hopkins'in açılışında adres sunuyor
  Üniversite, ben 25


John D. Rockefeller tarafından donatılan Uluslararası Sağlık Komisyonu, i 100;
  İngiliz Hükümeti tarafından COOPEPRION, I 101

İrlandalı Soru, İngiliz zorlukları, I 159;
  Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İngilizlere karşı duygu nedeni, II 251;
  Wilson, Büyük Britanya'ya yerleşmesini ister, II 255;
  Lloyd George Çözüm için Çaba, II 259


James, Henry, Büyükelçilikte Sık ziyaretçi, II 315

Jeanes Board, randevu, i 89

Jellicoe, Amiral Sir John, savaş zamanında uyanıklık, i 335;
  Jutland Savaşı'ndan sonra, II 141;
  En İyi Amerika'nın nasıl yardımcı olabileceğini sorgulamak için cevap, II 219;
  Taslaklar Denizaltı durumunun ciddiyetini açıklayan dispiş
  Balfour Başkan Wilson'a gönderir, II 285

Johns Hopkins Üniversitesi, Yeni Çizgiler Öğretimi, I 23

Johnston, Bayan Mary, _atlantic toonly_, i 56, 61

Judson, Harry Pratt, İngiltere'de Konferans Önerilen Komite, II 346

Jusserand, Straus Barış Teklifinin Görüşü, I 407


Keller, Helen, "Hayatımın Hikayesi" ni yazmaya ikna etti, I 90

Kent, Bay , Londra'da Amerikan Vatandaş Yardım Komitesi'ni oluşturur
  Savaş salgını, I 304, 307

Kerr, Philip, Birleşik'nin Gelecekteki İlişkileri Üzerine Konuşma
  Devletler ve Büyük Britanya, II 84

Kipling, Rudyard, oğlunu savaşta kaybediyor, II 115

Kitchener, Lord, Lordlar Kamarası Bir Hayal kırıklığı, II 96;
  eleştiri, II 120;
  Memorandum, Hata Anısına Katıldıktan Sonra, II 140

Knapp, Dr. Seaman A., Güney Tarımda "Gösteri Çalışması",
  I 95;
  Onun cenazesi, ben 96

Kropotkin, Prens Peter, _atlantic aylık için anılar yazıyor_, i 61


Lane, Sekreter Franklin, İngilizlere karşı duygu hakkında yorum
  Huerta olayında davranış, ben 198

Lansdowne, Marquis, erken barışı şiddetle tercih eden mektup
  eleştirildi, II 327, 353

Lansing, Robert, büyükelçiyi nötr olarak görüyor, i 362;
  bir avukat, devlet adamı değil, i 369;
  Büyük Britanya'nın Londra Bildirgesi'ni benimsemesi, i 378 _et seq._;
  avukatın tutumu, devlet adamı değil, II 53;
  İngiliz ablukasına karşı argümanlar, II 62;
  Diplomasi Değil "Vakalar" üzerinde koşan zihin, II 176;
  Cevaplar Sayfanın istifa mektubu, Başkan Wilson's
  Yeniden Düşünme ve Görevinde Kalma İsteği, II 199

Lassiter, General, öne yolculukta teşvik edildi, II 245

Laughlin, Irwin, Büyükelçiliğin İlk Sekreteri, I 133;
  Büyük Britanya'nın tanınmaya yönelik tutumunu tespit etmek istedi
  Huerta, i 180;
  Albay House'a Kaiser, i 285 ile başarılı olmayacağını söyler;
  Almanya'nın Amerika'ya yönelik niyetleri hakkında, i 351 _Note_;
  Savaşın sayfadaki etkisi ile ilgili olarak, i 357;
  Wilson, i 373'e tarafsızlık mektubunda büyükelçiyi destekliyor;
  Kalıcılığın kabul edilmesinde akılsız olduğu görüşünü verir
  Londra Bildirgesi, i 387;
  Wilson'ın Page'ın mektuplarına yaptığı yorumu, II 22;
  Senato Kararı Sir Edward Gray'e diplomatik olarak sunuyor
  Clemency 'Casement için, II 167;
  Almanya'nın 1916 Barış Hareketi, II 180;
  Başkan Wilson'a İstifa Mektubu, II 394

Hukuk, Ponar, Balkanlardan iç karartıcı haberler verir, II 104;
  Akşam yemeği, II 119;
  En İyi Amerika'nın nasıl yardımcı olabileceğini sorgulamak için cevap, II 219;
  Balfour ile Konferans ve Amerika'dan Finansal Yardım Aşırı Yardım, II 261

Lawrence, Bishop, İngiltere'de Ders Planına Önerilen Komite, II 346

Dünyanın Liderliği, Amerikan, II 105, 110, 145, 254

Barışı zorlamak için lig, Page'ın görüşü, ii 144;
  Sir Edward Gray, II 163 nesnelerine sempati duyuyor;
  Lord Bryce, böyle bir ayarlamak için olumlu zamana ilişkin açıklamalar
  Lig, II 165

Diplomatik yazışmalarda sızıntılar, yerçekimi,
  I 147, 148, 151, 222, 223, 224, 235, II 7, 276

Londra'daki Alman büyükelçisi Lichnowsky, neredeyse kırılmaya yönelik demedi
  Savaştan, i 306, 309, 315;
  Almanya'ya karşı savaş için suçlanıyor, i 322

Lincoln, Abraham, anıt, Westminster'da dikildi, i 274

Lind, John, Meksika'ya Görev Başarısızlığı, I 193

Edebi tarzı ve iyi yazı, tavsiye, II 341

Lloyd George, aristokrasiyi vergilendirmesi, i 137;
  toprak sahipleri korkuyor, i 158;
  Kral Christian'a devlet yemeğinde, I 167;
  Donanma Programını Azaltma Gerekliliği Üzerine, I 283;
  Savaş Gizimi altında tutmak, II 83;
  Savaş tarafından yaşlı, II 141;
  Avam Kamarası Konuşması Amerika'yı müttefik olarak karşılıyor, II 230;
  işleri hareket ettirmede dahi dokunuşu var, ii 259;
  İrlanda sorununun çözümü için çalışmak, ii 259;
  denizaltı durumu konusunda çok iyimser, ii 287;
  Enerjisi onu iktidarda tutar, II 354;
  Sekreter Baker'a Büyükelçilik Yemeği, II 365, 370;
  Bay ve Bayan Page'ı Cantigny, II 375'teki Amerikan Başarısı için tebrik ediyor;
  Bay ve Bayan Page'ın ayrılışında üzüntü ifade eden mektup ve
  İyi çalışmalarını gözden geçirme, II 398

Loring, Charles G., Bayan Katharine Page, II 87;
  Batı cephesinde hizmette, II 375

Loring, Bayan Charles G., seyahat ve evde kalma mektupları,
  İi 88;
  Sonbahar, Bahçeler, Aile ve Savaş Haberleri, II 92;
  Noel Mektubu, 1915, II 117;
  St.'den Ives, II 332, 339

Lowell, James Russell, Anglomani ile suçlandı, Büyükelçi, I 257

_Lusitania_, torpidoed, I 436;
  Onuruna verilen akşam yemeğinde alınan trajedinin bültenleri
    Albay ve Bayan House, II 1;
  Wilson notlarının sıkıntısı ve hayal kırıklığı, ii 6


Madero, Francisco, Meksika Başkanı olarak devrildi ve suikast,
  I 175

_Mayflower_ hacı, anıtın Southampton'da adanmışlığı, i 258

Mayo, Amiral, deniz durumu okumak için Avrupa'ya gönderildi, II 322

McAdoo, Sekreter, Balfour Finans Misyonu ile Konferans
  Durum, II 267

McClure, S.S., F.N. Doubleday, i 64;
  Harper Deneyi, i 65;
  fıkra, ii 303

McCrary, Lieut.-Commander, Kıyısı Yardım Komitesi'nde
  Amerikalılar, 307

McIver, Dr. Charles D., Eğitim Devleti, I 73, 74, 78;
  Karakter olarak, Profesör Billy Bain, "The Southerner" da I 93

McKinley Yönetimi İspanya'ya karşı önlemleri onayladı,
  _Atlantic aylık_, i 63

Mary, Kraliçe, Alındı, I 136

Avusturya büyükelçisi Mensdorf, Londra'da savaşın patlak vermesiyle.
  I 305, 309;
  Savaş bir trajedi, i 321

Mersey, Lord, tarife hakkında yorumlar, i 150;
  Dilettanti Derneği Akşam Yemeği, II 312

Meksika, "Politika ve İlke", I 175 _et Seq._;
  özyönetim zorlukları, II 177;
  Yabancı İşletme nedeniyle İlerleme, I 178;
  petrol imtiyazları sorunu, I 179, 181;
  Page tarafından tek çözüm inanılan müdahale,
  I 188, 193, 194, 200, 230, 273

Mims, Profesör Edwin, Güney Teologların Saldırılarına Mektup, I 80

Monroe Doktrini, Kaiser'in onu parçalama önerisi, II 192

Moore, John Bassett, sorumlu tutulması önerisi
  Amerikan-İngiliz İşleri, I 239

Morley, John, Kral Christian'a eyalet yemeğinde, i 167;
  Savaş Bildirgesi'ne İngiliz Kabinesi'nden istifa ediyor, i 316;
  Büyükelçilikte Ziyaretçi, II 315

Morley, Lord, Reformlarda, I 141

Morgan, J.P., müttefiklerin hesabı, büyük ölçüde aşırıya kaçıyor
  Amerika'nın savaşa girişi, II 272;
  Bu, Özgürlük Kredileri Gelirleri tarafından ödenen, II 273

Morgan, J.P. & Co., Harper & Brothers'ın Kontrolü, I 64

Uyanmamış Güney'e uygulanan "Mumya" teması, I 45, 75

Mühimmatlar, Amerikan, Müttefiklerin Önemi, i 368

Munsterberg, Prof. Hugo, Alman yanlısı faaliyetler, i 335


Donanma Departmanı, Amiral Sims'in acil önerilerini görmezden geliyor
  Destroyerler gönderilecek, II 276, 284

Zenci, Görünmez "Özgürlük", I 12;
  İç Savaştan Sonra Yanlış Liderlik, I 14;
  üniversite eğitiminden yararlanamıyor
  Yeniden yapılandırma, i 18

Zenci Eğitim ve Endüstriyel Eğitim Savunucdu, I 43

Kesinlikle gözlemlenen tarafsızlık, i 358, 360;
  Maskesi, II 230

New York _Evevening Post_, Bağlantı, I 48

New York _World_, Muhabir, Atlanta Fuarında, i 34;
  editoryal personelde, i 35

Northcliffe, Lord, Endişeden Hastalık, II 66;
  "Ulusu Hükümetinden Kurtarmak", II 116;
  Wilson'ın Barış Notu Üzerine Tutum, II 207

Norveç, denizaltı tarafından yok edilen nakliye, II 281

Nicolson, Harold, Sessiz Tost ile, II 301


Ogden, Robert C., Güney Eğitim Konferansı'nı düzenler, i 83;
  Yirmi yıllık gayretli hizmetten sonra, i 126

O'Gorman, Senatör, Panama Tolls Tartışmasında Aktif, I 243, 283

"O. Henry," sayfanın "ücretsiz" el yazmalarının reddedilmesi, II 303

Osler, Sir William, Page'ın doktoru, eve dönüşte ısrar ediyor, II 393


Pasifizm, "Barış Casusları" çalışması, II 210

Londra Paktı, müttefikleri ayrı bir barış yapmamak için bağlıyor, i 409 _NOTE_

Page, Allison Francis, Milletler Topluluğu İnşaatçısı, i 4;
  köleliğe ve iç savaşa karşı tutum, i 5;
  Savaş tarafından harap, ben 13

Page, Allison M., Belleau Wood'a Düşer, II 392, 406

Page, Anderson, Wake County, N.C., I 4

Sayfa, Arthur W. , Delcasse, Kaiser'in Tells ile konuşmasında
  United'ın "tam izolasyon" üretilmesine katılma önerisi
  Devletler, II 192;
  Londra'ya istifa etmesi için babasını etkileme umuduyla aradı
  Çok geç olmadan eve dön, II 393
  _Letters to_;
  İskoçya'ya giden motor gezisinde, i 142;
  Savaşın ikinci ayındaki koşullarda, i 335;
  Ulusal Depresyon ve Savaş Korkuları, i 344;
  _lusitania_ batan duygular, ii 5;
  soluklara ve kodlama eğilimi üzerine, ii 10;
  Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın gelecekteki ilişkileri hakkında, II 84;
  "Büyük Britanya'nın Alman Büyükelçisi" nin zaferleri, 1190;
  Noel Mektubu, 1915, II 121;
  Amerika Birleşik Devletleri'nde Almanya'ya doğru tutum üzerine, II 129;
  Savaşın Amerika'nın Geleceği ve Dünya Üzerine Etkisi, II 217;
  Amerikan halkına asla inanmadım, II 223;
  Amerika'nın savaşa girişinde, II 238;
  mezar koşulları, denizaltı ve finansal, ii 287;
  Plymouth konuşma ve resepsiyonlar vesilesiyle, ii 317;
  İdarenin İngiliz Donanması'na olan güven eksikliği, Wilson's
  Papa, vb. Cevap, II 322;
  Noel Mektubu, 1917, savaş yorgun bir dünyayı tasvir eden, II 328;
  Pasifistler hakkında Başkan aşağı, II 337;
  Filistin görüşleri, II 350;
  Kişisel Diyet ve Sekreter Baker'ın Ziyaretinin Yararı, II 369;
  Washington'daki İngiliz karşıtı his üzerine, II 385;
  Sandviç'te dinlenirken, II 388

Page, Bayan Catherine, Anne ve yakın arkadaşı, i 7;
  Noel mektubu, ben 8

Page, Frank C. Londra'da, I 134;
  Babası Rowsley'de _arabic_ batma haberi olduğunda
  Alındı, II 26;
  Amerikan birlikleri ile hizmette, II 375;
  babasının hızlı başarısız olduğunu ve eve dönmesi konusunda ısrar ettiğini fark eder,
  II 393
  _Letters to_: Ev çiftliğini inşa ederken ve savaşın stresi, i 353;
  Noel Mektubu, 1915, II 121

Sayfa, Henry A., bir hükümetin tarafsız olabileceğini belirten mektuplar, ancak
  hiçbir _man_ olamaz, i 361;
  tarafsızlık ve barış önerileri ile ilgili yanılsamalar hakkında, ii 152

Page, Bayan Katharine A., Londra'ya varış, i 134;
  Şapel Royal'da evlendi, II 87;
  _See Ayrıca_, Loring, Bayan Charles G.

Page, Lewis, Virginia'yı Kuzey Carolina'ya yerleşmek için bırakıyor, i 3

Sayfa, Logan Waller, Avrupa Durumuna Doğru Perspektife Sahip, II 176

Page, Mary E., mektup, II 376

Page, Ralph W., mektuplar;
  Londra Yaşam İzlenimleri, I 161;
  savaş zamanı koşullarında, i 352;
  Noel Mektubu, 1915, II 121;
  Taze Güney Sebzeleri ve Meyveler ve Çiftlik Yaşamı için Özlemler,
  II 335;
  stil ve iyi yazıda, II 340;
  büyük savaş vb., II 371, 372;
  Amerikan diplomasisi kitabına övgüde, II 381;
  Ordumuz ve Donanmamızın Başarısı, II 390

Sayfa, Bayan Ralph W., Noel mektubu, 163

Page, Robert N., Mektuplar, Sosyal Londra İzlenimleri, I 153

Sayfa, Thomas Nelson, Albay House barışla ilgili olarak görev yapıyor
  Parleys, I 434

Page, Walter Hines, Erken Yaşamının İzlenimleri, 1;
  Virginia ve Kuzey Carolina'da eski bir aile, 3;
  anne soy, 6;
  Anne ve Oğul arasındaki yakın sempati, 8, 11;
  doğum yeri ve doğum tarihi, 9;
  İç Savaşın Hatırlamaları, 10;
  Kuzey askerleri arasında şeftali için bir pazar bulur, 14;
  çocukluk ve erken çalışmalar, 16;
  yoğun hırs, 20;
  Johns Hopkins Üniversitesi'nde Yunan Bursu, 24;
  gelecek yıl için yenilendi, 27;
  Yankees'e karşı erken önyargılar, 28;
  Almanya'da seyahatler, 1877, 30;
  Shakespeare üzerine dersler, 30;
  Louisville, Ky., 32'de İngilizce öğretmeni;
  Gazeteciliğe girer, 32;
  Louisville ile deneyim _age_, 32;
  JOSEPH, MO., 33.
  serbest bir mızrak, 34;
  Atlanta Fuarında N.Y. _World_ Muhabiri, 34;
  N.Y. _World_, 35;
  evli, 37;
  Woodrow Wilson ile ilk tanıdık, 37;
  Americanizm tamamen gelişti, 40;
  Başkan Cleveland'a saygı, 40;
  Raleigh'de chronicle_, 42;
  güneyden bir görüntü kesici, 44;
  "Mumya Mektupları", 45;
  Devlet Koleji'nin kurulmasında enstrümantal, Raleigh, 47;
  N.Y. _EVening Post_, 48;
  _forum_'u büyük etki ve iş başarısı, 49;
  yeni bir editör türü, 50;
  _atlantic toonly_, 53 editörü;
  Thomas Carlyle, 60'ın yayınlanmamış mektuplarını keşfediyor;
  İspanyol Amerikan Savaşı'na karşı tutum, 62;
  Harper Deneyi, 65;
  Doubleday, Page & Co., 66'nın kurulmasına katılır;
  _World's Work_, 66;
  kamu faaliyetleri, 72;
  Eğitim adına, 72;
  "Unutulmuş Adam" adresi 74;
  demokrasi inancı, 78;
  Genel Eğitim Kurulu ile çalışma, 85;
  editör olarak bağımsızlık, 87;
  John D. Archbold'u 88, Foraker rüşvet için ciddi şekilde eleştiriyor;
  Roosevelt tarafından Ülke Yaşam Komisyonu üzerine atandı, 89;
  diğer kamu hizmetleri, 89;
  "Southerner" 90'ın yazarı;
  Güney tarım ve kanca kurdu adına faaliyetler
  eradikasyon, 94;
  Wilson'ın adaylığı ve seçimine olan ilgisi, 102, _et seq._;
  Kabine pozisyonu için adlandırılması için çabaları caydırır, 113;
  Neden adlandırılmadı, 118;
  Daniels'ın atanmasına karşı protestolar, 119;
  çiftçilik sevgisi, 127, 128;
  Büyükelçilik teklif etti, 130;
  Londra ve Büyükelçilik İzlenimleri, 132, 144;
  İskoçya İzlenimleri, 142;
  Meksika durumunun ele alınması, 183;
  Meksika'ya müdahale inancı, 193, 194;
  Başkan Wilson, Bryan ve Sir William Tyrrell, 208;
  Meksika Post'tan Sir Lionel Carden'in kaldırılmasındaki rolü 215;
  Wilson, 219, 221;
  Tarım Sekreteri için önerildi, 232, 286;
  Neden Londra'da kalmak istiyordu, 240;
  Panama Tolls adına çalışma Bill Reveal, 244;
  belirli konuşmalar için saldırıya uğradı, 258, 259;
  Almanya'yı uluslararası ittifaka dahil etmeye karşı, tercih ediyor
  İngilizce konuşan halklar arasındaki anlayış, 282;
  Savaşın patlak vermesindeki zorluklar, 301 _et seq._;
  Avusturya Büyükelçiliği, 305, Alman Büyükelçiliği, 306;
  savaş süresinin çeşitli görevleri, 337;
  Alman ve Avusturya ve Türk Elçiliklerinden Sorumlu Zorluklar, 345;
  açlıktan açlıktan yardım çalışmaları, 346;
  gerginlik ve iç karartıcı ortam altında yaşlanma, 357;
  tarafsızlığı korumanın zorlukları, 358;
  Washington'dan uyarıldı, 362;
  Londra Deklarasyonunun Talepleri
  kabul edildi, 370, 373;
  Talepler ısrar edilirse 383;
  Olay Mutabakatı, 385;
  _dacia_ bulmaca çözümü, 394;
  erken bir barışa karşı tutum, 417;
  Unriplomatik devlet yöntemlerini genel Fransızca öğrenir
  Barış Önerileri Bölümü, 425, 427

    Vol. II

  Washington'un durumu karşılamadığı için aşağılamalar, 5;
  Bryan'ın istifasına ilişkin açıklamalar, 10;
  Dışişleri Bakanı olarak atanmak için kabul edildi, 11;
  Wilson politikalarına yönelik hissi, 18;
  Eleştirisinin cesurluğu, 21;
  Wilson ve Lansing, istifa edebileceği endişesini ifade eder;
  Londra'daki Zeppelin saldırısını, 34, 38;
  İngiltere'de Noel, 1915, 103;
  Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumunda şaşkın, 128;
  Avrupalı ​​izlenimleri, 132;
  Washington'a çağırıldı, 148;
  Washington ziyaretinin muhtırası, 171;
  Başkan Wilson'ın izlenimleri, 172;
  röportaj almadan beş hafta önce bekler, 183;
  Shadow Lawn, 184'te hayal kırıklığı yaratan röportaj;
  Wilson'a istifa koltuğu, 189;
  ve cevap, 199;
  Lord Robert Cecil'e Almanya'nın barış teklifini sunuyor, 201;
  Başkan'ın "aşağılayıcı sözleri" hakkındaki Dışişleri Bakanı'na yorumlar
  Wilson'ın Barış Teklifi, 207;
  Wilson'a "Zafer Olmadan Barış" ifadesini bırakmasını sağlar
  konuşmasından 213;
  Bernstorff'un işten çıkarılmasını öğrenir, 215;
  Wilson'ın dış politikasının son kararının muhtırası
  1 Nisan 1917, 222;
  Wilson'ın Kongreye tavsiye etmesinden sonraki gün 3 Nisan'da yazılmış muhtıra
  savaş ilan etmek, 228;
  Kral George ile Dost Footing, 234;
  Donanma Departmanını uyandırmaya çalışırken Amiral Sims ile birleşir
  denizaltı durumunun ciddiyeti, 278;
  Sayfa-Adam, 295-320;
  Belçika'nın rahatlaması için hareketler, 310,
  ve Delegeler Hoover, 311;
  Plymouth'da konuşma, 316;
  Kısa dinlenme için St. Ives'e gider, 332;
  Başkan Wilson, 348 tarafından sıcak bir şekilde "gerçekten İngiliz" olarak anılıyor;
  Sekreter Baker'ın ziyareti Memorandum, 366;
  Başarısız Sağlık, 374;
  Doktor Emirlerine İtaat İstifası, 393;
  Kral temsilcileri ve güle güle teklif etmek için trende kabine, 402;
  Amerika'ya varışta biraz miting, 405;
  Sonu-Evde, 406

Page, Walter H. Jr., "Büyükbabası" ndan Noel Mektubu, II 124

Page, Bayan Walter H., Londra'ya varış, I 134;
  Diplomaside bir bölüm oynar, i 215, 224, 226;
  Büyükelçiye büyük yardımı, II 315;
  Son mektup, II 395

Filistin ve Siyonizm, görüşler, II 351

Panama Tolls, yanlış bir politika, i 190;
  Sir William Tyrrell'in Başkan Wilson ile Konuşması, I 207, 209

Panama Tolls Bill, Wilson yürürlükten kaldırılması için umutlar yazıyor, i 222;
  Yürürlükten kaldırılması, i 232 _et seq._, Tasarısı ciddi antlaşmaların ihlali, i 242;
  Kongre Öncesi Yarışma, i 255

Paris, Şehrin Yakalanması Kaçınılmaz, I 401

Parlamento, Amerika'nın onuruna hatıra oturumları düzenliyor
  Savaşa Katılım, II 230

Paşa, Tewfik, Türk Büyükelçiliğini Amerikan'dan Sorumlu bırakıyor
  Büyükelçi, i 345

Barış, Almanya'nın Gözetlemeleri, i 389;
  İlk barış sürüşü, i 398;
  Wilson'ın savaşan güçlere notu, sürpriz ve
  Tahriş, II 205

"Zafer Olmadan Barış" konuşması, Başkan Wilson ve
  Büyük Britanya'da Resepsiyon, II 212

Barış yüzüncü yılı, I 236, 274 için planlanıyor

Pershing, General, Kral George ile öğle yemeğinde, II 237;
  Fransız ordusuna ahlaki fayda varlığı, II 290

Filipinler, bir sorun, ben 176

Pinero, Sir Arthur, Dilettante Toplantılarında Sayfanın Anımsamaları, II 313

Plymouth, Belediye Başkanı ve Konsey, Şehrin Özgürlüğünü Sun, II 402

Plymouth Konuşması, Amerikan Kooeperasyonuna Güven'e İlham Veriyor, II 316

Polk, Frank L., İngiliz Dışişleri Bakanlığı tarafından danışmaya davet edildi
  İngiltere, II 248;
  "Masasından kaçınamadı," II 256
    _Letter from_: Balfour Mission'ın harika başarısı, II 263
    _Letters to_: Balfour ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı misyonda, ii 252;
    Baker'ın Sekreteri Ziyaretinde, II 361

Price, Thomas R., Randolph-Macon'da Profesör, i 22

Probyn, Sir Dighton, Embassy'de Aramalar, i 339


Raboteau, John Samuel, Bay Page'ın anne büyükbabası, i 6

Randolph-Macon Koleji, Çalışmalar, I 20

Rawnsley, Rev. Hardwicke Drummond, bir konuşma konusu, i 149

Rayleigh, Lady, Siyasi Yetenek, II 257, 258

Rayleigh, Cambridge Üniversitesi Lord Şansölyesi, II 145

Yeniden yapılanma, savaştan daha acı verici, i 14;
  Eyalet Üniversitesi üzerindeki etkileri, i 18

Reed, John, Meksika koşullarının hesabı Wilson'un politikasını etkiliyor, i 228

Din, en derin saygısı, i 80

Rues, Jacob, _atlantic aylık için yazıyor_, i 60

Rockefeller, John D., Genel Eğitim Kurulu, i 84;
  Anımsama Yayını, i 88;
  Hookworm Komisyonu ve Uluslararası Sağlık Komisyonu Bulundu, i 100

Roosevelt, Theodore, _atlantic toonly_, i 60 için yazıyor;
  Ülke Yaşam Komisyonu'nu atar, i 89
    _Letter to_: York Başpiskoposunu Tanıtmak, II 307
    _Letter from_: Büyükelçinin hizmetlerini övmek, ii 401

Kök, Elihu, Hay-Pauncefote Antlaşması Anlaşması, I 242

Rose, Dr. Wickliffe, Londra'da Akşam Yemeği, Uluslararası Başkanı olarak
  Sağlık Kurulu, I 101;
  kanca kurdu çalışması, I 127

Yuvarlak Tablo, The, Siyasi Konular Çalışması Örgütü, II 84;
  _Round Table, The_, Yukarıdaki Organ, Üç Aylık Bir Yayın, II 84, 105

Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü, Adres Daha Önce, I 191

Royce, Josiah, Johns Hopkins, I 25'te ortak

Rus çöküşü, müttefikler üzerindeki etki, II 353

Rustem Bey, Türk Büyükelçisi, Pasaport Verilen, II 49 _NOTE_


St. Ives, Cornwall, dinlenme arıyor, II 332

St. Joseph _Gazelle_, Bağlantı, i 33, 37,
  Eugene Field'ın masasını başardı, i 36

Sackville-West, Sir Lionel, pasaportlarını Cleveland tarafından verdi, II 33 _NOTE_

Sargent, John, Büyükelçilikte Sık ziyaretçi, II 315

Testere değirmeni birimleri, olumlu alım, ii 291

Sayre, Bay ve Bayan, Londra'da Doyurucu Resepsiyon, I 213, 222, 275

Schrippenfest, kutlama, Berlin'de, i 291

Schwab, Charles M., Müttefiklere Savaş Materyali Tedarik, i 341

İskoçya, İzlenimler, I 142

Scudder, Horace E., _atlantic toonly_, i 53'ün editörü olarak başarılı oldu

Gizli Antlaşmalar, Başkan Wilson'a Bay Balfour tarafından açıklandı, II 267

Sedgwick, Ellery, Bay Page'ın hatıraları, _atlantic'in editörü olarak
  Aylık_, i 55;
  hangi sayfanın yapıldığı en yüksek saygı, ii 298

Shakespeare, dersler, I 30

Sharp, büyükelçi, barıştan sözü Fransızlar tarafından kızdı, i 389;
  Başkan Wilson'ın Öğle Yemeği'nde, II 171

Sherman'ın Ordusu, Süvari Birliği Kampı Page Home, Ransack ve Destroy
  İçindekiler, ben 10

Shoecraft, Bay, Bernstorff'un işten çıkarılması haberlerini alıyor, II 215

Sihler, Prof.

Simon, Sir John, Büyükelçilikte Sık ziyaretçi, II 315

Sims, Amiral, Büyükelçi Page ile Lord Beresford ile yemek, II 254;
  korkunç denizaltı durumu tavsiye edildi, II 273, 275;
  İngiltere'ye varış ve hoş geldiniz, II 274;
  Washington tarafından göz ardı edilen öneriler, II 276;
  Güçlü Dispatch, II 278;
  Wilson'a mektupta övüldü, II 281;
  Queenstown'daki hem İngiliz hem de Amerikan Deniz Kuvvetleri Komutanlığı,
  II 282;
  denizaltı durumundan gelen mektuplar, ii 282;
  İngiliz Admiralty ile yüksek saygı, II 290;
  Sekreter Baker'a Büyükelçilik Yemeği, II 365, 370

Shaler, Millard, Belçika'da yoksulluk raporları, II 310

Skinner, Başkonsolos, Stripted'in Yardım Komitesi
  Amerikalılar, ben 307

Slocum, Albay, Amerikan birliklerinin gelişini hızlandırmaya çağırdı, II 363

Smith, C. Alphonso, Almanya'ya Borsa Profesörü, II 145

Smith, Senatör Hoke, "Dost Sınır dışı etme", önerildi, II 17;
  İngiliz Abluka Kampanyası, II 56, 61, 63;
  Müttefiklere gönderilere ambargo çağırma, II 211

Güney,, i 38, 43, 74 adına çabalar;
  İlerlemeyi önleyen üç "hayalet", I 91

Southampton Konuşması, Basın Yorumları, I 41

Güney Eğitim Kurulu, Aktif Çalışma, I 84

Güney Eğitim Konferansı, Organizasyon, I 83

"Southerner, The", Yeni Yazma Çaba, I 90

İspanyol-Amerikan Savaşı, Tutum, I 62

Speyer, James, Alman Barış Hareketi ile bağlantılı, I 403

Spring Rice, Sir Cecil, Washington'u İngiliz Değişikliğinden Bildiriyor
  Huerta'nın tanınmasına yönelik tutum, i 181;
  COT tarafından gizlice danışıldı. Taleplerle ilgili ev
  Londra Bildirgesi kabul edilmeli, i 379;
  Washington'a _dacia_ ele geçirileceğini bildirir, i 393;
  Straus Barış Teklifinin Görüşü, I 407;
  Lord Robert Cecil'den Almanya'nın Barış Teklifi Üzerine Mektuplar, II 201, 202

Squier, Albay, Londra'daki Amerikan askeri ataşesi,
  Savaş, ben 301

Standard Oil Co., Archbold-Forcuer skandalında editoryal,
  I 88

_State chronicle_, bağlantı, i 42;
  editoryal olarak bir başarı, ben 48

State College, Raleigh, N.C., kurulmada enstrümantal,
  I 47, 48

Dışişleri Bakanlığı, Diplomatik Yazışma Sızıntıları,
  I 147, 148, 151, 223, 224

Devlet Bakanlığı, resmi yazışmaları görmezden gelir,
  I 94, 213, 219, 224, 225, 232, 238, 239, II 7, 55, 217, 253;
  uygun şekilde organize edilmemiş ve yürütülmemiş, ii 8;
  önemsiz talepler ve protestolar, ii 54, 68;
  Ürkütücü Notlar biçimi, i 72

Stiles, Dr. Charles W., Hookworm, I 98;
  Savaşta Çalışma, I 127

Stone, Senatör William J., Pro-Alman Sözcüsü Neden, I 380

Stovall, Pleasant A., Albay House, barışla ilgili olarak
  Parleys, I 434

Straus, Oscar S., Alman barış propagandasında bir araç olarak kullanılan,
  İ 389, 403 _et seq._

Denizaltı batma, Almanya, Wilson hareket etmedikçe devam etmekle tehdit ediyor
  Barış için, II 200;
  Pless Konferansı'ndaki Alman askeri şefleri devam etmeye karar verir
  sınırsız savaş, II 212;
  Amerikan savaşa giriş sırasında en ciddi sorun,
  II 273, 275, _et Seq._

Sulmrave Manor, Washtons'un atalarının evi, restorasyon ve
  koruma, i 274;
  Başkan Wilson'a adanmış olmayı planlayın, I 274, 275, II 248

_Sussex_ "Rehin", Almanya'nın Barış Hareketi, II 150


Taft, William H., Carden'in Küba'dan çıkarılmasında başarısız oluyor,
  İ 196, 215, 219;
  Amerika'nın Delegasyon Başkanı'na davetini kabul eder, Amerika'nın
  Savaşta amaçlar, II 346;
  Wilson'ın güçlü onaylanmaması projeye müdahale ediyor, II 347

Tarife Komisyonu, N.Y. _World_ için seyahat etmek, i 35

İngiliz hükümetine demokrasiyi öğretmek, i 187, 211

_Tennessee_, altınla savaşın patlak vermesi için İngiltere'ye gönderildi
  mahsur Amerikalıların rahatlaması, i 307

Thayer, William Roscoe, _World's Work_, I 66;
  Açıklama olarak, i 67

Tillett, Wilbur Fisk, Randolph-Macon College'da arkadaşı, i 20

Towenant, Torpido'nun kalıntısı gösterilen kuleler _hesperian_, II 40

Trinity College, Araştırmalar, I 19

Türk Büyükelçiliği Amerikan Büyükelçisi'nden sorumlu kaldı, i 346

Tyrrell, Sir William, Amerika Birleşik Devletleri ziyaretinin önemi,
  İ 201;
  Bryan ile tatmin edici olmayan konsültasyon, I 202;
  Meksika'ya yönelik İngiliz politikasını Başkan Wilson'a açıklıyor,
  I 204, 207;
  Albay House ile sohbet, I 206;
  Albay House, Kaiser adına Kaiser'i ziyaret etme planını bildirir.
  Deniz Tatil Planı, I 277;
  Evin Almanya yolunda İngiltere'de durmamasını tavsiye eder, i 289;
  Beyanname
  Londra evlat edinildi, i 387;
  Dumba'nın işten çıkarılması hakkında yorum ve Bernstorff, II 101


Underwood Tarifesi Faturası, Büyük Britanya İzlenimleri, 150, 172


Van Hise, İngiltere'de Ders Planına Önerilen Komite, II 346

Vanderlip, Frank A. , Speyer "Barış Yemeği" nde, I 404

Villa, Pancho, Wilson tarafından Vatansever Olması Düşüncesi, I 227, 228

Vincent, George, İngiltere'de Konferans Önerilen Komite, II 346

Von Jagow, Albay House'un önerilerine cesaret vermiyor, i 289

Von papen, işten çıkarılması, II 108

Von Tirpitz, Viscount Haldane ile göreceli boyutlar hakkında tartışma
  donanmalar, i 278;
  Albay House'un tekliflerine düşman, i 289


Waechter, Sir Max, "Federasyon" ve Silahsızlanma çabaları, I 284

"Koruma Tarafsızlığı", Politika, i 362

Wallace, Henry, Mektuplar:
  Wilson'ın adaylığı üzerine, i 105;
  Yeni Tarım Sekreteri vb. Yedekleme üzerine, i 115

Wallace, Hugh C., Albay House'a Avrupa'ya eşlik ediyor, i 288;
  Embassy'de "Ölümsüzler Montajı" nı birleştiriyor, II 315

Walsh, Sir Arthur, Törenlerin Efendisi, I 135;
  Güle güle teklif etmek için trende, II 402

Walsh, Senatör Thomas, İngiliz karşıtı tutum, II 61

Savaş, Amerikan çabaları, i 270 _et seq._

Savaş, Mutabakat Zaptı Of The Salonu, I 301

Washington, Booker T., _atlantic aylık için yazıyor_, i 60;
  "Kölelikten Yukarı" yazmaya teşvik edildi, I 90

Wantauga Kulübü, faaliyetler, I 47;
  Güney Çocuk Eğitimi için Haçlı Seferi, 73

Wheeler, Benjamin Ide, Albay House'a koşullar hakkında bilgi verir
  Almanya'da i 281

Beyaz, Henry, Hay-Pauncefote Antlaşması Anlaşması, I 242

White, William Allen, _atlantic aylık yazıyor_, i 60

Whitlock, marka, eulogize, i 334

Willard, Joseph E., Albay House barış ile ilgili olarak
  Parleys, I 434

Williams, Senatör John Sharp, Almanya'ya karşı abluka gösteriyor
  Pamuk üreten durumlarda bir yaralanma değil, II 63

Wilhelm II, Lahey Konferansları, i 280;
  Albay House Mission'da hayal kırıklığına uğradı, i 289;
  Amerikan Tahkim Antlaşması, i 294;
  Albay House'un izlenimleri, i 295;
  Başkan Wilson'dan Büyük Britanya'ya barış teklifi iletmesini ister, I 426;
  Delcasse'ye "tam izolasyon" üretmeye katılma önerisi yapar
  Amerika Birleşik Devletleri, II 192

Wilson, Bayan Willia Alice, Page ile evlendi, i 37

Wilson, Dr. William, Bayan Page'ın babası, i 37

Wilson, Sir Henry, Sir William Robertson'u İmparatorluk Şefi olarak başardı
  Genel personel, ii 354 _Note_

Wilson, Woodrow, ilk tanıdık, i 37;
  _atlantic toonly_, i 60 için yazıyor;
  Sayfa adaylığı ve seçimi ile büyük ölçüde ilgileniyor, i 102, _et seq. _;
  Albay House tanıtıldı, i 107;
  Seçimden kısa bir süre sonra röportaj muhtırası, i 110;
  Büyükelçilik sunuyor, i 130;
  Huerta'nın tanınmasına yönelik tutum, i 180;
  Latin Amerika cumhuriyetleriyle başa çıkmak için yeni prensip oluşturur,
  İ 182;
  Meksika'da müdahaleyi dikkate almayı reddediyor, i 193;
  Resmi olarak Sulgrave Manor'u, ataların
  Washtons'un evi, i 195;
  Sir William Tyrrell, I 207'ye Panama Ücreti Sorusu Üzerine Tutumu Açıklıyor;
  Memnuniyeti İfadesi Page Meksika durumunu ele aldı, i 208;
  Carden'in Meksika'dan hatırlanması için kredi veren mektup ve
  yapıcı çalışma, i 221;
  Kongre'ye Panama Tolls Bill, i 253;
  Sulgrave Manor'un restorasyonu vesilesiyle İngiltere'yi ziyaret etmeyi planlayın,
  1274, 275, II 248;
  Senato'nun iyi ofislerini sunması için karar verildi
  Avusturya ve Sırbistan arasındaki arabuluculuk için i 317;
  Albay House'a ve iyi ofisler sunan albay evinden telgraflar
  ön savaş, i 317, 318;
  Kral George'a savaşı önlemek için iyi ofisler sunan mesaj, i 320;
  Senato'ya tarafsızlık mektubu, i 360;
  Barış Parkhys'e başlama arzusu, I 416;
  soruna baskı yapmakta ısrar ediyor, i 423;
  İngiltere'de "savaşmaktan çok gurur duy" konuşuldu ve kınandı, II 6;
  _lusitania_ notları, ii 6;
  Page'ın politikalarına yönelik hissi, II 8;
  sayfa mektuplarının takdir edilmesi, ii 22;
  Sussex'ten sonra barış faaliyetleri, II 148;
  Almanca Notuna Denizaltı Bırakma ile ilgili cevabı,
  II 150, 156;
  Büyükelçileri ile yabancı meseleler hakkında konuşma konusunda isteksiz, II 171, 172;
  çok yalnız yaşadı, sosyal dokunuş yok, II 173;
  Tehdit Altındaki Demiryolu Grev Kongresine hitap ediyor, II 172;
  Yüksek rütbeli memurları askeri ek olarak göndermeyi reddediyor, II 177;
  Shadow Lawn, II 185'teki Büyükelçi Page ile röportaj;
  Barış iletişimi tüm savaşan güçlere gönderir, II 204;
  Büyük Britanya'da "Zafer Olmadan Barış" konuşmasının resepsiyonu, II 212;
  Papa'nın Barış Teklifine Cevap, II 321, 323;
  Müttefiklere doğru soğukluk, II 345;
  Büyük Britanya ile daha yakın ilişkileri güçlü bir şekilde onaylamaması,
  Taft ve Notan Komite ziyaretini önler, II 346
 _Letters__:
  Carranza ve Villa İngiliz Eleştirmenlerinin "Yanlış" görüşü,
  I 227, 228;
  Minnettarlığı ve saygıyı ifade etmek ve Ücretin Yürürlük Çıkarma Umutları
  Bill, i 254;
  eleştirilen konuşmalarla ilgili olarak, i 262, 265;
  İngiltere'yi ziyaret etme önerisine cevap, i 276;
  Page'ın istifasının kabulü, II 396
 _Letters to_:
  Tebrikler ve Öneriler Seçim Günü, i 108;
  Tarım Sekreteri için en iyi insana gelince, i 114;
  İngiliz halkının izlenimleri, i 144;
  Danimarka Kralı Christian'a kraliyet resepsiyonunda, I 167;
  Meksika durumunda i 184, 185, 188;
  Meksika Müdahalesi için Albay Evi'nden gönderilen muhtıra, i 194;
  İngiltere'de Panama Tolls sorusuna doğru hissetme, I 248;
  iki ülkeyi daha fazla birliğe getiren olaylar, i 251;
  İlişkili Ticaret Odaları Öncesi Konuşma Açıklaması, I 260, 263;
  Anglofobiye saldıran konuşmayı önerir, i 264;
  Savaşın patlak vermesinde, i 303;
  Alman zulümlerinde i 325;
  ulusların ayrı ayrı barışı yapmamaları için anlaşması vb., i 338;
  Savaşın gerçek doğasını aydınlatma girişimleri, i 370;
  "İngilizlerin duygusunun açıklanmasına yönelik kaba notlar
  Amerika Birleşik Devletleri, "i 373;
  Paris'in ele geçirilmesi ve Alman barış sürüşünün sorumluluğu üzerine
  başlatıldı, i 401;
  _lusitania_ sonrası Amerikan eylemsizliğine doğru İngilizce hissetmek
  notlar, II 40, 41, 43, 44, 45;
  Almanya ile diplomatik ilişkileri kırmışsa sona ereceğini söyledi
  Savaş, II 51;
  Askeri durum, 1915 düşüşü ve Amerikan kaybı
  prestij, II 94;
  Röportajı beklerken Lord ile konuşmaların notları gönderir
  Gray ve Lord Bryce, II 183;
  istifa mektubu-bazı büyük gerçeklerle, ii 190;
  Balfour misyonunun başarısı vb. , İi 256;
  Müttefikler arasındaki mali durum ve gerekliliği
  Amerikan Yardımı, II 269;
  denizaltı durumunun ciddiyeti üzerine, ii 280, 283, 286;
  Savaşın Yavaş İlerlemesi ve Lord Lansdowne'nin Barışına Yorumlar
  Mektup, II 327;
  İngilizler Cemiyeti konusu hakkında İngiliz görüşü üzerine, II 355;
  Savaş konuşmalarının ve mektuplarının tezahürat etkisi üzerine, II 385;
  Doktor emirlerine itaat istifası, II 393

Wilson Doktrini, The, I 217

Wood, Gen. Leonard, Küba'da Yöntemler Bir Nesne Dersi, I 177

_ World's Work_, Kuruluş, I 66

Worth, Nicholas, "The Southerner" yazılı olarak nom de plume, I 90


York, Başpiskopos, onu Roosevelt'e çeviren mektup, II 401


Londra'ya Zeppelin Saldırısı, II 34, 38

Siyonizm, görüş, II 350

Zimmermann, İletişimde Dışişleri Bakanı altında Almanca
  Büyük Britanya'ya barış önerileri ile ilgili Albay Evi, I 426;
  House ile barış terimleriyle konuş, i 432

Zimmermann, Almanya'nın Mütareke için başvurması gerektiğini söylüyor, II 182

Zimmermann-Mexico Telegram Birleşik Devletler Bildirgesi Üzerindeki Etkisi
  Savaş, II 214.






Projenin Sonu Gutenberg Hayat ve Mektupların E -Kitabı Walter H.
Sayfa, Cilt II, Burton J. Hendrick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND LETTERS OF ***

***** This file should be named 17018.txt or 17018.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/1/17018/

Produced by Rick Niles, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

