*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The False Gods
Yazar: George Horace Lorimer
Yayın Tarihi: November 6, 2005  [eBook #17020]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17020
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The False Gods, by George Horace Lorimer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The False Gods


Author: George Horace Lorimer



Release Date: November 6, 2005  [eBook #17020]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FALSE GODS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin, Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://kdl.kyvl.org/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
17020-h.htm veya 17020-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/2/17020/17020-h/17020-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/2/17020/17020-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Kentuckiana Dijital Kütüphanesi'nin Elektronik Metin Koleksiyonu aracılığıyla edinilebilir. Bkz
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;xc=1&idno=B92-232-31280846&view=toc

SAHTE TANRILAR

by

GEORGE HORACE LORIMER

"Kendini Yaratan Bir Tüccarın Oğluna Mektupları" kitabının yazarı

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Sonra ... kollar onu taş göğsüne bastırdı."]

[İllüstrasyon]

D. Appleton and Company
New York
1906

Telif hakkı, 1906, George Horace Lorimer
Telif hakkı, 1906, D. Appleton and Company
Stationer's Hall, Londra'da yayınlanmıştır
Nisan ayında yayınlanmıştır, 1906

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

A.V.L.'ye

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İÇERİK

SAYFA

I. 1

II. 11

III. 21

IV. 33

V. 39

VI. 51

VII. 59

VIII. 69

IX. 77

X. 81

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYONLARIN LİSTESİ

KARŞILIKLI
SAYFA

"Sonra ... kollar onu taş göğsüne
ezdi" _Ön sayfa_

"'Ah, fergit it'" 4

"'O Gerçek Şey'" 24

"Birdenbire onun geldiğini hissetti ve döndü" 56

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

SAHTE TANRILAR

I

Bir sabah saat ondan biraz sonra, _Boston Banner_ gazetesinden bir muhabir olan Ezra Simpkins, Altıncı Cadde'deki bir bloğu kaplayan tuğla ve kahverengi taştan yapılmış o pis yığın olan Oriental Binası'na girdi ve Kraliyet Mısır Keşif ve Araştırma Derneği'nin ofisini aramaya başladı. Bir labirent gibi koridorlarda dolaştıktan sonra, sonunda ikinci katta buldu. Birkaç adım ötede, yan girişlerden birine inen bir merdiven vardı; çünkü binaya dört sınır sokağının herhangi birinden girilebiliyordu.

Simpkins, kapıları çalmayı ve kart göndermeyi, sadece çekingen bir mizaca sahip insanları yalan söylemeye teşvik etmeye yarayan formaliteler olarak görüyordu, bu yüzden bekleme odasına girdiğinde ve boş bulduğunda, hızla geçip
arkasındaki kapıyı açtı. Fakat bu manevranın kendisini aradığı kişiye kolayca yaklaştıracağını
bekleseydi, hayal kırıklığına uğramıştı. Basitçe küçük bir dış ofise girmişti. Düğmeli bir takım elbise giymiş, on iki yaşında, kendi kendine yeten bir genç, tek sakiniydi.

"Merhaba, dostum!" dedi Simpkins, eşikteki bu Cerberus'a. "Bayan Athelstone içeride mi?" ve tanıtım mektubunu çıkardı; çünkü
bir kart yerine kullanmaya karar vermişti, çünkü
kabulünü kazanma olasılığı daha yüksekti.

"Ah, gitsin," diye cevapladı genç adam, Amerikan bağımsızlığıyla.
"Sıranız geldiğinde size haber vereceğim ve
sizden istenene kadar referanslarınızı saklayabilirsiniz," ve Simpkins'e belirgin bir hoşnutsuzlukla baktı.

Muhabir hiçbir cevap vermedi ve hiçbir soru sormadı. O ana kadar
bir sırasının olduğunu bilmiyordu, ama olsaydı bile, aptalca bir kaymayla
bunu kaybetmeyi teklif etmiyordu. Bu yüzden sandalyesine oturdu ve
zihninde ödevini evirip çevirmeye başladı.

Simpkins'in New York'a gelmesinin sebebi, yönetici editörü Bay Naylor'ın, kafasında şekillenen belirli bir özelliğin, Bayan Athelstone'un birkaç sözle
"yönlendirilebilmesi" halinde, özel bir ilgiye sahip olacağına dair inancıydı. Kocası, Rahip Alfred W.R. Athelstone, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamıydı ve Mısırbilime olan ilgisi onu Kraliyet Cemiyeti'nin Amerikan şubesinin başkanlığını kabul etmeye yöneltmişti, oysa o Teozoflar arasında bir liderdi. Ve şimdi tarikatın eski başkanı öldüğüne göre, Bayan Athelstone'un Madam Blavatsky'nin kendi kişiliğinde reenkarnasyonunu duyurduğuna dair söylentiler vardı. Bu kendi başına iyi bir "hikaye"ydi, ancak Naylor'ın kulağına ikinci bir söylenti ulaşana kadar, gazete ruhu en derinlerine kadar
uyanmadı. Çünkü Boston'da, Nil boyunca gömülü gizemleri kazma ve kürekle açığa çıkarma konusunda iyi işinde Kraliyet Cemiyeti'nin rakibi olan Amerikan Antik İnançları Araştırma Derneği olarak bilinen bir dernek vardı. Ve dernekler arasında güçlü, başkanları arasında ise
acı olan bu rekabet, her ikisi de kadın olan sekreterlerinde daha da keskinleşti. Boston Derneği'nde görev yapan Bayan Gianclis, damarlarında Mısır kanı olduğunu iddia ediyordu; kocasının derneğinin sekreteri olarak görev yapan Bayan Athelstone, rakibinin bir atasının da bir miktar Senegambia katkısı olduğunu belirterek bunu nazikçe kabul etti. [İllüstrasyon: "'Ah, fergit it.'"]

Bu açıklama, Madam Gianclis'e usulüne uygun olarak iletildiğinde, Madam Blavatsky'nin ruhunu veya herhangi bir parçasını Bayan Athelstone'a teslim edecek kadar onu neşelendirmemişti. Söylentiye göre, iddialarını duyar duymaz Bostonlu kadın, Teosofi'nin baş rahibesinin kendisinde yeniden doğduğunu duyurmuştu. Bostonlu inananlar, hareket özgürlüğü olan herhangi bir ruhun kasıtlı olarak New York'ta bir ikametgahı nasıl seçebileceğini anlamaları zor olduğu için onun görüşünü kabul etmeye meyilliydi.

Şimdi, tüm bunlar tapınak kapılarının hemen dışında olanlardan Naylor'a sızmıştı, çünkü iki toplumun ve düşmanlarının kavgaları ne olursa olsun, bunları kendilerine saklamaya çalışıyorlardı. Reklamla ilgili deneyimler yaşamışlardı ve bu ikonoklastik çağda alaycılığın bununla el ele gittiğini görmüşlerdi. Ancak bu söylentilerden, doğrulanmamış olsalar da, Naylor'ın beyninde bir vizyon doğdu - _Sunday Banner'ın_ dergi bölümünde yüceltilmiş bir yayılma vizyonu. Altı farklı yazı tipiyle kurnazca oluşturulmuş iki sayfalık bir "kafanın" altında, Madame Gianclis ve Bayan Athelstone'un büyüleyici güzellikteki resimlerini ve aralarında, kalıcı bir yer seçmeye çalışan Madame Blavatsky'nin maddileşmiş ama evsiz ruhunu gördü, her şey bolca "canlı" okuma malzemesiyle canlandı ve aydınlatıldı.

Şimdi, Simpkins bir yönetici editörün hayallerini gerçekleştirecek adamdı, bu yüzden Naylor onun için lambayı ovuşturdu ve ona ne istediğini söyledi. Ancak muhabirin hayattaki başarısı, yazılı ifadelerdeki aşırılıkları, konuşulan sözlerdeki büyük muhafazakarlıkla birleştirme yeteneği sayesinde kazanılmıştı. Deneyiminin başlarında Naylor'ın iyimserliğinin, tamamen profesyonel olmasına rağmen, bunu paylaşan ve sonra da fazla cömert bir güveni ihlal eden muhabir için tatsız sonuçlar doğurduğunu öğrenmişti; bu yüzden bunun için artık herhangi bir temel olduğunu kabul etmeyi kesinlikle reddetti.

"Muhabirlerle konuşmayacağını biliyorsun," diye itiraz etti. "New York'lu çocuklar o kadar çok şaka yaptılar ki dualarını yüksek sesle söylemekten korkuyorlar. Sonra o İngiliz ve çok iyi ve bu kombinasyonu açmak zor, tabii ki Dört Yüz'de bir numaranız yoksa ve o zaman denemek için
zarif olmaz. Ona bir pas atabilirim ama benim için buz gibi olur. "

"Saçmalık! Onu konuşturmalısın, yoksa başkası konuşurken etrafta olmayı başarmalısın," diye cevapladı Naylor, asil bir küçümsemeyle engelleri bir kenara iterek, başkalarının onları fethetmesini sağlamakla görevli birinin. "Eğer fotoğraf çekemezsen, iyi ve akıcı bir röportaj, anlayış ve birkaç ateşli fotoğraf için açıklamalar istiyorum. Pazar
dergisindeki yayılımı o hikaye için saklayacağım ve Athelstone'daki tarafta hata yapmak istemezsin. O salon, hikayenin bir ortam için ihtiyaç duyduğu şey. İçeri gir ve değerlendir."

"İçeri giren o _Courier_ adamına ne olduğunu hatırlıyor musun?" diye sordu Simpkins.

"Sanırım bir _Courier_ adamının bir dolaptan çıkarılıp aşağı tekmelendiğine dair bir şeyler duydum. Hak etti.
_Çok_ kaba bir iş. Gerçekten çok kaba bir iş. Daha iyi bir
yol var ve onu bulacaksınız." Röportajı masasına doğru dönerek ve muhabiri sınırı aştığı konusunda uyaran bir avuç kağıt alarak sonlandırırken sesinde tatsız bir şekilde anlamlı bir şey vardı.

Simpkins, salonu duymuştu çünkü zengin bir adam olan Doktor Athelstone, özel Mısır hazineleri koleksiyonunu orada topladıktan hemen sonra yazılmıştı. Ancak Bayan Athelstone'un eğlenceli ama fazla hayal gücü gerektiren Pazar spesiyallerinin konusu haline gelmesinden bu yana, oraya girmenin giderek daha da zorlaştığını da biliyordu. Yine de, Naylor'a girişimin zorluklarını gerektiği gibi büyüttüğüne göre, yenilginin utancının göz ardı edilebileceğini veya başarının ihtişamının artırılabileceğini düşünüyordu, salona girmenin ve belki de Bayan Athelstone ile bir konuşma yapmanın bir yolunu bildiğine inanıyordu. Düşünceleri onu Cambridge,
Harvard aracılığıyla yardım ettiği küçük bir kardeşi vardı.

Bu kardeşçe ziyaretin bir sonucu olarak, Simpkins minor, bir sonraki hafta için, seçkin arkeolog Profesör Alexander Blackburn'ün derslerini kesti ve diğer derslerine arka sokaklardan gitti. Çünkü nazik profesör, ona, Bayan Athelstone'a, koleksiyonunun incelenmesiyle elde edilecek olan Mısır arkeolojisi, etnolojisi ve epigrafisi hakkında övgüye değer bir
bilgiye
açlık duyan değerli bir genç öğrenci olarak tanıtan bir mektup vermişti. Ve bu mektubun sahibi olmak, Simpkins major'u sigara içen arabaya binmeye ve
bütün geceyi, Eski Mısır hakkında öğretici bir cilt
okumaya, böylece çok fazla merak uyandırıcı bilgi edinmeye ve masraf parasının iki dolarını bireysel nakit bakiyesini sakladığı
cebine aktarmaya yöneltti.

[Resim]

[Resim]

II

Beş dakika boyunca antrenin ağırbaşlı sessizliği bozulmadı.
Sonra iç ofisin kapısı, üzgün görünen genç bir adamın ardından açılıp kapandı ve çocuk, bir kart bile istemeden, gizlice sevinçli Simpkins'in önünden salona girdi.

Şimdiki zamandan geçmişe adım atmışlardı. Simpkins kendini, kırmızı ve siyah hiyerogliflerle kaplı çift sıra sütun arasında, her iki tarafı taş sfenkslerle korunan cilalı siyah bazalttan bir sunağa bakarken buldu. Arkasında, yüksek tavandan, altın skarabelerle işlenmiş ve morla çevrelenmiş siyah kadife bir örtü düşüyordu. Yüz adım veya daha fazla olan yaklaşım, sütunlar boyunca dik duran siyah kutulardaki seksen mumya tarafından korunuyordu.

"Gözlemci mi bakıyor?" genç, Simpkins'e bakarak sırıtarak talep etti. "O çiftçi çocuğu suratını yok et yoksa senin için eski çiftliğe geri döneceğiz. Onun asil uçları iyi bir sağmalcı aramıyor."

"Ah, sadece keçinin nerede tutulduğunu merak ediyorum," diye cevapladı muhabir, uygun bir metropol ifadesi takınmaya çalışarak. "Sanırım
buradan çıkmadan önce üçüncü dereceyi almam gerekecek."

Genç sessizce yerde yürümeye başladı ve Simpkins sandalet
giydiğini gördü. Kendi ağır yürüyüş botları, taş döşeli zeminlerde yüksek sesle çınlıyor ve tonozlu tavandaki yankıları uyandırıyordu. Bir ölüm odasında hareket eder gibi, ayak uçlarında yürümeye başladı.

Ve bu büyük oda tam da buydu: mezarların ve tapınakların ganimetleriyle dolu bir
ölü evi. Loş ışık, merkezi bir tasarım etrafında tuğla kırmızısı ve safran renkli camlardan oluşan dama tahtası desenine sahip, beyaz bir yıldızın üzerinde kırmızı bir kalp ve bunun içinde siyah bir scarabaeus bulunan
tuhaf, üçgen pencerelerden aşağı doğru dalgalanıyordu. Duvarların beyaz arka planı, frizdeki köşeli figürleri, eski Mısır yaşamından sahneleri belirginleştiriyordu: oyunlar, evlilikler, şölenler ve savaşlar, erken sanatın kaba renkleriyle boyanmıştı. Arada, yarı insan, yarı hayvan olan
tanrıların, canavarca ve biçimsiz tanrıların panelli resimleri vardı; ve siyahla yapılmış
dado, Mısırlıların cenaze törenlerini, ölülerin ritüelinden açıklayıcı pasajlarla birlikte resmediyordu. Antik mastabalardan koparılmış, kabaca oyulmuş
kabartmalar ve oymalar, pencerelerin ve kapıların üzerine yerleştirilmişti ve kralların ve tanrıların taştan heykelleri karanlık köşelerden sırıtıyor ve tehdit ediyordu. Siyah bazalt, kırmızı porfir ve pembe damarlı alçıtaşından yapılmış, kurnazca oyulmuş lahitler, ölülerin çukurlarında
bulundukları gibi, yanlarındaki mezar vazoları ve
iğrenç ahşap putlarla birlikte yerleştirilmişti.

Buranın tasvirleri Simpkins'i olağandışı bir şeye hazırlamıştı, ama buna hiç benzemiyordu; ve etrafına gözlerinde hayret ve kalbinde belirsiz bir hayranlıkla baktı, ta ki kendini batıdaki siyah sunağın sağındaki
salonun köşesinde durana kadar. Biri bazalttan, diğeri alçıtaşından yapılmış iki lahit, duvarlara dik açıyla yerleştirilmişti ve küçük bir alanı kısmen kapatıyordu. Bu bölmenin içinde, taş bir masanın üzerine eğilmiş bir kadın oturuyordu ve yazıyordu.
Masanın her iki ucunda, biri siyah, diğeri yaldızlı bir mumya kutusu dik duruyordu.
Çocuk bu özel ofisin hemen dışında durdu ve
kadın ayağa kalkıp onlara doğru geldi.

Simpkins Virgil'i hiç okumamıştı ama tanrıçayı yürüyüşünden tanıyordu.
Gençti -otuz yaşını geçmemişti- ve uzun boylu ve heybetliydi. Elbisesi siyahtı,
üzerine yapışan yumuşak bir şey ve belindeki bir demet menekşe tüm köşeyi hafifçe tatlı hale getiriyordu. Yüz hatları düzgündü,
ama Simpkins'e garip gelen bir tipti, burnu hafifçe kartal gibiydi, dudakları
dolgun ve kırmızıydı--teninin berrak beyazlığına tezat oluşturarak canlı bir şekilde--ve
alnı alçak ve düzdü. Siyah saçları geriye doğru dalgalanıyordu ve
kalkık kafasından iki yakutun parladığı altın bir engerek yılanının kıvrımları tarafından yakalanıyordu. Şüphesiz bir kadın onun elbisesini saçma,
saçını takma biçimini de dayanılmaz bir yapmacıklık olarak nitelerdi. Ama daha az seçici hayvanda etkiliydi - Simpkins'te anında öyle oldu.

Ve sonra gözlerini kaldırıp ona baktı. İlk bakışta bunlar
karanlık gözlerdi, derin ve dipsiz, hızla kuzey gökyüzünün açık bir kış gecesindeki mavi-siyahına dönüşen ve yıldız ışınları gibi keskin ışık noktaları
parlayan gözler. O bakışta tartıldığını, ölçüldüğünü ve sınıflandırıldığını biliyordu ve Valileri ve Senatörleri utanmadan ve korkmadan sorgulamaya alışkın olmasına rağmen, kendini bu kadının huzurunda garip ve huzursuz bir şekilde ayakta buldu.

Ona Yunanca veya Mısırca hitap etseydi, bunu
olağan bir mesele olarak kabul ederdi. Ama konuştuğunda, iyi yetişmiş bir İngiliz kadının yumuşak, net
tonlarıyla konuşuyordu ve söyledikleri yeterince sıradandı.

"Sanırım orayı görmek için aramışsınızdır?" diye sordu.

"Evet," diye kekeledi Simpkins, ama uygun bir anda geldiğini bilecek kadar
zekalıydı. Eğer bir yer varsa, kesinlikle orayı görmek için aramıştı.

"Seni kim gönderdi?" diye devam etti ve orada bir
ihtiyaç ilanına yanıt olarak olmadığını anladı.

"Profesör Blackburn. " Ve mektubunu sundu ve devam etti,
kendi gevezeliğine dönerek: "Görüyorsun ya,
Harvard'da çalışıyordum - bakanlığa hazırlanıyordum - Cemaatçi. Bitirmeden önce bir süre durup düzenli olarak işe gitmem gerektiğini fark ettim. Bu yüzden
buraya geldim, aynı zamanda Columbia'daki gece derslerine katılabilirim. Ve Mısırbilimle ilgilendiğim ve koleksiyonunuz hakkında çok şey duyduğum için, o mektubu sana getirdim. Binada bir adam isteyen birini tanıyor olabileceğini düşündüm, çünkü böyle bir yerde çalışmak
tam bana göre olurdu. Elbette, eğer birini arıyorsan,
başvurmak isterim." Ve beklentiyle durakladı.

"Anlıyorum. Muhalif bir bakan olmak istiyorsun ve eğitimin için çalışıyorsun. Çok takdire şayan, eminim. Ve sen New York'ta bir yabancısın, öyle mi?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Simpkins.

Bayan Athelstone ona nitelikleri hakkında uzun uzun sorular sormaya başladı. Bayan Athelstone, ofisin kolay, büro işlerini yapmaya ve salondaki daha değerli eşyalarla ilgilenmeye
yeterli olduğuna ikna ettiğinde, bunları düzenli temizlikçilere bırakmak istemediğini söyledi ve şu sonuca vardı:

"Size bir deneme hakkı vermeye hazırım, Bay Simpkins, ancak hiçbir koşulda ofis dışında benim veya işiniz hakkında konuşmamanız gerektiğini anlamanızı istiyorum.
Muhabirler tarafından çok avlandım ve taciz edildim----" Ve sesi titredi. "Her şeyden çok istediğim şey
güvenebileceğim bir katip."

Simpkins'in cevaben verdiği güvence, o sabah söylediği tüm yalanlardan
daha sert geldi ve bir şekilde hiçbiri her zamanki gibi
bu kadar düzgün bir şekilde
dışarı çıkmamıştı. İşinin dışında oldukça dürüst ve şefkatli bir adamdı, ancak işinin içinde erkekleri ve kadınları tamamen kişisel olmayan bir şekilde, onların sıkıntılarını ve skandallarını ise
sadece maddi olarak görmeye alışmıştı. Ona göre, haber değeri olmadıkça hiçbir şey değerli değildi; ve olan hiçbir şey kutsal değildi. Ancak şimdi kasıtlı olarak vahşi bir şey yaptığının ve ilk kez yeni gazeteciliğin belirli dallarında başarı için çok
ölümcül olan bir öznenin duygularına karşı o saygıyı hissettiğinin huzursuz bir şekilde bilincindeydi. Ancak
rahatsız edici içgüdüyü bastırdı ve Bayan Athelstone onu birkaç
dakika daha sonra, ertesi sabah işe hazır bir şekilde rapor vermesi gerektiği anlayışıyla oldu.

Çıkarken bekleme odasında bir an durdu; çünkü
parlak ışık onu kör etmişti ve gözlerinin önünde kırmızı noktalar vardı. Kendini biraz sakin hissediyordu, on dakika önce meşe kapıdan geçen kendine güvenen adam gibi değildi. Ama hiçbir şey coşkulu Simpkins'i uzun süre bastıramazdı ve merdivenlerden aşağı sokağa doğru inerken kendi kendine haykırıyordu:

"İçeri mi girdin, Simp., ihtiyar, yoksa itildin mi?"

[Resim]

[Resim]

III

Ertesi sabah saat dokuzda Simpkins, Derneğin ofisine
gitti ve birkaç dakika sonra kendini Bayan Athelstone'un büyüleyici varlığında buldu. Kısa sürede basit görevlerinin ayrıntılarını kavradı ve sonra, zayıf, beceriksiz bir mastiff gibi, o salonda dolaşırken ve onun bakımı altında olacak şeyleri işaret ederken onun peşinden yürüdü.

"Eğer buna eşit olsaydım, bunlara kendim bakardım," diye açıkladı. "Dikkatsiz eller bu davayı çok geçmeden mahvederdi." Ve yazı masasının yanındaki yaldızlı mumyaya şefkatle dokundu. "O bir kraliçeydi, Etiyopya Kralı'nın kızı Nefruari. Ona 'iyi ve görkemli kadın' derlerdi."

"Ve bu - bu siyah çocuk?" diye sordu Simpkins saygıyla. "Sanki on sekizinci hanedanlık döneminde yaşamış gibi görünüyor." İki gecedir Antik Mısır hakkında ciltler dolusu kitap okuyup siyah mumyalar hakkında bir iki şey bilmeden okumamıştı.

"Kesinlikle haklısın, Simpkins," diye cevapladı Bayan Athelstone, onun ilgisinden ve bilgisinden açıkça memnun olarak. "O, on sekizinci hanedanlığın kralı Amosis'ti ve Nefruari'nin kocasıydı. Büyük, güçlü bir adam!"

"Ne kadar da kaba bir sigara markasıymış!" diye düşündü Simpkins ve yüksek sesle
şunu ekledi:

"Muhtemelen çok yakışıklı bir çifttiler."

"Gerçekten de, evet," içten bir cevaptı ve böylece salonda dolaştılar,
o açıklarken, o dinliyor ve sorguluyordu, ta ki sonunda
batıdaki siyah sunağın ve kadife perdenin önünde durana kadar. Simpkins
bazaltta oyulmuş bir yazıt olduğunu gördü ve yaklaşarak
yavaşça yazdı:

TIBI
VNA QVE
ES OMNIA
DEA ISIS

"Peki perdenin arkasında ne var?" diye başladı Bayan Athelstone'a dönerek.

"Elbette gerçek. Ama unutmayın," ve tonu yarı ciddiydi,
"sadece bir usta perdenin arkasına bakıp yaşayabilir."

"Gerçek benim uzun elbisemdir," diye yalancı bir şekilde karşılık verdi Simpkins. "Bu yüzden bir şans vereceğim." Konuşurken, ağır kadife yana düştü ve siyah mermerden oyulmuş bir kadın
heykeli ortaya çıktı. Bronz bir kaide üzerinde duruyordu, gümüşle kaplıydı ve üstünde ve arkasında mavi-gri ipekten
askılar vardı. Üzerine parlak bir ışık huzmesi düştü. Yukarı baktığında,
Simpkins bunun sunağın üzerindeki kemerli tavandaki hilalden parladığını gördü.
Sonra gözleri tekrar heykele döndü.
Figürün duruşunda o kadar gerçekçi bir şey, yüzündeki gülümsemede o kadar çekici bir şey, uzanmış kollarda o kadar baştan çıkarıcı bir şey vardı ki, istemeden daha da yaklaştı.

"Ve şimdi Isis'i gördüğüne göre, onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan
Athelstone, anlık sessizliği bozdu.

"O gerçek bir şey--çıplak gerçek, kesinlikle," diye karşılık verdi Simpkins
bir sırıtışla.

"Bu _harika_ bir heykel!" tam anlamıyla cevaptı. "Dünyada buna
benzer başka bir şey yok. Doktor Athelstone onu Thebes yakınlarında buldu ve
bu tapınağı düzenlemekten büyük bir gurur duydu. Bu düzenek _akıllıca_; gördüğünüz perdenin ayrılması, ışığın heykelin üzerine
parlamasını sağlıyor ve ben kapattığımda sönüyor--bu yüzden"; ve bir ipi
çekerken, perde heykelin önüne düştü ve ışık eridi.

[İllüstrasyon: "'O Gerçek Şey'"]

"Nefisi oldukça erken başlatmıyor musun?" Simpkins'in dirseğinde bir adam sesi sordu ve kim olduğunu görmek için döndüğünde Bayan Athelstone şöyle açıkladı: "Bu yeni katibimiz, Bay Simpkins; Doktor Brander bizim
hazinedarımız ve kocam uzaktayken geçici başkanımız. Birkaç gün önce biraz dinlenmek için ayrıldı." Ve Bayan Athelstone masasına geri döndü.

Simpkins, yanındaki genç din adamından hoşlanmamaya karar verdi.
Uzun boylu ve atletik görünümlüydü, ancak muhabiri, hafifçe alaycı çizgileri ve cesur gözleriyle yakışıklı yüzünün çeliştiği, fiziksel bir alçakgönüllülük varsayımı olarak etkileyen hafif bir kamburluğu vardı. Ancak
Brander'ın "Nasılsınız?" sorusunu uygun bir şekilde saygılı bir şekilde kabul etti ve birkaç dikkatsiz talimat cümlesini saygıyla dinledi.

Sabahın geri kalanında, Simpkins, Derneğin iyi işlerini sürdürmek için fon çağrısında bulunan genelgeleri mekanik bir şekilde ele aldı, bu arada aklı Bayan Athelstone'un Madam Blavatsky'nin ruhunun nerede olduğuyla ilgili bildiklerini anlatmasını sağlayacak bir plan formüle etmeye çalışmakla meşguldü. Et ve kanın zaaflarını sütunlardaki değerlerine göre sınıflandırmaya alışkın birinin isabetli içgüdüsüyle, kadınları sık sık kendisine, yarattığı özel hissin ayrıntılarını itiraf etmeye yönlendiren o araçların burada ona hiçbir faydası olmayacağını hissetti. "Sen onun Bertillon ölçülerine sahip değilsin, Simp." diye itiraf etmek zorunda kaldı, bir saatlik sonuçsuz düşünmenin ardından. "Tavşan ayağına güvenmek zorunda kalacaksın." 

Ama Bayan Athelstone onun için yeni bir türse, ofis çocuğu değildi. 
O genci ceketinin son düğmesine kadar tanıyordu. Ayrıca, bir ofis çocuğunun,
çoğu zaman, başkanın sırlarını çöp kutusundaki parçalardan bir araya getirerek monoton saatleri geçirdiğini de biliyordu. Öğle vakti Buttons'ın peşinden gizlice dışarı çıktı, onu sigara dumanı bulutu içinde yakındaki bir ara sokakta kaybolurken yakaladı, itibarsız küçük bir şeytan gibi, ve onunla dostça ve hatta samimi ilişkiler kurmayı başardı.

Ancak, öğleden sonra geç saatlerde, bir ziyaretçinin işini öğrenmek için bekleme odasına çağrılana kadar, gence bazı yönlendirici sorular sorma fırsatını değerlendiremedi.

"Sabahları sen mi açıyorsun?" diye başladı umursamazca.

"Hayır; Bayan A. açıyor. Burada yatıyor."

"Nasıl?"

"Bir yatakta. Binada odaları var. Booker T.'nin yanındaki kapı onlara açılıyor."

"Booker T.? Ah, tabii! Esmer heykel. Ve diğer kapı--soldaki. O nereye gidiyor?"

"Brander'ın deposuna. Yan tarafta mumyalar satıyor."

"Öyle mi? Garip bir iş!" diye yorumladı Simpkins. "Sana
çok sert vuruyor gibi görünüyor. Ve kendi kendine yapışmış! Tükürmek
için zilini çalmadan
tüküremiyor gibi görünüyor. Sanırım _onu_ tatmin etmek için dört bacağın olması gerekir, tamam mı?"

"De ki, o ördek düz değil," Simpkins'in araştırdığı şikayet yüzeye çıktı.

"Topladığı şeyleri saklıyor mu? Çalıyor mu?"

"Kesinlikle--serseriler," ve çocuk sesini alçalttı; "Bayan A'ya
tamamen yapışmış."

"Ah! saçmalık," diye yorumladı Simpkins, sesinde devam etmesi için bir davet vardı. "O evli bir kadın."

"Asla, sana söylüyorum; ve kokunun geldiği yer tam da burası.
Onu kendi gözlerimle ona sümükler saçarken görmedim mi? Ve geçen ay, Doc kaçmadan hemen önce, oradaki
adil ev için sert bir şeyler olmuyor muydu? Tamam, tamam, bir şeye düştü,
ya da neden ona yazmıyor? Söyle, onun hemen geri dönmesini beklemiyorum. Şu anda Güney Dakota'da, ve o da nafaka için eğitim alıyor, ya da benim adım Dennis Dontknow."

"Biraz komik görünüyor," diye cevapladı Simpkins, sempatik ama fazla da ilgili değil. "Doc ne zaman ayrıldı? Geçen hafta mı?"

"Geçen hafta değil; bir aydan fazla oldu ve o zamandan beri ortalıkta gözükmüyor, çünkü gelen her postayı 
yüzdüm, resimli postayı değil, anlıyor musun?"

"Bu Doc'a karşı pek de şefkatli bir hareket değil, ama bunu başka kimseye söylemem; başını belaya sokabilir," diye yorumladı Simpkins. "Daha iyi olur--Aman Tanrım, zıplayan Firavun! Ne kadar da iri bir kedi!" Konuşurken, kırpıştıran, açık kahverengi gözleri olan büyük, siyah bir kedi yerden fırladı ve gencin masasına kıvrıldı. "Nereye gitti o----"

Bir hırlama soruyu böldü; çünkü kedinin kuyruğunu çekme isteği çocuk için çok güçlüydü. Sonuç karşısında kahkahalarla masasının üzerine eğildi, arkasındaki kapının açıldığını görmedi ama Simpkins gördü. Ve Bayan Athelstone'un gözleri parlayarak odaya
atladığını, genci yakasından yakalayıp sertçe sarstığını gördü.

"Seni iğrenç küçük hayvan!" diye bağırdı. "Bunu bir----'e nasıl yapmaya cesaret ettin?"
Ve sonra Simpkins'i görünce, korkmuş çocuğu
sandalyeye
bıraktı.

"Hayvanlara yapılan zulme dayanamıyorum," diye açıkladı, çabasından biraz
nefes nefese. "Bir daha böyle bir şey olursa, seni
anında taburcu ederim," diye ekledi çocuğa.

"Yazık!" diye yankıladı Simpkins sıcak bir şekilde. "Ne olduğunu bilmiyordum yoksa onu
durdururdum."

"Eminim," diye cevapladı nezaketle ve eğilerek,
şimdi mırıldanan kediyi kucaklayıp odadan çıktı.

Simpkins onu masasına kadar takip etti ve hitap etmeye devam etti,
ama şimdi düşünmeye değer bir şeyi vardı. Boşuna
iki ve ikiyi toplayıp altı eden o gazete okulunda eğitim görmemişti. Ve günlük işini bitirip
oteldeki odasına döndüğünde, sonucunu elde etmişti. Bunu Naylor'a yazdığı şu mektupta somutlaştırdı:

_Sayın Bay Naylor_:

Bayan Athelstone'un hizmetindeyim. Bunu nasıl başardığım
geri dönene kadar saklayacağım bir hikaye. [Kendi yaratıcılığına en çok itibar kazandıracak hikayeyi
icat edene kadar demek istiyordu, çünkü
bütün şeyin bir şans eseri olduğunu bilmesine rağmen
Naylor'a karşı bu kadar çok şeye sahip olarak kendini ucuzlatmak gibi bir niyeti yoktu.]
Bu gece Boston'a dönmeyi düşünmüştüm, ama
gerçek haberlerin, hoş bir kokunun, Pazar günkü hikayeden çok daha büyük bir şeyin peşindeyim.
Burada ofiste oldukça yakışıklı bir papaz var ve Bayan A.'ya
gitmiş ve onun da ona
gitmesini umuyorum. Neyse, Doc.
bir aydan uzun bir süre önce bir tür tartışmadan sonra aceleyle gitti ve o zamandan beri
karısına tek bir satır bile yazmadı. Karısı bu konuda çok soğukkanlı
ve zavallı yaşlı Doc.'un birkaç gün önce dinlenmek için
gittiği hakkında bana hemen sıcak bir mesaj verdi. Kart çektim ve oyunda oturmaya gidiyorum, eğer beni eve dönmem için telgraf çekmezseniz, çünkü büyük, kalın, birinci sayfa özel haberi kokusu alıyorum, bu da hem buradaki hem de sevgili eski Londra'daki ilk ailelerimizin hassas çıtalarını
sarsacak.

Saygılarımla,

SIMPKINS.

Mektubu postalamadan önce birkaç dakika tereddüt etti. _Onu_ bir skandala dahil edecek hiçbir şey yapmak istemiyordu, ama sonuçta, bu sadece kaçınılmaz olanı tahmin etmekti ve--kendini
durdurup mektubu kutuya koydu. Bunda herhangi bir duygusallığa yer veremezdi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

IV

Simpkins, Naylor'dan kendisine "kalmasını" söyleyen tek heceli bir telgraf aldı, ama Derneğin ofisinde üç gün daha çalıştıktan sonra gerçeklere ulaşma umudunu tamamen kaybetmeye hazırdı. Başka bir sebep, ne olduğunu pek bilmiyordu, onu oyalıyordu. Belki de Bayan Athelstone'un kendisiydi. Çünkü tutkusunun ne kadar saçma olduğunu takdir etmesine rağmen, sadece onun yanında olmaktan bile acınası bir zevk alıyordu. Ve yeni katibinden memnundu, onun tuhaf Amerikancılıkları dediği şeye eğleniyordu ve ona karşı bastırılmamış hayranlığını fark ederse, bunu bir kenara itiyordu. Bu, alışkın olduğu bir şeydi, onu sık sık gören çoğu erkeğin ona gösterdiği istemsiz bir övgüydü. Kocasından asla dolaylı olarak bile bahsetmezdi, ancak Simpkins, onu salonda hareket ederken izlerken, sık sık onun
düşüncelerinde olduğunu sezerdi. Ve izlediği bir başkası daha vardı - Brander; çünkü artık başkanın vekilinin yakışıklı sekreterine olan ilgisinin sadece Mısırbilimciyle ilgili olmadığından emindi. Ve ona karşı tavırlarında dostça bir nezaketten başka bir şey olmasa da, Simpkins, gerçek duyguları ne olursa olsun, onları ona ihanet etmeye kandırılamayacak kadar zeki olduğunu anlayacak kadar tebaasını iyi tanıyordu. "Kalbini açıkça belli etmiyor - eğer bir kalbi varsa," diye karar verdi.

Bir sabah, Bayan Athelstone onu masasına çağırıp oldukça sert bir şekilde şöyle dediğinde, işleri bir tür krize
zorlamaya karar vermeye çalışıyordu:

"İşini ihmal ediyorsun, Simpkins. Isis, sen geldiğinden beri tozunu almamış gibi görünüyor."

Gerçek buydu. Simpkins, sanki arkadan bir saldırıdan korkuyormuş gibi, siyah sunağın yanından asla geriye bakmadan geçmezdi. Ve hiçbir şeyin onu, perdenin arkasındaki heykelle baş başa görüşmeye
çekmemesi gerektiğine karar vermişti. Ama bu kadar anlamsız, bu kadar korkakça bir duyguya sahip olmak
bir şeydi ve Bayan Athelstone'a bunu hissettirmek başka bir şeydi. Bu yüzden sadece
şöyle cevapladı:

"Çok üzgünüm; korkarım heykel konusunda biraz dikkatsiz davrandım."
Ve yumuşak bir bez alarak sunağa doğru yürüdü.

Perdenin arkası oldukça karanlıktı; o kadar karanlıktı ki
ilk başta hiçbir şey göremedi.
Ama gözleri değişime alıştıktan sonra, heykelin belirsiz çizgilerini yukarıdan gelen
soluk ışıkta seçti. Kaide üzerinde çalışmaya başladı, önce dikkatlice, sonra daha cesurca dokundu. Sonunda, yarı ışıkta
bulanıklaşan yüze baktı. Kaideyi bitirdiğinde, uzanmış kolların arasından kendini yukarı çekti ve belki de şimdi biraz aceleyle, yüzü daha net gördüğünden, bezi kollarından ve sırtından geçirmeye başladı.

Sonra, bir yılanın darbesi kadar hızlı bir şekilde, kollar onu taş göğsüne
ezdi. Kımıldayamadı; bağıramadı; nefes
alamadı. Kaidenin seviyesinden bakıldığında, heykelin tüm ifadesi değişmişti. Gözlerinde nefret parlıyordu; yüzünün her çizgisinde tehdit vardı. Kollar yavaşça, amansızca sıkıldı; sonra, kapandıkları kadar
hızlı bir şekilde, çözüldü; ve Simpkins yarı kaydı, yarı düştü
yere.

Nefes ciğerlerine geri döndüğünde ve kendisini zarar görmemiş bulduğunda,
dudaklarındaki çığlığı bastırdı, çünkü aynı anda beyninde yarı oluşmuş bir şüphe
yüzdü. Tekrar kaideye tırmanmaya zorladı kendini ve heykele dikkatlice baktı - ama bu sefer arkadan.

Kollar metaldi, gövdenin pürüzsüzlüğüne emaye edilmişti ve
eklemliydi, ancak eklemler neredeyse görünmezdi. Heykel, antik rahiplerin
harika yaratımlarından biriydi ve şüphesiz bir zamanlar,
yeni başlayanların merakını cezbetmek ve cezalandırmak için
bir Mısır tapınağının perdesinin arkasında durmuştu.

Simpkins heykelin mekanizmasına dair hiçbir ipucu bulamasa da,
onu ayaklarıyla fırlattığını ve
mücadeleleri sırasında şanslı bir tekmenin kolları gevşeten yayı etkilediğini belirledi.

"Kendisinden başka kimse onların gücünü biliyor muydu?" diye sordu kendi kendine,
tekrar salona adım attığında. Bayan Athelstone masasının üzerine eğilmiş yazıyordu; Brander köşesinde bir romana esniyordu ve
ikisi de ona hiç dikkat etmiyordu. Bu yüzden mumya kutularını incelemekle meşgul oldu ve Bayan Athelstone'un yanındaki iki kutuya doğru ilerlediğinde, dışarıdan bakıldığında kendini iyi kontrol ediyordu. Ama hala içten içe o kadar sarsılmıştı ki tozunu alırken siyah kutuyu sertçe yere vurdu. Bayan Athelstone, "Bir krala nasıl davranılır ki?" diye sordu; ve sesindeki öfke o kadar gerçekti ki, irkilerek Simpkins şöyle dedi:

"Gerçekten saygısızlık etmek istemedim. Çok dikkatsiz davrandığımdan eminim." O kadar sıkıntılı görünüyordu ki Bayan Athelstone'un öfkesi, cevap verirken tatlı bir kahkahaya dönüştü:

"Gerçekten, Simpkins, bu kadar beceriksiz olmamalısın. Bu mumyalar
paha biçilemez." Ve ayağa kalkıp kutuyu dikkatlice inceledi.

Simpkins, oldukça üzgün bir şekilde masasına geri döndü ve
dairesellere hitap etmeye başladı, beyni içine sızan gölgeyle meşguldü. Ama
onu daha elle tutulur hale getirecek hiçbir şey yoktu, onu dağıtacak her şey vardı,
ve buna sahip olmak zorundaydı. "Bu sevimli küçük, rahat bir köşe,"
sonucuna vardı; "ama buna karışma, Simp., ihtiyar. Bu
mekanik sarılmalar harika şeyler, ama Boston kızlarıyla
büyümüş bir adam için çok güçlüler."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon ]

V

Ertesi gün aşağı indiğinde Bayan Athelstone ofiste değildi - Brander'ın söylediğine göre, Washington'a Dernek işleri için gitmişti - ve bu yüzden ortalıkta dolandı, onun aydınlatıcı varlığı olmadan orayı kasvetli buldu. Aslında, Brander dışarı çıktığında, arkadaşlık etmek için
güneşli bekleme odasına geçti, kendi kendine söyledi; ama
kalbinde o sunağın arkasındaki o şeyle yalnız kalmak istemediğini biliyordu. Mekanizmasını kendine tatmin edici bir şekilde açıklamıştı ama
açıklayamadığı başka bir şey daha vardı.

Naylor o sabah telgraf çekmişti: "Hikayeyi al. Eve gel. Ne yaptığını sanıyorsun?" ve Boston'a gece trenine binerek tüm bu işi bitirmeye karar vermeye çalıştı. Ama dört günlük bir görevden eli boş dönmekten nefret ediyordu. Ayrıca, bunun için
kendisinin aptal olduğunu bilmesine rağmen, Bayan Athelstone'u bir kez daha görmek istiyordu.

Bu yüzden, postacı öğleden sonra gelen postayı
masaya attığında, dış ofiste oyalanıyordu. Simpkins o anda yalnızdı ve Bayan Athelstone'un el yazısıyla Brander'a hitaben yazılmış bir mektup bulana kadar mektupları dikkatsizce gözden geçirdi. Saray araba şirketinin mavi kartı
zarfın bir köşesindeydi.

"Neden şehirden iyice uzaklaşmadan o pisliği yazıyor?" diye düşündü, kıskanç gözlerle zarfı tararken. Sonra onu ışığa tuttu, ancak kalın kağıt içinde ne olduğunu söylemiyordu.
Kaşlarını çatarak mektubu bıraktı, parmaklarını karıştırdı, kaşınan elini çekti, tereddüt etti ve sonunda cebine koydu.

Simpkins ofisten doğruca oteline gitti, çünkü mektubun Bayan Athelstone'un ayrılmadan önce Brander'a vermeyi unuttuğu bazı talimatlar içerdiğini kendine söylese de, bu talimatların nasıl ifade edildiğini görmek için endişeliydi. Küçük odasında yalnızken mektubu açtı ve yüzünde şaşkınlıkla iki sayfasını okudu. Bitirdiğinde mektubu
masaya fırlattı ve çaresizce haykırdı: "Vay canına!"

Başlangıcı ve sonu olmayan ilk sayfada yalnızca Bayan Athelstone'un el yazısıyla yazılmış bir satır vardı: "Öyle aceleyle ayrılmak zorunda kaldım ki
seni göremedim."

İkinci sayfada anlaşılır bir kelime yoktu; sadece bir çocuğun çizebileceği türden
karalamalar ve çocukça taslak resimlerden oluşan bir seriydi.

Simpkins'in güveninin suistimal edildiğine dair ilk kırgın hissine, önemli bir şeye
rastladığına dair kesinlik
hızla geldi. Mektubu ikinci ve daha dikkatli bir şekilde incelemesini "Şifre! tamam, tamam," ünlemiyle sonlandırdı ve üçüncüsünden sonra heyecanla ayağa fırladı ve Columbia Üniversitesi'ne doğru koştu.

Bir saat sonra, "Hiyeratik Yazılar" üzerine bilinen eseriyle bu büyüleyici konu üzerinde otorite olarak kabul edilen Profesör Ashmore, birkaç dakikadır çalışma odasının bir köşesinde sessizce oturan Simpkins'e baktı ve kuru bir şekilde şunları söyledi:

"Bu, hiyerogliflerin ve hiyeratik yazıların tuhaf bir karışımı ve yargıma göre," gözleri parladı, "hiçbir büyük antik çağa ait değil."

"Kesinlikle haklısınız, Profesör," diye onayladı Simpkins neşeyle. "Bunu yazan kadın Mısırbilimle ilgileniyor ve benimle biraz eğlenmeye çalışıyor."

"Mektuba bakılırsa, sizinle de ilgileniyor gibi görünüyor," diye devam etti profesör gülümseyerek. "Aslında, bir aşk mektubu gibi görünüyor."

"Eh! Ne?" diye haykırdı Simpkins, aniden ciddileşerek, "Hadi başlayalım."

"Şey, kabaca şöyle bir şey: 'Kalbimdeki en değerlim, güneşim, Nil ördeğim--saatler sensiz geçen günlerdir, günler bir asırdır. Tanrılara şükürler olsun ki bu ayrılık uzun sürmeyecek. Çünkü senden ayrı bir
hayat yok. Yapmam gereken şey neredeyse bitti. Tanrılar seni korusun ve tüm-anne seni korusun. Seni kucaklıyorum: Gözlerini ve dudaklarını öpüyorum.' Bu adil bir çeviri, ancak hiyerogliflerden bir veya ikisi biraz farklı bir çeviriye tabi tutulabilir;
ama anlam, değişiklikten önemli ölçüde etkilenmeyecektir," diye sonlandırdı Profesör.

Sözleri dikkatsiz kulaklara çarptı; çünkü Simpkins mektubun ifşasıyla
şaşkın bir şekilde oturuyordu. Şimdi hikayesini öğrendiğine göre,
bunu istemediğini biliyordu.

Ama profesörün gözlüklerinin üzerinden ona merakla baktığını fark ettiğinde kendine geldi ve şöyle dedi:

"Oldukça sıcak bir şey, ha! İyi josh! Harika bir kız! Onu tanımalıydım. Bu Mısır
işinde aptal."

"Mektubu belki birazcık dürtüsel," diye cevapladı profesör.
"Ama antik ve moderni büyüleyici bir şekilde birleştiriyor. Sizi
tebrik ediyorum."

"Teşekkürler, Profesör," diye cevapladı Simpkins beceriksizce ve ayrıldı.

Sokağa girdiğinde, başı öne eğik bir şekilde ilerledi. Şüphelendiğinden daha kötüydü. Çocuğun Brander hakkındaki tahminlerinin
doğru olduğunu başından beri hissetmişti; şimdi Bayan Athelstone hakkındaki şüphelerinin
yerinde olduğunu biliyordu. Ama onu o ikiyüzlüden, o şahinden, o katilden uzak tutacaktı! Simpkins o kelimenin araya girmesiyle durakladı.
Mantıksız ve sebepsiz gelmişti ama şimdi bunun iki gündür kafasında şekillendiğini biliyordu. Ve bir kez söylendiğinde kendini
haklı çıkarmaya başlamıştı. Sebep açık, belirgin ve kanıtlanmıştı; araçlar ve adam oradaydı.

Ertesi sabah Simpkins her zamankinden daha erken Oriental Binası'ndaydı,
gençliği Brander'ın gelip iç ofisi açmasını beklerken buldu.

"Papaz geç kaldı, ha?" diye selamladı.

"Her zaman öyledir," diye ters cevap verdi. "O, yedi uyuyanların en iyisidir."

"Temizlik işinde seni geride bırakıyor, ha?"

"Hayır; temizlik yapmadığımı bilmen gerekir."

"Yapmıyorsun? Bayan Athelstone'un odalarına ve Bay Brander'ın deposuna baktığını sanıyordum."

"Ah, hadi bakalım. Ben ikinci kız değilim ve depo hiç temizlenmez. Temizlenecek hiçbir şey yok, sadece bir sürü taş ve serseri mumyalar falan."

"Brander pek fazla şey satamaz; hiçbir şeyin gönderildiğini görmedim."

"Ah! Bilmiyorum! Geçtiğimiz hafta Chicago'ya birkaç tane mumyalanmış adam gönderdik."

"Ya geçen ay?"

"Beni arayın; buradaki işimi ancak geçen ay bıraktım; ama bıyıkları sanki bir şeyler olduğunu söylüyor." Ve tam o sırada Bay Brander geldi.

Simpkins bilmek istediği şeyi öğrenmişti ve planlarını hemen uygulamaya koyması gerektiğine karar verdi. Bayan Athelstone'un ertesi gün geri dönmesi bekleniyordu; o gece depoyu aramalıydı.
Eğer--bir alçağı şımartabileceğini düşündü.

Gündüzleri iyi çalıştı ve o gece saat dokuzda, Doğu Binası'nın dışına çıktığında cebinde üç
yeni anahtar vardı.

Kapıyı sessizce açtı, merdivenleri sessizce çıktı ve
ante odasının dost canlısı karanlığına hiç fark edilmeden ulaştı.
Bekçi yarım blok ötede, geceleri açık tutulan tek sokak girişinin yanında oturuyordu.

Simpkins ayakkabılarını çıkardı ve ışığı yakmadan sandaletlerini
buldu ve sonra koridora açılan kapıya doğru yolunu yokladı. Kapı kolu elinin altında hafifçe
çıngırdadı. O akşam boyunca tek başına ve karanlıkta içeri girmek için kendini zorlamıştı, ama şimdi
dönebilir ve geceleyin bir mezarlığın yanından geçen bir köy çocuğu gibi koşabilirdi.

Kolon, beklediği gibi tamamen karanlık değildi. Elektrik lambalarından gelen ışık vitray pencerelerden içeri titriyordu.
Duvarlardaki boyalı yüzlerin üzerinde korkunç sarı ışınlar oynuyor ve
Bayan Athelstone'un masasının yanındaki mumyanın yaldızlı yüz hatlarını aydınlatıyordu.
İsis'in
perdesinde kan lekeleri gibi koyu kırmızı lekeler vardı. Ve her tarafta hareket eden gölgeler vardı, gizlice ilerliyor,
yavaşça geri çekiliyorlardı, dışarıdaki ışık parlayıp sönerken.

Simpkins adım adım siyah sunağa doğru ilerliyordu, kasları gergin,
sinirleri titriyordu, gözleri dümdüz ileriye bakıyordu, tıpkı bir çocuğun karanlığa
bakıp görmekten korktuğu ama görünmeden bırakmaya cesaret edemediği korkunç bir şekil gibi. O sunağı geçtikten sonra deponun kapısında güvende olacaktı.

Kalbi nasıl da çarpıyordu! Neredeyse başaracaktı. Sakin! Şimdi birkaç adım
ve depoya ulaşacaktı. Aman Tanrım! O neydi!

Sunağın arkasındaki karanlıkta iki göz alev alev yanıyordu.

Simpkins durdu; dönmek veya ilerlemek için çaresizdi. Belki de
hareket etmese, o da hareket etmeyecekti. Bir an orada durdu, dehşetten gergindi,
sonra--sunağın hemen ardından şey boğazına doğru uçtu. Ama
ne kadar hızlıydı: kolunun istemsizce yukarı doğru atılması daha hızlıydı ve
darbeyi aldı. Hırlayan şey yere düştü ve
karanlığa geri sıçradı. Bayan Athelstone'un kedisiydi. Simpkins'in iğrenme duygusu o kadar güçlüydü, rahatlaması o kadar büyüktü ki,
korkusunun gerçek nedenini unuttu ve sunağın basamaklarına çöktü, tekrar tekrar zayıfça haykırdı: "Sadece kedi! Sadece
kedi! Aman Tanrım! Beni ne kadar da korkuttu!"

Birkaç dakikadır orada oturuyordu ki, tam sağında yumuşak bir tık sesi duydu,
tık, tam sağında. Biri Bayan Athelstone'un dairesine açılan kapıda bir anahtarı çeviriyordu. Ayağa fırladığında, bir elin kapı tokmağını kavradığını duydu. Saklanacak bir yer aradı, sunaktan birkaç adım uzaklaştı, yemlenmiş bir fare gibi iki büklüm oldu ve İsis'in
perdesinin ardındaki karanlığa daldı. Seçim yapacak zamanı olmamıştı; çünkü
o, örtünün altında güvendeydi ve perdenin kıvrımlarının arasından dışarı bakıyordu ki kapı yavaşça açıldı.

[Resim]

[Resim]

VI

Kapıdan içeri giren Bayan Athelstone'du. Tamamen beyazdı, yumuşak, ipeksi bir beyaz, bir bulut gibi etrafında uçuşuyordu,
çıplak kollarından ve boynundan geriye doğru sürükleniyordu ve uzuvlarının yuvarlak hatlarını ima ediyordu. Örgülü siyah saçları belinin altına kadar uzanıyordu
ve alnından altın engerek bukleleri geriye doğru sarıyordu. Kolları güllerle doluydu - sarı, beyaz ve kırmızı.

Belirsiz bir an için, dairelerinden gelen ışıkta yıkanarak
holün hemen içinde durdu. Sonra kapıyı kapattı
ve duvağa doğru yürüdü. Pencerelerden gelen ışık huzmelerinden geçerken, elbisesi koyu kırmızı lekelerle lekelenmişti. Artık
sunaktaydı ve Simpkins pozisyonunu değiştirmeden onu artık göremezdi. Gizlice, hemen arkasındaki heykele aldırmadan
kendi. Perdenin kıvrımlarını ayırdığında sunağın çiçeklerle
doldurulduğunu gördü. Hemen ötesinde, ışık onun yukarı dönük yüzünde fantastik bir şekilde oynuyordu, Bayan Athelstone duruyordu.

Simpkins perdeyi aniden kapattı. Oğlanın kedinin kuyruğunu çektiği zamanı, onun öfkesini ve
meraklı haykırışını; ve yine, onun durumunda, Amosis'in mumyasını
sertçe ellediğinde ve süs olarak Mısır sembollerini
sahtekârca kullandığında, aynı şeyin tekrarını hatırladı. "O, Simon-pure Blavatsky, kesinlikle," diye sonuca vardı, bunları az önce gördüğü şeye dönüştürürken. "Diğerlerinin hepsi basit taklitler."

Muhabir, az okumasından, bu
ucube tanrıların ve bu karmaşık sembolizmin ardında, birkaç büyük temelde Hristiyanlığa yakın bir şey olduğunu anlamıştı ve Bayan Athelstone'un mizacındaki, bu şeylerin çalışmasına dalmış ve bu çevrede yaşayan bir kadının bunlardan nasıl etkilenebileceğini anlamıştı. Kendisi bile,
kurnaz, sert bir Yankee olmasına rağmen, yerin etkisini hissetmişti ve o zaman arkasında, bu düşünceyle kalbinin daha hızlı atmasına neden olan şey vardı.

Tekrar dışarı baktığında Bayan Athelstone gitmişti. Depodaki işine
gitmek için sabırsızlanıyordu; ama önce tekrar dışarı bakıp odasına döndüğünden emin oldu. Hala koridordaydı,
normalde çalıştığı köşede dolaşıyordu. Şimdi hareketlerinde Simpkins'e karşı yeni bir ilgi
uyandıran metodik bir şeyler vardı. "Ne haltlar karıştırıyor olabilir?" diye düşündü.

Bir lamba yakmış ve gölgelendirmişti, böylece ışınları
zeminde bir daire şeklinde toplanmıştı. Duvara açılan bir dolaptan
şişeler ve fırçalar, bir rulo keten bandaj ve birkaç kutu pigment
aldı. Bunları yere koyduktan sonra, masasının yanındaki büyük
siyah mumya kutusuna doğru yürüdü ve yüzü duvara dönük olacak şekilde
dönene kadar itti.

Bu hangi putperest oyunuydu? Simpkins'in ilgisi arttı ve başını
koruyucu
perdeden cesurca dışarı çıkardı.

Bayan Athelstone şimdi doğrudan kutunun önünde duruyordu, onu omuzlarına indirmek için
çekip çekiştiriyordu. Sonunda, onu
kendisine doğru eğmeyi başardı ve sonra zorlayarak yere düz bir şekilde
durana kadar indirdi. "Üzgünüm, yardım edemedim," diye düşündü yiğit Simpkins; "yaşlı erkek bir ton ağırlığında olmalı. Şimdi o üç bin yıllık ölü sporla neden uğraşıyor?"

Sırtı ona dönüktü; bu yüzden, ihtiyatlı ve kedi gibi, perdenin arkasından
sıyrıldı ve ondan on fit uzaktaki bir direğin sığınağına doğru kaydı.
Çevresine hevesle baktı. Çabalarından hala soluk soluğa, kutunun yanında dizlerinin üstünde, Yale kilidinde bir anahtarla uğraşıyordu, Simpkins'in temizlik yaparken daha değerli mumya kutularında bulduğu ilginç bir anakronizm.

Kapak akçaağaçtandı, nispeten hafifti ve onu
zorluk çekmeden kaldırdı. Sonra lambanın ışınları açık kutuya tam olarak
parladı ve Simpkins diz çökmüş kadının omuzlarının üzerinden, hayattayken tam altı fit boyunda olan bir adamın mumyasına baktı. Uzun süre yüzüne baktı, o buruşuk hatlarda, baktıkça içinde büyüyen dehşetin bir sebebini aradı, bir zamanlar bir insan olan şeyi tekrar hayata döndürmeye çalıştı. Çünkü onda, okuduğu Mısırlılardan farklı görünen bir şey vardı. Yavaşça, belirsizce tanıdık hatlar belirginleşti, ta ki Simpkins, bir Mısır kralının esmer, düşük kaşlı yüzünü değil, kızıl, yakışıklı bir İngiliz'in yüzünü ve sonunda emin olduğu gibi cebindeki bir fotoğrafınkine benzeyen bir yüz görene kadar. Ve aynı anda, aklından ilginç resimli mektuptan bir cümle geçti: "_Yapmam gereken şey neredeyse bitti._"

Zaten, dalgınlığı içinde, sütunun sığınağından
çıkmıştı ve şimdi sürünerek ilerliyordu. Neredeyse onun üzerindeydi ve o hiçbir şey
duymamış, hiçbir şey görmemişti, ama aniden onun geldiğini hissetti ve döndü. Ve ilk şaşkın keşif bilincinde korkuyla dolu gözleri onunkilerle buluştuğunda, ona doğru atıldı ve kollarını iki yanına bağladı. Ama sadece bir an için. Korku onunla savaştı ve büyük bir çabayla kendini yarı yarıya kurtardı.

[İllüstrasyon: "Birdenbire onun geldiğini hissetti ve döndü."]

Simpkins şimdi avantajını yeniden kazanmak için çaresizce mücadele ettiğini fark etti. Daha büyük gücü çoktan belli ediyordu, lamba devrilip onları karanlıkta bıraktı ve sırtına çarpan ağır bir gövdenin darbesini hissetti. Pençeler giysilerinin arasından, etine kadar saplandı. Şimdi başında bir şey vardı, ısırıyor ve yırtıyordu ve sıcak kan gözlerine doğru sızıyordu. Gizlice bir pençe boğazına doğru uzandı. İpeksi yüzeyinin çıplak teninin üzerinden geçtiğini, çeliğinin kınından çıkarılıp vurulduğunu hissedebiliyordu ve boğazına
battığında, onu yakaladı, bunu yapmak için Bayan Athelstone'a olan tutuşunu gevşetti, o anın acısı ve tehdidi içinde ona karşı oldukça umursamazdı.

Hala büyük siyah kediyi tutuyordu, ellerini ısırıp parçalamasına rağmen, ayağa kalktı. Karanlıkta sadece iki
parlak göz görebiliyordu ve parmaklarındaki son kıvılcım sönene kadar
gevşemedi. Sonra vahşi bir sevinçle, cansız bedeni İsis'in sunağına
attı ve Bayan Athelstone'un başına ne geldiğini görmek için döndü. Bayan Athelstone'un
ne olduğunu görmek için
döndü. Kadın, onu bıraktığı yerde, yerde büzülmüş bir beyaz yığın halinde, hareketsiz yatıyordu.

Simpkins doğruldu ve devrilmiş lambayı yaktı ve baygın kadını bir sandalyeye
kaldırdı. Orada onu bağladı,
keten bandajlarla sardı, ta ki hareket edemeyecek kadar çaresiz kalana kadar. Mumyanın obsidiyen gözleri, işini yaparken onu takip ediyor gibiydi. Onların sabit bakışlarından rahatsız olarak, yüzüne bir bez attı ve kadının hayata dönmesini beklemek için oturdu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

VII

Elbisesi yırtılmış ve kanıyla lekelenmiş olmasına rağmen, Bayan Athelstone
hiç bu kadar güzel görünmemişti. Ancak Simpkins onun güzelliğinden hiç etkilenmemişti. Ona olan hayranlığı, hatta ona olan kişisel ilgisi, mumyalanmış yüzde Doktor Athelstone'a benzerliğini keşfettiği o anda
şiddetlenmişti. Artık onu sadece
"maddi" olarak görüyordu ve zihninde görünüşünün her ayrıntısını,
onu hikayesinde daha etkili bir şekilde betimleyebilmek için sabitliyordu. Ve ne kadar da muhteşemdi! Blavatsky "yayılması", iki oldukça tanınmış kadını alaya alma fırsatıyla birlikte - bu iyi bir şeydi; çalışırken ortaya çıkan skandal - daha da iyiydi; ancak bu "gizemli cinayet", yeni özellikleriyle - Sarı Gazetecilikte mükemmelliğin en üst noktasıydı. "Teddy'nin şansından bahset," diye düşündü muhabir; "Peki ya Simp.'in şansı, ihtiyar?"

Saatine endişeyle baktı. Bolca vakti vardı - gazete saat ikiye kadar basılmadı. Rahatlayarak, Bayan Athelstone'a tekrar baktı. Ne kadar da hareketsizdi! Kendine gelmesi mantıksız derecede uzun sürüyordu! Odadaki gölgeler tekrar üzerine doğru yaklaşmaya başladı ve
artık hareketsiz oturduğu için belirsiz bir korkuyla onu ezmeye başladı. Ayağa kalktı, ama tam o sırada kadın kıpırdandı ve tekrar sakinleşti.

Yavaşça bilincini geri kazandı ve etrafına baktı. Gözleri en son Simpkins'i aradı ve ona
durduklarında bir öfke parıltısı onları
aydınlattı. Simpkins bakışlarını yılmadan ona geri verdi.
Onun üzerindeki güçlerini
tamamen kaybetmişlerdi.

"Demek sen bir hırsızsın, Simpkins--ve ben seni çok dürüst buldum," diye başladı sonunda, sesinde küçümseme vardı.

"Hiç de değil," diye cevapladı Simpkins, rahatlamış ve minnettar bir şekilde, sadece bir hırsız olduğundan şüphelenmişti,
hiç gözyaşı, yalvarma, histeri yoktu; "Ben öyle biri değilim. Ben sadece katibinizim."

"O zaman, gecenin bu saatinde burada ne yapıyorsun? Ve neden bana saldırdın? Neden beni bağladın?"

"Tamamen açık sözlü olacağım, Bayan Athelstone." (Simpkins her zaman bir ikiyüzlülüğün önüne
suçsuzluğunu iddia ederek geçerdi.) "Orada bir şeye
rastladım," ve belirsiz bir şekilde tabuta doğru işaret etti, "bu seni bağlamak ve polise teslim etmek için yeterli bir sebep, böyle bir adım attığım için üzgünüm."

"Ve o bir şey?"

"Kocanın cesedi."

"Seni canavar küçük herif," diye başladı Bayan Athelstone, yüzünde yine öfke alevleniyordu. Sonra aniden durdu ve ifadesi dehşete dönüştü.

Simpkins bu değişimi fark etti. "Bu daha iyi," dedi. "Eğer bir
adam sizin mükemmel bir beyefendinin ne olduğu standartlarınızı karşılamak için cinayeti onaylamak zorundaysa, beni saymayabilirsiniz. Şimdi, sadece
bu nükteli
kararın bizi hiçbir yere götürmeyeceğine karar verin ve davalara geçelim. Belki de hafifletici sebepler vardır, inanıyorum. Ona
tüm gerçeği söyleyin ve Simp'i, alçak olsun veya olmasın, arkadaşınız olarak bulacaksınız."

Konuşurken, Bayan Athelstone kendini toparladı ve bitirdiğinde yeterince sakin bir şekilde sordu: "Ve anlamadığınız bir şeyde
hata yaptığınız için, aptalca şüphelerinizi
uyandıran bir şeyde, beni polise mi teslim edeceksiniz?"

"Bu aptalca bir şüphe değil, Bayan Athelstone, ama kesin. Kocanızın
orada öldürüldüğünü biliyorum," ve sunağı işaret etti. "Ve sen
masum değilsin, ama ahlaki olarak ne kadar suçlu olduğunu söylemeye hazır değilim.
Bunun arkasında, şu anki kararımı
değiştirecek bir şey olabilir; bu,
benimle konuşmak isteyip istemediğine veya
bekleyip karargahta üçüncü dereceyi almaya karar verip vermeyeceğine bağlı."

"Ama gerçekten korkunç bir hata yaptın," diye itiraz etti, şimdi öfkeyle değil, daha ziyade yatıştırıcı bir şekilde.

"O zaman bir memur çağırmam gerekecek; belki bizi doğru yola sokabilir." Ve
ayağa kalktı.

"Otur," diye yalvardı. "Açıklayayım."

"Konuşmanın yolu bu; rahatlamanın sana iyi geleceğini göreceksin,"
ve Simpkins oturdu, hikayesinin en çarpıcı özelliğini kaçırmayacağı için sevinçliydi. Boston'a gidene ve
New York gazeteleri baskıya girene kadar, Bayan Athelstone kadar memurlara ihtiyacı yoktu. "Unutmayın," diye ekledi, dinlemek için geriye yaslanırken,
"artık herhangi bir süslü eseri seçebilecek kadar bilgim var."

"Gerçekten saçma derecede basit. Bu mumyanın çimentolu yüzeyi
gördüğünüz gibi hasar görmüştü"----Bayan Athelstone başladı, ancak Simpkins
kaba bir şekilde
sözünü kesti:

"Hadi, hadi, artık bana o şeylerden daha fazla ilaç vermenin bir faydası yok.
Gerçekleri istiyorum. Bana Doktor Athelstone'un nasıl öldürüldüğünü veya Mezarları
sizin için anlatın." Şimdi ayağa kalkmıştı, yumruğunu kadına doğru sallıyordu ve
keten bandajlar göğsünden gevşekçe sarkana kadar sandalyesinde geri çekildiğini memnuniyetle fark etti.

"Evet--evet--söylerim," titrek cevaptı; "sadece oturun," ve
sonra, kendini toparlamaya çalışıyormuş gibi göründüğü bir anlık duraklamadan sonra başladı:

"Ben, efendim, bir kraliçeydim, Nefruari, iyi ve görkemli kadın derlerdi." Ve başını gururla geriye attı ve durakladı.

Bu, onun ummaya cesaret ettiğinden daha iyiydi. Yine de yarı yarıya inandığı şeydi; kadın oldukça çılgındı. Bunun bu son kanıtı karşısında rahatladı. Sonuçta, bu kadını "sandalyeye" göndermek ona zarar verirdi; ama onun için bir mahkum hücresi olmayacaktı; sadece tımarhane.
Onun için daha zor olabilirdi; ama onun için daha kolaydı.
Devam etmesi için ona ciddi bir
cesaretle başını salladı.

"Bu benim mumyam," diye devam etti, yaldızlı kutuya doğru başını sallayarak, "ruhumun üç bin yıl önce kaçtığı kabuk. O zamandan beri, Osiris'in iradesinin yerine getirilmesi için kuşlar ve hayvanlar içinde yaşayarak dolaşıyor."

Tekrar durakladı, görünüşe göre, Simpkins'in gösterdiği saygılı ilgiden memnundu. Ve gerçekten de ilgileniyordu; çünkü erken Mısır inançları üzerine okuması, onun deliliğinin akıntısını takip etmesini ve onu kaynaklarına kadar izlemesini sağladı. Bu yüzden tekrar başını salladı ve o devam etti:

"Bütün bu yorucu yüzyıllar boyunca, kocam Amosis benimleydi, önce kral olarak -ah! yüz kapılı Teb'deki o günler- ve en sonunda ruhum bu bedene yerleştiğinde beni tekrar buldu. Erkek ve kız olarak
sevdik, erkek ve kadın olarak evlendik. Ve sonraki günler
bir imparatorluğu yönettiğimiz o eski günler kadar mutluydu. O zamanlar
hatırladığımız kadarıyla değil. Her şeyin hatırası sadece iki
ay önce geri geldi."

"Doktora bundan bahsettin mi?" diye sordu Simpkins, bir çocuğun dilini çıkarmasını isteyen bir doktorun yalvaran
tonuyla.

"Hafızasını nazikçe, dikkatsiz ipuçlarıyla canlandırmaya çalıştım,
burada ve orada bir kelime düşürdüm, saltanatının parlak bir zaferini,
muhteşem bir savaşı hatırlatıyordu, ama hiçbir yanıt yoktu. Ve ben de bekledim,
kendiliğinden hafızasının canlanacağını umarak, tıpkı benimki gibi."

"Brander bu--şey--ruhların sıra dışı
değişimi hakkında bir şey biliyor muydu?"

"O zaman hayır----" diye başladı kadın, ama Simpkins ayağa fırlayıp "Bu ne!" diye bağırarak onu yarıda kesti ve sesi korkuyla keskindi.
Çünkü o sessiz saniyede, onun cevabını beklerken,
salonda bir ses duymuştu, perdenin ardında gizlice yürüyen ayak sesleri ve
kadının gözlerinin zaferle parladığını görmüştü.

Bir saat önce onu ele geçiren dehşet tekrar canlandı,
ve titreyerek karanlığa baktı. Ama hiçbir şey görmedi--sadece değişen
gölgeler, perdenin üzerinde sürünen koyu kırmızı lekeler ve
tabuttaki ölülerin belirsiz hatları.

Kadına doğru baktı. Yüzü maske gibiydi. Bir
fantezi, bir kendi gergin sinirlerinin titreşimi. Ama yine de,
ışığı yeniden düzenledi, böylece ışınları Bayan Athelstone'a net bir şekilde parlarken, kendisi gölgede kalabilirdi ve sandalyesini duvara doğru yaklaştırdı, böylece hem kadın hem de salon gözüne girebilirdi.
Ve tekrar oturduğunda bir eli sıkıca bir tabancanın dipçiğini kavradı.

[Resim]

[Resim]

VIII

"Garip bir şekilde rahatsız görünüyorsun, Simpkins," dedi Bayan Athelstone sessizce;
ama sesinde kötü niyetli bir zevk tonu olduğunu düşündü.
"Seni endişelendirecek bir şey oldu mu?"

"Arkamda bir şey hareket ediyormuş gibi hafif bir ses duyduğumu sandım. Belki bir mumya kutusundan çıkıyordu," diye cevapladı, ancak sesi konuşmasının küstahlığına yetecek kadar sabit değildi.

"O kadar da değil," diye ciddi bir cevap verdi; "ama kedim,
Rameses olabilirdi."

"Rameses II değilse hayır, çünkü--peki, bir
kedi gibi
ses çıkarmıyordu," diye bitirdi, bu noktada kesinlik için diğer nedeninin suçlulukla bilincinde olarak. "Belki de İsis kendini germek için kaidesinden inmiştir," diye gülümsedi, ancak gözleri endişeliydi ve
peçeye doğru gizlice bir bakış attı.

"Bu pek olası değil," diye sakin bir cevap verdi.

"Ne? Bu şey bacaklarını kolları kadar iyi kullanamıyor mu?"

"Ah! o zaman biliyorsun----"

"Evet; tozunu alırken bana doğru uzandı, ama sanırım Doktor Athelstone'dan daha sert tekmeledim ve bu yüzden yayı iki kez dokundum."

"Sen canavarsın!"

"Bırak gitsin," diye onayladı Simpkins. "Gerisini de duyalım."
Sonuna ulaşmak ve uzaklaşmak için sabırsızlıkla yanıyordu, gürültülü, kalabalık Broadway'e geri dönmek için.

Ama Bayan Athelstone hiçbir şey söylemedi, sadece sunağa doğru baktı.
Sanki bir şey bekliyormuş gibi görünüyordu.

"Devam et," diye emretti Simpkins, artan huzursuzluğuyla sertleşerek.

"Henüz gidebiliyorken gitmeyeceksin?" ve tonu sözlerinin tehdidini ikiye katladı.

"Hayır, her şeyi duyana kadar değil," diye inatla cevapladı ve tabancasının dipçiğini daha sıkı kavradı. Ama kendi kendine onun değişen tavrını söylemesine rağmen, bu yeni güven, onun gitmesine karşı bu ani kayıtsızlık, deli bir kadının ucubesi, derinlerde bunun kendisi için
kötü bir şeye işaret ettiğini hissetti, bunu biliyordu ve gitmeyecekti, gidemezdi; çünkü
o sunağın pusuya düşürülmüş dehşetinden geçmeye cesaret edemiyordu.

"Hâlâ ısrar ediyor musun?" diye sordu kadın artan bir öfkeyle. "Öyle olsun.
O zaman
karışanların, İsis'in gizemlerine girmeye cesaret eden köpeklerin kaderini öğren."

Simpkins gözlerini onun yüzünden ayırdı ve mekanik bir şekilde
peçeye baktı. Ama aniden geriye baktı ve onun karanlıktaki bir şeye
hızlı bir hareketle işaret ettiğini gördü. Bu sefer
hiçbir hata olamazdı. Ve gözlerini takip ederek, siyah ve şekilsiz bir şeklin en yakın direğe doğru gizlice ilerlediğini gördü.

Elinde tabanca, sandalyesini devirerek yukarı ve geri sıçradı. Şey
gizli kaldı. Bölme lahdinin üzerinden bir sıçrayışta geçti
ve kayarak ve gerileyerek salonun merkezine ulaştı, gözlerini o direkten bir an bile ayırmadan veya tabancasını indirmeden. Adım adım, sütunların arasından geri çekildi, kapıya ve güvenliğe doğru sendeleyerek

Yarı yolda, kadının tısladığını duydu: "Onu durdurun! Kaçmasına izin vermeyin!" Ve
şeyin direğin arkasından fırladığını gördü. Korkusunun kontrol edilemez çılgınlığı içinde, ateş etmek yerine tabancasını ona fırlattı
ve dönüp koştu.

Arkasındaki bayraklara hafifçe vurarak, hızlı ayak sesleri duydu. Geliyordu, yaklaşıyordu, ama o kapıdaydı, kapıdan geçmişti ve kapıyı
güvenli bir şekilde arkasına çarpmıştı. Bir sıçrayış, bir sıçrama ve antreden geçmişti
ve arkasındaki kapı açıldığında, geçide doğru kayıyordu. Merdivenlerden büyük sıçramalarla indi. Tanrıya şükür! Sokak kapısını açık bırakmıştı. Ama takip sesleri çoktan durmuştu ve
güvenli bir şekilde açık havaya ulaştı.

Issız caddeden Broadway'e doğru koştu. Orada bir taksiye bindi ve
şoförü telgraf ofisine yönlendirdi. Sonra arkasına yaslandı ve
gösterişli ışıklara, geçen taksilere, eve doğru aceleyle giden tiyatro kalabalığına baktı, sanki dünyada az önce kaçtığı kadar korkunç bir şey yokmuş gibi gülüyor ve sohbet ediyordu. O deli kadının sözleri beyninde yankılandı, sokağın seslerini bastırdı; o uçan ayakların tıkırtıları
kulaklarında taksinin takırtısının üstünde duyuldu. Bu
ya da bu gerçek dışı olmalıydı; yine de ikisi de ne kadar uzak görünüyordu!

Taksinin sert sarsıntısı onu yavaş yavaş çevresine ve onların güvenliğine dair bir
duyguya geri döndürdü. Kendini toparlamaya ve hikayenin ipliklerini birbirine bağlı bir anlatıya dönüştürmekle meşgul olmaya başladı. Ve birkaç dakika sonra, telgraf ofisinin müdürüne bir mesaj verip _Banner_
ofisine temiz bir tel talep ettiğinde, tam bir eski neşeli Simpkins'ti.

Sonra, ceketini çıkarıp, dişlerinin arasında bir puroyla, operatörün yanına
oturdu ve hikayesini yazmaya başladı, uçan parmakları tıkırdayan
cihazla tempo tutuyordu. Salonda kendisini
etkileyen korkulardan ve oradan çıkış şeklinden hiç bahsetmedi. Ama gönderdiği şeyde yeterince ve fazlasıyla dramatik şey vardı. Sansasyonel bir yarım sütunluk girişten sonra, cinayeti Bayan Athelstone'a yakıştırarak ve bir _Banner_ muhabirinin yardımıyla bir kişinin günahının kesinliğini
genişleterek, ayrıntılı hikayeye geçti, kadının deliliği üzerinde durdu ve cinayetin ayrıntılarını olabildiğince
geçti.

Sonra, Bayan Athelstone'un bir aydan fazla bir süre boyunca cesedin üzerinde nasıl çalıştığını, onu boş bir kutuda günlerce sakladığını ve geceleri dışarı sürüklediğini, sonunda Amosis'in mumyasının sadık bir kopyasına dönüştürdüğünü anlattı, ki şüphesiz orijinalini yakmıştı. Bunların hepsi canlı bir hikaye oluşturuyordu; çünkü hayal gücü hiç bu kadar düzenli çalışmamıştı ve hiç bu kadar cömertçe taleplerine karşılık vermemişti. Sabahın ikisinde üçüncü sütununu bitirdi ve hikayesini şöyle bitirdi:

"Böylece bu korkunç delilik ve cinayet itirafı sona erdi. Kadını bağlı ve çaresiz bir şekilde, sandalyesinde otururken, kurbanı ayaklarının dibinde, polisin gelmesini bekleyecek şekilde bıraktım." Sonra Naylor'a şahsen şunu ekledi,
"Şimdi polis merkezine haber vereceğim ve salona geri döneceğim."

Naylor, telgraftan geldiği gibi sayfa sayfa kopyayı okuyordu ve doğal olarak, Simpkins'ten daha soğukkanlı bir şekilde davaya bakıyordu:

"Brander'ın gerçek cinayette ne payı vardı? Bunu hikayede ortaya çıkarmıyorsun."

"Ondan çıkaramadım," diye geri gönderdi Simpkins, yeterince dürüst bir şekilde.

"Öğren," diye cevap verdi. "Hemen salona dön. Brander, sen yokken Bayan A.'ya gece işinde yardım etmek için bakmış olabilir. Fazladan bir kişi için yeterli sayıda adam tutabilir."

Simpkins bir taksi çağırdı ve polis merkezine doğru son sürat yola koyuldu, ancak yolda Brander'ın odasına uğradı; çünkü beyninde acınası bir şüphe
büyümekteydi. "Eğer bu gerçekten Isis ise," diye düşündü, "Kapıya varmadan önce beni çivilememesi komik, hatta
başlangıcım olmasına rağmen."

Hayat ve ölüm meselesi için aradığını beyan etmesi üzerine, hademe onu Brander'ın odalarına kabul etti. Odalar boştu ve
yatakta hiç yatılmamıştı.

[Resim]

[Resim]

IX

Saat tam üçü geçmişti, her iki taraftaki memurlardan biri olan Simpkins tekrar Oriental Binası'na girdi ve merdivenlerden yukarı çıkıp Dernek ofisine doğru acele etti.

Orada durduruldular, çünkü Simpkins anahtarını içerideki yaylı kilide takılı bırakmıştı ve kapıyı arkasından çarpmıştı, memurların çok rahatsız olduğu bir dikkatsizlik örneğiydi; çünkü aceleyle yola çıktığını onlara söylememişti. Sonunda,
kapıyı omuzlarıyla çarparak içeri gönderdiler ve
Simpkins'in -ve bu konuda titizlikle nazikti- ön odaya girmesini sağladılar.

Gençlerin masasının üzerindeki akkor lamba onlara ışık ve Simpkins'e anlık bir rahatlama sağladı. Adamlar ikinci kapıyı da ilkiyle aynı durumda bulduklarında sert bir dil kullandılar, ancak Simpkins onların puanını uysalca aldı. Omuzlarını tekrar denediler, ancak meşe ağacı
sağlamdı ve saldırılarına uzun süre dayandı. Sonunda pes ettiğinde aniden çöktü ve hepsi birden koridora yuvarlandı. Simpkins inanılmaz bir çeviklikle ayağa fırladı ve diğerleri ayağa kalkmadan önce
aydınlatılmış bekleme odasına geri döndü. Birdenbire küfür etmeyi bıraktılar. Etrafına baktılar. Sonra onlar da bekleme odasına geri döndüler. "Burayı aydınlatmanın bir yolu yok mu?" diye sordu içlerinden biri oldukça somurtkan bir şekilde.

"Masaların üstündeki üç akkor ampulden başka bir şey yok," diye cevapladı Simpkins.

"O zaman fenerini kullan, Tom; hadi gel, genç adam, ve bize bu kadının
nerede olduğunu göster," dedi sertçe ve Simpkins'i kapıdan içeri itti.

Memurlar onu takip ederken, aralarına geri çekildi ve kollarını onlarınkine geçirdi. Ve sessizce sunağa doğru ilerlediler, garip ve oldukça dengesiz bir üçlü, her iki taraftaki boğanın gözleri karanlığa doğru
parlıyordu.

"Lamba hala yanıyor," diye fısıldadı Simpkins. Artık koridorda köşedeki parıltıyı görebilecek kadar ilerlemişlerdi. "Işıklarınızı
sütunların etrafına doğru tutun, çocuklar. Orada, orada!"

Boğanın gözleri onu aramak için etrafa sıçradı. "Orada! Hadi! Kıpırdamayın!" Simpkins sandalyeye odaklanırken bağırdı.

Siyah mumya bıraktığı gibi yatıyordu, yüzünde hala bez vardı ama
sandalye boştu. Muhabir doğrudan perdeye koştu ve
ipi çekti. Yukarıdan gelen ışık, ölmekte olan güllerle ve gülümseyen bir kadın heykeliyle
yığılmış bir sunağa çarptı. Ve ayaklarının dibinde
çömelmiş büyük siyah bir kedi vardı, sırtını kamburlaştırıp
Simpkins'e
hırladı.

Ötesinde, Bayan Athelstone'un dairesindeki ışıklar hala yanıyordu ama
odalarda kimse yoktu. Bazıları bürodaki çekmeceleri açtı ve
masadaki tuvalet malzemelerinin yokluğu aceleyle kaçmaya yönelik hazırlıkları gösteriyordu.

Odaları incelemeleri uzun sürmedi. Ama
kırık kapıları ellerinden geldiğince değiştirip mühürledikten sonra
bekçiyi sorgulamak için ana girişe gittiler ve onu sandalyesinde uyuklarken buldular.

Bayan Athelstone'dan bir şey görmüş müydü? Elbette; yaklaşık bir saat önce onun için bir taksi çağırmıştı ve o da kardeşiyle birlikte gitmişti.

"Kardeşi!" diye yankılandı Simpkins.

"Evet," diye esnedi bekçi; "onu tanıyorsunuz - papaz - Doktor Brander. Ne haber?"

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Simpkins ekşi bir şekilde, ama kendi kendine ekledi, "Ah,
kahretsin!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

X

Yine sokağa çıktıklarında, bekçiye bir açıklama yaptıktan sonra, memurlar ve Simpkins ayrıldılar, Bayan Athelstone ve Brander'a bir
alarm göndermek ve rapor vermek için, onlara katılmadan önce ofisini araması için. Devriyesi için duyduğu sevinç biraz daha düşük tondaydı,
Artık Brander'ın Bayan Athelstone'a olan gerçek ilgisinin ne olduğunu anlamıştı. Zihninde, Buttons'ın bunu bilmediği için boynunu sıktı;
mecazi olarak, tahmin edemediği için kendine kızdı; kelimenin tam anlamıyla, işverenlerini İngiliz çekingenlikleri, katipleri olduğu için aile işleriyle ilgilenmediği şeklindeki soğuk varsayımları için lanetledi. "Onlara züppeler diye lanet olsun," diye bitirdi sonunda, kişisel şikayetinin derin bir hissi sosyal Yankee ruhunu harekete geçirdi.

Elbette, bu mide bulandırıcı kardeş işi hikayenin ana gerçeğine dokunmayacaktı, ancak "aşk güdüsü"nü ve "kalp ilgisini" bir uçurtmadan daha yükseğe çıkardı, en güzel yazılarından bazılarını tamamen mahvetti, ayrıca Naylor'dan bir çağrı almasına izin verdi. Yine de, yaşlı adam ona karşı çok sert olamazdı - bazı önemsiz küçük yanlışlıkların, tek bir adam tarafından ortaya çıkarılıp işlenmiş böyle büyük bir hikayeye
sürükleneceğini anlardı.

Bu daha neşeli sonda, hala nemli gazete destesini ağlayarak getiren bir gazeteci çocuk geldi ve Simpkins onu hevesle selamladı. Köşedeki bir lambanın altında durup, ön sayfadan arka sayfaya, sonra içeride baştan başa atlayarak, _Banner_'ın kaçırdığı
nefret edilen çağdaşının sahip olduğu hikayeleri bir bakışta yakalama becerisine sahip bir gözle, desteyi gözden geçirdi. _Güneş_--içinde Athelstone hakkında tek bir satır bile yok. Zorba! _Amerikalı_--Amerikalı'dan biraz korkuyordu.
Tekrar güvende. _Dünya_--Sam Blythe'ın kongrenin yönettiği
kongreyle ilgili esprili betimleyici hikayesi. Boston gazete satıcılarını düşünürken Sam ve New York gazetelerine acımak için durdu, muhteşem
ritmini haykırarak, ta ki tüm Washington Sokağı onun ihtişamıyla çınlayana kadar. Ve Bayan Atkinson'daki adamları görebiliyordu, _Banner_'ı
yutarken kahvelerinin soğumasına izin veriyorlardı, sadece arada sırada birbirlerine seslenmek için duruyorlardı: "İyi iş çıkardın, Simp., ihtiyar! Harika bir hikaye!"

Sonra--Simpkins sayfayı çevirdi. Kaza--on kişi öldü--banka
soyuldu--yakalandı--Bayan Jones boşanıyor... Ne!

ÖNEMLİ BİLİM İNSANLARI ÖNEMLİ HAKLAR ELDE EDİYOR
DOKTOR ATHELSTONE KRALİYET DERNEĞİ'NİN
SON KEŞİFLERDEN FAYDALANMASI İÇİN

Simpkins bir ünlem için kekeledi; sonra zayıfça başını kaldırdı. İçgüdü onu en yakın uzun mesafeli telefona koşmaya yöneltti,
ama yirmi fit bile gitmeden durdu. Gazete çoktan
baskıdan çıkmış ve dağıtılmıştı. Naylor'ın ne söylediğini bilmek istemiyordu. Tahmin bile edemiyordu.
Hayal gücünün ulaşamayacağı yükseklikler vardır.

Sonra belli belirsiz bir umut ışığı geldi. Bu bir Associated Press haberiydi--muhtemelen
geç bir haber. Ama eğer New York gazetelerine zamanında ulaşmışsa, Naylor haberi öldürmek için yeterince erken almış olmalıydı. Ama bu umut gelirken bile gitti. Haberin haber ilgisi büyük ölçüde yereldi. Şüphesiz sadece
New York gazetelerine gönderilmişti.

Simpkins mesajın gövdesini okumaya zorladı kendini, her satırı ağzında gevelemesine rağmen:

Londra, vb. Londra'da Mısır Araştırma ve Keşif Derneği'nin Amerikan şubesinin başkanı olarak tanınan Dr. Alfred W.R. Athelstone bu sabah buraya geldi ve Carlton'da duruyor. Hidiv'in Karnak bölgesindeki ajanlarından birinin
yakın zamanda keşfettiği mezarları kazma hakkını kendi topluluğuna vermekten büyük bir memnuniyet duyduğunu duyuruyor. Doktor
Athelstone birkaç hafta önce sessizce evden ayrıldı ve çok önemli
olacak keşiflerle ilgili herhangi bir duyuruda bulunmadı,
şimdi mutlu bir şekilde sonuçlanan müzakereler ise beklemedeydi. Yarın Campania ile New York'a yelken açıyor.

"Yarım yamalak mı gidiyorum? Ben sarı mıyım? Bir köpek yavrusu sarı mı?" diye homurdandı
Simpkins ve amaçsızca parka doğru yola koyuldu, Waterloo'suyla tekrar mücadele etti ve kayıplarını saymaya başladı. O aptal, aptal
mektup! Neden açarak parmaklarını kirletmişti! Elbette, hikayesinde o kadar büyük ve zarif duran, Kaderin etkileyici parmağını Suça doğrultan o satır, "_Yapmam gereken şey
bitmek üzere!_" Doktor Athelstone'un aptalca pazarlıklarına atıfta bulunuyordu. Mektup
ondan gelmiş olmalı. Şimdi, yetişkin bir adamın
kendi karısına hiyerogliflerle aşk mektupları
yazmak gibi aptalca bir maymun işine gireceğini kim bilebilirdi?... Ve o siyah mumyayı suçlamak. Onun için
en karanlık Afrika'ya geri dön! Eğer biri ona mumya derse, cinayet işlenirdi, tamam. Ah, Mısır hakkında sigaraların geldiği yer olduğu dışında hiçbir şey bilmediği o günlerin mutlu cehaleti için!... Brander, şüphesiz, Doktor Athelstone'a bir tebrik telgrafı
göndermek için dışarı çıkmıştı ve o yokken kadın
o kıymetli eski Amosis'indeki bir çatlağı onarmaya başlamıştı.
Belki de güveler ona girmişti! "Ve o benim deli olduğumu düşünüyordu,
ve beni oyalıyordu, Nil Ördeği geri dönene kadar bekliyordu,"
diye mırıldandı muhabir, acı içinde duraklayarak. "Ah! Tahmin ediyorsun
şimdi iyi, Simp., tamam, çünkü tahmin etmenin tek bir yolu var. " Ve tekrar yürümeye başladığında şu sonuca vardı: "Kahretsin! kedi bile
geri geldi!"

Simpkins'in dünyada görmek istemediği tek bir şey varsa o da, ilk sayfadan itibaren kendisine bakan o korkunç hikayenin olduğu _Banner_'ın bir kopyasıydı, başı ve Naylor'ın usta olduğu tüm
vahşi beceriyle oynanmış ve oynanmış; ama kendini karşı konulmaz bir şekilde Grand Central İstasyonu'na çekilmiş hissediyordu, Boston gazeteleri ilk kez
satış için oradaydı.

Yarım saat beklemek. Aman Tanrım! Naylor'a asla geri dönüp yüzleşemezdi!...
İftira! Dünyada Athelstone'ların gazeteye karşı alacağı zararları ödemeye yetecek kadar para yoktu. Gazeteye sadece bir kez
bakıp sonra Chicago'ya giden ilk trene binecekti. Belki orada
kanal kazma, Fields'da kurdele satma veya bir gazetecilik
okulu açma işi bulabilirdi. Herhangi bir şey, eğer onu yakalayıp Bloomingdale'e daha
hazır olmadan .... Tekrar sokağa çıktı. _Banner_'a bakmıyordu. Senin günahlarını, başka birinin günahlarını değil, ön sayfadan haykıran, veya gazetenin karanlık bir köşesindeki küçük bir paragrafın dışında bir sahnede fısıldayan, ne kadar kötü huylu küçük şeytanlardı o tipler - tüm dünyanın baktığı bir köşe. Kahretsin, o pis işten
çıkacaktı! Ev içi skandalları yazdığı o hafif ve neşeli yolu, sadakatsiz kocalar hakkında çıkardığı eğlenceli özel programları, mutsuz eşler hakkında yazdığı o keskin köşe yazılarını, kan ve gözyaşlarıyla hissinin bedelini umursamadan yazdıklarını düşünün! Ve şimdi onu yazacaklardı - Naylor o başyazıyla bizzat ilgilenecek ve bunu en erdemli üslubuyla yapacaktı - ve onu bir
fakir, bir yalancı ve sarı bir köpek olarak damgalayacaktı.

Simpkins tekrar gazete bayisine dönmüştü ve Boston gazeteleri oradaydı. Yığının tepesinden bir _Banner_ kaptı. Hayır,
yanlış gazeteyi almış olmalı. Önünden arkasına ve
sonra tekrar önüne yırttı, kalbi sevinçle çarpıyordu. İçinde hikayesinden tek bir satır bile yoktu. Sonuçta, Associated Press'in o haberini almışlardı. Evet, oradaydı, ama ah, ne kadar da farklı görünüyordu! Bir saat önce lanet anlamına geliyordu, şimdi kurtuluş anlamına geliyordu.

* * * * *

Sonuçta, yaptığı hata doğal değil miydi? Gazete için elinden gelenin en iyisini yapmamış mıydı? Böyle bir ipucunu takip etmek görevi değil miydi?
Belki de yargı hataları yapmıştı, ama koşullar altında
yapmayacak adamı görmek istiyordu. Elbette, hatalar ara sıra
ortaya çıkar ve masum insanlara en kötüsünü verirdi, ama bakın
hayatında alçakları ifşa ederek yaptığı iyi şeylere. Gazetesine sadık olan, ilk çıkarları kamu yararı olan herhangi bir adam nasıl farklı davranabilirdi? Naylor, bir yıldız adamı
elinde tuttuğunda takdir etmemişse, bunu yapan bir veya iki editör tanıdığını düşünüyordu. Simp.,
yaşlı çocuk, aç kalmayacaktı... Aç mı kalacaktı? Açlık işi olmuştu, bu yüzden
sadece Manhattan'a adım atıp bir lokma kahvaltı yapacak ve
Boston'a giden trenlere bakacaktı.

Naylor, iyi bir adamı elinde tuttuğunda tanıyordu ve aynı şekilde -oldukça değerli bir bilgi parçası- bir adamın ne zaman yeterince yediğini anlardı. Bu yüzden
Simpkins o öğleden sonra deneyimlerini anlatmak için oturduğunda, muhabir "Şimdi, _sen_ ne düşünüyorsun?" diye sorarak bitirdiğinde sadece
şaşırarak gülümsedi. ve cevapladı:

"Şey, bir kere, o perdenin arkasına bakmanın sana iyi geldiğini düşünüyorum, çünkü hayatında bir kez bana gerçeği
olabildiğince yakın bir şekilde söylediğini düşünüyorum."

"Hayır, ama bu hoş kişisel sonucun dışında," diye devam etti
Simpkins, iltifatı mütevazı bir şekilde savuşturarak.

"Şey, sanırım Blavatsky hikayesiyle şimdilik uğraşmayacağız, ama
ruh aurası dediği şeyi keşfeden bir kadınla ilgili bir kupür var--kırmızı, beyaz ve mavi ruhlarımız olduğunu ve bunun gibi şeyler olduğunu söylüyor. Artık ruh uzmanımız sensin, o yüzden Belediye Binasına git ve
belediye başkanına ve karşılaştığın herhangi bir politikacıya ruhlarının renginin ne olduğunu sor. Bu, güzel bir Pazar gününü özel kılmalı." Ve Naylor masasına döndü, çünkü şehir editörü ona az önce nehirde bir kadının başsız sandığının bulunduğunu söylemişti - iyi bir hikaye vaat eden bir keşif - ve bir gazeteci dün için zaman harcayamazdı.

Simpkins'in yüzü düştü. Başı bulmakla görevlendirilmemiş olması, biliyordu, cezasının başlangıcıydı. Ancak karanlık koridordan sokağa doğru yürürken adımları daha canlı hale geldi ve açık havaya çıktığında hevesli ve gülümseyerek başladı. Çünkü kafasında iyi bir açılış cümlesi
şekilleniyordu ve Belediye Binası'na adım attığında kendi kendine şunu tekrarlıyordu:

"Dün, Belediye Başkanı'na 'Ruhunuzun rengi nedir?' diye sorulduğunda, 'Bu konuda verilecek hiçbir şey yok' şeklindeki basmakalıp ifadesini geri verdi ve
sonra ekledi, 'Ama size Boss Coonahan'ın siyah olduğunu söylemek hiçbir güveni ihlal etmek olmaz.'"

Simpkins'e perdeyi kaldırma ve gerçeği öğrenme hakkı verilmişti;
ancak o yine sahte tanrılara hizmet etmeye geri dönmüştü.

[İllüstrasyon]

* * * * *

AŞKIN FETHETTİĞİ YER.

Hesaplaşma.

Robert W. Chambers tarafından.

Yazarın amacı, dört veya beş romandan oluşan bir dizide, bağımsızlık savaşının özellikle kuzey New York'un büyük toprak sahibi ailelerini, Johnson'ları, Sir William, Sir John, Guy Johnson ve Albay Claus tarafından temsil edilen; kötü şöhretli Butler'lar, baba ve oğul, Schuyler'ler, Van Rensselaer'ler
ve diğerlerini etkileyen kısmını ele almaktır.

Serinin ilk romanı olan Cardigan'ı, ikinci,
The Maid-at-Arms. Üçüncüsü, sırayla, tamamlanmadı. Dördüncüsü, şu anki cilt.

Cardigan, Sir William Johnson'ın baronluk arazisindeki hayatı tasvir ediyormuş gibi yaparken, yaklaşan belayla ilgili ilk huzursuzluk, Uzun Ev'in uyumlu konseylerinde ilk uyumsuz nota çalındı, bu yüzden, sırayla takip eden The Maid-at-Arms'da, yazar yaklaşan savaşın gürültüsünden rahatsız olan bir patroon ailesini tasvir etmeye çalıştı. Bu roman, İrokua Konfederasyonu'ndaki ilk ciddi bölünmeyle ilgiliydi; Uzun Ev'in yıkılmamış ama parçalanmış olduğunu; İngiliz Tacı'na sadık kalan büyük toprak sahibi ailelerin moral bozukluğunu ve son kaçışını gösteriyordu; ve sınır vatanseverlerine karşı İrokuaların gelecekteki tutumunun temel notasını
vurdu - Oriskany savaşındaki kayıplarının intikamı - ve milislerin ve kıta birliklerinin Saratoga'ya yürüyüşüyle ​​sona erdi.

Henüz tamamlanmamış ve yayınlanmamış olan üçüncü romans, Tryon Kontluğu'nun toprak sahibi soylularının önderliğinde savaş yolunu ve onu izleyenleri ele alır; ve Uzun Ev'e indirilen ilk sert darbeyle ve Büyük Konfederasyon'un korkunç cezasıyla sona erer.

Kronolojik sıraya göre dördüncü olan mevcut romans, konuyu o noktada ele alır.

Yazar, bir roman örtüsü için bir gerçekler çerçevesi hazırlarken tarihle hiçbir özgürlük almadığının bilincinde değildir.

Robert W. Chambers.

NEW YORK, _26 Mayıs 1904_.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

* * * * *

ROBERT W. CHAMBERS'IN ESERLERİ.

IOLE

Kapakta renkli kakma, dekoratif bordürler, başlıklar, küçük resim taslakları ve kuyruk parçaları. Ön sayfa ve üç tam sayfa
ilüstrasyon. 12 ay. Süsleme Kumaşı, 1,25 $.

Herkes İnka operasını ve Mahkeme Cenaze Memurunun, mesleki becerilerini artırmak için hastalıklı bir arzuyla, orta yaşlı akrabalarını pratik yapmak için gömmek amacıyla kasıtlı olarak yok ettiği o yürek parçalayıcı bölümü hatırlıyor mu?

Hatırladığım kadarıyla, kasvetli itirafı aşağı yukarı şöyleydi:

"Kasvetli bir Kasım ayıydı
Onları öldürdüğümde, hatırlıyorum,
Onları hazırlıksız yakalamıştım
Sallanan sandalyelerde çay içerken. "

Ve böylece onları ölüme konuşturdu, konu "Gerçekten Sanat Nedir?" idi.
Sonradan pişman oldu--

"Bir kapının gıcırtısı,
Bir zeminin gıcırtısı,
Dehşetlerim ve korkularım artıyor;
Ve bir çığlıkla uyanıyorum
Rüyamda duyduğum gibi
Bakire teyzelerimin çığlıkları!"

Şimdi, çok saygın olan sahte bekar kızların, Sister Arts'ın, çok eşli iffetlerinde (her taliplinin kendi özel sanatına bağlı olması yaygın olarak beklenir)
-tekrar ediyorum, bu kusursuz yaşlı hanımların
konuşulup ölüme götürülme tehlikesi altında olduğunu öne sürmek çok korkunç.

Ama konuşanlar konuşuyor ve Art Nouveau rockçılar sallanıyor ve peygamberin pantolonları vitraylarla yamalı ve bu bir züppelik ve başparmak günü.

Eski atasözünde teselli bulalım: "Sanat ölümle konuşulduğunda
tekrar yükselecektir." Ayrıca şunu da hatırlayalım: "Züppe züppe gibidir"; "Her şey Bernard'ınki gibi Shaw değildir"; "Yeates daha iyi Zeki;"
sözcükler o kadar ucuz ki, Henry'yi soyup James'e ödeme yapmakta ahlaki bir suç yok.

Bütün bunlara kesin olarak inanarak, tüm atom toplayıcıları, levha mobilyaları ve marmoset edebiyatını reddederek--sadece ölümsüz dizeyi hariç tutarak:

"Ve orada marmoset basar;
Meşe ağaçlarının tepelerinden
Kırmızı, kırmızı sincap kafasına
Sık sık meşe palamudu düşer."

Dediğim gibi, her türlü çirkinliği reddederek, hala o temiz ve saygın bekarların, Sister Arts'ın, arka bahçedeki ve merdivenlerin altındaki milyonlarca dilli gürültüden korkmadan, sallanarak ve çay içerek,
çağlar boyunca devam edeceğini umabiliriz; burada başparmak ve işaret parmağı entelektüel bitkinliğin gerektirdiği soruyu sormaya devam eder:

"L'arr! Kesker, l'arr mı diyor?"

D. APPLETON AND COMPANY, YAYINCILAR, NEW YORK.

* * * * *

BİR USTA ZİHNİN BAŞYAPITLARI.

Savurgan Oğul.

Hall Caine tarafından. 12 ay. Süsleme Kumaşı, 1,50 $.

"Savurgan Oğul", başlıca olaylarda İncil benzetmesinin çizgilerini takip eder, ancak bazı önemli ayrıntılarda onlardan
ayrılır. Hikaye, son derece ikna edici bir şekilde ve nadir bir güzellikle, Mesih'in benzetmesinin insan adaletinin değil, göksel merhametin bir resmi olduğunu ve insanlar arasında bir davranış örneği olarak kullanılsaydı tüm toplumsal koşulları yok edeceğini ve kabul görmüş adalet yasalarını
bozacağını gösterir. Kitap hareket ve olaylarla doludur ve yalnızca dramatik hikayesiyle
halka hitap etmelidir. Savurgan Oğul, kitabın sonunda bu büyük dersi öğrenmiştir ve benzetmenin anlamı ona
açıklanır. Her iki başarı da ne de şöhret geçmişin kötülüğünü
silemez. Bağışlanmanın umut edilebileceği şey doğanın ve yaşamın değişmez yasalarından kaynaklanmaz.

"'The Manxman'den beri Hall Caine, insan kalbini araştırma ve onun gizli güç ve zayıflık kaynaklarını, tutkusunu ve mücadelesini ortaya çıkarma gücüyle bu kadar belirgin, 'The Prodigal Son' kadar samimi ve tatmin edici, pathos ve trajedi unsurlarıyla bu kadar dokunaklı bir şey yazmadı."--_New York Times_.

"Bu, üstün bir özgüvenle yapılmış ve sonuç bir deha eseri."--_New York Evening Post_.

"'The Prodigal Son', okuyucunun dikkatini baştan sona
çekecek."--_Philadelphia Record_.

"Bu, Hall Caine'in en iyi romanlarından biri--kurgu okuyan halkın büyük bir kısmının çok beğeneceği bir eser."--_Chicago
Record-Herald_.

"Bu, dikkate değer bir kurgu eseri."--_Philadelphia Inquirer_.

"'Savurgan Oğul'da Hall Caine en büyük
eserini ortaya koymuştur.'--_Boston Herald_.

"Bay Caine olağanüstü değerde bir esere imza atmış, yaşayan romancılarımızın en iyi eserlerinden bazıları kadar
incelikle tasarlanmış, ustaca kurgulanmış bir kurgu."--_London Daily Mail_.

"'Savurgan Oğul' gerçekten de dikkate değer bir roman; ve kesinlikle
son dönem kurgularının en iyileri arasında yer alabilecek bir eser..."--_Westminster
Gazette_.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK. * * * * *

"Robert Burns günlerinin güzel bir romantizmi."

Nancy Stair.

Bir Roman. "Mills of God"ın yazarı Elinor Macartney Lane tarafından.
Resimli. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"'Nancy Stair'in Hayatı'nın yazarı, Robert Louis Stevenson'ın zarafeti ve çekiciliğiyle
olağandışı anlatı, karakterizasyon, renk ve mizah yeteneklerini bir araya getiriyor. Ayrıca incelik, dramatik kalite ve o nadir yetenek olan tarihi hayal gücüne de sahip.

"'Nancy Stair'in Hayatı' ilk cümleden son cümleye kadar ilgi çekici; karakterler hayati önem taşıyor ve ayrıca çok eğlenceli bir arkadaş;
sonuç beklenmedik ve pitoresk ve en erken bölümlerden birinden itibaren akıllıca ilerliyor; hikaye hızla ve aksamadan ilerliyor. Robert Burns ne idealize edilmiş ne de karikatürize edilmiş; Sandy, Jock,
Pitcairn, Danvers Carmichael ve Borthewicke Dükü birbirlerine karşı hayranlık verici bir şekilde rahatlamış durumdalar ve Nancy'nin kendisi de doğal olduğu kadar karşı konulamaz. Elbette, harika bir çocuk ama sonra gerçek bir çocuk olduğuna inanmanızı sağlıyor. Gerçekten de, gerçeklik ve doğallık, hem kalbe ulaşan hem de zihni etkileyen ve kendine geniş bir kitle
yaratmakta başarısız olma olasılığı olan bir hikayenin iki cazibesidir. Hikayenin gelişimi için çok sayıda keyifli konuşma ve ilginç olay
kullanılıyor. Hikayeyi kim okursa tanıdığı herkese okumasını tavsiye edecektir; ve edebi niteliğini önemsemeyenler
olaylarla ve atmosferle dolu bir aşk hikayesinin ilgisinden kaçamazlar."

"Güçlü ve çekici bir şekilde yazılmış."--_Pittsburg Post_.

"En iyi 'büyüleyici' kelimesiyle tanımlanan bir hikaye."--_Washington Post_.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

* * * * *

ZEKÂ, PARLAK, PARLAK ZEKÂ, ÖZÜNÜN ÖZÜDÜR

Kate of Kate Hall,

İlk kitabı "Concerning Isabel Carnaby" ile ünlenen ve son başarısı "Place and Power" ile daha da güçlenen Ellen Thorneycroft Fowler tarafından yazılmıştır.

"Ellen Thorneycroft Fowler'ın 'Kate of Kate Hall' adlı eserinde, yakın
olan endişe konusu, zengin

bir ailede yaşayan, aşırı zarif, asabi Leydi Katherine Clare'in evliliğidir. Vaftiz annesi, daha önce ölmüş olan, miras bırakan kişinin ölümünden itibaren altı takvim ayı içinde evlenmesi şartıyla ona büyük bir servet bırakmıştır.

"Kolay bir mesele gibi görünüyor, çünkü güzel Kate, keskin
anlaşılırlığına rağmen, tanrılara layık bir lokmadır.

"Kabul edilen talip zamanı gelince ortaya çıkar; ancak son anda, vaftiz annesinin eski iş adamı ve sekreterine verdiği öpücük yüzünden Leydi Kate ile kavga ederek hüsrana uğrar. Bu olayı açıklamayı kibirle reddeder. Dahası, ölümcül altı aydan geriye sadece üç hafta kalmasına rağmen, nişan bağını paramparça eder. O, kendisini sevdiğini iddia ederken, hizmetçilerin salonundaki dedikoducular tarafından toplanan kötü niyetli ve kötü niyetli dedikoduları dinleyen bir adamla evlenmektense, bütün gün yolda taş kırmayı ve bütün gece bir yoksul mezarında uyumayı tercih ederdi. "Bu yüzden büyük mülkün Kate ve borç batağındaki babası Lord Claverley'e kaybedilmesi muhtemel. Sonunda nasıl korunduğu ve kasvetli endişenin maddi ihtişamın göz kamaştırıcı vizyonlarıyla nasıl kovulduğu - işte yazarın iyi saklanmış sırrı, burada dikkatsiz ve tembel bir halkla paylaşılmamalıdır."--_Philadelphia North American._

"Kadınların nadiren mizahçı olduğu yönündeki uzun süredir devam eden sitem, var olmaktan çıkmanın adil bir yolu gibi görünüyor. Birkaç çağdaş kadın
yazar, en azından karakterler kadar keyifli ve komik karakterler üretmek için yeterli mizah anlayışına sahip. Ellen Thorneycroft Fowler ve A.L. Felkin'in yakın zamanda yayınladığı 'Kate of Kate Hall' adlı kitapta tuhaf bir şekilde gerçek ve sevimli hale getirilen Kontes Claverley de bu türden bir karakter."--_Chicago
Record-Herald._

"'Kate of Kate Hall', Ellen Thorneycroft Fowler'ın
parlak yeteneklerini en iyi şekilde sergilediği. Hikaye iyi kurgulanmış, olay örgüsü güzel bir şekilde gelişiyor, olaylar çeşitli ve canlı ve diyaloglar son derece zekice."--_Rochester Democrat
and Chronicle._

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

* * * * *

AŞK. GİZEM. VENEDİK.

Saat ve Anahtar.

Arthur Henry Vesey tarafından. 12 ay. Süsleme Kumaşı, 1,50 $.

Bu, eski bir saatle ilgili bir gizem hikayesi. Varlıklı bir Amerikalı olan âşık, Venedik'teki şehvetli, hareketsiz hayatından, sevgilisinin tembelliğine duyduğu küçümsemeyle ürküyor. Kadın, onun azmini ve değerini
kanıtlayacak herhangi bir görevi yerine getirmesini yalvarıyor. Venedik'in cazibesini arka planda tutarak, sevgilinin maceralarını takip ediyor ve eski saatin ünlü yüzyıllar öncesinin mücevherleri. Birçok
yanlış ipucunu takip ettikten sonra aşık sonunda gizemi çözer,
rakiplerini yener ve kızı kazanır.

AMERİKA.

"Sürükleyici bir hikaye için yenilmesi zor."--_Harper's
Weekly._

İNGİLTERE.

"Okuyucuyu son sayfaya kadar tutacak."--_London Times._

İSKOÇYA.

"Poe'nun ölümsüz 'Altın
Böcek'iyle kıyaslandığında pek de kötü sayılmaz."_--Glasgow Herald._

* * * * *

KUZEY.

"Bir rekora imza atmalı."--_Montreal Sun._

GÜNEY.

"Sherlock Holmes hikayeleri kadar büyüleyici--çekici--benzersiz."--_New Orleans Picayune._

DOĞU.

"Bunu almayı ihmal etmeyin."--_New York Sun._

WEST.

"Yorgun saatleri hızlandıran
en yaratıcı bir şekilde kurgulanmış sansasyonel kurgu parçası hakkında."--_St. Paul Pioneer Press._

* * * * *

"Gece yarısına kadar son sayfayı bitirene kadar sizi yakacak
heyecan verici bir entrika ve gizem hikayesi istiyorsanız, 'Saat ve Anahtar'ı okuyun."--_Milwaukee Wisconsin._

"Uzun zamandır okuduğumuz en heyecan verici ve yaratıcı hikayelerden biri 'Saat ve Anahtar'dır."--_London Mail._

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

* * * * *

İYİ BİR OTOMOBİL HİKAYESİ.

Baby Bullet.

"The Motor-maniacs"ın Yazarı Lloyd Osbourne tarafından yazılmıştır. Resimli.
12 ay. Süs Bezi, 1,50 dolar.

Bu, son on yılda yazılmış en neşeli, en hoş mizah dolu aşk hikayesidir. Baby Bullet bir "yetim otomobil"dir. Baby Bullet'ın seyahat arkadaşı tarafından evlat edinilmesiyle birlikte, sevgili, tatlı, insancıl modern bir kız çok hoş bir genç adamla tanışır ve İngiltere'de bir otomobil turunda çifte aşk başlar ve biter.

"Hikaye akıcı bir şekilde yazılmış, aksiyon ve sağlıklı eğlenceyle dolu."--_Philadelphia Public Ledger._

"'Baby Bullet' şüphesiz şimdiye kadar yayınlanmış en iyi yazılmış ve en eğlenceli otomobil hikayesidir. Bu kitabın en keyifli özelliği, yalnızca gülünç durumlarda değil, aynı zamanda parlak ve canlı diyaloglarda, keskin gözlemlerde ve doğal karakterizasyonlarda ifade bulan gerçek, zorlama olmayan mizahıdır.'--_St. Paul Dispatch._

"Bir adamın hararetle kendisinin olduğunu iddia etmek istediği bazı hikayeler vardır. Bunlardan biri de 'Baby Bullet'."--_Baltimore Sun._

"Bu, macera dolu eğlence, akıllıca ve etkili, geniş bir komedi. Hikaye
en başından itibaren büyüleyici. Baby Bullet'ın maceraları
kesinlikle komik."--_New York Sun._

"Karakterler hafif çizilmiş, ancak harika bir mizahla. Bu, yorgun bir beyni canlandıran ve hafif bir kalbi harekete geçiren bir hikaye."--_Chicago
Tribune._

"Çok tatmin edici ve mizah dolu bir hikaye."--_Indianapolis
News._

"Son dönem kurgu eserlerindeki en komik sahnelerden biri, refakatçi için
ilanlarına cevap veren peroksitli sarışından otomobil partisinin kaçışıdır."--_San Francisco Chronicle._

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

* * * * *

MUHTEŞEM BİR GAZETE ÖRNEĞİ.

Sarı Bir Gazeteci.

Miriam Michelson, "In the Bishop's Carriage" vb. Yazarı.
Resimli. 12 ay. Süs Kumaşı, 1,50 $. Bu romanda baştan sona gerçek bir gazete heyecanı var.
Birinin görevini eksiksiz ve iyi bir şekilde "kapsamak" için duyulan yoğun arzu,
modern bir gazeteci kadınının yaşamak zorunda olduğu melodramatik atmosferin ortasında ortaya çıkar. Hikayelerin hepsi gerçek hayata sadıktır ve
heyecanla birlikte bir mizah ve acıma zenginliği vardır.

"'Sarı Bir Gazeteci' hakkında, sert bir kış sabahında esen taze bir esinti gibi coşturan bir çizgi var."--_Chicago Record-Herald_.

"Kitap parlak ve eğlenceli."--_Minneapolis Tribune_.

"Bir gazete ofisinin atmosferini kağıda dökmeyi başaran sadece birkaç yazar var ve 'Sarı Bir Gazeteci'nin ortaya çıkmasından bu yana, Miriam Michelson bunların arasında sayılmalıdır."--_The Bookman_.

"Bayan Michelson'ın çalışmaları büyük ilgi gördü. Bu kitapta yer alan hikayeler karakteristiktir."--_Philadelphia Public Ledger_.

"Sadece gerçek gazetecilik içgüdüsüne sahip, bir hikaye üzerinde
acı çeken ve bir 'dövüşün' coşkusunu ve dövülmenin acısını
bilen biri, Bayan Michelson'ın yaptığı gibi haber toplama hakkında yazabilir. Ancak bunlara ek olarak başka
iyi nitelikleri de var: iyi bir dramatik içgüdü, keskin bir
mizah ve insan doğası hakkında bilgi. 'A Yellow Journalist'in on dört bölümü oldukça ilgi çekici bir okuma."--_Baltimore
News_.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FALSE GODS***


******* This file should be named 17020.txt or 17020.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/2/17020



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

