*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The First Discovery of Australia and New Guinea (Avustralya ve Yeni Gine'nin İlk Keşfi)
Yazar: George Collingridge
Yayın Tarihi: November 7, 2005 [EBook #17022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The First Discovery of Australia and New
Guinea, by George Collingridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The First Discovery of Australia and New Guinea
       Being The Narrative of Portuguese and Spanish Discoveries
       in the Australasian Regions, between the Years 1492-1606,
       with Descriptions of their Old Charts.

Author: George Collingridge

Release Date: November 7, 2005 [EBook #17022]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCOVERY OF AUSTRALIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretilmiştir

Avustralya ve Yeni Gine'nin İlk Keşfi

1492-1606 Yılları Arasında
Avustralasya Bölgelerinde Portekiz ve İspanyol Keşiflerinin Anlatımı, Eski Haritalarının Açıklamalarıyla

George Collingridge De Tourcey, M.C.R.G.S., Avustralasya;

Hon. Corr. M.R.G.S., Melbourne, Victoria; Hon. Corr. M.N.G.S., Neuchatel,
İsviçre; Hon. Corr. M. of the Portuguese G.S.; Hon. Corr. M. of the Spanish G.S.; Kurucusu (kardeşi Arthur Collingridge ile birlikte) ve Avustralya, N.S.W. Kraliyet Sanat Derneği'nin Birinci Başkan Yardımcısı; Yazar
"Avustralya'nın Keşfi", vb., vb.

İlk yayın tarihi 1906

"Olba a Sunda tao larga que huma banda
Esconde para o Sul difficulty."
CAMOENS.--Os Lusiadas.

İÇERİK.

I. Baharat Adaları Arayışı
II. Baharat Adalarına Yolculuklar ve Papua'nın Keşfi
III. Ribero'nun Haritasındaki Baharat Adaları
IV. Villalobos'un Seferi ve Papua'daki Diğer Keşifler
V. Yeni Gine'nin İlk Haritası
VI. Jave-la-Grande, Avustralya'nın İlk Haritası
VII. Pierre Desceliers'in Haritası
VIII. Desliens'in Haritası
IX. Mendana ve Sarmiento Solomon Adaları'nı Keşfediyor
X. Mendana Solomon Adaları'nı Ararken. Solomon Adaları'nın
İlk Haritası
XI. Queiroz'un Yolculuğu. St. Philip Körfezi ve St. James'in İspanyol Haritası, Espiritu-Santo Adası'nda (Yeni Hebridler)
XII. Torres'in Keşifleri

RESİM LİSTESİ.

1. Prens Henry Denizci
2. Prens Henry Heykeli
3. Portekiz Filosu
4. Magellan
5. Victoria
6. Bir Fırtınada _Trinidad_
7. Uçan Balık (Eski Bir Haritadan)
8. Sebastian del Cano
9. Baharat Adaları'ndaki Sahne
10. Ternate'den görülen Tidor Volkanı
11. Kazuvar
12. İspanyol Gemileri
13. Eski Bir Haritadan Hindistan Cevizi ve Karanfiller
14. Banda Volkanı
15. Diego do Couto'nun Domuzu
16. Malay Basını
17. İspanyol Gemileri
18. Gine Tavuğu
19. Yeni Gine'deki Sahne
20. İspanyol Karavelleri
21. Büyük Albuquerque
22. Bambular
23. Guanako
24. Marco Polo
25. Karınca Tepeleri
26. Mendana'nın Filosu
27. Hilal Şekilli kanolar
28. Solomon Adaları'ndaki Sahne
29. Santa Cruz'dan Tinacula Yanardağı
30. Queiroz'un Filosu
31. Bir Atoll Resifi
32. Ada Kadını Türü
33. Savaş Davulları
34. Solomon Adaları'ndaki Sahne

METİNDEKİ HARİTALARIN LİSTESİ.

1. Portekiz Yarımküresi
2. İspanyol Yarımküresi
3. Eski Bir Haritadan Timor
4. Avustralya ve Jave-la-Grande'nin Karşılaştırılması
5. Santa Ysabel Adası
6. Guadalcanal Adası
7. Santa Cruz Adası
8. Solomon Adaları'nın En Eski Haritası
9. Queiroz'un İzi
10. Tierra Australia del Espiritu Santo
11. Yeni Hebridler
12. Santo'nun Büyük Koyu
13. Yeni Hollanda
14. Torres'in İzi

RENKLİ HARİTALARIN LİSTESİ--RESİMLİ.

1. Bir Wallaby'nin En Eski Çizimi
2. Ribero'nun Resmi Dünya Haritası'ndan Baharat Adaları
3. Nova Gine--Yeni Gine'nin İlk Haritası
4. Jave-la-Grande--Avustralya'nın İlk Haritası
5. Don Diego de Prado'nun Espiritu Santo'daki St. Philip ve St. James Körfezi Haritası
6. Don Diego de Prado'nun Yeni Gine'nin Güneydoğu Ucundaki Adaların Haritası
7. Pierre Desceliers'in Avustralya Haritası
8. Desliens'in Avustralya Haritası
9. Moresby'nin Yeni Gine'nin Güneydoğu Ucundaki Adaların Haritası
10. St. Lawrence'ın Büyük Koyu
11. St. Peter of Arlanza Körfezi

GEORGE COLLINGRIDGE'İN 1895'TE YAYIMLANAN AVUSTRALYA'NIN KEŞFİ'NİN ÖNSÖZÜ.

Yayınlanmış birçok kitaptan Avustralya ve Avustralya Tarihi ile ilgili konulardan, merhum arkadaşım Bay R. H. Major'ın değerli eseri "Early Voyages to Terra Australis"e girişinden beri, büyük Güney Ada Kıtası'nın en erken keşiflerini ve böyle bir toprak parçasının varlığına dair ilk belirsiz bilgileri sistematik bir şekilde incelemeye çalıştığından beri, hiçbirinden haberdar değilim. Bay Major'ın eseri, böyle bir soruşturma için malzemelerin şu ankinden çok daha az olduğu bir zamanda, 1859'da yayınlandı. Avrupa'nın çeşitli kütüphanelerine dağılmış olan birçok antik haritanın kopyalarını çoğaltma ve dağıtma araçları o zamanlar çok
eksikti ve önemi artık iyi bilinen
Karşılaştırmalı Kartografya bilimi henüz emekleme aşamasındaydı. Bu sebeplerden dolayı,
tartışması hala yararlı olsa da, modern fırsatlarla uyumlu olarak kabul edilemez. Gerçekten de, üçte bir asırdan fazla bir süre geçtikten sonra, biraz
güncelliğini yitirmiştir. Bu nedenle, birkaç yıl boyunca tüm konuya yakın ilgi göstermeye yönlendirildiğimden,
şimdiki çalışma için zamanın olgunlaştığını düşündüm.

Çalışmak zorunda kaldığım büyük merkezlerden ve bilgi depolarından uzaklığım, dürüst eleştirmeni
şüphesiz keşfedilecek hataları mazur gösterecektir; yine de bunların olumlu hatalardan ziyade
ihmaller olduğunu kanıtlayacaklarına dair bir miktar güven duyuyorum. Şu anda mevcut olan belgelerin tamamını araştırmak için hiçbir zahmetten kaçınılmadı.

Kişisel olarak ilgi çekici ve değerli bazı el yazmalarını inceleyemesem de, İngilizce, Fransızca, İspanyolca, Portekizce, İtalyanca ve Felemenkçe olarak üretilmiş, soruyla ilgili gerçek öneme sahip her kitabı okuduğumu ve her haritayı incelediğimi gerçekten söyleyebilirim. Geçtiğimiz dört yıl boyunca Londra, Paris, Madrid, Lizbon, Roma, Amsterdam ve Neuchatel Coğrafya Topluluklarının en seçkin üyelerinden birçoğuyla da büyük ölçüde yazıştım. Bu beyefendilere, erişebildikleri kütüphanelerde ve müzelerde benim için yaptıkları aramalar, kolayca ve nazikçe sağladıkları birçok bilgi ve çalışmalarımda her zaman gösterdikleri ilgi ve sempati için çok şey borçluyum. Ayrıca, koleksiyonlarını benim kendim elde edemediğim kalıcı öneme sahip nadir ve çok faydalı ciltlerle zenginleştiren ve araştırmalarıma ellerinden gelen her şekilde yardımcı olan Sydney Halk Kütüphanesi'nden sorumlu beyefendilere de teşekkürlerimi sunarım.

Bu kadar geniş ve ilginç bir konuda son sözü söylemiş olmamı umamam, ancak kitabımın hem kendi başına hem de başkalarının dikkatini esas olarak Avustralya sakinleri tarafından keşfedilmesi gereken bir alana çekmesi açısından değerli olabileceğine inanıyorum. Bu haliyle, bir ebeveynin doğal ilgisiyle gönderiyorum ve okuyucunun hoşgörüsüne ve eleştirmenin nazik adaletine emanet ediyorum.

GEORGE COLLINGRIDGE,
"Jave-la-Grande,"
Hornsby Junction,
Temmuz 1895.

YAYIMCININ NOTU.

On yıl önce, Bay George Collingridge "Avustralya'nın Keşfi"ni yayınladı. Bu, büyük bir quarto ciltti, hacimli, bilgili ve pahalıydı. Ülkenin edebiyatına değerli bir katkı olarak yerini aldı ve ele aldığı önemli ve ilginç konu hakkında dünyaca kabul görmüş bir otorite olmaya devam ediyor. Ancak genel okuyucuya hiç uygun değildi. Avustralya keşiflerinin en eski yıllıklarına ilişkin gerçek bilgilere kolayca sahip olmak isteyen kişilerden ziyade akademisyenler için tasarlanmıştı. Genel okuyucunun gereksinimlerini karşılamak ve Avustralya Tarihi'nin bir ders kitabı olarak hizmet etmek için, mevcut yayın orijinal cildin kullanışlı bir özeti olarak yayınlanmıştır. Bu kitaptan, akademisyen veya öğrenci için bir el kitabı olarak tasarlanan bir çalışmayla alakasız olduğu için tüm tartışmalı konular çıkarılmıştır. Nadir ve eski haritaların değerli faksimileleri muhafaza edilmiş, metne birçok resim eklenmiş ve kaşiflerin hikayesi yazar tarafından daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Yazarın sabırlı antikacı araştırması, Avrupa ve Doğu Dilleri hakkındaki bilgisi ve çeşitli Coğrafya Topluluklarının bir üyesi olarak sahip olduğu fırsatlar, ona Commonwealth'teki her akademik, kamusal ve özel kütüphanede yerini bulabileceği güvenle beklenebilecek bir eserin derlenmesi için alışılmadık olanaklar sağlamıştır.

--Yayıncılar.

GİRİŞ. Avustralya gibi bir kıta adasının keşfi bir günde gerçekleştirilebilecek bir iş değildi. Uzun yıllar geçti ve Avrupa'nın önde gelen denizci ulusları, eski çağlardaki sorunlu ve gizemli TERRA AUSTRALIS INCOGNITA'nın, özet bir şekilde bile olsa, bilinmesinden ve adalılığının ve diğer topraklardan ayrılığının kesin olarak belirlenmesinden önce, bu kıyılarımıza birçok sefer düzenlediler.

Bu nedenle, erken dönem haritalarında ve anlatılarında görülen garip tutarsızlıklara şaşırmamalıyız, çünkü zaman zaman görülen kıyı şeritlerimizin farklı bölümlerinin nasıl birbirine bağlanabileceğini ve boşlukların yeni keşifler ve yaklaşık araştırmalarla nasıl doldurulabileceğini fark etmek zaman aldı.

Avustralya'yı ilk kimin gördüğü ve bu keşfi harita veya anlatı şeklinde kayda geçirdiği sorusu, büyük olasılıkla, her zaman bir gizem olarak kalacaktır.

Ancak, böyle bir kaydın yapıldığı, belirli erken dönem haritalarını düşündüğümüzde, Avustralya kartografisinin evriminin sağladığı tanıklığı dikkatlice takip ettiğimizde ve eski yazarlarda bulunan çeşitli betimleyici pasajları dikkate aldığımızda açıkça ortaya çıkar.

Bu pasajlar burada eski haritalarla bağlantılı olarak verilecek ve ardından "Büyük Güney Ülkesi"ni aramak için yapılan yolculukların anlatıları gelecektir.

Çok sayıda harita ve resim dikkatlice seçilmiştir; bunlar, öğrencinin Avustralya tarihinin bu ilk sayfalarını anlamasına büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

GEORGE COLLINGRIDGE.

AVUSTURALYA VE YENİ GİNE'NİN İLK KEŞFİ.

BAHARAT ADALARININ ARAYIŞINDA.

"Ve Yeni Güney alnı çıplak bir şekilde yükseldi--
Alnı tavşan gibi gülümseyen güneşle buluştu--
Altın zırhıyla Avustralya;
Ve uzak imparatorluklar onun çalışmalarının başladığını gördü,
Ve büyük umudu her denizi kuşattı."

--SIR GILBERT PARKER.

On altıncı yüzyılın başında Avrupa uluslarının deniz keşifleri arenasındaki göreceli konumu neydi?

O zamanlar Portekiz denizin efendisiydi.

İspanya da uyanan bir esnemeye kapılarak,

ellerini uzatmış, bitmemiş bir rüyanın gölgeli hazine adalarına
tutuyordu.

İngiltere henüz donanmasını suya indirmemişti; Hollanda ise donanmasını inşa etmemişti.

Portekiz çoktan bir kralı gömmüştü--İngiltere'nin III. Edward'ının torunu--girişimi ona Denizci Henry adını kazandırmıştı.

Yavaşça ve hüzünle--her zaman yavaş yavaş, hüzünle sık sık--gemileri Afrika'nın batı kıyısına doğru sürünmüştü; Yavaş yavaş bir kaptan, selefinin kat ettiği mesafeyi aşmıştı, ta ki 1497'de
başarılı bir gezgin gerçekten de Ümit Burnu'nu dolaşana kadar.

Sonra, kendisini binlerce mil boyunca bir taraftan çevreleyen uzun duvardan kurtulan Portekiz, doğudaki geniş sularda yürüdü ve kısa süre sonra Hint Okyanusu'nun çeşitli limanlarına bayrağını dikmeye başladı. [Desliens'in Haritasında Portekiz bayraklarına bakın.]

Baharat Adaları'nı aramak için daha da doğuya doğru ilerlerken
Sumatra, Borneo, Celebes, Java, Timor, Ceram, Aru Adaları ve
Gilolo'yu buldu; Ünlü ve çok arzulanan Moluccas veya Baharat Adaları'na ulaşmış ve İngiltere'nin günümüzde Güney Afrika ve diğer yerlerde yaptığı gibi kaleler inşa etmeye ve ticaret istasyonları kurmaya başlamıştı.*

[* Muhtemelen Portekizlilerin Baharat Adaları'na ilk seferleri sırasında (1511-1513) çizilen Doğu Hint Takımadaları haritasında Gilolo adası Papoia olarak adlandırılır. Yeni Gine'nin batı ve kuzeybatı kıyılarında bulunan adaların çoğu erken bir tarihte Portekizliler tarafından
bilindi ve topluca OS PAPUAS olarak adlandırıldı. Bu isim daha sonra Yeni Gine'nin batı kısımlarına verildi. Portekizli bir denizci olan Menezes'in bir fırtına tarafından bu adalardan bazılarına sürüklendiği ve muson değişimini beklemek için orada kaldığı söylenir. ]

Bu arada İspanyollar, Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden sonra, aynı amaçla batıya doğru seyir ve keşiflerini sürdürüyorlardı ve kısa süre sonra Portekizliler tarafından keşfedilen adalardan onları ayıran
engin bir okyanusun olduğunu fark ettiler.

Daha sonra Magellan batıya giden bir geçit aramak üzere gönderildi; Portekizlilerin yerleştiği
bölgelere ulaştı ve Portekiz ve İspanya sınırlarının sınırları konusunda anlaşmazlıklar
ortaya çıktı.

Papa VI. Alexander, keşfedilmemiş dünyanın yarısını İspanyollara, diğer yarısını da Portekizlilere cömertçe bağışladı ve her ulusu kendi olası bölgelerindeki putperestleri dönüştürmekle görevlendirdi.

Sadece bir gerçek olarak bile bu yeterince ilginçtir, ancak sonraki olayların ışığında
görüldüğünde özel bir önem kazanır.

Dünyanın gerçek boyutu o zamanlar bilinmiyordu ve Papa Alexander'ın dünyanın diğer tarafından ölçülen bu bölümü, Portekiz ve İspanya sınırlarının Baharat Adaları'nın boylamlarında çakışan ve tekrarlanan bir haritayla sonuçlanmıştı. Bu çakışma, şüphesiz, esas olarak her iki yarışan tarafın Baharat Adaları'nı kendi yarım küresine dahil etme isteğinden, ancak aynı zamanda Azorlar civarında belirlenen başlangıç ​​noktasının daha sonra Amazonlar'ın ağzına kadar batıya kaydırılmasından kaynaklanıyordu. Portekiz ve İspanya, kendi yarım kürelerine sahip olarak günümüze kadar kalsalardı, ilk düzenleme Avustralya ve Yeni Gine'yi Portekiz'e verecekti; ikinci düzenleme ise, Batı Avustralya'yı doğudaki kardeş eyaletlerinden ayıran boylamda sahip olduğu toprakları sınırlayacaktı ve bu eyaletler İspanya'nın payına düşecekti. Gariptir ki, bu sınır çizgisi
Batı Avustralya'yı Güney Avustralya'dan hâlâ ayırmaktadır, böylece bu iki Devlet sınır sınırlarını Papa Alexander'ın çizgisinden almaktadır.

Yeni Dünya'nın keşfinden birkaç yıl sonra, İspanyol Hükümeti
seyrüseferlerini düzenlemek ve
hangi yeni keşiflerin yapıldığını tespit etmek için, tüm pilotlarının ve kaptanlarının beceri ve
bilgilerinin arandığı
resmi bir dünya haritasının oluşturulmasını emretmeyi gerekli gördü.

Görünüşe bakılırsa, Avustralya kıtasının bu resmi haritada işaretlenmesi gereken açık bir deniz var.

O bölgede hiçbir kara parçasının görülmediği sonucuna mı varacağız?

Böyle bir sonuç doğru olabilir, ancak şunu aklımızda tutmalıyız ki, bu haritanın yapıldığı 1529 yılından önce, İspanyollar _Altın Adası_ adını verdikleri bir adanın kuzey kıyılarında 250 fersah yelken açmışlardı, daha sonra Yeni Gine olarak adlandırıldı ve yine de İspanyol resmi haritasında bu keşfin hiçbir izi yok. Bu nedenle, dünyanın bu bölümünün güncel olarak haritalandırılmamış olduğu açıktır. Bu sıra dışı bir durum değildir, çünkü o günlerde alışılmadık bir durum değildi, ayrıca bir keşif gezisinin sonuçlarının merkezde öğrenilmesinin yıllar alması da garip karşılanmıyordu. Karşılaşılacak gecikmelerin ve zorlukların, hatta katlanılacak felaketlerin ve acıların ve o dönemin uzak yolculukları için gereken kararlılığın doğasını anlamak için, Magellan ve Loaysa'nın keşif gezilerinin kaderini hatırlamamız yeterlidir. [* Ribero Haritasına bakın.]

Bu denizciler, Baharat Adaları'na batıdan bir geçit aramak ve durumlarını belirlemek amacıyla gönderildiler.

Magellan'ın filosunu oluşturan beş gemiden yalnızca biri, _Victoria_, dünya turunu gerçekleştirdi.

_S. Antonio_, Magellan'ın adını alan Boğaz'da firar etti,
mürettebattan yetmiş kişi onunla birlikte İspanya'ya döndü.

_Santiago_, Patagonya kıyılarında kayboldu.

_Concepcion_, seyrüsefer için uygunsuz hale gelince terk edildi ve Bohol adası açıklarında yakıldı, St. Lazarus Grubu, daha sonra Filipinler olarak adlandırıldı.

_Trinidad_, Ternate Yolları'nda şiddetli bir fırtınada kayboldu ve tüm eller Portekizliler tarafından esir alındı. Birçoğu öldü ve yıllar sonra,
sadece dört kurtulan kendi kıyılarına ulaştı.

_Victoria_, üç yıl, sadece on iki gün süren bir aradan sonra,
İspanya'ya toplam iki yüz seksen kişilik mürettebattan otuz bir kurtulanla döndü. Geriye kalan yüz altmış veya yetmiş kişi
yok olmuştu. Bunlardan bazılarının Magellan'ın kaderini paylaştığı ve
müttefiklerine yardım etmek için Filipinler'de girişilen savaşta öldürüldüğü doğrudur.

Loaysa'nın donanmasının kaderi daha da feciydi. Kısa bir açıklaması bir sonraki bölümde verilecektir.

Tüm bu olumsuzluklara rağmen, bu dönem büyük bir denizcilik faaliyeti dönemiydi ve Avustralya'nın keşfedildiği birçok yetkisiz ve gizli yolculuk da yapıldı, çünkü batı ve doğu kıyıları 1530 yılından önce haritalandırılmıştı, bunu daha sonra göreceğiz.

BÖLÜM II.

BAHARAT ADALARINA SEYAHATLER VE PAPUA'NIN KEŞFİ.

Portekizliler ve İspanyollar, bazen Moluccas olarak adlandırdıkları "Baharatlı Adalar"ın mülkiyeti için savaşırken, sınır çizgisiyle ilgili eski anlaşmazlık İspanya ve Portekiz'de yeniden başladı.

Guadiana kıyılarındaki Badajoz'da düzenlenen bilgili coğrafyacılar ve pilotların bir toplantısına yönlendirildi.

Bu bilgili adamlar konuştular ve tartıştılar ve onların canlı tartışmaları aylarca sürdü; ancak bir karara varılamadı.

Magellan'ın Filipinler'deki ölümünden sonra komutan olarak atanan ve keşif gezisinin kalıntılarıyla İspanya'ya dönen Sebastian del Cano, toplantılarda görüşlerini bildirmesi için çağrılmıştı, ancak o da Baharat Adaları'nın hangi boylamda bulunduğunu kanıtlayamamıştı; ve şimdi daha fazla araştırma yapmak için başka bir filonun donatılması emredildi.

Bu filo, del Cano'nun baş pilot olarak atandığı Garcia Jofre de Loaysa'ya ve Magellan'ın filosundan sağ kalan diğer kişilere emanet edildi.

Temmuz 1525'te Coruna'dan yedi gemilik bir silahlanmayla yola çıktılar.
Seyahatin başarısını garantilemek için her türlü önlem alındı, ancak keşif gezisi buna rağmen çok felaketli oldu. Korkunç bir fırtına sırasında del Cano'nun gemisi Magellan Boğazı'nın girişinde battı ve kaptan general filodan ayrıldı.

Gemilerden birine komuta eden Francisco de Hoces'in aynı fırtına tarafından 55 derece güney enlemine sürüklendiği ve daha sonra Güney Georgia ve Güney Sandwich Adaları adıyla bilinen adalar grubunu gördüğü bildirildi.

Filonun geri kalanının Magellan Boğazı'na girmesi Nisan ayındaydı ve geçiş sıkıcı ve kasvetliydi, denizcilerin birkaçı aşırı soğuktan öldü.
Sonunda, 25 Mayıs 1526'da Pasifik Okyanusu'na girdiler ve orada filoyu sağa sola dağıtan başka bir fırtınayla karşılaştılar.

Bu vesileyle filonun küçük gemilerinden biri olan, Joam de Resaga'nın komutasında, o zamanlar bilinmeyen Peru kıyıları boyunca dümen tutan ve Yeni İspanya'ya ulaşan _pataca_ adlı bir pinnace veya kürekli tekne olağanüstü bir şans eseri yakaladı. Orada, Meksika'nın ünlü fatihi Fernand Cortez'e Loaysa'nın karanfil adalarına doğru yolda olduğunu anlattılar.*

[* Daha önce keşfedilmemiş bir ülkenin kıyıları boyunca yapılan bu yolculuğun, sadece Peru'nun Pizarro tarafından fethinden değil, hatta o _conquistadore_'un Güney Pasifik Okyanusu'na varışından önce bile, Prescott ve _İnkalar Ülkesi_'nin fethinin diğer tüm tarihçileri tarafından bilinmemesi gariptir.]

Filonun geri kalanı, Pasifik Okyanusu'na girdiğinde kuzeybatıya doğru bir rota izledi.

Çok kötü durumdaydılar. Her iki komutan da hastaydı ve 30 Temmuz'da
Hat'a yaklaşırken Loaysa öldü. Dört gün sonra, çok sayıda fırtına ve tehlikeyi atlatıp kaçan Sebastian del
Cano da öldü ve seferin komutasını Alonzo de Salazar'a bıraktı.

Salazar, Ladrones'e dümen tuttu. 4 Eylül'de o gruba ulaştı ve orada
Trinidad'ın denizcilerinden biri olan Gonzalo de Vigo ile tanıştı.

Sefer Ladrones'ten Filipinler'e doğru yola çıktı ve yolda üçüncü komutan Alonzo de Salazar öldü.

Martin de Iniquez artık komutaya atandı ve önceki seferlerinde müttefikleri olan Tidor Kralı'na ait bir adadaki liman olan Zamofo'ya demirlemeleri Kasım'dı.

İspanyollar ile Ternate'de kararlaştırılan Portekizli komutan arasında hemen anlaşmazlıklar çıktı. Birkaç yıl süren, çeşitli başarı ve faaliyet dereceleriyle devam eden bir savaş başladı, Tidor halkı İspanyolları ve Portekiz yerleşimcileri Ternate halkını destekledi.

Moluccas'ın Portekizli tarihçisi ve uzun yıllar orada ikamet eden Galvano, Loaysa filosundan yalnızca bir geminin Baharat Adaları'na ulaştığını bildiriyor. Dördüncü komutan Martin de Iniquez, bir süre sonra zehirlenerek öldü, söylendiğine göre, keşif gezisinin kalanlarının komutası Hernando de la Torre'ye verildi. Ancak geriye kalan tek geminin Portekizlilerle tekrarlanan eylemlerde o kadar hasar gördüğü görüldü ki, dönüş yolculuğu için uygunsuz hale gelmişti.

Bu sıralarda, 1527'de, Meksika fatihi Fernand Cortez, Loaysa'nın keşif gezisini aramak üzere Yeni İspanya'dan akrabası Alvaro de Saavedra'yı gönderdi.

Saavedra, Pasifik kıyılarından üç silahlı gemi ve yüz on adamla yola çıktı.

Gemilerden ikisi komutandan hemen ayrıldı ve
kaderleri günümüze kadar bir gizem olarak kaldı.

Ancak Saavedra, _Santiago_'nun komutasında tek başına yoluna devam etti
ve iki aydan biraz fazla süren bir yolculuğun ardından Baharat Adaları'na ulaştı.

Vatandaşları onu gördüklerine çok sevindiler, ancak kendi üzücü deneyimlerini hatırladıklarında, Yeni İspanya'dan bu kadar kısa bir sürede gelmiş olmasına pek inanmıyorlardı.

Hemen Portekizliler tarafından saldırıya uğradı ve Loaysa'nın filosunun hayatta kalanları tarafından desteklendiği çeşitli çatışmalar yaşandı. Bu filo, yedi gemiden oluşan ünlü filolarının tahtalarından bir brigantin inşa etmişti.

Bu arada Saavedra, barış zamanlarında iyi gemisini baharatlarla doldurmayı ihmal etmedi ve Haziran 1528'in başında Yeni İspanya'ya doğru yelken açtı. Dışa doğru geçişini destekleyen hakim rüzgarlar artık ona karşıydı. Güneyden bir rota izleyerek bunlardan kaçınmaya çalıştı ve bunu yaparken, kıyılarını, daha önce de ima ettiğim gibi, en az 250 fersah boyunca takip ettiği Yeni Gine'nin kuzey kıyısına denk geldi.

İspanyollar ülkenin bu bölümünde altın izleri buldular ve Saavedra adaya _Isla del Oro_, Altın Adası adını verdi; ancak Afrika'daki Gine kıyılarındakilere benzer şekilde, siyah, kısa kıvırcık saçlı veya yünlü yerlileri tarif etmesi, şüphesiz, ismin değişmesine yol açtı, çünkü daha sonra ada _Nova Guinea_ veya Yeni Gine olarak tanındı.

Yeni Gine kıyılarından ayrılırken Saavedra, Yeni İspanya'ya
ulaşmayı umuyordu, ancak hâlâ devam eden karşı rüzgarlar onu
Baharat Adaları'na geri dönmeye zorladı.

Ertesi yıl, Mayıs 1529'da, Yeni İspanya'ya ulaşmak için başka bir girişimde,
Yeni Gine'nin kuzey kıyıları boyunca tekrar ilerledi; daha sonra önceki yolculuğunda olduğu gibi
kuzeydoğuya doğru yelken açtı ve yerlilerin boyanmış veya
dövmeli olmasından dolayı
Los Pintados_ adını verdiği bazı adalar keşfetti.

İnsanlar vahşi ve savaşçıydı ve bir kanodan gemilere sapanlarla atılan taş yağmurlarıyla cesurca saldırdılar.

Los Pintados'un kuzeydoğusunda birkaç alçak yerleşimli ada veya mercan adası
keşfedildi ve bunlara _Los Buenos Jardines_, "İyi Bahçeler" adı verildi. "

Saavedra burada demir attı ve yerliler kıyıya geldi, barış bayrağını sallayarak; açık tenli ve dövmeliydiler. Kadınlar
güzeldi, hoş yüz hatlarına ve uzun siyah saçlara sahipti; ince hasırdan
elbiseler giyiyorlardı. İspanyollar karaya çıktıklarında, alay halindeki erkekler ve kadınlar tarafından tefler ve şenlik şarkılarıyla karşılandılar. Bu adalar
hindistan cevizi ve diğer sebze ürünleriyle doluydu.

İyi Bahçeler Adaları'ndan tekrar Yeni İspanya'ya doğru yola çıktılar.

9 Ekim 1529'da Saavedra öldü; ve komutadaki bir sonraki kişi,
doğuya doğru ilerlemek için boşuna çabalayarak, bir kez daha Baharat Adaları'na döndü.

Saavedra'nın seferinin kalıntıları, yedi yıl sonra, 1536'da Ümit Burnu ve Lizbon yoluyla İspanya'ya ulaştı.

Portekizli tarihçi Galvano'ya göre, Saavedra'nın 1529'daki keşifleri 1528'dekinden daha kapsamlıydı. İspanyolların _Papua_ ülkesi boyunca beş yüz lig boyunca kıyıda ilerlediğini ve kıyıyı temiz ve iyi bir demirleme alanı bulduğunu söylüyor.

Saavedra'nın keşif gezisinden sağ kurtulanların Baharat Adaları'ndan döndükleri yıl olan 1536, aynı sularda keşif yapmak üzere Fernand Cortez tarafından Yeni İspanya'dan gönderilen başka bir filonun yelken açmasına da tanıklık etti.

Grijalva ve Alvarado komutasındaki iki gemiden oluşuyordu.

Bu keşif yolculuğunun anlatımı çok belirsizdir ve konuyla ilgili çeşitli yazarlar tamamen aynı fikirde değildir. Bunun nedeni belki de Alvarado'nun girişimi en baştan terk edip Peru'daki Quito'yu fethetmeye gitmesi ve tek komutayı Grijalva'ya bırakmasıdır.

Ancak, Grijalva'nın Yeni Gine'nin kuzey kıyısındaki birçok adayı ziyaret ettiği ve özellikle Geelvinck Körfezi'nin girişinde bulunan _Isla de los
Crespos_, yani Frizzly Heads Adası'nı ziyaret ettiği kesin görünüyor,
burada bir isyan çıktı ve Grijalva isyan eden mürettebatı tarafından öldürüldü.

Gemisi battı ve keşif sona erdi, hayatta kalanlardan birkaçı 1539'da Baharat Adaları'na ulaştı.

Keşif sırasında verilen isimlerin çoğunu bulmak
zordur.

Galvano'nun bahsettiği çeşitli yer adlarının yanı sıra, _Ostrich Point_,
daha sonraki Hollanda haritalarındaki _Struis Hoek_, belki de bu zamansız yolculuğun bir anısı.

Bir casoar veya devekuşu elbette devekuşu olarak adlandırılırdı ve burada tarihte ilk kez o Avustralasya kuşunun
resimli bir tanımına sahibiz.

Galvano'nun tercümanı şöyle diyor: "Burada turna kadar büyük,
ve daha büyük bir kuş var; uçmuyor, kaçacak kanatları da yok;
bir geyik gibi yerde koşuyor. Küçük tüylerinden putları için saç yapıyorlar."

BÖLÜM III.

RİBERO'NUN HARİTASINDAKİ BAHARAT ADALARI.

Şimdi, 16. sayfada değinilen resmi dünya haritası hakkında birkaç söz söylemeliyim. Bu harita Ribero'ya aittir ve 28. ve 29. sayfalarda bulunacaktır. Bu haritanın tarihi 1529'dur.

Yeniden üretilen kısım Baharat Adaları'nı gösterir ve dünyanın bu kısmına bir bakış, her iki yarışan tarafın burada tanımlanan zenginliği getiren bir bölgeye sahip olma konusundaki yoğun arzusunu canlı bir şekilde zihnimize getirir.

Harita İspanyol'dur ve İspanya aslan payını kendine ayırmıştır,
bayrağını "Baharat ve güzel olan her şey"in ortasına dikmiştir (bkz.
İspanyol yarımküresi) ve Portekiz bayrağını Sunda Boğazı'na indirmiştir (bkz.
Portekiz yarımküresi). Binlerce mil boyunca, gemiler -denizler, küçük bölgemizde bulunan ikisine benzer örneklerle noktalanmıştır- bu baharat taşıyan adalara doğru birleşir veya onlardan uzaklaşır. Hafif karavel veya çılgın kalyon olsun, her eski tuhaf tekne, _Vengo de
Maluco_, Moluccas'tan geliyorum veya _Vay a Maluco_, Moluccas'a gidiyorum efsanesiyle desteklenmiştir, sanki o bölge kürenin yüzünde dikkate değer tek bölgeymiş gibi. Ve tüm o "Maluco Eyaleti" her adanın kutlandığı belirli ürünü belirten yazıtlar taşır. Bunlar şunlardır:--
Timor, Sandal ağacı için; Java, Benzoin için;* Borneo ve Celebes, Kafur için; Amboyna, Mace ve Hindistan cevizi için; ve son olarak, en önemlisi, Gilolo, Karanfil için.

[* Benzoin, Styrax'tan elde edilen hoş kokulu bir sakız reçinesi, eczacılıkta ve tütsü olarak kullanılır.]

Şimdi bu haritanın diğer bazı özelliklerini ele alalım. Bahsettiğim toprak sınırlarının örtüşmesi, Gilolo'nun batı kıyı şeridinin tekrarında açıkça görülmektedir.

İspanyol haritasının Gilolo'yu ve Ternate, Tidor, Batchian vb. gibi diğer Baharat Adalarını, dünyanın batı yarısında yer aldıkları için talep ettiği görülecektir.

Bu yanlıştır, çünkü bu adalar fiilen Portekiz küresinin içinde yer almaktadır. Bu İspanyol haritasındaki aldatmacalara ve çarpıtmalara özellikle dikkatinizi çektim çünkü Avustralya'nın ilk haritasında, ki bunu birazdan ele alacağız, Portekizlilerin
benzer yöntemler kullandığını ve bunları elbette kendi
avantajlarına çevirdiklerini göreceğiz.

Örneğin, Cava'nın güneyindeki deniz yolunu kapattılar ve
diğer yollarla Baharat Adaları'na yaklaşımı kontrolleri altında olan kanallarla sınırladılar. Cava'dan Flores'e kadar olan Doğu Hint Takımadaları'nın daha küçük adalarının, o zamanlar iyi bilinmelerine rağmen, haritalandırılmadığını unutmayın. Bunun bir nedeni olmalı, çünkü
bu eksik adalar, tam da gelmekte olduğumuz haritalarda Avustralya kıtasına (Jave-la-Grande)
eklenmiş olarak bulacağımız adalardır.

Ayrıca Cava'nın güney kıyısının işaretlenmediğini de unutmayın. Bunun nedeni açıktır, güney kıyısı bilinmiyordu. Java, aslında, Büyük Güney Kıtası ile bağlantılı olduğuna inanılıyordu ve Sumatra'dan ayırt etmek için _Java Major_ olarak adlandırılıyordu, Sumatra ise _Java Minor_ olarak adlandırılıyordu.

Portekizlilerin Java'nın bağlantısı ve büyüklüğü hakkındaki inancını kanıtlamak için, ölümsüz şairleri Camoens'in söylediklerini burada alıntılıyorum:--

_"Olha a Sunda* tao larger, que huma banda
Esconde pare o Sul difficultyuoso."
Os Lusiadas._
Java, bakın, o kadar büyük ki, engin bir ucu
O, Güney'e doğru fırtınalı bir şekilde uzanıyor.

[* Java için başka bir isim.]

Ancak 1570 yılına doğru, pratik Portekizli denizciler Java için daha doğru bir
şeklin farkına varmışlardı ve Portekizli tarihçi Diego do Couto, şeklini şu şekilde tanımlıyor:--

"Java adasının şekli, ön ayakları üzerinde yatan, burnu Balabero Kanalı'na* ve arka ayakları gemilerimiz tarafından çokça ziyaret edilen Sunda Boğazı'nın ağzına doğru bakan bir domuza benziyor. Güney kıyısı [domuz sırtı] bizim tarafımızdan ziyaret edilmiyor ve
koyları ve limanları bilinmiyor; ancak kuzey kıyısı [domuz midesi]
çokça ziyaret ediliyor ve birçok iyi limana sahip."

[* Modern Bali Boğazı.]

BÖLÜM IV.

VILLALOBOS'UN PAPUA'DAKİ SEFERLERİ VE DİĞER KEŞİFLERİ.

Segovia, Sevilla ve Zaragoza'da imzalanan çeşitli antlaşmalardan sonra, İspanya Kralı sonunda Baharat Adaları'na ilişkin iddiasından 350.000 düka karşılığında vazgeçti.

Ancak bu anlaşma İspanyol tacının diğer mülklerine müdahale etmedi ve İspanyolların kendilerine ayrılan sınırlar içinde yeni fetihler yapmasını engellemedi.

Bu arada Portekizliler keşiflerinde daha aktifti.

"Moluccas'ın Havarisi ve tarihçisi" Galvano'nun rehberliği ve valiliği altında Baharat Adaları'nı girişimlerinin merkezi haline getirerek, karavelalarını her yöne gönderdiler ve ayrıca ticaret ve keşif amacıyla yerli gemiler ve proalar donattılar. Kuzeydeki Japonya'dan güneydeki Timor'a ve batıdaki Cava'dan doğudaki Carolines ve Ladrones'a kadar her yere nüfuz ettiler.

İspanyollar, Magellan tarafından keşfedilen ve Villalobos'un seferi sonrasında İspanya Kralı II. Filip'in onuruna Filipin Adaları olarak adlandırılan St. Lazarus takımadaları üzerindeki hak iddialarını sürdürdüler. İspanyol küresinin dışında bulunan bu adalar, yerli krallarla yapılan anlaşmalar ve Magellan'ın ölümünden sonra yapılan fetihler
ile Portekiz egemenliği altına girmişti.

İspanyol hükümeti bu olaylar hakkında çok az şey biliyordu, ancak Magellan'ın başlatıcı çalışmaları ve fetihleri ​​terk edilmeyecekti ve Yeni İspanya Valisi Don Antonio
de Mendoza'ya gecikmeden bir kolonileştirme seferi donatması ve göndermesi emredildi.

Bu sefer Ruy Lopez de Villalobos'a emanet edildi ve 1 Kasım 1542'de Yeni İspanya'dan yola çıktı.

Armada altı gemiden ve dört veya beş yüz askerden oluşuyordu.

Kuzey Amerika'nın batı kıyısından Filipinler'e doğru giderken,
Kuzey Pasifik Okyanusu'nda birçok ada keşfettiler; bunların arasında Cook'un yıllar sonra ziyaret ettiği ve kendisinin Sandviç Adaları adını verdiği
Hawai Grubu da vardı.

1543'te filoya ait gemilerden biri olan _San Juan_, _Bernardo della Torre_ komutasında, _Gaspar Rico_'nun baş pilot olduğu, Yeni İspanya'ya geri dönmeye çalıştı.

Ancak Büyük Asya Takımadaları'ndan Amerika'ya ulaşmak için yaptıkları sayısız çabada İspanyollar henüz yelken açmak için uygun mevsimi veya enlemi bulamamışlardı ve bu bölgelerdeki rüzgarların periyodikliğiyle ilgili bilgi eksiklikleri nedeniyle birçok hayal kırıklığı ve talihsizlikle karşılaştılar.

Bernardo della Torres'in girişiminde birçok ada keşfedildi ve tahminlerine göre yedi yüz fersah yelken açtıktan sonra rüzgar kesilince Filipinler'e geri dönmek zorunda kaldılar.

Bu arada sömürgeleştirme girişimi başarısızlıkla sonuçlanmış ve filo yelken açıp Moluccas'a ulaşmıştı ve della Torre adaları da bu adalara
ulaşmıştı.

1545 yılında _San Juan_ tekrar gönderildi.

Artık _Inigo Ortiz de Retez komuta ediyordu, Gaspar Rico_ hala pilottu. Yılın başında Moluccas'taki Tidor'dan yelken açtılar ve _Os
Papuas_ veya Papua'nın kuzey kıyısında kapsamlı keşifler yaptılar, bu keşifler bir sonraki bölümde eski İspanyol haritasında görülecektir.

Üç büyük Papua nehrinden biri olan ve şu anda Amberno olarak adlandırılan nehir
keşfedildi ve _S. Augustino_ olarak adlandırıldı ve resmi mülkiyeti
İspanya Kralı adına alındı.

BÖLÜM V.

YENİ GİNE'NİN İLK HARİTASI.

Portekizliler ve İspanyollar Yeni Gine haritasını bugün bildiğimiz haliyle bilselerdi, şüphesiz onu yukarıda tasvir edildiği gibi bir Gine tavuğu, Cennet Kuşu veya benzeri bir yaratık olarak tanımlarlardı, tıpkı bu denizlerdeki Java ve diğer adaları tarif ettikleri gibi.*

[* Celebes bir örümceğe, Ceram bir tırtıla, vb. benzetiliyordu.]

Ancak, Yeni Gine haritası, onların fikirlerinin ülkelerin şekilleriyle ilgili tüm orijinal fikirler gibi kusurlu olduğunu gösteriyor.

Yine de, Portekizli ve İspanyolların Papua ve Yeni Gine'deki 1545 yılına kadarki keşiflerinin bazı temel özellikleri açıkça ayırt edilebilir.*

[* Bu haritanın derlenmesinde kullanılan orijinal Portekizli ve İspanyol belgeler kaybolmuş veya henüz gün yüzüne çıkmamıştır. Bizim
kopyamız 1600 yılına aittir.]

Gilolo'nun şimdi doğru pozisyonuna, Ribero'nun haritasında daha önce yerleştirildiği yerden
yirmi derece batıya yerleştirildiği fark edilecektir.

Şimdi olması gereken Portekiz küresindedir.

Yeni Gine'deki Portekiz keşifleri, tavuğun başı ve boynu olarak tanımlanabilecek
yerleri kaplar. Bunlar OS PAPUAS adı altında gelir ve
Menezes'in 1526 yılında seyahat ettiği söylenen adalar--_hic hibernavit
Georg de Menezes_--.

Os Papuas ve Nova Guinea arasındaki üç isimsiz büyük ada
şüphesiz modern haritalardaki Misory Adaları ve Jobi'yi temsil eder.

Aru Adaları da haritalandırılmıştır ve Tenimber veya Timor Laut grubu (her ne kadar adı olmasa da)
Martin Alfonso de Melo adlı Portekizli bir denizcinin, bu bölgelerdeki deniz keşiflerinin tarihinde başka bir şekilde kaydedilmemiş olan
Martin Alfonso de Melo'nun* yolculuğu olarak belirtilmiştir. [* _Martin afonso de mela_, haritada.]

İSPANYOL KÜRESİ.

İspanyolca kısmı, Inigo Ortiz de Retez'in 1545 yılında Gaspar Rico ile birlikte _San Juan_'daki seferini anmaktadır; bazı isimler
_Rio de S. Augustino_; Ortiz adası, _I de Arti_;
Gaspar Rico limanı ve küçük gemilerinin adını taşıyan _I. S. Juan_'dır;
Villalobos'un pilotlarından biri olan ve bir açıklama yazan Juan Gaetan'a göre, yolculuklarının terimi olan _Ancon de la Natividad de Nustra Siniora_ adlı burun, güney enleminin altı veya yedi derecesine kadar uzanmaktadır ve modern Cape King William'ı veya civarını temsil etmelidir.

VI. BÖLÜM.

JAVE-LA-GRANDE. AVUSTRALYA'NIN İLK HARİTASI.

Bu bölümde anlatacağım haritalar ortaçağ çalışmalarının güzel örnekleridir; ancak, biraz şaşırtıcıdırlar, çünkü
en beklenmedik ve ani bir şekilde, keşfedilen Avustralya kıyılarının neredeyse tamamını, yine de bizi bu gerçeğe hazırlayacak bir yolculuk
anlatısı olmadan ortaya koyarlar.

Bu nedenle, Avustralya'nın erken keşfi ve haritalanmasıyla ilgili olarak bugüne kadar gün ışığına çıkan en önemli belgeler olarak tek başlarına dururlar.

Bunlar, hepsi yok edilmiş veya henüz
bulunmamış bir prototipin kopyaları olan birkaç örnekle temsil edilen bir tür Lusitano-Fransız veya Lusitano-İspanyol
planisferlerine aittir.

Orijinal model veya prototip 1536'dan önceki bir tarihe ait olduğundan, bazılarının görünürdeki
sonraki tarihine rağmen toplu olarak düşünülebilirler.*

[* Desliens' 1566 tarihini taşır; Bkz. sayfa 70-71.]

Burada ilk verilen en eskisinin Avustralya kısmı veya Jave-la-Grande'si,
düz bir ölçekte,
parşömen üzerine boyanmış, 8ft. 2in. x 3ft. 10in. boyutlarında, figürlerle, vb. ve Fransızca isimlerle süslenmiş büyük bir dünya haritasından alınmıştır.

Sol tarafta, üst köşede, Fransa arması kalkanı,
Aziz Michael'ın yakası; ve sağda, Fransa ve Dauphiny'nin bir başka kalkanı, üç ayda bir. Muhtemelen Fransa'nın I. Francis'i zamanında, oğlu Dauphin, daha sonra II. Henry için yapılmıştır;
bu nedenle, bu haritaya bazen "Dauphin Haritası" denir.*

[* Aynı Fransız Haritacılık Okulu'na ait olan bu planisferlerden bir diğeri, Fransa'nın II. Henry'sine sunulmuştur. O sıralarda Büyük Güney Kıtası'nın veya Jave-la-Grande'nin kolonileştirilmesi için bir hareket başlatıldı. Promotorlar çabalarında başarısız oldular ve onlardan biri daha iyi bir başarı umuduyla İngiltere'ye gitti; o da çabalarında başarısız oldu ve büyük kolonileştirme planı terk edildi.]

Bu harita eskiden Oxford Kontu ve Amirallik'in başlıca Lordlarından biri olan Edward Harley'e aitti ve onun ölümünden sonra hizmetkarlarından biri tarafından
alındı. Daha sonra Sir Joseph
Banks, Bart. tarafından satın alındı ​​ve 1790'da British Museum'a hediye edildi.

Bu haritanın ve aynı kategorideki diğer haritaların kopyaları, Sidney, Melbourne ve Adelaide Halk Kütüphaneleri için önemli
bir maliyetle yapıldı. Bu, hükümetlerimiz açısından akıllıca bir adımdı çünkü
şu ana kadar gün ışığına çıkarılan erken keşiflerin en güçlü kanıtı, Avustralya'nın bu eski haritalarının
taslaklarında gösterilmektedir.

Ne yazık ki, dediğim gibi, hepsi kopyaların kopyaları, ilki taslak olarak az çok değiştirilmiş ve isimlendirme olarak bozulmuş, henüz bulunamamış bir prototipten.

Ancak, bu tuhaf çizelgelerin iç kanıtları orijinalin veya orijinallerin Portekizce veya İspanyolca olduğunu açıkça gösteriyorsa, sorunun bir noktası çözülmüş olacak ve Portekizce ve İspanyolca şüphesiz Avustralya'yı keşfetme iddiasına ve onuruna hak kazanacak. Tarih konusuna gelince, bu daha az önemlidir ve yaklaşık olarak belirlenebilir, çünkü keşif Portekizlilerin ve İspanyolların bu denizlere varışı ile bilinen en eski haritanın çizilmesi arasındaki bir dönemde, yani 1511 ile 1536 yılları arasında, yani 25 yıllık bir dönemde gerçekleşmiş olmalıdır.*

[* Portekizliler Hindistan'a ve Doğu Hint Takımadaları'na ulaştığında (1511) bu denizlerin efendileri oldular ve Cava, Malay, Çinli ve Arap denizciler tarafından kullanılan
birçok haritanın sahibi oldular.
Büyük Albuquerque, daha sonra denizde kaybolan ancak pilot Rodriguez tarafından kopyaları yapılan bu tür büyük bir haritaya atıfta bulunur. Çin, Baharat Adaları ve Cava'dan Ümit Burnu ve Brezilya'ya kadar tüm kıyıları ve adaları gösterir. Javanların, Malayların, Çinlilerin veya Arapların Güney Amerika'daki Brezilya hakkında herhangi bir
bilgisi olduğuna inanmak
zordur, ancak Malaylar ve Araplar elbette doğu tarafından gelerek Ümit Burnu'nu
çevrelemişlerdir. Albuquerque'nin bahsettiği Brezilya teriminin, 1500 yılında Brezilya'nın keşfinden önceki bir tarihten itibaren _Brasilie Regio_ olarak adlandırılan Avustralya'yı ifade ettiğini düşünmeye meyilliyim. Bu konuda, Royal Geographical Society of Australasia'nın bildirilerindeki "Avustralya, Brezilya'nın Vaftiz Kaynağı mı?" başlıklı makaleme bakın. Cilt VI., No. 1, Sidney, N.S.W.]

Ancak, sonuçta, ilk keşfin gerçekleştiği keşif gezisinin tarihi tespit edilene kadar, ilk
keşifçilerin milliyeti sorusu çok daha ilginçtir.

Bu eski haritalar dışında başka bir belgesel kanıt olmadığı için, çıkarılan ilk sonuç, hepsinin Fransızca yazılmış olması nedeniyle, Fransızların hiçbir Fransız iddiası olmamasına rağmen keşifçilerin Fransızlar olduğuydu.

"Early Voyages to. Australia" kitabının yazarı olan merhum R. H. Major, Fransız bir iddia olasılığını iyice düşündükten sonra, böyle bir iddianın savunulamaz olduğu sonucuna vardı. Ancak, Portekizli bir keşif olduğuna dair ilk inancında biraz sarsılmış olarak, bu eski Galyalaştırılmış haritalarda ne Portekizce ne de Fransızca olmayan bazı kelimeleri açıklamak için bir Provence teorisini benimsemeye yöneldi. Tüm konu, birkaç yıl önce, bu eski belgeleri ayrıntılı olarak inceleme fırsatı bulduğumda, en eskisinde, ilginç bir şekilde, bu erken dönem kartografi örneğini özel olarak inceleyen tüm bilgili eleştirmenlerin dikkatinden kaçmış olan Portekizce bir cümle keşfettiğimde, bu belirsizlik ve karmaşa halindeydi.

Keşfettiğim "_Anda ne barcha_" veya "Buraya tekne giremez" ifadesi, Carpentaria Körfezi'nde bulunduğu için, benim için çok büyük bir öneme sahipti, çünkü yalnızca haritanın Portekiz kökenli olduğunu değil, aynı zamanda keşfedenlerin Avustralya kıyılarının bu bölümündeki suyun sığlığının tamamen farkında olduklarını gösterdiği için, yapılan keşfin gerçekliğini de kanıtlıyordu.

Ancak, orijinal haritadaki "_Anda ne barcha_" denizcilik ifadesinin, Java ile Bali arasındaki veya Bali ile Lomboc arasındaki boğazda gezinmenin zorluğuna atıfta bulunmuş olabileceği kabul edilmelidir.

Bu ifadenin haritanın Portekiz kökenli olduğunu kanıtladığını söylediğimde, bunu orada ve o anda Portekiz kökenli olduğunun kanıtı olarak kabul ettiğimi söylemek istemiyorum, daha ziyade bunu bir ipucu olarak aldım, çünkü bu kelimelerin anlamı kopyacı tarafından açıkça anlaşılmamıştı, çünkü onları Fransızcaya çevirmek yerine orijinal halleriyle bırakmıştı ve bunları iki adanın adlarıyla karıştırmıştı. Bu ipucu, haritada çok ilginç olduğu ortaya çıkan her kelimeyi özel olarak incelememe yol açtı, sonuç olarak Avustralya'nın batı kıyılarının Portekizliler tarafından, İspanyollara ayrılan yarımküre içinde kalan doğu kıyılarının ise onlar tarafından keşfedildiği ve haritalandırıldığı sonucuna vardım. Bu haritaların şüphesiz Portekiz ve İspanyol kökenli olduğunu varsayarsak -ki öyle olduğunu düşünüyorum- dikkatimizi çeken bir sonraki önemli nokta, tüm bu örneklerin maruz kaldığı tuhaf yapılandırma veya daha kesin bir ifadeyle garip çarpıtmayla ilgilidir. Bu çarpıtma o kadar büyüktür ki, coğrafi evrim sırasında bize aktarılan ve bazıları her gün kullandığımız haritalarda kaydedilen bu kıyı şeridini tanımlamak için kullanılan terimlerin genel uygunluğu olmasa, Avustralya'yı belirlenen kıyı şeridi içinde tanımakta başarısız olunabilirdi. Dahası, haritalanan enlem ve boylamlar içinde Avustralya'nın aslında etrafındaki engin okyanusta yerini koruduğu gerçeği de eşit derecede önemlidir. Burada verilen Avustralya ve Jave-la-Grande'nin karşılaştırıldığı haritaya bakın.

İlk çevre gezginleri Moluccas'ın İspanyol veya Portekiz topraklarına girip girmediğini belirlemek için çağrıldıkları günlerde hesaplanan boylam ölçümlerine büyük bir pay vermeliyiz, çünkü geri döndükten sonra konu her zamanki gibi belirsizdi.

Yine de, bu haritalardaki hatalar yanlış haritalamadan çok kasıtlı
çarpıtmayı ima ediyor.

Ribero'nun haritasını anlatırken, İspanyol
çarpıtmaları hakkında birkaç yorumda bulundum. Şimdi bu konuya atıfta bulunan Portekizlilere geliyorum.

Örneğin, bu denizlerde ilk keşifleri yapan Portekizliler, haritasını çıkardıkları kıyıların daha doğuda olduğunun tamamen farkında olmalılar ve eğer onları bu haritalarda gösterildiği gibi konumlarından çıkarıp Cava'nın altına yerleştirdilerse, bu, Papa Alexander tarafından belirlenen sınır çizgisinin Timor'un doğu kıyısının çok ötesine uzanmaması nedeniyle, aslan payını kendilerine güvence altına almak içindi.*

[* Daha önce Yeni Gine'nin kuzey kıyısındaki İspanyol seferleriyle ilgili olarak duyduğumuz Juan Gaetan adlı çağdaş bir İspanyol pilot ve Portekiz gemileriyle Avustralya'nın kuzeyindeki tüm denizlerde seyretmiş olan kişi, Portekiz haritalarıyla ilgili olarak şu açıklamaları kayda geçirmiştir.

Şöyle diyor: "Tüm haritalarını gördüm ve biliyordum. Hepsi kurnazca
tahrif edilmişti, boylamlar ve enlemler çarpıtılmış, kara özellikleri yer yer çizilmiş, yer yer de kendi amaçlarına uyacak şekilde uzatılmıştı,
vb., vb. ve küçük şakalarını anladığımı anladıklarında
beni hizmetlerine almak için yoğun çaba sarf ettiler ve
bana avantajlı tekliflerde bulundular, ancak bunları kabul etmeyi küçümsedim."--In
_Ramusio_.]

Timor'un, şu anda York Yarımadası olarak bilinen yarımadanın doğusunda yer aldığına ve bu haritalarda açıkça gösterildiğine veya ilk çevre gezginleri Timor'dan İspanya'ya dönerken Magellan'ın filosunun son gemisiyle birlikte Cava'nın güneyinde açık deniz olmadığına inanamazlardı. (Gemilerinin Timor haritasındaki izine bakın, s. 40.)

Ancak sır o kadar iyi saklanmıştı ki, Magellan'ın dünya turundan yetmiş sekiz yıl sonra, bazı iyi bilgilendirilmiş denizciler tarafından Cava ve Avustralya'nın hala aynı kıta olduğuna inanılıyordu, bu durum 1598 yılında Londra'da yayınlanan Linschoten'in "Doğu ve Batı Hint Adaları'na Yolculuklar Üzerine Söylevler"inde görülecektir, burada Portekiz kaynaklarından alınan şu açıklama yer almaktadır:

"Güney, güneydoğu, Sumatra Adası'nın son noktasının veya köşesinin hemen karşısında, ekinoks çizgisinin güney tarafında, JAUA MAIOR veya Büyük Cava adlı ada bulunur, burada Sunda Boğazı adı verilen bir boğaz veya dar geçit vardır, bu adı verilen yer, Cava Adası'nın çok uzağında değildir. Ada güney tarafında 7 derecenin altında başlar ve doğuya ve güneye doğru 150 mil uzunluğunda uzanır; ancak genişliğe dokunulduğunda bulunmaz, çünkü henüz keşfedilmemiştir ve sakinleri tarafından da iyi bilinmemektedir. "

"Bazıları bunun TERRA
INCOGNITA adı verilen ülkenin sağlam bir arazisi ve parçası olduğunu düşünür, bu durumda bu yerden _Cape de
Bova Sperace_ [Ümit Burnu]'na kadar uzanmalıdır; ancak [?] kesin olarak bilinmiyor
ve bu nedenle bir ada olarak kabul ediliyor."

[* Terim kıtasal toprakları ima ediyor]

Yukarıdaki pasaj [gösteriyor?] yazarın Büyük Java olarak adlandırdığı Avustralya'nın TERRA INCOGNITA olarak adlandırdığı ANTARKTİKA ile bağlantılı olup olmadığı konusunda emin olmadığını; ve tereddütünün, dönemin bazı haritalarının Java-la-Grande'yi TERRE AUSTRALLE INCOGNEUE'den ayırdığını; diğerlerinin ise Kerguelen ve Tierra del Fuego ile ilişkilendirdiğini düşündüğümüzde kolayca anlaşılabileceğini söylüyor.

AYDINLATMALAR.

Şimdi aydınlatmalar hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Bu eski haritalarda dikkat çekici bir özellik oluşturuyorlar ve geçmiş bir çağın bu tür
yapımlarına büyük bir çekicilik katıyorlar; ancak, bu ilginç araçlarda ilgili sahnelerin kesin bir tasvirini aramak
boş bir iş olurdu
Resimlemeleri gereken ülkelere; bunu yapmak, başlıca amaçlarını, yani dekoratif olanı unutmak olurdu. Ancak, sanatçıya genellikle 
verilen, hatta sıklıkla talep edilen özgürlük göz önüne alındığında, tasvir edilen sahneler, bazı yorumcuların varsaydığı ölçüde, 
"İdealizm" diyarlarından ödünç alınmamıştır.

Kanguru temsil edilmemiştir; hayır, belki de sakız ağacı da!

Ancak bir tepenin üzerindeki o bambu kümesi*, bir zamanlar bilgili bir eleştirmenin iddia etmeye cesaret ettiği gibi, tam olarak
patlamış bir yanardağ değildir.

[* Bambu, Avustralya'nın kuzeybatı kıyılarında bol miktarda bulunur,
şüphesiz, trepang arayan Malay balıkçılar tarafından ekilmiştir, ki bu balıkçılar çok eski zamanlardan beri bu kıyıları sık sık ziyaret ederlerdi.]

Bu haritalarda, Magellan'ın adını verdiği boğazda İspanyollar tarafından ilk kez görülen ve ilk çevre gezginlerine eşlik eden İtalyan anlatıcı Pigafetta tarafından anlatılan hayvanın oldukça doğru tasvirlerini görüyoruz.

Pigafetta şöyle diyor:--
"Bu hayvanın başı ve kulakları bir katırın, gövdesi bir devenin, bacakları bir geyiğin ve kuyruğu bir atındır ve tıpkı bu hayvan gibi kişner."

Pigafetta'nın bu şekilde tanımladığı hayvan Guanaco, _Camelus
huanacus_'tur ve Avustralya kıtasında temsil edildiğini bulmak şaşırtıcı değildir, çünkü bu kıtanın _Tierra del Fuego_ ile bağlantılı olduğu ve sonuç olarak bazen _Magellanica_ olarak adlandırıldığını biliyoruz. Anlattığım grafikte Avustralya _Jave-la-Grande--La Grande olarak adlandırılıyor. Jave, uygun Fransızca _yapı olurdu; ancak Jave-la-Grande terimi yalnızca _Java Maior'un, Marco Polo'nun Java Major'unun Portekizcesinin çevirisidir. [* Yukarıdaki açıklamaya bakın.]

Büyük Venedikli gezgin Marco Polo, Cava'yı söylentilere dayanarak
dünyanın en büyük adası olarak tanımladı ve Portekizliler, Cava'nın gerçek bilgileri açısından bunun yanlış olduğunu
düşündüler, ancak
yine de, Cava'nın güneydoğusundaki bu "dünyanın en büyük adasını", aslında, yaklaşık olarak Polo'nun tanımladığı enlem ve boylamlarda buldular; Portekizliler, Marco Polo'nun ve kendilerinin hatırına, haritalarında olduğu söylenen yeri ve Polo'nun verdiği ismi işaretlediklerinde, en iyi şeyi yaptılar, çünkü onu Sumatra'dan ayırmak için Cava Büyük adını verdi ve bu adaya Cava Küçük adını verdi.

Cava ile Avustralya arasında işaretlenen kanal veya nehir, bir geçidin var olduğu bilindiği için açıkça bir tavizdir. Açıkladığım haritada beyaz bırakılan bu
kanal, 1550 tarihli örnekte [haritaya bakınız s. 68-69] sanki
tıkanmış gibi boyanmıştır ve iki adam kazma ve kürekle onu keser gibi
temsil edilmiştir.

İlginçtir ki, her iki haritada da, bu bölümdeki manzaranın üst silueti, Java'nın gerçek güney kıyısını tanımlar. Kıtasal kısımda, Avustralya Alpleri, batı ve kuzeybatı kıyılarındaki tepeler ve Avustralya'nın büyük kumlu iç bölgeleri de kabaca çizilmiştir. Bunların hepsi tahmin miydi?

YER İSİMLERİ.

Bu haritada geçen yer isimlerinin ayrıntılı bir tanımını yapmanın gerekli olmayacağını düşünüyorum; onlar hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler "Avustralya'nın Keşfi" adlı daha geniş çalışmamı inceleyebilirler.

Bu haritalar yapılmadan en az yirmi yıl önce Portekizliler tarafından iyi bilinen Cava'nın kuzey kıyılarına kazınmış olanlara da değinmemize gerek yok.

Cava'nın güney kıyıları Avustralya'ya bağlıdır veya en azından sadece Portekizli tarihçi D. do Couto tarafından tanımlanan "domuz sırtı"nın düzgün kıvrımını izleyen Rio Grande, Büyük Nehir adlı hayali bir nehirle ondan ayrılır.

Portekiz alanında kıyı şeritlerinin en belirgin özelliklerinden bazıları şu adları taşır:--

_Terre ennegade._ Ennegade'nin Fransızcada olası bir anlamı yoktur.

Batık arazi veya yüksek gelgitlerin önemli ölçüde
üzerinden aktığı arazi anlamına gelen Terra Anegada'nın bozulmuş halidir.
King Sounds'un girişindeki uzun bir kıyı şeridini ifade eder, burada gelgitler
muazzam toprak parçalarını kaplar ve bu nedenle Shoal Bay olarak adlandırılmıştır.

_Baye Bresille;_ Brazil Bay, King Sound'a karşılık gelir.

Batı kıyısındaki Houtman's Abrolhos* olarak bilinen adalar ve Sharks' Bay'a yakın olanlar,
bu haritada hiçbir ad taşımasalar da, onları çevreleyen resiflerle birlikte haritalanmıştır.

[* _Abrolhos_, resiflere uygulanan bir Portekizce kelimedir; Kelimenin tam anlamıyla, "gözlerini aç" anlamına gelir.]

Aşağıda, bazı garip hatalara yol açan garip bir isim var; bu LAMA veya LAME DE SYLLA, bu haritalardan bir diğerinde HAME DE SILLE olarak yazılmıştır. Çözemediğim ilginç bir karışıklık; modern haritalarda Kuğu Nehri'nin ağzına yakın bir yerde bulunur.

Daha sonra Fransız ve Hollandalı haritacılar bunu o bölgedeki bir adanın adı olarak aldılar.

Şimdi, o günlerde, denizciler ve coğrafyacılar sürekli olarak, aralarında "Erkekler Adası" ve "Kadınlar Adası"nın boşuna arandığı, az çok hayali adalar arıyorlardı.

Bu kayıp adalardan biri olabilir mi? Eski moda s harfi, bir f harfine benzediğinden, _Hame de sille_ kelimesini _Hame de fille_ gibi gösteriyordu ve bir Fransız coğrafyacı kelimenin _fille_ olduğu ve
uzun zamandır kayıp olan adayı bulduğu sonucuna vardı.

Buna göre adaya _I. des Filles_,* Kızlar Adası adını verdi.
Hollandalılar
haritalarında _Meisje Eylandt_'ın görülebileceği yerleri bu isimle çevirdiler;
ama, adanın beklediği gibi kızlarla dolu olması yerine, onu güzel yaratıklarla dolu buldular, bu doğru, ama,
ne yazık ki! Batı Avustralya'nın dış adalarına özgü küçük valabi türünden.

[* Vangondy'nin Avustralya haritasına bakın (1756).]

Söylemeye gerek yok ki _wallaby_ terimini bilmiyorlardı ve
bu güzel yaratıkları aşırı büyümüş sıçanlar sanarak adaya
Sıçan Adası veya Sıçan Yuvası adını verdiler ve Rottnest, bu ismin Hollandaca halidir ve bugüne kadar korunmuştur.

Şimdi Avustralya'nın doğu kıyılarına dönelim, çünkü
Antarktika kıtasıyla bağlantılı oldukları için güney kıyıları hakkında endişelenmemize gerek yok.

İlk olarak, Sumbawa adasının orijinal isimlerinden biri olan _Simbana_'yı fark ediyoruz.

Ribero'nun haritasında birkaç adanın atlandığını hatırlayacaksınız
[bkz. s. 28-29]. Şimdi Java ile Timor arasındaki başlıca ada Sumbawa'dır ve garip bir şekilde, bu adayı buraya eklenmiş olarak buluyoruz ve böylece York Yarımadası'nın en kuzey kısmını oluşturuyor, Timor ise Sumbawa'ya göre gerçek konumunda ve etrafındaki daha küçük adalar Avustralya'ya göre yersiz olsa da. Daha sonra _Coste Dangereuse_, Tehlikeli Kıyı'ya geliyoruz. Büyük Set Resifi'nin bulunduğu bölgede, yaklaşık üç yüz yıl sonra Teğmen Cook'un _Endeavour_ gemisiyle neredeyse
battığı yerden çok da uzakta değil. Adı kendi adına konuşuyor; bu haritada açıkça gösterilen resiflerle çevrili bir kıyı boyunca görünüyor. _Baye Perdue_, Kayıp Koyu, kanalın ortasında bir ada bulunan geniş bir koy, modern Broad Sound ve Long Island. Bu ad, bir zamanlar keşfedilen ve bir daha bulunamayan bir koy olan çift yolculuğu ima ediyor.*

[* Yıllar önce, İspanyol kökenli olduğu düşünülen eski bir top, Broad Sound'un biraz güneyinde ve Port Curtis yakınlarında kumdan
çıkarıldı. Bu Kayıp Koyu ile bağlantılı olabilir.]

_R. de beaucoup d'isles_; İspanyolcada R harfi, nehir veya kıyı anlamına geliyordu. Bu adlandırma, kıyı şeridinin çok sayıda ada ile çevrili olduğu Burnett nehrinin yerini ifade eder. Bu nedenle terim, "birçok adanın kıyısı" veya "birçok adanın nehri" anlamına gelebilir. _Coste
des Herbaiges_, Meraların Kıyısı; bu ismin, Cook tarafından verilen Stingeray Koyu yerine Sir Joseph Banks tarafından seçilen Botany Koyu terimine yol açtığı öne sürülmüştür. Ancak, yer, Botany Koyu'ndan daha kuzeyde bir kıyı şeridine karşılık gelir.

[* Bu haritanın bir zamanlar Sir Joseph Banks'e ait olduğu hatırlanacaktır. Yukarıya bakın.]

BÖLÜM VII.

PIERRE DESCELIERS'IN HARİTASI.

Bu, az önce tarif ettiğimle aynı türde bir haritadır. Havres yakınlarındaki Argues'in bir rahibi olan Pierre Desceliers tarafından çizilip aydınlatılan başka bir büyük el yazması planisferin bir parçasıdır ve kalın harflerle 1550 tarihini taşıyan bir yazıt taşır.

İlk bakışta bu haritanın en dikkat çekici özelliği, aydınlatmalar arasında oraya buraya yayılmış kartuşlarda bulunan betimleyici materyalin
görüntülenmesidir. Ancak bunlar Avustralya'ya atıfta bulunmaz, ancak Java, Sumatra, Pegu, Malakka, Seylan, Andaman Adaları vb. gibi ülkeleri betimler.

Avustralya'ya ait olduğu düşünülebilecek tek çizimler
Fransızca metinde değinilmeyenlerdir_, bu da diğer, yabancı materyalin
eklendiğini düşündürmektedir.

Fransızca metinde değinilmeyen resimler, bu nedenle, prototipik haritaya ait olabilir, örneğin ağaçların, kaba guniah görünümlü konutların, guanakoların ve batı kıyısındaki o garip kulübelerin tasvirleri, Dampier'in bu haritaların çizilmesinden yaklaşık yüz otuz yıl sonra aynı kıyıda gördüğü bir doğa harikasından esinlenmiş olabilir. Dampier şöyle diyor: "Savannah'da samanlık benzeri birkaç şey vardı, uzaktan ev olduklarını düşündük, tıpkı Ümit Burnu'ndaki Hottentot'ların evlerine benziyorlardı; ancak bunların çok sayıda kaya olduğunu gördük."

Dampier ve arkadaşları bazı karınca yuvalarını kaya sanmış olabilirler. Fransız kaşif Peron bu kıyıda görülen
bazı devasa kubbe biçimli karınca yuvalarını anlatır ve 1629'da batan Kaptan Pelsart da kendisi ve arkadaşlarının bu kıyıda 22 derece güney enleminde su ararken gördükleri
bazı karınca yuvalarını anlatır.

1818'de, Avustralya'nın batı kıyısında, Rest Körfezi'ndeyken, Allan Cunningham bu kıyının
bu devasa karınca yuvalarından birini ölçme fırsatı buldu. Yüksekliğinin sekiz fit ve çevresinin yirmi altı fit olduğunu buldu.

Pelsart'ın anlatımı şöyledir: "16 Haziran sabahı, daha fazla su alabilmek umuduyla kıyıya döndüler, ancak hayal kırıklığına uğradılar; ve ülkeyi gözlemlemek için zamanları olmadığından, daha fazla başarı elde edeceklerine dair büyük umutları yoktu, hatta karada daha fazla ilerleseler bile, karada susuz, çorak bir ova gibi görünüyordu, karınca yuvalarıyla kaplıydı, o kadar yüksekti ki, uzaktan zenci kulübeleri gibi görünüyorlardı..."

Dampier, 1699 yılında bu kıyıya yaptığı ikinci seyahatte, ancak daha güneyde, Avustralya'nın batı kıyısının bu açıkça çok dikkat çekici özelliklerinden bazılarını tekrar anlatıyor. O şöyle diyor: "İçinde bulunduğumuz büyük savanda, beş veya altı fit yüksekliğinde ve tepesi saman yığını gibi yuvarlak, çok dikkat çekici; bazıları kırmızı, bazıları beyaz, çok sayıda kaya var." Fakat Flinders, bu kıyıda olduğunda,
aslında P.
Desceliers'in Avustralya haritasında tasvir edilenlere benzer yerel kulübelerle karşılaştı.

BÖLÜM VIII.

DESLIENS'İN HARİTASI.

Onunki, aynı harita yapımcıları okulundan başka bir planisfer.

Bunu burada, Avustralya bölümünün, diğer ülkelere göre, tüm bu haritalarda nasıl durduğunu göstermek için, olduğu gibi veriyorum.

Avustralya'nın doğruluk açısından, örneğin, bu haritada La Nouvelle France olarak adlandırılan Kuzey Amerika ile olumlu bir şekilde karşılaştırıldığı görülecektir.

Güzel uygulamasının yanı sıra, üç Portekiz bayrağının Avustralya kıyılarında dalgalanıyor olarak gösterilmesi dışında, özel bir dikkat gerektiren hiçbir şey yoktur, bu da kesin bir ilhak işaretidir. Harita yapımcısının adı, _Nicolas Desliens_, tarih 1566 ve haritanın yapıldığı yer olan Dieppe, Java-la-Grande'nin hayali bölümünün hemen karşısındaki bir parşömende işaretlenmiştir.

Bu kısa bölümde, Avustralya'nın eski el yazması haritalarının konusunu bırakıp kitabımın kalan sayfalarını gerçek keşif yolculuklarına ayırmadan önce, Dieppese kartografya okulunun Lusitano-İspanyol planisferlerinin önemine bir kez daha değineceğim. Çünkü bu belgelerin çoğu, Fransız harita yapımcılarının malı haline gelerek, Avrupa hükümdarlarını Büyük Güney Topraklarını kolonileştirmeye teşvik etmek için yapılan çeşitli çabalarda kullanılmıştır.

[*Bu haritaların çoğu Dieppe'de yapılmıştır; hepsi Fransa'nın kuzeyinde yapılmıştır.]

Önceki sayfalarda bu el yazması haritaların yalnızca en önemlilerini tanımladım. Aşağıda, var olduğu bilinen tüm örneklerin kronolojik sırasına göre listesi verilmiştir:--

1. Dauphin Haritası 1530-36
2. N. Valiard'ın (sözde) 1539-49
3. Jean Roze'nin 1542
4. Henri II. (Fransa'nın) 1546
5. P. Desceliers'in 1550
6. G. Le Testu'nun 1555
7. Desliens'in 1566

BÖLÜM IX.

MENDANA VE SARMIENTO SOLOMON'LARI KEŞFEDİYOR.

Taze keşifler yapma umuduyla ve Baharat Adaları ile Amerika'nın batı kıyılarında yeni edindikleri koloniler arasında bir ticaret kurma amaçları doğrultusunda İspanyollar fırsat buldukça keşif seferleri göndermeye devam ettiler.

Eylem alanlarını giderek genişleten İspanyollar, artık Pasifik Okyanusu'nun güney bölgelerini umut vaat eden topraklar, hayallerindeki _El
Dorado_ olarak görüyorlardı; Saavedra'nın _Isla de Oro_'su ve Retez ile Gaspar Rico'nun keşifleri de unutulmamalıydı.

O dönemin efsaneleri ve gelenekleri, Kral Süleyman'ın Kudüs tapınağının dekorasyonunda kullanılan altını ve diğer hazineleri elde ettiği adaları bu bölgelere yerleştirmiştir.

Kısmen tarihsel olaylara dayanan ve kısmen Peru'nun Kraliyet İnkaryal ailelerinde aktarılan geleneklerle birleştirilen bu efsaneler, Güney Pasifik Okyanusu'ndaki İspanyol girişimlerine güçlü bir teşvik vermiş gibi görünüyor. Ayrıca, bu efsanelerin yarattığı umutlar, Büyük Güney Kıtası'nı bugüne kadar yapılmış olandan daha etkili bir şekilde keşfetme arzusuyla güçlendi: Bu beklentiler, Güney Amerika kıyılarını terk edip aynı şekilde birbirini izleyen tüm keşiflerin başlangıcı oldu. İspanyollar artık Peru'da sağlam bir şekilde yerleşmişlerdi ve denizcilik ve diğer konularda alışılmadık
bilgiye sahip İspanyol bir subay olan Pedro Sarmiento de Gamboa, İnkalar ile ilgili birçok tarihi belge veya _guipus_* toplayıp tercüme ettikten sonra, onlardan birinin, en bilge ve en büyük hükümdarı olan Tupac Yupanqui'nin, on iki aydan fazla süren, batan güneşe doğru kapsamlı bir deniz yolculuğu yaptığını ve ziyaret ettiği ülkelerden çok sayıda hazine getirdiğini fark etti. Tupac bu yolculuk sırasında _Nina-Chumpi_ ve _Hahua-Chumpi_ veya _Ateş Adası_ ve _Dış Ada_ adlı iki büyük ada keşfetmişti.

* Eski Peruluların olayların kaydını tutmak için ilginç bir yöntemleri vardı.
Alfabeleri yoktu ve yazmak yerine çeşitli
yapılarda, renklerde ve uzunluklarda ipler kullanıyorlardı ve düğümlerin eklenmesiyle, az veya çok karmaşık, herhangi bir önemli olayı kayda geçirebiliyorlardı.

Sarmiento, İnkalar ve _guipu'larından bu adalarla ilgili değerli bilgiler elde ettiğine inanıyordu. Bu adaların aynı zamanda güney kıtasının karakolları olduğuna inanılıyordu ve konumlarını yaklaşık olarak belirleyebileceğini düşünüyordu.

Sonuç olarak, 1567 yılında İspanyolların bu uzak toprakları yeniden keşfetmesi için bir teklifte bulundu. Philip II'ye yazdığı anıtlardan birinde, Güney Denizi'nde Avrupalılar tarafından kendi zamanına kadar keşfedilmemiş birçok ada bildiğini, Peru Valisi Lope Garcia de Castro'nun onayıyla yeniden keşfedilmeleri için bir sefer düzenlemeyi teklif ettiğini belirtti. Garcia de Castro, Sarmiento'nun teklifini gönüllü olarak kabul etti ve sadece ona
gücünün yettiği her şekilde yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda ona filonun tek başına komutasını da teklif etti. Ancak Sarmiento, filonun Garcia de Castro'nun genç yeğeni Alvaro de Mendana'ya emanet edilmesi konusunda ısrar etti.

Bu muhtemelen Sarmiento'nun bir hatasıydı ve şüphesiz ki seferin başarısızlığının nedeniydi ve ayrıca tek komutanlığı reddetmesine, isminin şimdiye kadar sadece bu başlangıç ​​yolculuğuyla bağlantılı olarak değil, aynı zamanda Mendana, Queiroz ve Torres'in sonraki yolculuklarıyla bağlantılı olarak da göz ardı edilmiş olmasını da ekleyebiliriz.

Ancak Sarmiento, keşif ve seyrüseferin kendisinin
yönetiminde olması ve onun izni olmadan hiçbir rotanın
değiştirilmemesi şartını koydu.

Seferin iki gemisi, Peru'daki Lima limanı Callao'dan, Santa Ysabel bayramı günü, 19 Kasım 1567'de yola çıktı ve Santa Ysabel seferin koruyucu azizi oldu.

Sarmiento, W.S.W.'yi dümenlemeyi amaçladı. Oğlak dönencesine ulaşana kadar, ve bu yön 28 Kasım'a kadar korundu.

[* Sarmiento ve ondan sonra Torres, ikisi de Oğlak dönencesinin enleminde kalmaya çalıştı. Dönemin haritalarında, Cava-Major kıyısında o enlemde bir liman veya koy işaretlenmişti. Lusitano-İspanyol haritalarında "Baye Perdue"ye bakın.]

O gün baş pilot Hernando Gallego, Sarmiento'nun izni olmadan ve talimatlara aykırı olarak rotayı değiştirdi ve bunu yaparken Mendana tarafından desteklendi.

Böylece, Sarmiento'nun protestolarına ve sürekli itirazlarına rağmen, Gallego ve Mendana, kırk gün boyunca bu daha kuzeydeki rotada ısrar ettiler, açıkça Caroline ve Filipin Adaları'nı çevreleyen daha iyi bilinen denizlere doğru gitmek niyetindeydiler.

Sarmiento, aradığı adaların ve kıtanın daha güneyde olduğunu sürekli olarak vurguladı.

Ancak, günler sonra hiçbir kara parçası görülemeyince Mendana alarma geçti
ve Sarmiento'dan navigasyonu devralmasını istedi.

Sarmiento da bunu yaptı ve rotanın B.G.B. şeklinde olmasını emretti, aynı zamanda ertesi gün kara parçası görüleceğini duyurdu ve bu doğru çıktı.

_Nombre-de-Jesus_ adını alan bir ada keşfedildi.
Ellice grubundaki Nukufetau ile özdeşleştirildi.

Altmış iki gündür denizdeydiler ve üzücü bir şekilde diyetlerinde değişiklik yapmaları gerekiyordu. On yedi gün sonra, _Baixos de la Candelaria_, yani Candlemas Resifleri adını verdikleri küçük adaları ve kayaları gördüler; bunlar, yakın zamanda Almanya tarafından İngiltere'ye devredilen Lord Howe Adaları ile özdeşleştirildi.

7 Şubat'ta, sonunda yerliler tarafından Atoglu
adlı büyük bir adaya ulaştılar. İspanyollar adaya, yolculuğun koruyucu azizi Santa Ysabel'in adını verdiler. Yerliler hilal şeklindeki kanolarla onları karşılamak için yola çıktılar.

Kuzey kıyısında bir koy buldular ve sabah saat 10'da Venüs gezegenini fark edince, bu koya _Baya de la
Estrella_, yani Yıldız Koyu adını verdiler; bu isim son yıllarda ona geri verildi.

Hemen parçalara ayrılmış bir brigantin inşa etmeye başladılar; elli dört günde adada elde edilen taze kereste yardımıyla bir araya getirildi.

Sarmiento daha sonra iç kesimlere bir keşif seferi düzenledi ancak yerlilerin
düşmanlığıyla karşılaştı.

Bu arada, Gallego ve kamp şefi Ortega, brigantinle kıyıyı incelediler ve birkaç başka ada keşfettiler.*

[* Solomon grubunda çok az altın bulundu.]

Büyük Güney Kıtası'nı veya _Java Maior_'u aramak için bir keşif gezisi de brigantinle birlikte planlandı, ancak küçük geminin açık deniz çalışmaları için uygun olmadığını
öğrendikleri için kısa süre sonra terk edildiler.

Keşfedilen tüm adaların Yeni Gine'nin doğusunda bulunan dış adalara ait olduğu varsayılıyordu ve bildiğimiz gibi bu çıkarım gerçeklerden çok da uzak değildi; ancak ilginç bir hataya yol açtı, bunu bir sonraki bölümün sonuna doğru Solomon Adaları'nın en eski haritasını anlatırken açıklayacağım.

Mayıs ayında keşif ekibi _Santa Ysabel_'den ayrıldı ve grubun daha birçok adasını gördükten sonra, Gallego'nun Sevilla yakınlarındaki kendi memleketine ithafen _Guadalcanal_ adını verdiği büyük bir adanın kıyısına demir attılar. 
19 ve 22'sinde, Ortega eşliğinde Sarmiento ve Mendana, iç kesimlere doğru geziler yaptı, yüksek bir dağa tırmandı ve muhteşem bir manzaranın tadını çıkardı. Daha sonra bir teknenin mürettebatı yerliler tarafından katledildi ve Sarmiento sert bir misilleme yapmak zorunda kaldı. 
Ağustos ayında keşif ekibi _San
Christobal_ adlı başka bir adaya geçti ve burada kırk gün kalıp yeniden donattılar ve erzak aldılar ve burada sığ kıyıları keşfetmede çok iyi hizmet etmiş olan brigantin terk edildi. 

Sarmiento şimdi İnka Tupac Yupanqui tarafından keşfedilen adalar yoluyla geri dönmek istiyordu ve bu konuda 4 Eylül 1568'de bir rapor sundu.

Ancak Mendana doğuya yönelmekte ısrar etti ve birçok kişinin itirazlarına rağmen Yeni İspanya'ya doğru bir rota belirledi.

23 Ocak 1569'da Santiago de Colima limanına ulaştılar, Realejo'da yeniden donatıldılar ve 19 aylık bir aradan sonra 2 Eylül'de Callao'ya geri döndüler.

Seyahat sırasında birçok anlaşmazlık olmuştu ve Mendana, Sarmiento Lima'ya vardığında ona karşı suçlamalarda bulunmayı planlıyordu.

Yeğeninin davranışları hakkında karar verirken amcasından pek adalet beklenemeyeceğinden, Sarmiento en akıllıca yolun gemiyi Realejo'da terk edip Lope Garcia de Castro'nun görevinden alınmasını beklemek olduğunu düşündü.

BÖLÜM X.

MENDANA SOLOMON ADALARI'NI ARAYIŞINDA.

Sarmiento-Mendana yolculuğundan bu yana yirmi altı yıl geçmişti ve şimdi
Mendana, Solomon Grubu'ndaki _San Christobal_ adasında bir koloni kurma talimatıyla tekrar gönderildi; ve oradan
dönemin haritalarında çok belirgin bir özellik oluşturan ve İspanya'nın yanı sıra diğer ülkelerin de dikkatini çekmeye başlayan Büyük Güney Kıtası Java Maior'u keşfetmek için başka bir girişimde bulunmak üzere.

Mendana'nın filosu üç büyük gemiden ve bir firkateynden oluşuyordu.

Pedro Fernandez de Queiroz kaptanı ve baş pilotuydu; diğer subaylar Lope de Vega, Felipe Corzo ve Alenzo de Leyva'ydı.

Bir koloni kurulması amaçlandığından, birçoğu eşlerini de yanlarına aldı ve bunların arasında şunlar vardı: Da. Isabel de Barreto, Mendana'nın karısı ve babam.
Lope de Vega'nın karısı Mariana de Castro. 9 Nisan 1595'te Callao'dan yelken açtılar ve
Marquesas'ı ve birkaç küçük adayı keşfettikten sonra, 7 Eylül'de Mendana'nın ilk başta Solomon Adaları olduğuna inandığı
karayı gördüler ve adayı _Santa Cruz_ olarak adlandırdılar.

Bu adanın kuzeyinde, tam patlama halinde olan oldukça dikkat çekici bir yanardağ görüldü.* Fırkateynin, bir süre önce ayrılmış olan Lope de Vega'nın gemisini aramak için etrafından dolanması emredildi.

[* Günümüzde patlama halinde olan Tinacula Yanardağı.]

Kuzeye geçmiş olabileceğini düşündüler, ancak onu tekrar görme umutları çok zayıftı.

Mendana, Santa Cruz'un kuzey kıyısına yakın bir liman aramaya devam etti ve Lope de Vega ve gemisinden hiçbir haber
almadan geri dönen firkateynle yeniden bir araya geldi.

Sonunda gemilerin kıyıya yakın, sakin suda demirlediği bir liman keşfedildi.

21 Eylül'de Mendana'nın
_La Graciosa_ adını verdiği daha iyi bir liman buldular, çünkü ilk demirledikleri limandan
daha güzel, daha büyük ve daha rahattı. Demirleme yerinin yakınında orta büyüklükte bir nehir ve
bazı kayaların altından fışkıran çok berrak sudan oluşan bol bir akıntı
bulundu. Burada bir kolonileşme girişimi yapıldı, ancak yerlilerin düşmanlığı, hastalık ve isyankar bir ruh yüzünden genç koloni olumlu bir şekilde ilerlemedi. Daha da kötüsü, Mendana'nın kendisi hastalandı ve öldü ve uygun koşullar altında İspanyol Avustralya İmparatorluğu'nun kurulmasıyla sonuçlanabilecek olan büyük plan, mecburen, bir süreliğine terk edildi. Bu felaketli keşif gezisinin kalıntıları, Filipin Adaları'na
giderek 1596 yılında Yeni İspanya'ya geri döndü.

SOLOMON ADALARI'NIN İLK BİR HARİTASI.

Gerçek Solomon Adaları'nın keşfi kısa sürede unutuldu ve Mendana'nın onlar hakkındaki belirsiz fikirleri, tarihçileri ve coğrafyacıları konumları ve büyüklükleri konusunda yanlış yönlendirdi.*

[* 1650 yılına doğru yayınlanan Güney Denizi'nin _Mar del Zur_ adlı haritasında, Solomon Adaları'nın doğal eğilimlerine benzeyen geniş bir eğride uzandığı doğru, ancak konum Yeni Kaledonya ve Yeni Zelanda bölgesinden Pasifik Okyanusu'nun hemen karşısında Cape Horn'un güneyine kadar uzanıyor. O mesafede, Yeni Zelanda'nın iki büyük adasına eşit ortalama büyüklükte 40 ada temsil ediliyor, gerçekten muhteşem bir hata!]

Var olan birkaç eski haritada, keşif üyelerinin haritalamadan ne ölçüde sorumlu olduklarını kesin olarak belirlemek zordur; bunların bir kısmı kesinlikle coğrafyacıların tahminleridir, kabul edilmelidir ki, o zamanlar mevcut olan en iyi bilgilere dayanmaktadır, çünkü Mendana'nın keşif gezisinin hesaplarının yalnızca birkaç alıntıdan bilindiğini, gerçek anlatıların bu haritalar çizildiğinde kaybolduğunu aklımızda tutmalıyız.

Bu anlatılardan bazıları bulunduğuna göre, günümüzdeki Solomon Adaları'nı İspanyollar tarafından keşfedilen grupla özdeşleştirmek kolaydır; Burada verdiğim eski haritadaki enlemlerin çoğu, İspanyol tarihçi Herrera'nın verdiği enlemlerle uyuşuyor. Bu da, bazı eski haritalarda olduğu gibi,
yerlerinden fırlatılmışlarsa, bunun
haritacıların hatasından kaynaklandığını gösteriyor.

Burada verilen harita, seçkin bir İtalyan coğrafyacı olan Mazza'ya ait;
tedarik edebildiğim en eski,
bilinen en eski harita, tarihi 1583 ile 1589 arasında.

Üzerine gemilerin muhtemel rotasını işaretledim;
demirledikleri ilk koy ve _Baya de la Estrella_ olarak adlandırılan yer 1 numarayla işaretlenmiştir. Guadalcanal kıyısındaki 2 numarayla işaretlenen ikinci demirleme yeri _Puerto de la Cruz_ olarak adlandırılmıştır; ve üçüncü yolculuğun yapıldığı ve brigantinin terk edildiği yer 3 numarayla işaretlenmiştir. Böylece işaretlenen adanın haritada adı yoktur; ancak en güneydeki büyük adadır ve bu nedenle üçüncü ve son ziyaretin yapıldığı ve daha sonraki bir dönemde bir koloninin kurulacağı _San Christobal_ ile örtüşmektedir.

_Nombre de Jesus_ adını taşıyan ada, açıkça haritacının müdahalesinin sonucu olarak yanlış adlandırılmıştır, çünkü
anlatılana göre, Solomon Grubu'nda görülen ilk karadan birkaç günlük yelken mesafesinde yer almaktadır ve daha önce söylediğim gibi, Ellice Grubu'ndaki Nukufetau ile özdeşleştirilmiştir.

Harita yapımcısının diğer hataları, _Arecifes_ resifleri yerine _Amacifre_; ve _Malaita_ yerine _Maiulata_ kullanılmasıdır. Ancak Malaita, İspanyolların bir hatasıdır, çünkü yerliler adalarına Mala derler ve ita "burası" anlamına gelir; "İşte Mala." denilebilir.

63. sayfada değinilen ilginç hata şudur:

Sarmiento ve Mendana'nın keşiflerinin belirlenmesinden önce yapılmış eski haritaların çoğunda, Solomon Adaları Yeni Gine'ye çok yakın bir yere yerleştirilmişti ve aslında Yeni Britanya ve Yeni İrlanda'nın konumunu işgal ediyordu. Bu, İspanyolların, selefleri Saavedra, Retez ve Gaspar Rico'nun keşiflerini yaptığı bölgeye ulaştıklarına inanmalarından kaynaklanıyordu: böylece Yeni Britanya, Yeni İrlanda ve Bismark Takımadaları'nın diğer tüm adalarının bir zamanlar Yeni Gine'nin en doğu ucu olan Solomon ve Guadalcanal olduğuna inanılıyordu.

BÖLÜM XI.

QUEIROZ'UN SEYAHATİ.

Şimdi Avustralya'yı aramaya çıkan en önemli keşif
seferine geliyoruz. 1605 yılına, Aralık ayına ulaştık. Bu sefer başka bir İspanyol filosunun komutanı olan Queiroz, Peru kıyılarından yelken açtı.
Santa Cruz adasına yerleşme girişimini yenilemek ve oradan "geniş, kalabalık ve bereketli" olduğuna inandığı "güneydeki kıtayı" aramak için yola çıktı.

Denizcilerin niyetleri ve kendilerine verilen talimatlar nadiren tam olarak yerine getirilir. Bu durumda, Queiroz'un, Mendana'nın Solomonlara ulaşamadığı gibi, Santa Cruz'a ulaşamadığını göreceğiz.
Her ikisi de aradıkları adaların neredeyse görüş alanına girmesine rağmen.

YOLCULUK.

Seferin pilotu Gonzales de Leza'ya göre, _Capitana_ veya Queiroz'un gemisinin adı _San Pedro y San Pablo_ idi; _Almiranta_, _San Pedro_ adlı gemi Luis Vaes de Torres tarafından komuta ediliyordu;
brigantin veya Zabra, _Tres Reyes_ adlı gemiydi ve _Pedro Bernal Cermeno tarafından komuta ediliyordu.

Değişken rüzgarlarla, filoyu oluşturan üç gemi 26 Ocak 1606'ya kadar batıya doğru yelken açtı, öğleden sonra
küçük bir ada gördüler. Hiçbir demirleme yeri bulunamadı ve
buranın yerleşim yeri olamayacağı düşünüldü, bu yüzden geçtiler. Üç gün sonra batıya doğru devam ederek
daha büyük boyutlarda başka bir ada gördüler; burada da uygun bir iniş yeri bulamayınca
geçtiler.

Gökyüzü şimdi karardı ve ilerledikçe yağmur başladı,
ardından gök gürültüsü ve şimşekler geldi; sonra korkunç bir fırtına
onları yok etmekle tehdit etti.

Ancak, fırtına dindi ve bulutlardaki bir yarıktan
karayı algıladılar ve oraya doğru yöneldiler.

Çevresi yaklaşık otuz fersah olan bir ada olduğunu gördüler,
görünüşe göre bir atol, çünkü "içinde bir lagün" olduğu belirtiliyordu
ve bir mercan kayalığıyla çevriliydi. Burada odun ve
su almak istediler, ancak giriş veya koy bulamayınca girişimlerinden vazgeçmek zorunda kaldılar.

Yollarına devam ettiler ve ertesi gün, 5 Şubat'ta, aynı tarifte dört ada daha gördüler ve hepsi de eşit derecede
ulaşılamazdı.

Bunları geçtiler, batı ve kuzeybatı yönünde bir rota izleyerek,
amaçlarına uygun olmayan birkaç adayı daha geçtiler.

Sonunda 18 dereceye ulaştılar. 40 'Günü biraz yağmurla geçtiler ve ertesi gün, topmast başkanından bir denizci, "Land-a-cair" diye bağırdı. Bu yolculuğun çeşitli anlatıları, Queiroz'un Tuamotu veya Düşük Takımadaların Dışları'na yeni çıktığı açıktır ve şu anda Tahiti'ye yaklaşıyordu, ancak adaya hiç ayak basmadı. Sagitaria, modern grafiğin Makatea veya Aurocra adasıdır ve Tahiti'nin yaklaşık 200 mil doğusunda, aynı enlemde Anaa veya zincir adasıdır. Ancak _capitana_, rüzgara karşı dövmek ve boşuna geçmek için çaba sarf etti, ancak en küçük gemiyi ya da bir liman arayışında, toprakların yakınında ankrajı birbirine bıraktı. Komutan daha sonra silahlı tekneleri adamlarla donatma emri verdi ve sonra kıyıya çıktı. Karaya yaklaştıklarında İspanyollar yaklaşık yüz yerlinin onları dostluk işaretleri yaparak karaya çıkmaya ve yanlarına gitmeye davet ettiğini gördüler, ancak karaya çıkmalarını sağlamak mümkün değildi, dalgalar kayalara öyle bir
şiddetle
çarptı ki, tüm çabaları etkisiz kaldı.

Girişim daha da büyük bir üzüntüyle terk edildi, çünkü filonun tatlı suya ihtiyacı olmaya başladı ve yapacak hiçbir şeyleri olmadığı sonucuna varmışlardı, ancak ateş ve cesaretle dolu genç bir denizci tehlikeye göğüs gerdi ve seferin onuru ve arkadaşlarının korunması için cömertçe kendini adadı, giysilerini çıkardı, kendini denize attı ve kayalara doğru yüzdü.

Yerliler bu cesaret gösterisinden etkilenerek suya girip ona yardım ettiler, onu kollarına aldılar, şefkatle kucakladılar ve minnettarlığının bolca karşılık bulduğu her türlü okşamayla karşıladılar.

Örneği kısa süre sonra dalgakıranlardan geçen ve adalılar tarafından aynı duyarlılık ve şefkatle karşılanan birkaç İspanyol tarafından taklit edildi. Bu cesur vahşilerin hepsi silahlıydı: bazıları yirmi beş veya otuz palmiye uzunluğunda mızraklar taşıyordu; bazıları bir tür kılıç ve diğerleri taş başlı sopalar taşıyordu; tüm bu silahlar tahtadandı.

Bu adalılar uzun boylu, koyu kahverengi tenli ve orantılı vücutluydu; yaşam alanları düzensiz bir şekilde deniz kıyısına, adada bol miktarda bulunan palmiyeler ve diğer ağaçlar arasında dağılmıştı.
Bunların meyveleriyle ve balıkçılıklarının ürünleriyle, sakinler geçimlerini sağlıyorlardı.

Gece olduğunda İspanyollar teknelerine geri yüzdüler; bazı yerliler onları takip etti ve cömertliklerinin hak ettiği dostluk işaretleriyle karşılandılar: hediyeler de eklendi; ancak brigantine binmeleri için asla ikna edilemediler; bunun yerine kıyıya dönmek için suya daldılar.

Gece boyunca gemiler önemli ölçüde sürüklendi ve sabah saat on birde sekiz lig kaybetmişlerdi, ancak hala karadan görüş mesafesindeydiler; şimdi orada su bulabilme umudundaydılar. Bir nehir aramak için tekneleri gönderdiler; ve kıyının görünümü demirleme konusunda hiçbir
vaat vermediğinden, gemiler daha önce olduğu gibi yan yana yattılar. Dalgalar kıyıya öyle bir şiddetle çarptı ki, tekneleri ve adamları kaybetme riski olmadan kayayı yapmaya çalışmak imkansızdı; bu nedenle denizciler kendilerini suya attılar ve çalışkanlık ve çabalar sayesinde teknelerini kaldırıp, gelgit sırasında kuru olan
bazı kayalara sabitlemeyi başardılar.

Teknelerini böylece güvenceye aldıktan sonra İspanyollar, karaya çıktıkları yerin yakınında bulunan iki küçük palmiye, hindistan cevizi ve diğer yararlı ağaç plantasyonunu ziyaret ettiler; ancak tatlı su bulma çabalarının hepsi sonuçsuz kaldı.

Sonunda toprağın nemli olduğu küçük bir açıklığa ulaştılar; burada
kuyular kazdılar, ancak suyun acı olduğu ortaya çıktı. Sıkıntıları, bol miktarda kakao ve diğer yemişleri kolayca tedarik etmeleri sayesinde biraz telafi edildi. Bunlarla açlıklarını ve susuzluklarını istedikleri gibi giderdiler; ve her adam gemilerde kalan yoldaşları için taşıyabildiği kadar yük yükledi.

Karaya çıktıkları yere geri dönmek için yaklaşık yarım fersah yürüdüler ve geçitte su dizlerine kadar geliyordu, çünkü
deniz büyük bir hızla akıp adayı çevreleyen
kayaların üzerine
yükselmiş ve kıyıyı taşmıştı.

Neyse ki, en beklemedikleri anda
kayalar arasında bir geçit keşfettiler; orada teknelere binip onları karaya o kadar
yaklaştırdılar ki, hepsi kolayca binip gemilerine geri dönebildiler.

Gemiler bütün gece açıkta beklediler; ve ertesi gün, 12 Şubat'ta, adanın kuzeybatı noktasına kadar kıyıdan ilerlediler,
güneşi gözlemleyerek enleminin 17 derece 40' G olduğunu belirlediler.
Bu adaya _Conversion de San Pablo_ adını verdiler. Anaa veya Zincir Adası, Tahiti'nin yaklaşık 200 mil doğusunda, aynı enlemde.

Conversion de San Pablo'dan ayrılıp rotasına kuzeybatı yönünde devam eden Queiroz, şu adaları keşfetti:--

_La Fugitiva_, Conversion de San Pablo'dan iki buçuk gün uzaklıkta.
Kuzeydoğuya doğru görüldü, ancak filo çok fazla rüzgaraltında olduğu için oraya
dolaşmaya çalışmadılar.

_La Isla del Peregrino_, bir günlük yelken daha ileride. Bunu da
rüzgâra doğru bıraktılar ve B.'ye doğru ilerlediler.

21 Şubat'ta, önlerinde kara görüldü; brigantin bu yeni adayı daha yakından keşfetmek için ayrıldı ve gemilerin güvenli bir şekilde yatamayacağı
kötü bir limanda kıyıya demirledi.

_Isla de San Bernardo_, bu adaya verilen isimdi,
çok düz, merkezinde bir lagün ve otuz mil çevre uzunluğuna sahip olduğu görüldü.

Tekneler su bulma umuduyla dışarı gönderildi; ancak
boşuna aradılar ve yalnızca büyük miktarda hindistancevizi buldular. Kıyılarda bol miktarda bulunan balıklar ve ayrıca çok sayıda olan kuşlar, elle yakalanmaya izin verdiler.

Yerleşim yeri olduğu varsayıldı; gözlemle, enlemi yaklaşık
101/2 derece güneydi. Bu adadan bütün gece çok az yelkenle ilerlediler,
çünkü rüzgar kıçlarında sert esiyordu ve yanlarından geçen çok sayıda kuş,
karanın yakın olduğunu kanıtlıyordu.

2 Mart'ta batıda kara keşfedildi. Altı fersah ötede, ancak kötü bir demirleme yeri sunan bir adaydı. Tekneler
zorlukla karaya çıktı ve bunlardan biri ziyaretlerinden birinde gerçekten battı
ve mürettebat neredeyse dalgalar arasında boğuluyordu.

Bu doğal engel muhtemelen orada var olan en inatçı engel değildi; adayı savaşçı bir halkın yaşadığını buldular, her girişimde onlara karşı çıktılar.

Çeşitli çatışmalarda birkaç yerli öldürüldü ve bazı İspanyollar yaralandı, böylece su almak için yaptıkları birkaç başarısız girişimden sonra
orayı terk etmek zorunda kaldılar.

Özellikle kadınların güzelliğinden ve çalışılmış giysilerinden coşkuyla bahsediyorlar, anlattıklarına göre, hem zarafet hem de güzellik bakımından en güzel İspanyol kadınlarını geride bırakıyorlardı.

Bu adaya _Isla de la Gente Hermosa_, yani Yakışıklı
İnsanların Adası deniyordu. İspanyollar tarafından çok beğenilen yerli kadınların torunlarından birinin fotoğrafını elde edebildim ve siz de takdirlerinde haklı olup olmadıklarına kendiniz karar verebilirsiniz.

Queiroz'un amacı gecikmeden Santa Cruz'a ulaşmaktı ve bu amaçla rotasını batıya doğru çevirdi, çünkü bu enlemlerde yüksek yanardağ Tinacula'yı görmeyi umuyorlardı, bu da Santa Cruz'u tespit etmelerini sağlayacaktı.

Günlerce süren seyirden sonra, Capitana'nın direğinden, bir yanardağa benzeyen ve BKB'de yatan yüksek ve siyah görünümlü bir ada keşfettiler. Birkaç gün boyunca oraya ulaşamadılar;
sonra, ilk başta düşündükleri gibi Tivacula olmadığını anladılar, çünkü ona yaklaşmak için birkaç küçük adanın arasından geçmeleri gerekiyordu ve Tinacula'nın korkunç ve ciddi ihtişamıyla tek başına durduğunu çok iyi hatırladılar.

Daha büyük olanı çevreleyen ve yanardağ sandıkları küçük adaların çoğu batı tarafındaydı, ancak gemileri alabilecek bir kanal bırakacak kadar büyük olandan yeterince uzaktaydı. İkinci komutan Torres, bu adayı keşfetmek için gönderildi.

(Onun tanımını XII. Bölümde vereceğim.)

Filo bu limanda yirmi beş kulaç derinlikte demirledi. Çok uzak olmayan bir mesafede ve bu adaları çevreleyen resiflerin içinde, su seviyesinden beş veya altı fitten fazla olmayan daha küçük bir ada görüldü. Taş ve mercanlardan oluşuyordu ve insan işi gibi görünüyordu. Orada palmiye yapraklarıyla kaplı ve içleri hasırlarla kaplı yetmiş ev saydılar.

Adalılar, komşu adaların sakinleri mallarına saldırmak için geldiklerinde, bunun güvenlik ve savunma amacıyla kendileri için bir geri çekilme olduğunu anlamalarını sağladılar; ve onlar da
sırayla, güçlü ve büyük kanolarla komşularını istila ettiler,
ki bu kanolarla kendilerini açık denize güvenle
bağlayabilirlerdi. Ayrıca,
güneye doğru çok geniş topraklar olduğunu ve özellikle Mallicolo* adında bir toprak olduğunu bildirdiler.

[* Mallicolo adlı güneydeki topraklara dair bu gösterge,
ya Vanikoro (La Perouse'un Botany Körfezi'nden ayrıldıktan sonra battığı yer) ya da Santo'nun güneyindeki Mallicolo (bazen Malekula olarak adlandırılır) anlamına geliyor olabilir, Yeni Hebridler grubunda.]

İspanyollar, bu nedenle,
karaya çıktıkları adanın çevresinde çok daha fazla ada olduğuna dair yeterli bilgiye sahipti ve
bu bilgi Queiroz'u, bir süreliğine, Santa Cruz'a gitme fikrinden vazgeçmeye yöneltti. Yerliler adalarına TAUMACO adını verdiler; muz, hindistan cevizi ağaçları ve palmiyelerle doluydu; ayrıca şeker kamışı ve birçok
çeşit besleyici kök üretiyordu.

Buradaki filo, büyük ihtiyaç duyduğu yiyecek, odun ve suyu zorluk çekmeden elde etti. İspanyollar, adalarının sağladığı tüm yardımı sağlamaya istekli olan yerlilerle iyi geçiniyordu; barış, ayrılma anına kadar ihlal edilmedi. Yolculuğun geri kalanında, rehber veya tercüman olarak görev alabilecek bazı yerlilerin gemide olmasının faydalı olacağını düşünen İspanyollar, dört kişiyi yakaladı ve zorla gemiye aldılar. Şefleri kısa süre sonra bundan haberdar oldu ve en ciddi şekilde talep etmeye geldi; ancak, umdukları gibi Büyük Güney Kıtası'na çıkarlarsa tercümanlara ihtiyaç duyacaklarını görünce, adı Tomai olan şef, geri gönderilemeyecekleri konusunda bilgilendirildi ve anında savaş ilan edildi. Bir kano filosu İspanyol gemilerine saldırmak için çıktı, ateşli silahları onları hızla dağıttı ve bu cesur adalılar tüm cesaretleriyle aşağılıklarının farkına varmasalardı tamamen yok edeceklerdi. Böylece Avrupa topçularının gürültüsü İspanyolların hakkını korudu; ancak güç hiçbir şekilde üs ihanetine bir onay vermez.

FİLO TAUMACO'DAN AYRILIYOR. Queiroz, 18 Nisan'da Taumaco adasından ayrıldı ve _Santa Cruz'daki yerleşim projesinden vazgeçerek_, Mallicolo topraklarını ve Taumaco şeflerinin belirttiği diğer toprakları aramak için güneye doğru yelken açtı.

21'inde akşam, güneydoğuda bir kara keşfettiler.
Bütün gece temkinli bir şekilde manevra yaptılar. Daha sonra küçük bir ada olduğu ortaya çıkan adanın kuzey kıyıları boyunca yelken açtılar.
Almiranta'nın kaptanı
Luis Vaez de Torres, incelemek için bir kanoyla gitti.

Filo için bir demirleme yeri bulamadı; ancak yerlilerle sohbet etmek için karaya yeterince yaklaştı ve onlara bir hediye olarak fındık ve
birbirine örülmüş palmiye yapraklarından yapılmış bir parça teklif ettiler.

Onlardan adalarının kafesli olduğunu öğrendi TUCOPIA*; ve işaretlerle ona, güneye doğru yelken açarsa, daha önce gördüklerinden daha güzel sakinleri olan
geniş ülkelerle karşılaşacağını anlattılar. Bu ada rüzgardan korunak sağlamadığı için orada kalmadılar. Kıyı boyunca ilerlerken, birçok meyve ağacı ürettiğini fark ettiler ve bunlardan birkaç plantasyon gördüler. "12 derece G enleminde yer alıyor" diyorlar.

[* İspanyolların ulaştığı ilk ada, bugüne kadar korunan yerel bir isim taşıyordu ve bu nedenle, bu yolculukla ilgili olarak kesin olarak tanımlanabilir.]

QUEIROZ'UN ESPIRITU SANTO BÖLGESİ.

Şimdi kesin olarak tanımladığım adalara geldiğimizden, burada verilen haritalardaki güzergahı takip etmek iyi olacaktır.

[* Portekizce, İspanyolca ve Viktorya Coğrafya Toplulukları'nın
Günlüklerine bakın. 1903-1904.]

Filo, 25 Nisan'a kadar değişken rüzgarlarla güneye doğru ilerledi, ta ki şafak vakti 141/2 derece enleminde çok yüksek bir arazi görülene kadar. (Bougainville'in "Pic de l'Etoile", modern haritalarda "Yıldız Adası" veya Merlav.) Adaya San Marcos adını verdiler.

San Marcos'tan güneybatıya doğru bir rota izlediler, direk başında adamlar vardı;
ve sabahın 10'unda, güneydoğuya 12 lig uzaklıkta,
çok sayıda dağ ve ovadan oluşan bir arazi görüldü, bu arazinin sonu gün boyunca görülemedi. Queiroz ona _Margaritana_ adını verdi.
Bougainville'in Aurora adını verdiği Yeni Hebridler grubunun adasıdır.

Batıda yaklaşık 20 fersah ötede, o kadar güzel görünen bir ada görüldü ki
oraya gitmeye karar verdiler. Yolun yaklaşık üçte biri kadar ilerde,
üç fersah ötede başka bir ada gördüler. Düz bir adaydı ve uzakta bir kaya gibi görünen
bir tepe vardı. Yelkenli iki kano oradan geliyordu ve
oranın meskun olduğunu biliyorlardı.

Geniş ormanları ve hoş görünümü nedeniyle,
_Vergel_ veya Çiçek Bahçesi adı verildi. Çok az rüzgar vardı ve
bilinmeyen adalar arasında seyrederken gereken dikkati gösterdikleri için
gece boyunca oraya gittiler.

Modern haritalarda Merig Adası olarak geçen Vergel Adası'nın kuzeyinde,
kuzeydoğu ve güneybatı yönünde uzanan başka bir büyük ada gördüler ve sayısız dağının zirveleri kaptana gidip görme konusunda güçlü bir istek
verdi; ancak olan diğer şeyler nedeniyle vazgeçti. Enleminin 13 derece olduğunu buldular ve ona _Las Lagrimas da San Pedro_ adını verdiler. Aziz Petrus'un Gözyaşları.

Kuzeybatıda, çevresi 60 fersah olan başka bir ada görüldü.
Her iki ucunda birer tane olmak üzere iki yüksek ve eğimli tepe vardı. Gerisi düz ve
şekli ve çok sayıda ağaçtan da anlaşılacağı üzere çok hoş bir görünüme sahipti.
Enleminin 14 dereceden az olduğunu buldular.
Adaya _Portales de
Belen_ adını verdiler.

San Marcos'un batısındaki adaya yaklaştıklarında, her yönden yükselen
duman sütunları ve geceleri birçok yangın gördüler.
Ortada oldukça yüksekti ve oradan yamaçları her yöne doğru denize doğru uzanıyordu, böylece şekli sadece güneye doğru olan kısımları vadilerle
kırılmış devasa bir yuvarlaktı.

Çok sayıda palmiye ağacı, muz, yeşillik, bol su vardı ve topraklar yoğun bir şekilde yerleşim yeriydi. Çevresi yaklaşık 50 fersahtı,
ancak bazıları çok daha fazla olduğunu ve yaklaşık 200.000 kişiyi barındırabileceğini düşündü. Enlemi 14 derece 30'du. Muhteşem güzelliği nedeniyle,
Bakır Maria olarak adlandırıldı; Banks'ın grubundaki modern Gaua'dır.

Silahsız yerlilerle dolu dört kano Almiranta'ya geldi ve onu limana götürmeyi teklif etmek için işaretler yaptı. İspanyolların bunu istemediğini görünce,
hindistan cevizi ve diğer meyvelerden oluşan hediyeler verdiler. İyi bir
karşılık aldıktan sonra adalarına geri döndüler.
Yerlilerin mizacının iyi göründüğü için, kaptan bir grup tekne ve bir botu kıyıyı incelemek ve bir liman bulmak için gönderdi. Grup Pedro Lopez de Soto komutasındaydı. G. ve G.D.'ye doğru 20 kulaç veya daha az derinlikte temiz bir taban, eğer hava durumu biliniyor olsaydı gemilerin demirlemiş olabileceği yer. Adada onları görmeye ve çağırmaya gelen çok sayıda insan gördüler. Belirli sınırları geçmeden tekneyi takip ettiler ve bundan, iyi geçinmeyen insanlar arasında mülk
bölümleri olduğunu varsaydılar.

Aralarında iki belirgin renk vardı. Yerliler birbirlerine bakıp işaretlerle konuşurken, bir adam bazı kayaların arkasından
aşağı koştu. İyi yapılı, açık melez bir renge sahipti, sakalının ve başının kılları kahverengi ve keskin ve oldukça uzundu. Güçlü ve
canlıydı. Bir sıçrayışla tekneye bindi ve yaptığı işaretlere göre, "Nereden geliyorsun? Ne istiyorsun? Ne arıyorsun?" diye sordu. Sorulan soruların bunlar olduğunu varsayarak, İspanyollardan bazıları, "Biz doğudan geliyoruz, Hristiyanız, sizi arıyoruz ve sizin de bizim olmanızı istiyoruz." dediler.

Kendisini o kadar cesur gösterdi ki, İspanyollar onun, onlara küçük bir mesele olduklarını inandırmak istediğini anladılar. O, hemen kandırılmadı çünkü yakalandı ve gemiye getirildi,
o kadar korkusuzca gemiye bindi ki, İspanyollar onun korkak olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.

Kaptan onu kucakladı ve işaretlerle kara hakkında sorular sordu, bu işaretler hakkında kapsamlı bilgi veriyormuş gibi görünüyordu. Ufukta birkaç yeri işaret etti, parmaklarıyla birkaç kez saydı ve sonunda birkaç kelimeyi İspanyolca telaffuz ederek, bu denizlerde daha önceki İspanyol denizcilerle temas kurduğunu gösterdi. İspanyollar, "onu duymak, ne kadar canlı, ne kadar güçlü ve hoş tavırlı olduğunu görmek çok hoştu; herkese, ona bilgi verme arzusuyla
zorluk çekenlere bile parlak bir bakışı vardı." diyorlar.

Gece çöktüğünde, tekne geldi ve pilotu Queiroz'a ambar ağzı zinciriyle sabitlenmiş yerli bir mahkumu getirdiklerini söyledi. Ancak kısa bir süre sonra, mahkum zincirini kırdı; ve bir kısmını ve asma kilidi tek ayağıyla alarak denize atladı.

Queiroz bunu büyük bir üzüntüyle duydu, adamın boğulmuş olabileceğinden korkuyordu. İlk mahkumlarından emin olmak için, ona akşam yemeği verilmesini ve
uyuyabileceği bir yatağa yatırılmasını emretti. Ayrıca gemilerin kaçan kişiyi aramaya gitmesini emretti.

Gece saat 10'da aramaya çıkan gözcü, sudan bir ses duydu ve yerlinin yorgun olduğu ve ölümle mücadele ettiği yeri seçti.

Yüzücünün haykırışlarına, tutukludan o kadar hüzünlü bir sesle cevap geldi ki, birini görmek ve diğerini duymak herkesin üzüntüsüne neden oldu. Yüzücü, kendisinin ve mürettebatın sevincine,
ve dört saat boyunca ayağında böyle bir ağırlığı taşıyabilmiş olmasına şaşırarak gemiye bindirildi.

Asma kilit ve zincir hemen çıkarıldı ve kendisine akşam yemeği, içmesi için şarapla birlikte verildi ve sonra tekrar denememesi için
kütüklere konuldu. İkisi de bütün gece orada kaldılar, üzgün ve şaşkın bir şekilde konuştular. Şafakta, kaptan, onları kütüklere koydukları için herkesle kavga ettiğini iddia ederek, onları serbest bıraktı. Daha sonra berbere sakallarını ve saçlarını tıraş etmesini emretti, başlarının yan tarafındaki bir tutam hariç. Ayrıca tırnaklarının ve ayak tırnaklarının makasla kesilmesini emretti, makasın kullanımlarına hayran kaldılar. Queiroz onlara çeşitli renklerde ipek giydirdi, onlara tüylü şapkalar, simler ve diğer süs eşyaları, bıçaklar ve dikkatlice baktıkları bir ayna verdi.

Bunu yaptıktan sonra, kaptan onları tekneye bindirdi ve Sojo'ya onları kıyıya çıkarmasını, adanın sonuna kadar kıyıdan gitmesini ve orada ne olduğunu görmelerini söyledi. Yerliler geldi ve korku geçince, mutlu ve umulmadık kaderlerini söylediler. Plaja vardıklarında, atlayıp denize atlamaları söylendi, buna inanmakta zorluk çektiler.

Sonunda, aralarında bir kadın ve kucağında bir çocukla, ikisini büyük bir sevinçle karşılayan birçok yerlinin olduğu denize atladılar. İlk yerlinin karısı olduğu ve bir şef olduğu, çünkü herkesin saygı duyduğu ve emirlerine uyduğu ortaya çıktı. Memnun görünüyorlardı ve birbirlerine nazikçe mırıldanarak sarıldılar. Şef, parmağıyla işaret ederek İspanyolların iyi insanlar olduğunu söylüyor gibiydi. Birçoğu teknenin olduğu yere geldi ve öyle bir güven gösterdiler ki, İspanyollardan biri anneden bebeğini istediğinde, anne ona verdi. Birinden diğerine geçtiğini, görülüp kucaklandığını gören yerliler çok memnun oldu. Sonuç olarak, iyi bir
anlaşma sağlandı.

Yüzücü kaçtı ve hemen omuzlarında bir domuzla geri döndü ve onu yeni arkadaşlarına sundu. Şef onlara bir tane daha ve bir sürü ilginç muz verdi, şekilleri sivri uçlu olmayan orta büyüklükteki patlıcanlara benziyordu, posası turuncu renkli, tatlı ve yumuşaktı. Diğer yerliler, hindistancevizi, tatlı bastonlar ve diğer meyveler ve dört _palmos_ uzunluğunda ve bir
kalınlığındaki baston eklemlerinde su sundular. Gemileri işaret ederek, orada demirlemeleri gerektiğini,
adada sahip oldukları her şeyi onlara verebileceklerini söylüyor gibiydiler.
İspanyollar veda edip, adanın kıyısının kuzeye doğru uzandığını ve Belen'in diğer kıyısının da kuzeybatıya doğru 4 lig uzaklıkta olduğunu gördükleri noktaya doğru ilerlediler. Manzaralarından memnun bir şekilde,
gemiye geri döndüler.

Bu adanın tüm yerlileri İspanyollara karşı eşit derecede iyi niyetli değildi, çünkü Almiranta'nın dümeninin arkadaşı bir okla bir yanağından yaralanmıştı: bazı yerliler diğerlerinin dostluğunu kıskanıyordu veya İspanyolları çağırdıklarında durup onlarla konuşmak istemedikleri için öfkeleniyorlardı, oklar atıyorlardı ve tüfeklerle bir cevap alıyorlardı. Dümenin arkadaşının yarası hızla iyileşti ve böylece okların zehirli olmadığını anladılar. Arkadaşları yüzücü koşarak gelmeseydi, bağırıp çağırıp tekneye uzak durması için işaretler yapmasaydı daha fazla kötülük yapılmış olurdu - İspanyol anlatıcı "minnettarlığın büyük bir kanıtı" diyor.

Nisan ayının sonlarına doğru, Melchor de los Reyes adlı biri, öğleden sonra üçte, 12 liglik güneybatı ve güneyde, aşağı yukarı, geniş bir arazi gördüğünde, direk başına bakıyordu. Bunun için ve göz, tamamen kara olmayan bir noktaya dönemediği için, o gün, tüm yolculuğun en neşeli ve en kutlanan günüydü.

Karaya doğru gittiler ve ertesi gün kendilerini batıya doğru uzanan bir kıyının yakınında buldular. _Cardona_* adı, yolculuğa hem Roma'da hem de İspanya Sarayı'nda derin bir ilgi duyan
Sesa Dükü'nün anısına bu araziye verildi ve kaptan çok minnettar
du.

[* Sesa Dükü'nün adı Don Antonio de Cardona, Y Cordova idi. Bir hacı olarak Roma'ya yaptığı bir ziyarette Queiroz, o sarayda İspanya'nın elçisi olan Cardona tarafından iyi karşılandı. Queiroz'un Cardona adını verdiği toprak, modern haritadaki Aoba Adası'ydı.]

Söz konusu topraklara doğru yola çıktıklarında, güneydoğuda çok uzakta görüldü. ,
ortada ve tepelerde kalın beyaz bulut kümeleriyle kaplı, tabanları ise açık olan devasa ve çok yüksek bir dağ zinciri.

Yukarıdan bakıldığında bu iki ülkenin kıyılarının birbirine yaklaşıp
bir
oluşturduğu görülüyordu. Kaptan bu dağ sırasına _La Clementina_ adını verdi. Yaklaşık 17 derecelik bir
yerde gibi görünüyordu. (Pentecost Adası'nı taçlandıran yüksek sıra).

Karaya yaklaşınca, orada bir açıklık görüldü ve bir liman gibi göründüğü için Queiroz, bir subayı, askerler ve kürekçilerle birlikte bir teknede incelemeye gönderdi. Öğleden sonra bu subay geri döndü ve
açığın 6 lig uzunluğunda, kuzey ve güney yönünde uzanan, oldukça yüksek, yerleşim yeri olan ve iyi ormanlık bir
ada oluşturduğunu bildirdi; ve
Doğu ve Kuzeydoğuya doğru korunaklı olduğu bulunan yerde, 30 kulaç derinlikte bir dip ve
güçlü bir akıntı vardı. Kaptan ona _San Raimundo_ adını verdi. (Bu
de Prado'nun haritasındaki _Isla de Santiago_'dur.) Bkz. sayfa 34.

Bu adanın batısına doğru kıyıya doğru ilerlerken, sahilde çok sayıda sarımsı tenli, çok uzun boylu adam çıktı, ellerinde yaylarla İspanyollara yüksek sesle seslendiler.

Yeni gelenler yaklaşmadığı için, büyük bir
kapon tüyü demetini denize attılar, bununla ve oğlanları göndererek İspanyolları oklarının menziline sokmayı amaçladılar.

Sonra yaylarından yaylım ateşi açtılar ve İspanyollar bunları tüfeklerle karşıladılar. Daha ileride, iyi yapılı ve güzel renkli birçok yerli gördüler ve G. ve G.D.'ye doğru uzaklaştılar. üç ve dört sıra çok yüksek dağ (Malicolo ve Ambrym), güneydoğuda görülen diğer sıralara katılıyor gibi görünüyordu.

Arazinin meskun olduğu yönündeki iyi haberlerle, batı yönünde yelken açtılar; ve 1 Mayıs 1606'da 6 lig uzaklıkta, geceyi geçirdikleri büyük bir koya girdiler.

Ertesi gün, kaptan amirali* bir tekneyle bir liman aramaya gönderdi.

[* İkinci komutan için kullanılan İspanyolca terim.]

İçinde adamlar bulunan iki kano, pruvaları hazır bir şekilde gemilere geldi. Bir süre durdular ve bir süre daha kürek çektiler.

Yüksek sesle konuştular ve yeni gelenlere ve kıyıya baktılar, kendilerinin endişeli olduğunu gösterdiler. Teknedekiler onları şaşırtmak için bir top ateşlediler,
ve öyle oldu, çünkü olabildiğince sert kürek çekerek kaçmaya başladılar.

Amiral Torres öğleden sonra çok memnun bir şekilde geri döndü ve ona eşlik edenler de aynı şekilde memnundu ve iyi bir liman buldukları yönündeki sevinçli haberi saklayamadılar; çünkü şimdiye kadar
bulmayı başaramadıkları bir limandı, ancak başarılı olmak için endişeli arzularla
bir liman aramışlardı. Bir liman olmadan, keşfin pek de önemli olmayacağını biliyorlardı.

Ertesi gün, 3 Mayıs'tı, üç gemi limana demir attı
ve Tanrı'ya çok şükretti. Yerlilerin sahilden geçtiği görüldü.

Kaptan, teknelerle birlikte, bazılarını alıp giydirip nazik bir şekilde geri göndermek arzusuyla teknelere bakmaya gitti, böylece
bu ve diğer şekillerde dostluk kurulabilirdi. Onları teknelere binmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı. İspanyolları karaya çıkarmak için de aynısını yaptılar ve İspanyollar bunu yapmadığı için yerliler suya bazı meyveler attılar, teknelerdeki adamlar bunları topladılar ve onlarla gemilere geri döndüler.

Ertesi gün, kaptan amirale bir grup askerle kıyıya çıkmasını ve yerlileri yakalamak için mümkün olan her yolu denemesini emretti, böylece onlar için yapmayı planladıkları iyi işlere dayanarak barış ve dostluk tesis edeceklerdi.

Grup tekneyi sahilde yükseklere sürdü ve hızla bir filo oluşturdu, çünkü yerliler geliyordu ve ne amaçla geldikleri bilinmiyordu. Yakında oldukları için işaretler yaptılar ve konuştular, ancak anlaşılmadılar.
İspanyollar da onlara karşılık olarak seslendi; sonra yerliler yere bir çizgi çektiler ve yeni gelenlerin bunun ötesine geçmemeleri gerektiğini söylediler. Birbirlerini anlayamıyorlardı ve bir yönetim ve disiplin eksikliği varmış gibi görünüyor. Ormanda yerliler görüldü ve onları korkutmak için havaya birkaç tüfek atıldı. Sabrını kaybeden veya emirlerini unutan bir asker alçaktan ateş etti ve bir yerliyi öldürdü. Diğerleri yüksek sesle bağırarak kaçtı. İspanyol birliğinde davulcu olan bir Mağribi, ölen yerlinin başını ve bir ayağını kesti ve sahildekiler bunu yaparken görmeden cesedi bir ağacın dalına astı.

Sonra, üç yerli şef İspanyolların olduğu yere geldi ve onlara nezaket göstermek ve onları gemiye almak yerine, yoldaşlarının başsız cesedini gösterdiler ve bu zulmün barışı sağlamanın bir yolu olduğunu iddia ettiler.

Şefler, büyük bir üzüntü göstererek, halklarının olduğu yere geri döndüler
ve kısa bir süre sonra enstrümanlarını, yani savaş davullarını büyük bir güç ve gürültüyle çaldılar, bu ses tepelerde, ağaçların arasında duyuldu.

Sonra birçok yönden ok ve mızrak atmaya ve taş atmaya başladılar, İspanyollar ise bir tarafa veya diğer tarafa dönerek onlara ateş açtılar.

Queiroz, bulunduğu gemiden tüm bunları gördü, barışın savaşa dönüştüğü için büyük bir üzüntü duydu.
İspanyolları çevrelemeye çalışan bir grup yerlinin gittiği yöne daha fazla adam çıkarmanın en iyisi olduğunu düşündü. Destekleyen taraf düşmanla öyle bir çatışmaya girdi ki
kaptan iki el ateş etmek zorunda kaldı. Ağaçların dallarını yırtan toplar yerlilerin üzerinden geçti; ancak bundan sonra ve askerlerin gösterdiği direnişten sonra düşman geri çekildi.

Aynı zamanda, sahildeki yerliler, sopalarını sallayarak ve yaylarına takılmış oklarla ve fırlatmaya hazır oklarla, yüksek sesle bağırarak tehdit ederek ilerlediler. Sonra uzun boylu yaşlı bir yerli, büyük bir güçle bir merminin üzerinde ses çıkararak ilerledi. Askerlerle konuşan aynı şef gibi görünüyordu ve askerler, onun, halkının, sakinlerini öldürenlere karşı ülkelerini savunacağını söylediğini anladılar. Silahşörlerden sekizi pusudaydı ve onlardan biri, ne yazık ki, daha sonra belirttiği gibi, bu şefi öldürdü ve geri kalanlar da hemen vazgeçti.

Üç veya dördü ölülerini büyük bir hızla omuzlarında kaldırdı ve komşu köyleri terk ederek iç kesimlere doğru gitti. Anlatıcı, burada şunları söylüyor: "Kaptanın umduğu ve aradığı barışın sonu böyleydi, ülkenin ihtişamını keşfetmenin yolu ve her şey oradaydı."

Queiroz kısa bir süre sonra tekrar kıyıya çıktı ve göğüste taşınacak mavi renkli bir haç şeklinde bir rozet veya nişanla Kutsal Ruh şövalyeleri
tarikatını kurdu.

Aynı günün akşamına doğru üç gemi de birçok ışık gösterdi ve
birçok roket ve ateş çarkı gönderdiler. Tüm topçular
ateşlendi; ve yerliler gürültüyü ve yankıların tepeler ve vadiler üzerinden
çınladığını duyduklarında, büyük haykırışlar yükseldi.

İspanyollar davul çaldılar, çanlar çaldılar, müzik ve dans ettiler ve
adamların büyük bir zevk gösterdiği başka sevinç biçimleri vardı...

Ertesi sabah, kamp şefi ve bakanlar, iki teknede silahlı bir grupla birlikte kıyıya çıktıklarında henüz şafak vaktiydi.
Gerektiğinde bir kalede kullanılmak üzere dört küçük topla birlikte teknenin yakınına çıktılar. İçeride, keşişler bir gölgelik altında temiz ve düzenli bir sunak düzenlediler. Bu ilk kiliseydi ve
kaptan tarafından "Loreto'lu Meryem Ana" olarak adlandırıldı.

Her şey zamanın izin verdiği kadar iyi düzenlenmişti,
kaptana bildirildi ve o da gemiyi diğer insanlarla birlikte terk etti.
Üç bölük de sahilde iyi bir düzen içinde sıralanmıştı...

Kraliyet Teğmeni Lucas de Queiroz (Queiroz'un yeğeni),
elinde sancakla dışarı çıktı.

Tüm sahneyi dalgalandıran ve aydınlatan sancaklar,
tüfek ve arkebüz atışlarıyla haraçlarını aldılar. Hemen ardından kaptan dışarı çıktı ve dizlerinin üzerine çökerek şöyle dedi: "Şeref ve şan yalnızca Tanrı'ya aittir." Sonra elini yere koyup, öptü ve şöyle dedi: "Uzun zamandır aranan,
birçok kişi tarafından bulunması istenen ve benim de çok arzuladığım topraklar!" Sonra resmi mülkiyet altı farklı başlık altında alındı, sonuncusu: "Majesteleri adına mülkiyet" idi, şu şekilde okunuyordu:--

"Son olarak, St. Philip ve St. James Körfezi olarak adlandırılan bu körfezi ve Santa Cruz adlı limanını ve Yeni Kudüs Şehri'nin kurulacağı yeri, 15 derece 10' enleminde ve gördüğüm ve görmeye gideceğim tüm toprakları ve güneyden Kutup'a kadar olan tüm bu bölgeyi, bundan sonra tüm bağımlılıkları ve mallarıyla birlikte AUSTRALIA DEL ESPIRITU SANTO olarak adlandırılacak olan; ve bu sonsuza dek ve hak var olduğu sürece, kral Don Philip adına, İspanya'nın ve doğu ve batı Hint Adaları'nın kralı, kralım ve doğal efendisi, bu filonun maliyeti ve masrafı kimindir ve iradesi ve gücü onundur misyon, bu toprakların ve insanların
ruhani ve dünyevi hükümetiyle birlikte, bu üç sancağın kraliyet
adına gösterildiği ve ben de
kraliyet sancağını
gösteriyorum."...

Ardından ayinler ve çeşitli diğer törenler geldi, bunlara bir belediyenin
kurulması ve memurların
seçimi de dahildi.

Daha sonra Queiroz, Torres'e silahlı bir parti alıp
iç kesimlere doğru ilerlemesini emretti... Daha önce olduğundan daha fazla ve daha iyi çiftlik ve köy gördüler ve bir köyde yerlilerin danslarıyla
çok meşgul olduklarını gördüler. İspanyolların yaklaştığını gördüklerinde, dağlara doğru bir kaçış başlattılar ve kaçarken etrafa yaylar,
oklar ve
mızraklar saçtılar. Partideki insanlar iki kızarmış domuz ve
diğer tüm yiyeceklerini buldular ve bunları rahatça yediler. On iki canlı domuz, sekiz tavuk ve piliç götürdüler ve gövdesi on beş veya yirmi kişi tarafından
çevrilmesi mümkün olmayan
bir ağaç gördüler; bu yüzden gemilere geri döndüler. Queiroz, Paskalya'nın son gününde, gerekli gördüğü kadar bir refakatçiyi yanına alarak, yerlilerin bitişikteki çiftliğine gitti ve bir miktar mısır, pamuk, anyon,
kavun, kabak, fasulye, bakliyat ve İspanya'nın diğer tohumlarını ekti; ve sahilde yakalanan birçok kök ve balıkla
yüklenerek gemilere geri döndü. Ertesi gün
Queiroz, kampın efendisini otuz askerle birlikte keşif
yapması için gönderdi, orada büyük ve hoş bir vadi ve köyler buldular. Yerliler onları gelirken görünce, çoğu silahlanarak bir araya geldi. Orada en büyüğü yedi yaşında olan üç çocuk ve yirmi domuz yakaladılar. Bunlarla geri çekilmeye başladılar ve yerliler, canlılık ve cesaretle öncü, merkez ve arka muhafızlarına saldırdılar ve birçok ok attılar. Şefler karşılaşmaya geldiler ve hücumlarıyla İspanyolları kazandıkları zemini kaybetmeye zorladılar. Belirli bir geçide vardıklarında, kayaların birçok yerli tarafından işgal edildiğini gördüler,
onlar mümkün olduğunca çok zarar verme arzusuyla hareket ediyorlardı.
En zor mücadele buradaydı, okları ve taşları yüksekliklerden aşağı fırlatıldı ve gruba büyük hasar verdi.

Kaptan tüfeklerin sesini ve bağrışmaları duyduğunda,
yerlileri korkutmak ve halkını cesaretlendirmek için üç topun ateşlenmesini emretti ve bunu limanda daha iyi gerçekleştirmek için gemilerdeki ve sahildekiler büyük bir hızla geri çekilen gruba destek olmak için gönderildi. Kuvvetler birleşince, gemilere geldiler, ganimetleri kurtardılar ve her şey yolunda gitti.

Kısa bir süre sonra, kampın efendisi koyun ortasında bulunan nehrin ağzını incelemek üzere gönderildi, tekne, bir bot ve bir grup adamla birlikte. Ağızdaki derinliği denedi ve bir kürek ve kendi koluyla
dip olmadığını buldu. Daha da yukarılara doğru
gitti ve nehrin manzarası, hem büyüklüğü ve suyun berraklığı, hem de
yumuşak akıntısı ve kıyılarındaki ağaçların güzelliği nedeniyle
kendisiyle birlikte olanlara büyük bir keyif verdi.

Tekne daha da yukarılara doğru geçti ve kıyıya inip
iç kesimlere doğru ilerlediler. Dört sokaktan oluşan küçük bir köy ve en yüksekte
açık bir alan buldular. Her tarafta, çitlerle çevrili birçok çiftlik vardı.
Yerlileri uyaran iki casus görevlendirildi ve hepsi
kaçtı. İspanyollar evlerinde birkaç çeşit kızarmış ve muz yapraklarına sarılmış balık ve sepetlerde bir miktar çiğ midye ile
sırıklara asılmış meyve ve çiçekler buldular. Yakınlarda bir
gömü yeri vardı. Ayrıca bir flüt ve mermer ve yeşim taşlarından yapılmış bazı küçük şeyler buldular. Davul ve mermi sesleri duyduklarında ve büyük bir mırıltı sesi duyduklarında, bunun çok sayıda insandan geldiğini anladıklarında, geri çekildiler ve onları saldırmaya cesaret edemeyen yerliler takip etti. Sonunda, tekneye barış içinde ulaştılar ve gemilere geri döndüler.

Birçok başka durumda balık tutmaya ve gemilerin gereksinimleri için çok gerekli olan şeyleri aramaya gittiler ve
toprağın mükemmelliğinden memnun bir şekilde geri döndüler. Yerlilerle karşılaşmalar eksik değildi ve bazı yerlilerin İspanyollar tarafından öldürüldüğüne inanılıyor,
ancak İspanyollar, şüphelenildiğinde ve suçlandığında bunu inkar ettiler.

Corpus Christi Festivali'nin kutlanmasından sonra, Queiroz
"rüzgaraltı toprakları" ziyaret etme niyetini açıkladı. Bunun üzerine
Torres, "kendisi ve mürettebat adına, insanların balık tutması için bir gün daha verilmesini" istedi ve tarihçi, "belirli bir yerde balık tuttuklarını ve oradan gemiye, Havana ve diğer limanlardakiler gibi zehirli olduğu düşünülen bir miktar _paryos_ getirdiklerini" söyledi. Bunları yiyen herkeste mide bulantısı, kusma ve ateşli semptomlar görüldü."*

[* Santo'nun zehirli balıklarının kötü etkileri.]

SANTO'NUN BÜYÜK KÖRFEZİNİN İSPANYOLCA AÇIKLAMASI.

Kaptanın, o gün keşfedildiği için St. Philip ve St. James adını verdiği bu koy, Lima'dan 1700 fersah, Acapulco'dan 1300 fersah, Filipinler'deki Manila'dan 1100 fersah uzaklıktadır.

Girişi, 15 dereceden kuzeybatıya doğrudur. G. ve liman 15 derece 10' G'dedir.
Körfezin girişinde 20 fersahlık bir devre vardır ve 4 fersah genişliğindedir.
Pusulanın
değişimi 7 derece K.D.'dir.

Körfezi oluşturan arazi, eğimli yükseklikler ve ağaçlarla kaplı
insanlı vadilerle, doğrudan D. tarafında K.'ye doğru uzanır. Bu taraf
körfezin ağzında bir zirveye yükselen bir yükseklikle sona erer ve kıyı D. ve sonra G.D. yönünde uzanır, ancak nasıl bittiğini göremedik.

B.'deki diğer arazi neredeyse K.D. yönünde uzanır ve 11 fersah uzunluğundadır, orta yükseklikte bir dizi tepeden oluşur,
güneş yükseldiğinde bunları yıkar ve
ağaçsız, kurumuş otlarla kaplı alanlar vardır.

Burada vadiler ve akarsular vardır, bazıları tepelerin eteklerine doğru yükselir,
buralarda birçok palmiye korusu ve köy görülür. Bu taraftaki
noktadan itibaren kıyı B'ye döner.

Körfezin ön tarafı, güneyde, 3 fersah uzunluğundadır ve bir
plaj oluşturur. Ortada, Sevilla'daki Guadalquivir'in büyüklüğünde olduğu düşünülen bir nehir vardır. Ağzında derinlik 2 ve daha fazla kulaçtır; böylece tekneler ve hatta firkateynler girebilir. 'Ürdün' adını almıştır. Sağında, göklerde Güney Haçı görülür ve bu da burayı dikkat çekici kılar.

Doğuda, bu koyun köşesinde, teknelerin su almak için istedikleri zaman girdikleri 'Salvador' adlı başka bir orta büyüklükte nehir vardır.

Her iki nehrin suları tatlı, hoş ve tazedir. Biri diğerinden bir buçuk fersah uzaktadır ve bir gemi için balast olarak mükemmel olan küçük ağır taşlarla kaplı siyah çakıllı bir plajdan oluşur. Bahsi geçen iki nehir arasında liman vardır. Dip temizdir, siyah kumdan oluşur ve burada çok sayıda geminin 401/2 _brazos_'a kadar yeri vardır.

Solucan olup olmadığı bilinmemektedir.*

[* _Teredo Navalis_.]

Plaj çıplak veya yukarı doğru sürülmemiş olduğundan ve suyun yakınındaki otlar yeşil olduğundan, denizler tarafından dövülmediği varsayılmıştır; ve ağaçlar dümdüz ve dalları kırılmamış olduğundan, büyük
fırtınalar olmadığına karar verilmiştir. Limana 'Vera Cruz' adı verilmiştir, çünkü o gün orada demirledik.

Tüm koyda bir kıyı, kaya veya resif görmedik; ancak o kadar derindir ki, yukarıdaki liman dışında demirleme yeri yoktur. Salvador Nehri'nin yakınına yaklaşmak daha iyidir ve buradan 2 lig uzaklıkta, K.'den G.'ye kıyıda başka bir orta seviye liman daha vardır.

Bahsi geçen tüm plaj, kıyıya giden patikalarla birlikte yoğun bir büyük ağaç kütlesiyle çevrilidir. Diğer yerlilere karşı savunma veya saldırı operasyonları yürütmek için daha iyi bir duvar görevi görüyor gibi görünüyordu. Gerisi, her iki tarafında tepeler olan düz bir ovadır. Batı tarafındakiler güneye doğru uzanır ve mesafeleri arttıkça daha yüksek ve daha büyük hale gelir. Ovaya gelince, nerede bittiğini görmedik. Toprak siyah, zengin ve büyük parçacıklar halindedir. Meyve ağaçları, ekinler ve korkuluklarla çevrili bahçeler için yer açmak amacıyla yabani ağaçlardan temizlenmiştir. Etrafa dağılmış birçok ev vardır ve
ne zaman bir manzara elde edilebilse, büyük bir nüfusun tanıkları olan birçok yangın ve duman sütunu fark edilirdi.

Burada genellikle görülen yerliler şişmandır, ne tam siyah ne de melezdir. Saçları kıvırcıktır. İyi gözleri vardır. Bazı kısımlarını dokudukları belirli kumaşlarla örterler. Temizdirler, şenliklere düşkündürler
ve içi boş bir tahta parçasından yapılmış flüt ve davul sesine dans ederler. Ayrıca kabukları müzik aletleri olarak kullanırlar ve danslarında ilerlemelerde, dengelerde ve geri çekilmelerde büyük bağırışlar yaparlar. Ot kullandıkları bilinmiyordu.*

[* Betel.]

Kolları ağır tahta sopalar ve aynı malzemeden yapılmış yaylar, ateşte sertleştirilmiş
tahta uçlu kamıştan oklar, kemik parçalarıyla
kapalı

oklar.

Gömüldükleri yerler örtülüdür.

Oratoryolar ve oyma figürlerle
kapalı bazı mezarlıklar gördük, bunlara adaklar sunarlar.
Görünüşe göre, cesur ve sosyal bir halktır, ancak komşularının
kötülüklerine aldırış etmezler; çünkü bazılarının bizimle kavga ettiğini
ama yardıma gelmediklerini gördüler.

Evler ahşaptan, palmiye yapraklarıyla kaplı, çatıya doğru eğimli iki tarafı ve yiyeceklerini sakladıkları belirli bir tür dış tuvaletleri var. Tüm eşyaları çok temiz tutuluyor.

Ayrıca bilinmeyen türden küçük ağaçların olduğu saksıları da var. Yapraklar çok yumuşak ve sarı-kırmızımsı renkte.

Kullandıkları ekmek çoğunlukla genç sürgünleri bu amaçla yanlarına konulan direklere tırmanan köklerden oluşuyor.* Kabuğu gri, posası
murrey rengi, sarı veya kırmızımsı; bazıları diğerlerinden çok daha büyük. Kalınlığı bir buçuk metre olan bazıları da iki tür; biri neredeyse
yuvarlak ve aşağı yukarı iki yumruk büyüklüğünde. Tadı Peru'daki patateslere benziyor. Diğer kökün içi beyaz, şekli ve boyutu soyulduğunda bir mısır koçanınınki gibi. Tüm bu türlerin posası lifsiz, gevşek, yumuşak ve tadı hoş. Bu kökler
sorunsuzca yapılan ekmeklerdir, tek yapılacak şey onları
topraktan çıkarmak ve
kavurup haşlayarak yemektir. Tencerede
pişirildiğinde çok lezzetlidir. Halkımız çok fazla yerdi; ve hoş bir
tadı ve doyurucu olduğu için, geminin bisküvisini onlara bırakırlardı. Bu
kökler bozulmadan o kadar uzun süre dayanır ki, Acapulco'ya ulaştığımızda
geriye kalanlar oldukça iyiydi.

[* Kumara veya tatlı patates ve yam.]

Etleri, bazıları kırmızımsı,
diğerleri siyah, beyaz veya benekli olan çok sayıda evcil domuzdan oluşur. 11/4 _palmos_ uzunluğunda dişler gördük ve
200 libre ağırlığında bir domuz öldürüldü. Yerliler bunları ocaklarda
muz yapraklarına sararak kızartırlar. Bu, ete güzel bir renk veren ve hiçbir özünün kaybolmadığı temiz bir yoldur.

Avrupa'dakilere benzer birçok kümes hayvanı vardır. Kapon kullanırlar.
Çok sayıda yabani güvercin, kumru, ördek ve keklik gibi çok ince tüylü kuşlar vardır. Bunlardan biri, yerlilerin onları
yakaladığı bir kementte bulunmuştur.
Çok sayıda kırlangıç ​​vardır; bir makav ve paraket sürüleri gördük;
ve erken şafak vakti gemiye bindiğimizde, binlerce farklı kuştan, görünüşe göre ispinozlar, kara kuşlar, bülbüller ve
diğerlerinden gelen tatlı bir uyum duyduk. Sabahlar ve öğleden sonraları ağaçlardan ve birçok çiçek türünden gelen hoş kokular ve tatlı fesleğenle birlikte keyifliydi. Ayrıca bir arı görüldü ve hasat sineklerinin vızıltısı duyuldu.

Balıklar vatoz, dil balığı, pollack, barbunya, shad, yılan balığı, _pargos_,
sardalya ve diğerleridir; yerliler üç uçlu bir okla,
lifli bir bitkinin ipliğiyle, yay şeklinde ağlarla ve geceleri
ışıkla balık tutarlar. Halkımız çoğunlukla
kancalarla ve ağlarla balık tutardı. Sahilin bataklık kısımlarında karides ve midye görülürdü.

Meyveleri büyüktür ve çok sayıda hindistancevizi vardır, bu yüzden bunlara fazla
değer biçtikleri anlaşılmamıştır. Ancak bu palmiyelerden
şarap, sirke, bal ve hastalara vermek için peynir altı suyu yaparlar. Küçük palmiyeleri
çiğ ve pişmiş olarak yerler. Hindistancevizleri yeşilken _cardos_ ve
krema olarak kullanılır. Olgunlaştıklarında kara ve deniz yoluyla yiyecek ve içecek olarak besin sağlarlar.

Yaşlandıklarında aydınlatma için yağ ve şifalı bir balsam verirler. Kabukları
bardak ve şişeler için iyidir. Lifler bir gemiyi kalafatlamak için çekme sağlar; ve bir arkebüz için en iyisi olan kablolar, halatlar ve sıradan ipler yapmak için kullanılır. Yapraklardan kanoları için yelkenler ve ağaç gövdelerinden inşa ettikleri evlerini örttükleri ince hasırlar yaparlar; bu gövdeler düz ve yüksektir. Tahtadan tahtalar, ayrıca mızraklar ve diğer silahlar ve sıradan kullanım için birçok şey elde ederler, hepsi de çok dayanıklıdır. Yağdan katran yerine kullanılan _yalagala_ elde ederler.

Özetle, yetiştirilmesine gerek olmayan ve tüm yıl boyunca meyve veren bir ağaçtır.

Üç çeşit muz vardır: birincisi, gördüğüm en iyisi, hoş kokulu, yumuşak ve tatlıdır.

Birçok _Obos_ vardır, bu meyve neredeyse şeftali büyüklüğünde ve tadındadır, yapraklarında ipekböcekleri yetiştirilebilir, tıpkı diğer bölgelerde yapıldığı gibi.

Uzun ağaçlarda yetişen, büyük tırtıklı yaprakları olan bir meyvenin bolluğu vardır. Bunlar sıradan kavunların büyüklüğünde, şekilleri neredeyse yuvarlak, kabukları narin, yüzeyleri çapraz dört parçaya bölünmüş, 
sarı ve beyaz arasında, yedi veya sekiz çekirdekli. Olgunlaştığında çok
tatlıdır, yeşil olduğunda haşlanmış veya kavrulmuş olarak yenir. Çok yenir ve
sağlıklı bulunur. Yerliler bunu sıradan yiyecek olarak kullanırlar.
İki tür badem vardır: biri uzunlamasına dört ceviz kadar çekirdeklidir,
diğeri üçgen şeklindedir; çekirdeği bizimkilerden üç büyük çekirdekten daha büyüktür ve mükemmel bir tada sahiptir.

Bir tür ceviz vardır, dışı sert, içi bölünmemiş, neredeyse kestane gibi tek parçadır; tadı Avrupa'daki cevizlerle hemen hemen aynıdır.

Portakallar ekilmeden yetişir. Bazılarının kabuğu çok kalındır,
bazılarınınki narindir. Yerliler bunları yemez. Bizimkilerden bazıları
limon olduğunu söyledi.

Çok sayıda ve çok büyük tatlı bastonlar vardır; kırmızı ve yeşil, çok uzun,
eklemli kısımlara sahip. Bunlardan şeker yapılabilir.

Bir tür ceviz veren birçok ve büyük ağaç, limana yakın ormanlarla kaplı yamaçlarda yetişiyordu. Bu cevizleri dallardaki kadar yeşil
olarak gemiye getirdiler. Yaprakları bir tarafta tamamen yeşil değil ve
diğer tarafta sarımsı griye dönüyorlar. Uzunlukları bir _geme_*, az veya çok, ve en geniş kısmı üç parmak. Cevizin iki kabuğu var, bunların arasında küçük bir ceviz gibi topuz dedikleri şey büyüyor. Rengi turuncu. Ceviz oldukça büyüktür ve bazıları bunun en iyi tür olduğunu söyler. Yerliler onu kullanmaz ve bizim halkımız onu yeşil olarak yer, saksılara koyar ve topuzu safran için kullanırdı.

[* Başparmağın ucuyla işaret parmağının ucu arasındaki boşluk,
ikisi de gerilir.]

Sahilde ananasa benzer bir meyve bulundu.
İncir, fındık ve _albaricoques_* gibi yenen başka meyveler de vardı.
Başkaları da görüldü, ancak bunların hangi meyveler olduğu veya o topraklarda
başka hangilerinin yetiştiği bilinmiyordu. Bunların ve diğer şeylerin tam bir hesabını vermek için, kırsalda bir yıl geçirmek ve çok fazla arazide seyahat etmek gerekir.

[* Kayısı.]

Sebzelere gelince, ben sadece amarant, semizotu ve kabak biliyordum.

[* Körfezi ve ürünlerini anlatan kişi Queiroz'un sekreteri Belmonte'dir.--G. C.]

Yerliler siyah kilden çok iyi işlenmiş büyük ve küçük kaplar, ayrıca küçük tekneler şeklinde tavalar ve çanaklar yaparlar.*

[* Bunlardan bazılarını Noumea Müzesi'nde gördüm.-G. C.]

Biraz içecek yaptıkları varsayılıyordu çünkü kaplarda ve oyuklarda bazı ekşi meyveler bulunuyordu.

Bize orada iyi mermer ocakları gördüğümüzü düşündürdü*; iyi diyorum,
çünkü ondan ve jasperden yapılmış birkaç şey görüldü.
Ayrıca abanoz ve büyük sedef kabukları da görüldü; ayrıca bazı orta büyüklükte tezgahlar da. Bir evde ağır siyah taşlardan oluşan bir yığın görüldü,
sonradan bunun gümüşün çıkarılabileceği metal olduğu ortaya çıktı. İki kişi büyük bir hayvanın ayak izlerini gördüklerini söyledi.

[* Mercan kayalıkları.]

İklim, hem yerlilerin sertliğinden hem de büyüklüğünden dolayı çok sağlıklı görünüyordu, çünkü orada olduğumuz süre boyunca adamlarımızdan hiçbiri hasta olmadı, rahatsızlık hissetmedi veya işten yorulmadı. Oruçluyken, alışılmadık zamanlarda veya terlerken içmekten, tuzlu veya tatlı suyla ıslanmaktan, ülkede yetişen herhangi bir şeyi yemekten, akşamları ayın altında dışarı çıkmaktan veya öğlenleri çok yakıcı olmayan güneşten ve gece yarısı bir battaniyeye sevinmekten alıkoymak zorunda değillerdi. Yerlilerin teraslı evlerde yaşamasından, çok fazla oduna sahip olmasından ve çok sayıda yaşlı insan görülmesinden dolayı toprağın sağlıklı olduğu görülüyor. Çok az gök gürültüsü duyduk ve çok az yağmur yağdı. Nehir berrak suyla aktığından, yağmurların bittiği anlaşıldı.

Kaktüs veya kumlu atıklar görmediğimizi, ağaçların dikenli olmadığını, yabani ağaçların çoğunun iyi meyve verdiğini belirtmek gerekir. Ayrıca dağlarda kar görmediğimizi, evlerde ve tarlalarda çok zararlı olan sivrisinek veya karıncaların da bulunmadığını belirtmek gerekir. Ormanlarda veya ekili alanlarda zehirli kertenkeleler veya nehirlerde timsahlar yoktu. Balıklar ve et iki veya daha fazla gün boyunca tuzlanmaya uygundur. Topraklar o kadar hoş, ağaçlarla kaplı; o kadar çok kuş türü var ki, bu ve diğer iyi işaretler sayesinde iklimin ılımlı olduğu ve doğal düzenini koruduğu düşünülebilir. Dağlarda neler olup bittiği hakkında oraya gitmeden konuşamayız. Çok büyük kanolar görülmediği, bu kadar büyük bir nüfus ve bu kadar güzel ağaçlar olduğu, sadece birkaç küçük kano olduğu ve dağ sıralarının B. ve D. ve G.'de çok yüksek olduğu ve Ürdün Nehri'nin ağzından büyük ağaçlar sökülüp aşağı indirildiği için, arazinin geniş ve bol ürün veren bir yer olması gerektiği sonucuna vardık; ve sonuç olarak insanların tembel olduğu ve başka topraklar aramaya ihtiyaç duymadıkları sonucuna vardık. İyi bir sebeple söyleyebilirim ki, bundan daha hoş, sağlıklı ve verimli bir toprak; taş ocakları, kereste, kiremit için kil, denizde büyük bir şehir kurmak için tuğla, bir liman ve ovada iyi bir nehir; tepelerin, sırtların ve vadilerin yakınında düz araziler; bitki yetiştirmek ve Avrupa ile Hindistan'ın ürettiği her şey için bundan daha uygun bir yer bulunamazdı. Hiçbir liman bundan daha
hoş, hiçbir dezavantajı olmadan tüm ihtiyaçlarla daha iyi donatılmış; gemi inşa etmek için tersaneler için bu kadar avantajlı; ya da dip keresteleri, evler, pusula keresteleri, kirişler, tahtalar, direkler ve direkler için uygun kereste bakımından daha bol orman bulunamazdı. Ayrıca, yazılanlar iyi düşünülürse, bu kadar çok yabancıyı bu kadar hoş bir şekilde barındırabilecek başka bir toprak da yoktur. Başka hiçbir toprak, bu toprakta bulunan şeye yakın, yakın ve limanının görüş alanında sahip değildir; çünkü oldukça yakınlarda, kıyıları 200 fersah uzanan, görünüşe göre aynı avantajlara sahip ve çok sayıda ve o kadar iyi işaretlere sahip yedi ada var ki, sığlıklar veya başka engeller olmadan aranıp bulunabilirler; yolun neredeyse yarısında ise, sakinleri ve demirleme yerleri bulunabilecek limanları olan bilinen başka adalar var.
Hiçbir yerde böyle avantajlar görmedim, duymadım...

[* Vanua Lava, Gaua, Aurora, Aoba, Pentecost, Ambryna ve Malekula.]

[** Gente hermosa, vb.]

Gemilerin limandan ayrılması kararlaştırıldığı için, hastalığın çok kötü olmadığını anlayarak, 28 Mayıs'ta yola çıktılar. Öğleden sonra hastalar o kadar çaresizdi ki, kaptan pilotlara, insanların durumu ertesi gün görülene kadar gemileri körfezin ağzında tutmalarını emretti. Hepsi öyle bir durumdaydı ki
kaptan gemilerin limana dönmeleri emrini verdi, rüzgar da uygun olduğu için kolayca demirleyebildiler. Sonra hastalarla ilgilenmek için adımlar atıldı ve hepsi kısa sürede iyileşti.

Demirledikleri günün ertesinde sahilde birkaç yerli görüldü, kabuklarıyla oynuyorlardı.
Kaptan ne olduğunu öğrenmek için kampın
efendisine iki teknede bir grup adamla birlikte ne istediklerini öğrenmeleri için gitmesini emretti.
İspanyollar yanlarına geldiğinde,
enstrümanlarının sesine oklarını boşuna fırlattılar.
Teknelerden havaya dört tüfek atışı yapıldı ve gemilere geri döndüler.

Kısa bir süre sonra kaptan onlara kıyıya dönmelerini, üç çocuğu da alarak, yerlilerin onları görüp, kendilerine hiçbir zarar verilmediğinden emin olmalarını emretti, ki bu korkunun tüm bu karışıklığın sebebi olduğu düşünülüyordu. Geldiklerinde, çocuklar babalarını çağırdılar. Babaları onları duymuş olsalar da, seslerinden veya görüşlerinden
bebeklerini tanımıyorlardı, çünkü ipek giymişlerdi. Tekneler daha iyi görebilmek için
yaklaştılar; ve çocuklar tanınınca,
iki yerli göğüslerine kadar suya girdiler ve bununla ve
tatlı sohbetin sürdüğü süre boyunca gösterdikleri sevinçle,
çocukların babaları olduklarını gösterdiler.

Yerlilere tüfeklerin ateşlendiğini çünkü okları
onların attığını söylediler. Buna, kendilerinin değil,
başka bir kabileden olanların olduğunu ve arkadaş oldukları için
üç çocuğun kendilerine verilmesi gerektiğini söylediler. Tavuk, domuz ve
meyve getireceklerini ve bunları sunacaklarını söylediler. Güneşi işaret ederek öğlen dönmeleri gerektiğini söylediler. Onlar gittiler ve tekneler gemilere geri döndü. Yerliler belirlenen zamanda iki mermi çaldılar ve tekneler üç çocukla geri döndüler, babaları onları görüp konuştuklarında ilk görüşmedeki kadar sevinç gösterdiler. İspanyollara bir domuz verdiler ve çocukları istediler. Ertesi gün çok sayıda getireceklerini söylediler ve onlar da mermileri çalarak getirdiler. Tekneler tekrar kıyıya gittiler, bir erkek ve bir dişi keçi alıp
orada üremeye bırakmak için; ayrıca yerlileri gelmeye ikna etmek için çocukları yem olarak aldılar, böylece onları gemilere götürüp geri dönmelerine izin verdiler. Sahilde iki domuz buldular; ve teslim edildiklerinde İspanyollar
karşılığında keçileri verdiler, yerliler de onlara dikkatle baktılar,
kendi aralarında çok konuştular.

Babalar oğulları için yalvardılar; ve istekleri kabul edilmediği için daha fazla domuz getireceklerini ve İspanyolların
işaret verdiklerinde geri döneceklerini söylediler. Öğleden sonra aynı işaret verildi ve tekneler kıyıya geri döndü. Ancak
sadece bağlanmış keçileri ve yanlarında keçileri istemedikleri için başkalarını aramaya gideceklerini söyleyen iki yerli gördüler. Bunun kötü göründüğünü düşünerek, dikkatli bir gözlem yapıldı ve birçok yerli
ağaçların arasında yay ve oklarla görüldü. Bunun bazı adamları ele geçirmek için bir plan olduğunu veya başka bir amaç için olduğunu anlayan
tüfekler ateşlendi ve yerliler yüksek sesle bağırarak aceleyle kaçtılar.

İspanyollar keçileri kurtardı ve gemilere geri döndüler.

Queiroz, o koyun yerlilerinin, aldıkları kötü muamele nedeniyle, düşmanca davranmaya devam ettiğini görerek, güneye doğru ilerlemeye karar verdi
o yöndeki büyük ve yüksek dağ sırasını daha yakından görmek için; onların görüntüsüyle tüm yoldaşlarını canlandırmak istiyordu;
çünkü dediği gibi, "ölmesi durumunda, işi bitirene kadar şevkle devam edeceklerinden emindi." Üç gemiyle birlikte 8 Haziran Perşembe günü öğleden sonra koydan ayrıldı.
Ters rüzgarlarla karşılaştılar ve limana dönmeye karar verdiler. Bütün gece
körfezin ağzında farklı rotalarda ilerlediler. Şafakta
_Almiranta_ rüzgara karşı 3 fersah uzaklıktaydı ve öğleden sonra üçte o
ve tekne limana yakındı... Rüzgarın gücü artıyordu
ve gece yaklaşıyordu, bu nedenle pilot* limana ulaşamazlarsa
mümkün olan
her yerde demirlemelerini emretti.
Gece çok karanlıktı. _Almiranta_ ve tekne
demirlemiş gibi görünüyordu.

[* Gonzalez de Leza.]

Fenerlerin yandığını gördüler, _Capitana_'ya da demirlemek üzere olduğu için ona yol işaretleri vermek için.
Derinlikler alındı ​​ve limandan atılan bir arkebüz olmadığı için 30
kulaç bulundu. Rüzgar karaya doğru
bir esinti halinde indi. Yelkenler açıldı ve gemi sadece ön rotadaydı, biraz
düşüyordu. Baş pilot, dibi bulamamanın önemini, gecenin karanlığını, kuvvetli rüzgarı, gördüğü sayısız ışığı ve bunların hangisinin iki gemi olduğunu kesin olarak yargılayamamasıyla birlikte çok abartarak, kaptana limana ulaşamadığını söyledi.

Kaptan onun gayretini ve uyanıklığını takdir etti. Daha fazla gayretin kolayca gösterilebileceğini ve
koydan ayrılmadan demir atılması veya kalınması gerektiğini söyleyen ve bunu açıkça
anlatan biri vardı; ve sadece yelkeni gererek, rüzgara karşı burnun altından sığınak arayabilirdi. Ayrıca uyudukları da söylendi. Sabahleyin kaptan pilota geminin pozisyonunun ne olduğunu sordu.
O da burnun rüzgaraltında olduğunu söyledi; ve kaptan ona yelken açmasını, rüzgaraltına girmemesi için söyledi. Pilot, denizin çok yüksek ve onlara karşı olduğunu ve pruvanın suya girmesinin
kirişlerin açılmasına neden olacağını, ancak elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Anlatıcı burada "bunun büyük bir talihsizlik olduğunu, çünkü kaptanın bu ve diğer zamanlarda pilotların zaman kaybetmesi nedeniyle sakat kaldığını,
onun söylediklerine inanmaya, verdiklerini istedikleri gibi almaya zorlandığını" belirtiyor. Son olarak, bu ve sonraki iki gün boyunca, koya girme girişimleri yapıldı. Diğer
gemiler dışarı çıkmadı, rüzgar dinmedi; bu rüzgarın
gücü nedeniyle, yelkeni az ve başı DKD olan gemi,
o kadar çok zemin kaybetti ki kendilerini limanın rüzgaraltında 20 lig uzaklıkta buldular, hepsi o yüksek dağlara
yaklaşamamanın üzüntüsüyle bakıyorlardı.

_Virgen Maria_ adası sisle o kadar gizlenmişti ki onu asla
göremediler. _Belen_* adlı diğer adayı gördüler ve 7 lig uzunluğundaki bir başkasının
yakınından geçtiler. Neredeyse ilkine benzeyen çok yüksek bir tepeden oluşuyordu. _Pilar de Zaragoza_ adını aldı. Modern haritaların
Ureparapara'sıdır. Üzerinde birçok büyüyen ürün, palmiye ve diğer ağaçlar ve
duman sütunları görüldü. Körfezin KB'sine yaklaşık 30 lig uzaklıktaydı; ancak hiçbir sondaj ve liman yoktu.

[* Vanua Lava, Banks grubunda.]

Sığınaklarını gayretle aradılar, ancak
rüzgar ve akıntı nedeniyle vazgeçmek zorunda kaldılar; ve ertesi gün kendilerini
karadan uzakta, denizde buldular.

Queiroz, ayrılma durumunda filonun Graciosa Körfezi'nde buluşacağı Santa Cruz'a ulaşmaya çalıştı.
Bu adaya ulaşamadı ve 3 Ekim 1606'da gördüğü Acapulco'ya doğru yelken açtı ve oradan karadan, İspanya'ya dönüş yolunda küçük bir refakatçiyle Meksika'ya ulaştı ve orada yoksul bir şekilde varabildi.

Queiroz, İspanya'ya döndüğünde krala Avustralya kıtasının keşfini bildirdi. Böylece, sonraki yıllarda, Avustralya, eşlik eden haritada gösterildiği gibi temsil edildi ve Fransız denizci Bougainville ve ondan sonra ölümsüz Cook, Yeni Hebridler'i yeniden keşfedene kadar, Queiroz'un Avustralya'yı
keşfetmesiyle ilgili yanılsama tamamen ortadan kalkmadı.

1756'da Paris'te yayınlanan bir eserde, burada verilen Vaugondy haritasıyla aynı yıl, De Brosses, Avustralya'nın Keşfi üzerine bir eserin yazarı, o zamanlar Avustralya'ya verilen isim olan Yeni Hollanda'yı
tanımlayarak şöyle diyor:--

"Doğu kıyısında, Queiroz tarafından keşfedilen _Terre du St. Esprit_ (Kutsal Hayalet Ülkesi) var."

ESPIRITU SANTO ADASI'NDAKİ (YENİ HİBRİTLER) ST. PHILIP VE ST. JAMES KÖRFEZİ'NİN İSPANYOLCA HARİTASI.

Burada verilen harita, Queiroz filosunun haritacısı Don Diego de Prado tarafından çizilmiştir. Modern bir haritayla (bkz. s. 97-114) karşılaştırıldığında ne kadar doğru olduğu görülecektir. İspanyollar demirleme alanlarına kuzeyden yaklaşmışlardır ve engebeli arazinin perspektif yükseklikleri, o günlerde yaygın bir uygulama olan gemilerinin güvertelerinden görüldüğü gibi verilmiştir, ancak bu durumda güneyin en üste yerleştirilmesini gerektirmiştir; bu nedenle, karşılaştırma amacıyla haritayı zihinsel veya başka bir şekilde ters çevirmek gerekecektir. Çok daha büyük boyutta olan orijinal harita, İspanyolca bir yazıt taşımaktadır (benim kopyamda yer olmadığı için), keşif, ele geçirme tarihi, enlem vb. ile ilgilidir. Koyda işaretlenen çapalara dikkat çeker ve gemilerin bu yerlerde çapa attığını söyler. Bu demirleme yerlerinden en az dokuzunun işaretlendiği ve çoğunun Vera Cruz limanında olduğu fark edilecektir. Yazıtta ayrıca _Capitana_'nın 11 Haziran'da oradan ayrıldığı belirtiliyor.

Queiroz'un Vera Cruz limanının St. Philip ve St. James'in büyük koyunda bulunmadığı, limanın olduğu söylenen yerde suyun çok
sığ olduğu sık sık söylenmiştir. Ancak bu itiraz
aşılabilir.

Birkaç yıl önce, grubun adaları arasında, tanınmış bir Fransız jeolog olan bir arkadaşım, koyun köşesinde, tam olarak D. Diego de Prado'nun haritasında Vera Cruz limanının işaretlendiği yerde, çok sayıda çalkantı belirtisi bulduğunu söyledi. Bu, Queiroz'un nehirler tarafından "parçalanıp yıkılan büyük ağaçlar" hakkında söyledikleriyle birleştiğinde, şüphesiz, İspanyol haritasında modern özelliklerle karşılaştırıldığında yanlış görünen şeyi açıklıyor.

BÖLÜM XII.

TORRES'İN KEŞİFLERİ. Torres'in Avustralya keşfiyle yakından bağlantılı hale gelen kısmından burada anlatacaklarım.

Portekizli Queiroz ile gururlu İspanyol teğmeni Torres arasında, en azından bir yanlış anlaşılma olduğu için, az önce okuduğumuz yolculukta ikinci komutan olan Torres, sorunun her iki tarafını da dinlemek ve böylece İspanya'nın büyük denizcilerinin Büyük Güney Toprakları'na doğru unutulmaz yolculuğunun sonuncusunda gerçekten ne olduğu hakkında daha doğru bir fikir edinmek daha iyi olacaktır.

Torres, İspanya kralına yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

Santa Cruz'a ulaşmadan yaklaşık altmış fersah önce, 6 fersah yüksekliğinde, çok yüksek ve etrafında çok iyi sesler çıkaran küçük bir ada bulduk; ve gemilerin demirlediği barınaktaki diğer küçük adalar.*

[* Burada bahsi geçen ada, Santa Cruz'dan çok uzak olmayan Duff grubunun büyük adalarından biri olarak tanımlanan TAUMACO'ydu.]

Bu adanın halkını keşfetmek için iki tekne ve elli adamla gittim; ve adadan bir tüfek atışı mesafesinde, bir duvarla çevrili ve kapısı olmayan tek bir girişi olan bir kasaba bulduk.

İki tekneyle yakınlarda olduğumuzda, onları kuşatma niyetiyle, çünkü işaretlerle barışı seçmediler, sonunda şefleri boynuna kadar suya girdi, elinde bir asa vardı ve korkmadan
doğrudan teknelere geldi; orada çok iyi karşılandı ve çok iyi anladığımız işaretlerle bana halkının tüfeklerden çok korktuğunu söyledi ve bu nedenle bize karaya çıkmamamızı söyledi ve eğer onlara tekne verirsek su ve odun getireceklerini söyledi. Ona, dinlenmek için kıyıda beş gün kalması gerektiğini söyledim. Benimle daha fazlasını yapamayacağını görünce, çok huzursuz ve çalkantılı olan halkını sakinleştirdi ve böylece her iki tarafta da bir düşmanlık oluşmadı.

[* Bazıları, on bir yıl önce Mendana'nın filosu Graciosa Körfezi'ne demirlediğinde Santa Cruz'da oldukları için, şüphesiz İspanyol ateşli silahlarının etkisini canlı bir şekilde hatırlıyorlardı.]

Kaleye çok güvenli bir şekilde girdik; durduktan sonra, silahlarını bırakmalarını ve evlerinden hiçbir değeri olmayan eşyalarını getirmelerini ve onlarla birlikte adaya, diğer kasabalara gitmelerini sağladım.

Bana çok teşekkür ettiler; şef her zaman benimle devam etti. Sonra bana adalarının adının TAUMACO olduğunu söylediler.

Hepsi barış yapmak için bana geldi ve şefler bana yardım ederek, insanlarının su ve odun almasını ve bunları gemiye taşımasını sağladılar. Bunun için altı gün geçirdik.

Bu adanın insanları hoş sohbetli, bizi çok iyi anlıyor, dilimizi öğrenmek ve bize kendi dillerini öğretmek istiyorlar.

Harika yolcular; sakalları çok; harika okçular ve
darbeci; içinde yelken açtıkları gemiler büyük ve çok uzun bir yol kat edebiliyorlar. Bize kırktan fazla adadan bahsettiler, hepsi de insan doluydu, isimlerini verdiler ve birçoğuyla savaş halinde olduklarını söylediler. Ayrıca bize Santa Cruz Adası ve Mendana oradayken neler olduğu hakkında bilgi verdiler.

Bu adanın insanları sıradan yapılı. Aralarında beyaz ve kırmızı insanlar var, bazıları Hindistan'dakilere benzer renkte, diğerleri yünlü saçlı, siyahlar ve melezler. Aralarında kölelik uygulanıyor.
Yiyecekleri yam, balık, hindistan cevizi ve domuz ve kümes hayvanları. Şefin adı Tomai.

QUEIROZ VE TORRES TAUMACO'DAN GÜNEYE GİDİYOR.

Taumaco'dan, aldığımız yerin dört yerlisiyle birlikte ayrıldık,
ki pek memnun kalmadılar; ve burada odun ve su bulduğumuz için,
Santa Cruz Adası'na gitmemize gerek kalmadı; bu,
bu paralelde* altmış fersah daha ileride.

[* Tam olarak aynı paralelde değil.]

Bu yüzden buradan yelken açtık, 12 derece 30' G enlemine G.G.D.'ye doğru dümen kırdık,
Taumaco'ya benzer ve aynı türden insanların yaşadığı
Tucopia adında bir ada bulduk. Sadece küçük bir demirleme yeri var; ve açıklardan geçerken, sadece iki adamla küçük bir kano barış yapmak için yanıma geldi ve bana dört yarda uzunluğunda ve üç palmiye genişliğinde çok güzel bir mendil gibi görünen bir ağaç kabuğu sundu; bunun üzerine onlardan ayrıldım.

Buradan güneye doğru dümen tuttuk. Kuzeyden sert bir rüzgar esti,
bu bizi iki gün boyunca yatmaya zorladı: o zamanın sonunda, kış olduğu için,
14 derecelik enlemi geçemeyeceğimiz düşünülüyordu.
G., ki oradaydık, benim fikrim her zaman tam tersiydi,
Taumaco şeflerinin adlandırdığı adaları aramamız gerektiğini düşünüyorduk.

Bu nedenle, bu yerden yelken açarak batıya yöneldik ve bir günlük yelken yolculuğunda
çok yüksek ve büyük bir yanardağ keşfettik [Yıldız veya Merlav Adası],
üç fersahtan fazla bir çemberde, ağaçlarla ve sakallı siyah insanlarla dolu.

Batıda ve bu yanardağın görüş alanında, çok yüksek olmayan ve
görünüşte hoş bir ada vardı. Çok az demirleme yeri var ve
kıyıya çok yakın olanlar da; çok siyah insanlarla doluydu.

Burada birkaç kanoyla iki kişi yakaladık, onları giydirdik ve hediyeler verdik
ve ertesi gün onları karaya çıkardık. Bunun karşılığında bir İspanyol'a bir ok
fırlaması yaptılar, gerçi gerçekte aynı limanda değildi, ancak daha ileride bir tüfek atışıydı. Ancak, onlar
hiçbir zaman kötülük yapma fırsatını kaçırmayan bir halktır.

Bu adanın ve çevresinin görüş alanında çok yüksek ve büyük birçok ada var ve güneyde o kadar büyük* bir ada var ki, adamımızın yaralandığı adaya _Santa, Maria_ adını verdik.

[* Bu "çok büyük" olan _Espiritu Santo_'dur; Torres, Queiroz'un inancını paylaşmadığı, ancak onu olduğu gibi, bir ada olarak kabul ettiği açıktır. Doğrulama için 8 paragraf aşağıda daha sonra söylediklerine bakın.]

Oradan güneye doğru büyük adaya doğru yelken açtığımızda, çok büyük, nüfusu yoğun ve patates, meyve, domuz ve kümes hayvanlarıyla çok bereketli bir koy keşfettik.

Hepsi siyah ve çıplak insanlardı. Yay, ok ve sopalarla savaştılar. Sık sık onlarla konuşmamıza ve hediyeler vermemize rağmen bizimle barış yapmayı seçmediler; ve iyi niyetleriyle asla kıyıya çıkmamıza izin vermediler.

Bu koy çok ferahlatıcıdır ve içinde birçok büyük nehir vardır. 15 derece 45' G enlemindedir ve çevresi yirmi beş fersahtır. Biz buna _San Felipe_ ve _Santiago_ koyu, karaya da _del
Espiritu Santo_ adını verdik.

Orada elli gün kaldık; Majesteleri adına burayı ele geçirdik.

Bu koyun içinden ve en korunaklı yerinden, _Capitana_ bize hiçbir bildirimde bulunmadan ve hiçbir işaret vermeden gece yarısından bir saat sonra ayrıldı. Bu 11 Haziran'da oldu ve
ertesi sabah onları aramaya çıkmamıza ve tüm uygun çabaları göstermemize rağmen, onları bulmamız mümkün olmadı, çünkü doğru rotada veya iyi niyetle yelken açmıyorlardı.

Bu yüzden, şans eseri oraya dönüp dönmediklerini görmek için koya geri dönmek zorunda kaldım. Ve aynı nedenle bu koyda on beş gün kaldık, sonunda Majestelerinin emirlerini aldık ve _Brigantine_ subaylarıyla bir
danışma yaptık.

[* Emirler, 21. paralele kadar yelken açma talimatlarını içeriyordu;
ayrıca Torres'in itaat etmediği görünen _Graciosa_ koyunda _buluşma_ talimatı da vardı.]

Bunları yerine getirmemiz kararlaştırıldı, ancak çoğu kişinin eğilimine aykırıydı diyebilirim; ancak benim durumum
Kaptan Pedro Fernandez de Queiroz'unkinden farklıydı.*

[* Torres burada Queiroz'un mürettebatı tarafından reddedildiğini ima ediyor.]

TORRES SANTO'DAN AYRILIYOR.

Sonunda bu koydan, emre uygun olarak yelken açtık, ancak
bu adanın etrafında yelken açma niyetimiz vardı,* ancak mevsim ve güçlü
akıntılar buna izin vermiyordu, her ne kadar adanın büyük bir
kısmında koşmuş olsam da. Gördüğüm kadarıyla çok büyük dağlar var. Birçok limanı var,
ancak bazıları küçük. Hepsi nehirlerle iyi sulanmıştır.

[* Yine Torres, Espiritu Santo'nun bir Ada olduğunu belirtir, önceki 8
paragrafa bakın.]

O sırada sadece ekmek ve su vardı. Kışın en derin
zamanıydı ve deniz, rüzgar ve mürettebatımın bana karşı kötü niyeti vardı. Tüm bunlar,
bahsedilen enleme (21 derece G.) ulaşmamı engellemedi,
bir derece geçtim ve hava izin verseydi daha da ileri gidebilirdim,* çünkü gemi iyiydi. Bu şekilde hareket etmek uygundu,
çünkü bunlar her gün yapılan yolculuklar değildi ve Majesteleri başka türlü uygun şekilde bilgilendirilemezdi.

[* Torres, "daha ileri gidebilirdim" vb. dediğinde, açıkça Avustralya Kıtası'ndan çok uzak olmadığını düşünüyordu; birkaç günlük yelken, en fazla üç, onu
Queensland kıyısındaki Cape Capricorne'a, dönemin bazı haritalarında işaretlenmiş olan "Lost Bay"ın biraz güneyine götürürdü.]

Söz konusu enlemde güneybatı rotasında giderken, o yönde karaya dair hiçbir işaret yoktu.

Buradan 11 derece 30' güney enlemine kadar kuzeybatıya doğru geri çekildim; orada
Yeni Gine'nin başlangıcına denk geldik, kıyısı batıdan kuzeye ve doğudan güneye doğru uzanıyordu.

Doğu noktasını aşamadım, bu yüzden güney tarafında batıya doğru ilerledim.

Torres'in açıklamasını burada keserek, adını taşıyan boğazlardan geçtiği Manila'ya yaptığı yolculuk sırasında Yeni Gine'nin güney kıyılarında yaptığı çeşitli keşifleri belirtmek istiyorum.

Bazı eski el yazması haritaların ve diğer belgelerin kurtarılması, bu tehlikeli ve ilginç yolculuğa önemli ölçüde ışık tutuyor.*

[* Söz konusu haritalar, Napolyon I.'in savaşları sırasında İspanyol arşivlerinden yağmalandı ve Paris'e götürüldü. Orada, gömülmüş ve
kataloglanmamış halde, birkaç yıl önce bir arkadaşım tarafından bulundu ve
bunları orijinal sahiplerine iade ettirdi ve
beni varlıklarından haberdar etti, böylece bunların kopyalarını almamı sağladı ve bunlar ilk olarak 1894 yılında "Avustralya'nın Keşfi" adlı çalışmamda İngilizce konuşan dünyaya yayınlandı.]

Yeni Gine'nin doğu ucunda, 1873 yılında keşif yapmaya kararlı bir İngiliz keşif gezisinin lideri olan
H.M.S. Kaptan John Moresby tarafından ilk kez görüldüğü düşünülen bir grup güzel ada bulunmaktadır. Söz konusu lider _Basilisk_, 1876'da yayınlanan Yeni Gine'deki keşiflerinin anlatımında şöyle diyor:

"H.M.S. _Basilisk_ tarafından şimdiye kadar
çekilmemiş sularda, şimdiye kadar ayak basılmamış kıyılarda ve şimdiye kadar Avrupalılar tarafından
bilinmeyen ırklar arasında yapılan çalışmaların bir hesap sormaya değer olduğuna inanıyorum."

Şimdi, burada verilen İspanyol haritasını Moresby'ninkiyle karşılaştırarak Moresby'nin kıyının bu noktasındaki çalışmalarının Torres tarafından nasıl
önlendiği görülecektir.

İspanyol haritasındaki özellikler ve yer adları, İspanyol denizcinin _Almiranta_ ve _Brigantine_ mürettebatını
dinlendirmek için ilk konaklamasını yaptığı Yeni Gine'nin güneydoğu ucunda Torres'in en önemli keşiflerinden bazılarını ortaya çıkaracaktır.

Bu haritadaki bir açıklamadan, İspanyolların beş gün ve gece boyunca o baştan çıkarıcı yemyeşil kıyıların önünde durduklarını,
çıkış yapamadıklarını, tehlikeli resiflerin arasından ve tehlikeli sığlıkların üzerinden geçtiklerini öğreniyoruz.

Sonra, şüphesiz Torres'in _Cabo
de tres hermanas_ veya Üç Kız Kardeş Burnu dediği burnu döndüler, haritada (A) ile işaretlenmiş bir sonraki noktayı, pusulanın doğu noktasına yakın bir yerden geçtiler ve _Puerto de San Francisco_ adı verilen küçük bir koyda demir attılar.

Bu koy, Rocky Geçidi'nin güneydoğu girişinin yakınında, Basilisk ve Hayter Adaları arasında yer alır ve büyük olasılıkla, bu bölgelerdeki konaklamaları sırasında, çevredeki adalara ve koylara yaptıkları çeşitli gezilerin merkezini oluşturmuştur. Adı olan San Francisco, bize Torres'in karaya çıktığı tarihi verir (14 Temmuz 1606), çünkü o günlerde keşiflere takvimin azizlerinin adını vermek
âdettendi; ancak Aziz Bonaventure bayramı da 14 Temmuz'da gerçekleşir, bu yüzden bu isim de kullanıldı ve keşfedilen tüm bölgeye verildi.

Torres'in aksine, Moresby'nin 1873 yılındaki yaklaşımı, Yeni Gine anakarasının Hayter, Basilisk ve Moresby Adaları'nın ötesine uzandığı varsayılan
Kuzeydoğu'dandı.

İngiliz kaptan Moresby Adası'nı çoktan kesmiş, iyi gemisi _Basilisk_'i böylece keşfedilen boğazda (Fortescue Boğazı) demirlemiş ve -gemisi için navigasyonu imkansız hale getiren sayısız resif- teknelerine, kadırgaya ve kesiciye götürmüştü.

Moresby ve ekibi daha sonra, "Yeni Gine'nin başlangıcı" olabileceğini düşündükleri kuzey kıyılarını dolaştılar, aniden güneye doğru bir koy
açılıyormuş gibi göründü.

Moresby oraya girdi ve tamamen şans eseri, Torres'in 267 yıl önce güney tarafından keşfettiği ve _Boca de la Batalla_, Savaş Ağzı adını verdiği aynı dar geçide denk geldi;
şüphesiz yerlilerle orada bir karşılaşma yaşamıştı.

Moresby o ağza Rocky Geçidi adını verdi ve bu keşifle ve "Yeni Gine'den başka bir adayı ayırmış" olmakla
coşkulandı.

Rocky Geçidi'nin gemisine bir geçit sağlayıp sağlamayacağını merak ediyordu ve günün geri kalanını onu inceleyerek geçirdi; ancak,
boyunca uzanan kayalık bir çıkıntı, onu gemiye engelliyor ve gelgitin gücündeki tekneler için bile tehlikeli hale getiriyordu.

Moresby'nin deneyimleri, İspanyolların başa çıkmak zorunda kaldığı zorlukları ve ayrıca Torres'in iki gemisini _Baya de San Milian_'ın güneyinde bir yerde demirlemek zorunda kalmış olması gerektiğini göstermeye yardımcı olur; örneğin San Francisco Körfezi; ve gezileri için sahip olduğu tek kürekli tekneyi kullanmak zorunda kalmış olması gerekir.

Bunda, Basilisk Adası'nın at nalı şeklindeki koyu keşfetti, ona _Baya de San Milian_ (modern Jenkins Koyu) adını verdi ve
bu bölgede keşfettiği tüm adalar arasında
bulunan en büyük koy olan Milne Koyu'na girdi. Şöyle diyor: "_Cabo Fresco_'dan [Moresby'nin haritasının modern Challis Head'i]
uzun bir mesafe gittik,
bu bir tekneyle doğuya doğru gidebildiğimiz en uzak noktadır."

Haritanın eski İspanyolca metninden çevirdiğim diğer denizcilik açıklamaları şunlardır: "Doğuya [Kuzeydoğuya] doğru karanın sonunu göremedik, ancak çeşitli küçük adalardan kanalların geniş olduğunu anlayabiliyorduk; batıya doğru kanallar yoktu, sadece kara ve sürekli yüksek sırtlar, '_Tierra alta y cerrada_' (belli ki uzaktaki Mount Owen Stanly sıradağları). O yöne doğru dümen tuttuk, ancak bir süre sonra teknemizin yetersizliği nedeniyle daha fazla ilerlemekten vazgeçmek zorunda kaldık."

İspanyol haritasındaki bu ve diğer notlar, Moresby'nin Milne Körfezi hakkında söyledikleriyle tam olarak örtüşüyor; ve keşif gezisinin haritacısı de Prado'nun o körfeze verdiği boyutlar (çevresi 40 fersah) oldukça doğru bir tahmin olarak kabul edilebilir.

18 Temmuz'da Torres ve ekibi Basilisk Adası'nın sürekli araştırmasını tamamladıktan sonra, İspanya kralı adına karaya çıktılar ve tüm bölgeyi TIERRA DE SAN BUENAVENTURA olarak adlandırdılar. Torres'in haritacısı tarafından yapılmış Yeni Gine'nin genel haritasının oldukça çarpıtılmış bir kopyasını dikkatlice inceledim ve Torres'in _Tierra de san Buenaventura_ (Basilisk Adası)'nın Yeni Gine'nin güneydoğu ucundaki birkaç adadan biri olduğunu gösterdi; ve bu gerçeği Torres'in körfezde (Milne Körfezi) seyredememesi ve Cabo Fresco'nun (Challis Burnu) doğusuna ilerleyememesine dair söyledikleriyle birleştirerek, o yönde geniş kanallar fark etmiş olmasına rağmen, resiflerin ve mercan yamalarının (genel olarak inanıldığı gibi ters rüzgarlar değil) onu Manila'ya güneybatı geçidini aramaya zorladığını çıkarabiliriz. *

[* Torres, Moresby tarafından keşfedilen ve Çin Boğazı adını verdiği geçidi açıkça keşfetmedi, aksi takdirde kuzey rotasını izleyebilirdi.]

Moresby'nin de gemisini kuzey kıyılarına kadar
gemiye götüremediğini düşündüğümüzde bu daha da belirginleşiyor.

Torres bu bölgelerden, 10 Ağustos 1606'da keşfettiği ve bunun sonucunda BÜYÜK ST. LAWRENCE KÖRFEZİ adını verdiği modern haritalardaki Orangerie Körfezi'ne yelken açtı.*

[* Aynı gün, yüz yıl önce, Portekizliler Madagaskar'ı keşfetmişlerdi ve buraya St. Lawrence Adası adını vermişlerdi.]

Burada, yine uzun bir konaklama yapıldı ve beraberindeki haritada görülebileceği gibi, bir kasabanın planlanması da dahil olmak üzere kapsamlı bir araştırma yapıldı.

Daha sonra küçük filo Papua Körfezi'ne doğru ilerledi ve
tekrar 11 derece güney enlemine kadar indi.

Dolayısıyla Torres, sözde Torres Boğazı'ndan değil, Kaptan Cook'un gemisi _Endeavour_'dan sonra adlandırılan
Endeavour Boğazı'ndan geçti.

Avustralya'nın kuzeyindeki adaların kıyıları boyunca, Cape York ile Galler Prensi Adası arasında yelken açan Torres,
Yeni Gine kıyılarını geri aldı ve mürettebatını tazelemek için
St. Peter of Arlanza koyuna (modern
Triton Körfezi) yanaştı.

Orayı 18 Ekim 1606'da ele geçirdi ve uzun bir
gezinin ardından Filipin Adaları'na yelken açtı.

Avustralya'yı farkında olmadan keşfetmişti ve
Yeni Gine'nin İspanyol çevresini dolaşmasını tamamlamıştı.

* * * * *

ÖNEMLİ OLAYLARIN KRONOLOJİK TABLOSU.

1492. Amerika'nın C. Columbus tarafından keşfi. Marco Polo'nun. "Java-Major"
Martin Behaim'in küresinde belirir.

1497. Ümit Burnu Portekizliler tarafından çevrilir.

1502. İkinci Portekiz filosu Hindistan'a yelken açar.

1503. Üçüncü Portekiz filosu Hindistan'a yelken açar.

1504. Üç Büyük Portekiz filosu Hindistan'a gönderilir.

1511. Portekizliler tarafından keşfedilen Baharat Adaları.

1519-22. Magellan'ın Dünya Çevresindeki Seferi, İspanya'dan gönderilir.
Sebastian del Cano, Victoria'da Timor'a girer.

1525. Garcia Jofre de Loaysa, Sabastian del Cano ile birlikte Magellan Boğazı üzerinden Baharat Adaları'na yelken açar.

1527. Fernand Cortez, akrabası Saavedra'yı Loaysa'nın seferini aramaya gönderir.

1529. Saavedra, Yeni Gine'nin Kuzey Kıyılarını keşfeder.

1530-36. Fransa'da yapılmış Avustralya'nın erken dönem Portekiz haritalarının kopyaları.

1536. Saavedra'nın Seferi'nin kalıntıları Lizbon'a ulaşır.

Grijalva'nın Seferi, F. Cortez tarafından Baharat Adaları'na gönderilir.

1539. Grijalva'nın Seferi'nden kurtulan birkaç kişi Baharat Adaları'na ulaşır.

1542. Ruy Lopes de Villalobos, Filipinler'e yelken açar.

1545. Ortiz de Retez ve Gaspar Rico, Yeni Gine'nin Kuzey Kıyıları'nda keşiflerde bulunur.

1567. Samiento ve Mendana, Batı Adaları ve Kıta Toprakları'nı aramak için Peru'dan yelken açar; Solomon Adaları'nı keşfederler.

1569. Sarmiento ve Mendana Amerika'ya geri döner.

1595. Mendana ve Pedro Fernandez de Queiroz, Solomon Adaları'nı aramak için Peru'dan yelken açtılar; girişimlerinde başarısız oldular ve Solomon Adaları'nın batısındaki Santa Cruz adasına ulaştılar ve orada bir yerleşim girişiminde bulundular.

1596. Mendana'nın keşif gezisinin kalıntıları Yeni İspanya'ya ulaştı.

1605-6. De Queiroz, Santa Cruz adasında yerleşim girişimini yenilemek ve oradan Büyük Avustralya Kıtası'nı aramak amacıyla Peru'dan yelken açtı.
Santa Cruz'a ulaşamadı ve Yeni Hebridler'e yanaştı.

1606. Torres, Yeni Hebridler'den Avustralya'ya doğru yelken açtı, adını taşıyan boğazlardan geçti ve görünüşe göre farkında olmadan Avustralya'yı keşfetti.

SON

George Collingridge'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: Avustralya ve Yeni Gine'nin İlk Keşfi


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCOVERY OF AUSTRALIA ***

***** This file should be named 17022.txt or 17022.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/2/17022/

Produced by Col Choat

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
