*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English Fairy Tales (İngilizce peri masalları)
Yazar: Flora Annie Steel
Yayın Tarihi: November 9, 2005  [eBook #17034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, English Fairy Tales, by Flora Annie Steel,
Illustrated by Arthur Rackham


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: English Fairy Tales


Author: Flora Annie Steel



Release Date: November 9, 2005  [eBook #17034]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH FAIRY TALES***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Janet Blenkinship ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 17034-H.htm veya 17034-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/3/17034/17034-h/17034-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/3/17034/17034-H.zip)





İngiliz peri masalları

Yeniden söylemek

Flora Annie Steel

Resimli Arthur Rackham

İlk olarak Macmillan & Co. 1918







[İllüstrasyon: Bay ve Bayan Sirke Evde (sayfa 190).]





İçerik


   ST. Merrie İngiltere'den George

   Üç ayının hikayesi

   Tom-Tit-Tot

   Altın Snuff kutusu

   Yırtık pırtık

   Üç tüy

   Tembel jack

   Dev Jack

   Üç Silli

   Altın Top

   İki kız kardeş

   YAKIN SOLÜCÜ

   Titty Fare ve Tatty Fare

   Jack ve Beanstalk

   Norroway Kara Boğası

   Kedi derisi

   Üç küçük domuz

   Nix hiçbir şey boşa çıkar

   MR. Ve Bayan. SİRKE

   Sir Thomas Thumb'un Gerçek Tarihi

   Henny-Penny

   Kuyunun üç başı

   MR. TİLKİ

   Dick Whittington ve kedisi

   Yaşlı kadın ve domuzu

   Çiş bannock

   Jack onun servetini aramak için nasıl dışarı çıktı?

   Bogey-canavar

   KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ

   Childe Rowland

   Gotham'ın Bilge Adamları

   Caporushes

   Ahşaptaki bebekler

   Kırmızı Ettin

   Balık ve Yüzük

   Lawkamercym

   Tüm ustaların ustası

   Molly Whuppie ve çift yüzlü dev

   Kıç, masa ve sopa

   Dünyanın sonunun kuyusu

   Gül ağacı





Çizimler


   Renkli


      Bay ve Bayan sirke evde

      "Birisi benim yulaf lapamdaydı ve hepsini yedi!"

      Gooseerd boruları sırasında dans ediyor

      Dev Cormoran tüm ülke tarafının terörüydü

      Kalenin anahtarlarını alarak Jack, tüm kapıların kilidini açtı

      Dev galligantua ve kötü eski sihirbaz
      Duke'un kızı beyaz bir arka

      "Ağacı benim! Ey ağacım! Yaramaz küçükümü gördün mü
      hizmetçi?"

      "Fier-Fi-Fo-Fum, bir İngiliz'in kanını kokluyorum"

      O gitti ve gitti ve gitti

      Ve bu Bay ve Bayan Sirke'nin hikayesi

      Ona teşekkür ettiler ve güle güle dediler ve yolculuğuna gitti

      Birçoğu süpürgeden veya kepçeden sahip olduğu dayak

      Puss sıçanları ve fareleri görünce söylenmeyi beklemedi

      "Kuyu!" Kıkırdadı, "Ben şansım!"

      Oturdu ve kendini genel bir acele ve bir şapka ördü
      eşleşmesi

      Balıkçı ve karısının çocuğu yoktu ve sadece
      Bir bebek için özlem


   Metinde


      Başlık-ST. Merrie İngiltere'den George

      St. George'a geldiğinde başladı ve elini koydu
      Kalbi

      "Birisi yatağımda yatıyor,-ve işte işte!"

      "Ne şarkı söylüyorsun, iyi kadınım?"

      Uzun kuyruğa sahip küçük, küçük, siyah bir şey

      Bu karanlığa uçtu ve daha fazla görmedi

      Altın sütunların kalesini getirdiler

      Jack, eşekleri omuzlarında kaldırmayı zor buldu

      "Oranlar hur çivileri serpin!" Dev diye bağırdı, geride kalmamak için.
      "Hur bunu acımasız yapabilir!"

      "Ah! Kuzen Jack! Kind kuzen Jack! Bu gerçekten ağır haber"

      Karanlığın girişine yakın büyük bir kereste bloğuna oturdu
      mağara

      Yolda ... Revana edilecek

      Rüzgardan önce saman gibi önünde uçan ülke halkı

      Başlık-Üç Slilies

      Başlık-Altın Top

      Yatağın altında çabaladığını duydu

      Başlık-yırtık solucan

      Tatty oturdu ve ağladı

      Konuşurken cebinden beş fasulye çekti

      Jack baltayı ele geçirdi ve fasulyede harika bir pirzola verdi

      Böylece şişti ve şişti ve evi havaya uçurdu

      Böylece şişti ve şişti ve evi havaya uçurdu

      Kuyu! O huffed ve şişti ... ama _not_ yapabilirdi
      evi üflemek

      Sonunda şiddetli bir öfkeye uçtu ve sopasını fırlattı
      kuş

      Bir gün bir örümcek ona saldırdı

      "Önce gideceğim ve peşinden gel, henny-penny, kendini beğenmiş-locky,
      Ducky-Daddles, Goosey-Poosey ve Türkiye-Lurkey "

      Böylece kaçtı

      Dikenler etrafında kapandı, böylece hepsi çizildi
      ve yırtılmış

      Dick, Londra sokaklarının altınla döşenmediğini bulur

      Dick Whittington yay çanlarını duyar

      Yaşlı kadın ve domuzu

      Başlık-Jack nasıl servetini aradı

      İkisi de Nottingham Köprüsü'nde bir araya geldi

      "Ona bir intikam!" dediklerini söyledi. "Hedefimizi yapmadık
      Yeterince "

      Peynirleri çıkardı ve onları tepeden aşağı yuvarladı

      Ve boğulmak için yılan balığı terk ettiler

      Hare ülke yolu boyunca devam etti

      Bir kurşun binerek geldi ve ne olduklarını sordu
      arama

      Başlık-Lawkamercyme

      Komik görünümlü yaşlı bir beyefendi onunla nişanlandı ve onu eve götürdü

      Beyaz yüzlü Simminy'nin üzerinde bir sıcak cockalorum kıvılcımı var.
      kuyruk




[İllüstrasyon: Başlık-ST. Merrie İngiltere'den George]




ST. Merrie İngiltere'den George


Kalın bir ormanın karanlık derinliklerinde Kalyb'i yaşadı
Enchantress. Korkunç eylemleri ve az sayıda kişi vardı
Demir kapının üzerinden asılı yüzsüz trompet çalmaya zorluk
Büyücülük meskenine giden yolu yasakladı. Korkunç işler
Kalyb; Ama her şeyden önce masum olmaktan memnuniyet duyduğu şey
yeni doğan bebekler ve onları öldürmek.

Ve bu, şüphesiz, bebek oğlunun kaderi olması gerekiyordu
Uzun yıllar önce Lord High Steward idi.
İngiltere. Bebeğin babasının yok olması ve onun
Anne doğumunda ölüyor, kötü Kalyb, büyü ve takılarla,
çocuğu dikkatsiz hemşirelerinden çalmayı başardı.

Ama bebek Doughty Deeds için ilkinden işaretlendi; onun için
Meme, sağ elinde bir ejderhanın canlı görüntüsünü resmedildi
Kan kırmızısı bir haç ve sol bacağında altın jartiyer gösterdi.

Ve bu işaretler o kadar etkiledi Kalyb, düştü enchantress, kaldı
eli; ve her gün güzellik ve boy olarak büyüyen çocuk,
Gözünün elması olarak ona. Şimdi, yedi yıl geçtiğinde
Çocuk onurlu maceralar için susuz kalmaya başladı, ancak kötü
Enchantress onu kendi başına tutmak istedi.

Ama zafer arayarak, bir yaratığı çok kötü bir şekilde küçümsedi; Böylece
ona rüşvet vermeye çalıştı. Ve bir gün, onu elinden alarak, onu
Yüzsüz bir kale ve ona altı cesur şövalye, mahkum gösterdi.
Sonra dedi ki:

"LO! Bunlar Hıristiyan omleminin altı şampiyonu.
Yedinci ve isminiz Merrie İngiltere'nin St. George'u olacaksa
Benimle kal. "

Ama olmazdı.

Sonra onu en çok yedisinin durduğu muhteşem bir ahıra götürdü.
Şimdiye kadar görülen güzel çelikler. "Bunlardan altısı," dedi, "
Şampiyonlar. Yedinci ve en iyisi, en hızlı ve en güçlü
Adını Bayard olan dünyada, eğer sana bahşetecek miyim?
Benimle kal. "

Ama olmazdı.

Sonra onu cephaneliğe götürdü ve kendi eliyle bir
en saf çelik korselet ve altın ile kaplı bir kask üzerine bağlanmış. Daha sonra,
Güçlü bir falchion alarak, eline verdi ve dedi ki: "Bu
hiç kimsenin delemeyeceği zırh, bu kılıç ascalon denir, ki bu
Sunder'da dokunduğu her şey, senin; Elbette şimdi benimle duracak mısın? "

Ama olmazdı.

Sonra ona kendi sihirli değnekiyle rüşvet verdi, böylece ona güç verdi
O büyülü topraklardaki her şey, şöyle diyor:

"Elbette şimdi burada kalacak mısın?"

Ama asayı alarak, yanında olan güçlü bir kaya vurdu; Ve
! açıldı ve bir ceset tarafından süslenmiş geniş bir mağara görünümünde yer aldı
Kötü büyücünün sahip olduğu çok sayıda yeni doğan bebek
öldürülmüş.

Böylece, gücünü kullanarak, büyücü kurşunu yerinden geçirdi
Korku ve girdiğinde, sihirli değnekleri yine yükseltti,
ve kaya smote; Ve! sonsuza dek kapalı ve büyücü
Anlamsız taşlara ağıt yakabilir şikayetlerini körüklemek için bırakıldı.

Böylece St. George büyülü topraklardan kurtuldu ve onunla birlikte
Hıristiyan omleminin diğer altı şampiyonu, atladı
Bayard ve Coventry şehrine bindi.

Burada dokuz ay boyunca, kendilerini tüm özelliklerde egzersiz yapıyorlar.
kollar. Bu yüzden Bahar geri döndüğünde, Şövalyeler hatası olarak ortaya çıktılar.
yabancı macera için.

Ve otuz gün otuz gece boyunca,
Yeni bir ayın başlangıcında, büyük bir ovaya geldiler. Şimdi
Bu ovanın merkezi, yedi birkaç yolun buluştuğu, harika bir
Yüzsüz sütun ve burada, yüksek kalp ve cesaretle, her biri
Diğer veda ve her biri ayrı bir yol aldı.

Dolayısıyla, St. George, Charger Bayard'da, ulaşana kadar sürdü
Mısır topraklarına bağlı iyi bir gemi yattığı deniz kıyısı. Alıcı
Ona geçiş, uzun yolculuktan sonra o toprağa geldi
Gecenin sessiz kanatları dışarıydı ve karanlık tüm
şeyler. Burada, fakir bir inzivaya gelince, bir gece konaklamasına yalvardı,
Hermit'in cevap verdiği:

"Merrie İngiltere'nin Sir Şövalyesi-çünkü kollarının senin üzerine cömert olduğunu görüyorum
zırh plakası-hayatta olanlar, kötü bir zamanda geliyorlar.
Kazanmış zalim yıkım nedeniyle ölüleri neredeyse gömemiyor
Ülkeyi gündüz ve aşağı doğru uzanan korkunç bir ejderha ile
gece. Her gün yutacak masum bir kızı yoksa,
insanlar arasında ölümcül veba. Ve bu yirmidir ve
dört yıl, böylece karada kaldı ama bir kızlık,
Güzel Sabia, kralın kızı. Ve yarın ölmeli
Cesur şövalye canavarı öldürmedikçe. Kral böyle olacak
Kızına evlilikte ve zamanında Mısır'ın tacı ver. "

"Taçlar için umursamıyorum," dedi St. George cesurca, "ama güzel
Kızlık ölmeyecek. Canavarı öldüreceğim. "

Böylece, günün şafağında yükselen, zırhına büküldü, kaskını bağladı,
Ve elindeki Falchion Ascalon ile Bestrode Bayard ve RODE
Ejderha vadisine. Şimdi yolda eski bir alayla tanıştı
Ağlayan ve ağlayan kadınlar ve onların ortasında en güzel küçük hanım
Hiç görmüştü. Söktüğü şefkatle taşındı ve eğildi
Bayan, babasının sarayına dönmesi için onu kabul etmeden önce
korkunç ejderhayı öldürmek üzereydi. Bunun üzerine güzel Sabia,
Ona gülümsemeler ve gözyaşları ile teşekkür etmek istediği gibi yaptı ve o,
Yeniden montaj, onun amprise sürdü.

Şimdi, ejderha cesur şövalyeyi görmeden daha erken bir
Leathern boğaz gök gürültüsünden daha korkunç bir ses gönderdi ve
iğrenç densinden kaynaklanan, yanan kanatlarını yaydı ve hazırlandı
düşmanını sallamak için.

Büyüklüğü ve görünümü en sağlam kalbi titremeyebilirdi.
Omuzdan kuyruğa tam kırk feet koştu, vücudu ile kaplandı
gümüş ölçekler, karnı altındı ve alevli kanatlarıyla
Kan kalın ve kırmızı koştu. Öyleyse şiddetli, ilk karşılaşmada şövalyenin
Handan yere düştü; Ama kendini kurtararak ejderhaya verdi
mızrağı ile böyle bir itme
parçalar; bunun üzerine öfkeli canavar onu çok şiddetli bir şekilde vurdu
Hem at hem de binicinin devrildiği kuyruk.

Şimdi, büyük bir şansla, St. George bir
kokusu bu erdemde olan çiçekli turuncu ağaç
Zehirli canavar, dallarının pusulasına girer. Yani orada
Valiant Şövalyenin, istekli olana kadar duyularını kurtarmak için zamanı vardı
Cesaret yükseldi ve savaşa koşarak, yanan ejderhayı vurdu
Güvenilir kılıç Ascalon ile kuru göbeği; Ve burada
Şövalyenin zırhına düşen böyle siyah bir zehirden çıktı,
Twain'de patlat. Ve Merrie St. George ile birlikte kalabilirdi
İngiltere Ama Turuncu Ağaç için, bir kez daha sığınak verdi
Kavga meselesini görmek için şubeleri
En yüksek olan, bu tür beden gücünün olması gerektiği için diz çöktü ve dua etti
ona hakim olacağı gibi. Sonra cesur ve
Cesur kalp, tekrar ilerledi ve ateşli ejderhayı altüst etti
alevli kanatlarından biri, böylece silah kalbi deldi ve hepsi
Etrafındaki çim, kıpır kıpır kıpır kedi.
ölmekte olan canavar. Böylece İngiltere St. George korkunç kafayı kesti ve
başında mızraktan yapılmış bir cop üzerine asmak
Savaş, canavarın pullamasına karşı titredi, onu monte etti.
Steed Bayard ve kralın sarayına geçti.

Şimdi kralın adı Ptolemy idi ve korkunç ejderhayı gördüğünde
Gerçekten katledildi, şehrin dekore edilmesi için emir verdi. Ve o
abanoz ve ipek yastıkları ile altın bir savaş arabası göndermek için
St. George saraya ve yüz soylu giyinmiş emretti
Kızıl kadife ve zengin bir şekilde caparisoned süt-beyaz steedlere monte edilmiş,
Müzisyenler daha önce yürürken ona tüm onurla eşlik ederken ve
Sonra, havayı en tatlı seslerle doldurun.

Şimdi güzel Sabia, yorgun şövalyeyi yıkadı ve giydirdi
yaralar ve ona betrothal işaretinde en saf bir elmas yüzük verdi
su. Sonra, kral tarafından altınla yatırıldıktan sonra
Şövalyelik mahmuzları ve muhteşem bir şekilde şölen olmuştu, emekli oldu
Onun yorgunluğunu dinlendirirken, balkonundan güzel Sabia dururken
Altın uduyla yatması.

Yani hepsi mutluluk gibi görünüyordu; Ama ne yazık ki! Karanlık talihsizlik elindeydi.

Prenses'i uzun zamandır canlandıran Fas'ın Kara Kralı Almidor
Sabia boşuna, onu savunma cesaretine sahip olmadan,
Maiden tüm kalbini şampiyonuna vermişti, pusulaya karar vermişti
onun yıkımı.

Yani, Kral Ptolemy'ye giderken, ona-perchance'ın doğru olanı-yani, yani,
Güzel Sabia'nın St.George'a Hıristiyan olmaya söz verdiği,
Ve onu İngiltere'ye takip edin. Şimdi bunun düşüncesi bu kadar öfkeli kral
Bu, onur borcunu unutarak, en temel eylemi belirledi
hıyanet.

Aziz George'a sevgisinin ve sadakatinin daha fazla yargılanması gerektiğini söylemek, o
İran Kralı'na bir mesajla emanet etti ve onu yasakladı
ya onun atı Bayard ya da kılıcını Ascalon'a götürmek; ne de
Hatta sevgili Sabia'ya veda etmesine bile izin verdi.

St. George daha sonra kederli bir şekilde ortaya çıktı ve birçok tehlikeyi aştı,
Pers Kralı Mahkemesine güvenlik olarak ulaştı; Ama onun neydi
Taştığı gizli misyonun bir şey içermediğini bulmak için öfke
Taşıyıcısını ölümüne koyma isteği. Ama çaresizdi
ve ona cümle geçtiğinde, nefretle atıldı
zindan, taban ve köleleştirilmiş yabani otlar ve kolları güçlü bir şekilde giyinmiş
Demir cıvatalara doğru ilerlerken, iki aç aslanın kükremesi
uzun süredir onu yiyip bırakacaktı, kulaklarını sağırdı. Şimdi onun öfkesi ve öfkesi
Bu siyah ihanet, ona güç verecekti ve güçlü bir
Çaba, prangalarını tutan zımbaları çizdi; Yani kısmen özgür olmak
Kehribar renkli uzun saç kilitlerini başından yırttı ve onları yaraladı
Gauntletler yerine kollarının etrafında. Öylesine hazırlanmış aslanlara koştu
Ona serbest bırakıldıklarında ve kollarını aşağı ittiklerinde
Boğazlar onları boğdu ve orada kalplerini yırttı,
Onları korku ile titreyerek duran Gaolers için zaferle tuttu.

Bundan sonra İran Kralı St. George'a koyma umutlarını bıraktı.
Ölüm ve zindanın çubuklarını ikiye katlamak onu çürütmeye bıraktı
orada. Ve orada mutsuz şövalye yedi yıl kaldı, onun
Kayıp prensesiyle dolu düşünceler; tek arkadaşları fareleri ve fareleri
ve sürünen solucanlar, en kaba olandan yapılmış tek yiyecek ve içecek ekmeği
kepek ve kirli su.

Son bir gün, zindanının karanlık bir köşesinde,
Demir zımbaları öfkesine ve öfkesine çekti. Yarı tüketildi
Pust ile, ancak elinde bir pasaj açmak yeterliydi
hücresinin duvarları kralın bahçesine. Gecenin zamanıydı
Her şey sessiz olduğunda; Ama St. George, dinliyor, sesleri duydu
ahırlardaki damatların; hangi, girerek iki damat buldu
Bazı işlere karşı bir at sağlamak. Bunun üzerine, alarak
Kendini hapishaneden kurtardığı zımba,
damatlar ve Palfrey'in montajı cesurca şehir kapılarına bindi,
Bronz Tower'daki bekçiye St. George'un kaçtığını söyledi
Zindandan, onun sıcak peşinde idi. Bunun üzerine kapılar
atıldı ve St. George, atlarına mahmuzları alkışlayarak kendini buldu
Güneşin ilk kırmızı kirişlerinden önce arayıştan korunmak
gökyüzü.

Şimdi, uzun süren, en çok açlıkla ünlü olarak,
Yüksek uçurum ve binicilik yemek istemeye karar verdi. Ama o gibi
kaleye yaklaştı, mavi ve altın bornoz içinde güzel bir küçük hanım gördü
Oturmuş bir pencerede rahatsız. Bunun üzerine, sökme, yüksek sesle aradı
Ona:

"Bayan! Eğer kendi üzüntüsünüz varsa, bir tane de sıkıntı içinde,
Ve bana bir Hıristiyan şövalyesi, şimdi neredeyse ünlü, bir yemeğin eti. "
Hızlı bir şekilde cevap verdi:

"Efendim Şövalye! Yapabildiğiniz gibi hızlı bir şekilde uç, çünkü Rabbim güçlü bir dev,
Tüm Hıristiyanları yok etmek için yemin eden Mahomed'in takipçisi. "

Bunu duymak St. George yüksek sesle ve uzun güldü. "O zaman ona söyle, adil
Dame, "diye bağırdı", bir Hıristiyan şövalyesi kapısında bekliyor ve
ya kalesi içindeki isteklerini tatmin eder ya da sahibini öldürür. "

Şimdi dev, bu cesur meydan okumayı koştuğundan daha erken duymadı
Büyük bir demir levye ile silahlanmış savaşa ileri. O bir
Herhangi bir domuz gibi kıl edilmiş, büyük bir kafalı, deforme olmuş canavar dev, büyük bir kafalı,
Sıcak, göze çarpan gözler ve bir kaplan eşit bir ağız ile. İlk görüşte
Onun St. George kendini kayıptan vazgeçti, korku için değil, ama
Vücudun açlığı ve zayıflığı için. Yine de kendini en çok övüyor
Yüksek, aynı zamanda olduğu gibi fakir silahlarla savaşa koştu ve
Sihirli kılıç Ascalon'un kaybından dolayı pişmanlıkla. Yani onlar
Tıpkı şampiyonun gücü yakın olduğu gibi öğlene kadar savaştı
Bitti, dev bir ağacın köküne tökezledi ve St. George,
Şansını alarak, onu ortadan geçirdi, böylece nefes nefese kaldı ve
ölü.

Bundan sonra St. George kuleye girdi; güzel bayan,
korkunç efendisinden kurtuldu, her türlü lezzetin önüne geçti
ve açlığına yetersiz olduğu saf şarap, yorgun vücudunu dinlendirdi,
ve atını yeniledi. Yani, kuleyi minnettar bayanın elinde bırakarak,
Yol, Necromancer'ın büyülü bahçesine uzun zamandır geliyor
Ormadine, burada, yaşayan kayaya gömülü, sihirli bir kılıç gördü,
hiç görmediği gibi, kemerle besleniyor
Jaspers ve safir taşları, kulplu en saf bir küre idi
Gümüş bu ayetlerle altın kovaladı:

  Sihirim en sıkı bir şekilde bağlı kalacak
  Uzak kuzeyden bir şövalye bulunana kadar
  Bu kılıcını taş yatağından çıkarmak için.
  ! Bilge geldiğinde Ormadine düşmelidir.
  Veda, sihirli gücüm, büyümüm, her şeyim.

Bu St. George'un elini kabzaya koyduğunu görmek, denemeyi düşünerek
onu güçle çıkarmak; Ama! O kadar kolay bir şekilde çizdi
Her ne kadar bir iplik ipek ipek tarafından asılmıştı. Ve hemen her
Büyülü bahçedeki kapı açıldı ve sihirbaz Ormadine
ortaya çıktı, saçları sonunda duruyor; Ve o, elini öptükten sonra
şampiyon, onu bir sayfaya sardığı bir mağaraya götürdü.
Altın yatıyordu, dört güzel kızın şarkıları tarafından duruyor.

"Burada gören şövalye!" dedi Necromancer oyuk
ses, "silah kardeşinizden başkası değil, Hıristiyan Şampiyonu
Galler St. David. Ayrıca kılıcımı çizmeye çalıştı ama başarısız oldu. O
Sonuna geldiklerinden beri büyümelerimden teslim oldun. "

Şimdi, konuşurken, gökyüzünün böyle bir çınlaması geldi, böyle bir kereste
Dünya hiç olmadığı gibi ve bir gözün parıldamasında büyülü
Bahçe ve içinde hepsi Galler Şampiyonu'ndan ayrıldı, görünümden kayboldu,
yedi yıllık uykusundan kaçtı,
Eski yoldaşını yürekten selamladı.

Bu St. George'dan sonra İngiltere çok seyahat etti ve seyahat etti
Hızlı, bu arada birçok macera ile,
Sevgili Prenses Sabia. Ancak, onun büyük kederini ve dehşetini öğrenmek
İlk inişte tanıştığı aynı keşiş, inkarlarına rağmen,
Babası Kral Ptolemy, Almidor'un siyah kralı almidor'a rıza göstermişti.
Fas onu birçok eşinden biri olarak götürdü, adımlarını çevirdi
Fas'ın başkenti Trablus'a doğru; çünkü o hiç kararlıdı
O kadar olduğu sevgili prensesi görmenin maliyeti
Zalim kira.

Bu amaçla, münzevi eski bir pelerin ödünç aldı ve bir
dilenci, kadın sarayının kapısına kabul edildi,
Dizleri üzerinde bir araya geldi, fakir, zayıf, sakat.

Ve onlara bu yüzden diz çöktüğünde sorduğunda, cevap verdiler:

"Çünkü iyi Kraliçe Sabia, güvenliği için dua edebileceğimiz için bizi başarıyor
Kalbini verdiği İngiltere St. George. "

Şimdi St. George bunu duyduğunda kendi kalbi çok kırmak gibiydi
sevinç ve her zamanki gibi güzel olduğunda dizlerinin üzerinde tutabilirdi, ama
Yüzü solgun ve üzgün ve uzun sıkıntılardan wan, prenses
Sabia derin yas içinde giyinmiş görünüyordu.

Sessizlik içinde sırayla her dilenciye bir sadaka verdi; Ama o geldiğinde
George'a başladı ve elini kalbine koydu. Sonra dedi
Yumuşakça:

"Yükle, efendim dilenci! Beni ölümden kurtaran bir şeyden de benziyorsun,
Benden önce diz çökmesi için buluşmak için! "

Sonra St. George Rising ve Lowing, sessizce dedi: "Eşsiz bayan!
! Ben bunu vermek için küçümsediğin çok şövalyeyim. "

Ve bununla ona verdiği elmas yüzüğünü kaydırdı
parmak. Ama ona değil, ona, gözlerindeki sevgiyle baktı.

Sonra ona babasının üs ihaneti ve Almidor'un bölümünü anlattı.
Böylece öfkesi ısındı ve ağladı:

"Konuşmada daha fazla zaman kaybetmeyin. Artık bu terk edilmiş yerde kalmıyorum.
Almidor avcılıktan geri döneriz. "

[İllüstrasyon: St. George'a geldiğinde başladı ve onu koydu
kalbine el]

Böylece St. George'u Cephaneliğe götürdü, burada güvenilir kılıcı buldu
Ascalon ve Swift Steed Bayard'ın hazır olduğu ahıra
Caparisoned. Sonra, cesur şövalyesi monte edildiğinde ve ayağını taktığında
Onun arkasında bir kuş gibi sıçradı, St. George gurur duydu
Beast Spurs ile hafifçe ve bir yaydan bir ok gibi, Bayard
onları şehir ve sade, ormanlar ve ormanlar boyunca bir araya getirdi,
Toprağa ulaşana kadar nehirler, dağlar ve vadiler arasında
Yunanistan.

Ve burada tüm ülkeyi evliliğinin şenlik içinde buldular.
kral. Şimdi diğer eğlenceler arasında büyük bir turnuva vardı,
haberleri dünyaya yayılmıştı. Ve ona gelmişti
Hıristiyan omleminin diğer altı şampiyonu; Böylece St. George geldi
Yedinci. Ve şampiyonların çoğunun onlarla birlikte sahip oldukları adil bayan vardı
kurtarıldı. Fransa'nın St. Denys'i güzel Eglantine, St. James'i getirdi
İspanya Tatlı Celestine, asil Rosalind'e eşlik ederken St. Anthony
İtalya. Galler St. David, yedi yıllık uykusundan sonra,
Macera için istekli arzu. İrlanda St. Patrick, hiç saygılı,
Minnettarlık içinde arayan altı kuğu prensesinin tamamını getirdi
İskoçya'dan Teslimatçıları St. Andrew; O'ndan beri, tüm dünyevi ayrılıyor
İnanç için savaşmayı seçmişti.

Yani tüm bu cesur şövalyeler ve adil bayanlar sevinçli katıldı
Justing ve yedi şampiyonun her biri de baş Challenger'dı
bir günlüğüne.

Şimdi tüm merhametlerin ortasında bir
Paynim dünyasının yüz farklı bölümü, ölümle savaş ilan ederek
Bütün Hıristiyanlara karşı.

Bunun üzerine yedi şampiyon, her birinin ona geri dönmesi gerektiğini kabul etti
En sevgili hanımını güvenliğe yerleştirmek ve bir araya getirmek için yerli arazi
ordu ve altı ay sonra buluşmaları ve bir olarak katılmaları gerekiyor
Lejyon, Hıristiyan için savaşmak için ileri git.

Ve bu yapıldı. Yani, genel olarak St.George'ı seçtikten sonra,
Trablus'a yürüdü:

  "Hıristiyan omuru için savaşırız,
   Hıristiyan omuru için ölüyoruz. "

Burada kötü Almidor, St. George ile tek bir savaşa girdi.
Şampiyona kral olmak için yalvaran konularının büyük bir zevkini
stead. Buna rıza gösterdi ve taçlandırıldıktan sonra Hıristiyan
Ev sahibi, Kral Ptolemy'nin Varming'in umutsuzluğunda Mısır'a doğru ilerledi
Böyle bir shalwart şövalyeleri, kendini savaşlarından attı
saray ve öldürüldü. Bunun üzerine, şövalyenin tanınması ve
Hıristiyan Şampiyonların izniyle, soylular tacı bire sundu
ve onlar alkışlarla Merrie St. George'u seçti
İngiltere.

Bu yüzden Hıristiyan ev sahibi, korkunç bir savaşın burada Pers'e gitti
yedi gün boyunca öfkelendi, bu sırada iki yüz bin pagandı
Kaçmaya çalışırken boğulmuş birçok kişinin yanında öldürüldü. Böylece
verime mecbur bırakıldı, imparator kendisi de
St. George ve diğer altı Viceroys diğerinin eline
Şampiyonlar.

Ve bunlar en merhametle ve onurlu bir şekilde kabul edildi
Hıristiyan kurallarından sonra İran'ı yöneteceğine söz verdi. Şimdi imparator, sahip
Onlara karşı ve zulümle dolu bir kalp, onlara karşı komplo kurdu ve
Osmond adında kötü bir sihirbazla nişan aldı.
Dövüşten vazgeçtiler ve kolay bir tembellik yaşadılar. Ama St.
George canlandırılmayacaktı; Ne de rıza göstermeyecekti?
kardeşlerinin büyüsü; Ve onları o kadar canlandırdı ki asla
Kılıçlarını kılıf etti ya da kötü imparatora kadar zırhlarının kilidini açtı
Ve vekili, St. George'un içinde olduğu çok zindana atıldı.
yedi yıl boyunca durmuştu.

Bunun üzerine St. George kendi başına İran Hükümeti'ni aldı ve
Diğer altı şampiyona altı viceroyalti verdi.

Yani, zengin bir şekilde işlemeli güzel bir yeşil bornozda, üzerinde
beyaz kürkle çevrili kırmızı bir manto fırlattı ve
saf altın süsleri, tahtta oturdu.
Yarı saydam Alabaster filleri tarafından desteklenmektedir. Ve müjdeler
Kollar, insanların bağırması arasında ağladı:

"Long Live St. Merrie İngiltere'den George, Fas İmparatoru, Kralı
Mısır ve İran Sultanı! "

Şimdi, bundan sonra böyle bir etki için iyi ve adil yasalar oluşturmuştu
Paganların sayısız şirketi Hıristiyan olmak için akın etti, St.
George, hükümeti güvenilir danışmanlarının elinde bırakarak,
Dünyayla ateşkes aldı ve Coventry'de İngiltere'ye döndü.
Uzun yıllar boyunca onu taşıyan Mısır Prensesi Sabia ile yaşadı.
Üç stalwart oğlu. İşte Merrie St. George'un Masalı'nı bitirin
İngiltere, yedi şampiyonun ilk ve en büyüğü.




Üç ayının hikayesi


Bir zamanlar bir evde birlikte yaşayan üç ayı vardı
kendi odunlarında. Bunlardan biri biraz çiş ayısıydı ve biri
Orta büyüklükte bir ayı, diğeri büyük bir büyük ayıydı. Her biri vardı
Yulaf lapaları için kase; Küçük çiş ayı için küçük bir kase; Ve bir
Orta büyüklükteki ayı için orta boy kase; Ve için harika bir kase
Büyük büyük ayı. Ve her birine oturacak bir sandalye vardı; için küçük bir sandalye
Küçük çiş ayı; ve orta büyüklükteki ayı için orta boy bir sandalye;
Ve Büyük Büyük Ayı için harika bir sandalye. Ve her biri bir yatak vardı
uyku; Küçük çiş ayı için küçük bir yatak; ve orta boy bir yatak
orta büyüklükteki ayı için; Ve büyük büyük ayı için harika bir yatak.

Bir gün, kahvaltıları için yulaf lapasını yaptıktan sonra ve
Yulaf lapası kaselerine döktüler, ahşaba doğru yürüdüler.
Yulaf lapası soğuyordu, ağızlarını yakamayabilirler.
Çok erken başlayarak, kibar, iyi büyümüş ayılardı. Ve
Onlar uzaktayken, Goldilocks adında küçük bir kız,
ahşabın diğer tarafı ve annesi tarafından bir ayak işine gönderilmişti,
Evin yanından geçti ve pencereye baktı. Ve sonra baktı
Anahtar deliğinde, çünkü o iyi büyümüş küçük bir kız değildi.
Sonra evde kimseyi görmezdi, mandalı kaldırdı. Kapı değildi
Harcamdı, çünkü ayılar iyi ayılardı, kimseye zarar vermedi,
Ve asla kimsenin onlara zarar vereceğinden şüphelenmedi. Yani Goldilocks açıldı
kapı ve içeri girdi; Ve çok memnun oldum, yulaf lapasını gördüğünde
masada. Eğer iyi büyümüş küçük bir kız olsaydı
Ayılar eve gelene kadar beklediler ve sonra belki de olurdu
ona kahvaltı yapmasını istedi; çünkü onlar iyi ayılardı-biraz kaba ya da daha
Ayıların tarzı olduğu gibi, ama çok iyi huylu ve
misafirperver. Ama o küstah, kaba küçük bir kızdı ve bu yüzden ayarladı
kendine yardım etmek hakkında.

Önce büyük büyük ayının yulaf lapasını tattı ve bu da
onun için sıcak. Sonra orta büyüklükteki ayının yulaf lapasını tattı, ama
Bu onun için çok soğuktu. Ve sonra yulaf lapasına gitti
Küçük çiş ayı ve tadı ve bu ne çok sıcak ne de çok
Soğuk, ama doğru, ve o kadar iyi sevdi ki hepsini yedi,
Her parça!

Sonra yorgun olan Goldilocks, çünkü kelebekleri yakaladı
Onun işinde koşmak yerine, büyük başkanlık başkanlığına düştü
Big Bear, ama bu onun için çok zordu. Ve sonra aşağı iniyor
Orta büyüklükteki ayının sandalyesi ve bu onun için çok yumuşaktı. Ama ne zaman
Küçük çiş ayısının sandalyesine oturdu, bu da değildi
Zor ne de çok yumuşak, ama doğru. Bu yüzden kendini oturdu ve
Orada sandalyenin dibine çıkana kadar satıldı ve aşağı geldi,
yere dolgun; Ve bu onu çok çarptı, çünkü o bir
Kötü huylu küçük kız.

Şimdi, dinlenmeye kararlı olan Goldilocks,
Üç ayının uyuduğu bedchamber. Ve önce o
Büyük Büyük Ayının Yatağı, ama bu kafada çok yüksekti
o. Ve sonra orta büyüklükteki ayının yatağına uzanıyordu ve
Bu onun için çok yüksekti. Ve sonra uzanıyor
Küçük çiş ayısının yatağı ve bu da kafada çok yüksek değildi
Ne de ayağında, ama doğru. Bu yüzden kendini rahatça örttü,
Ve hızlı uyuyana kadar orada uzan.

Bu zamana kadar üç ayı yulaf lapalarının yeterince havalı olacağını düşündü
Onların düzgün yemeleri için; Böylece eve kahvaltıya geldiler. Şimdi
Dikkatsiz Goldilocks, büyük büyük ayının kaşığı içinde durmuştu
Yulaf lapası.

                "Birisi benim yulaf lapamda!"

dedi büyük büyük ayı onun büyük, kaba, korkunç sesinde.

Sonra orta boy ayı yulaf lapasına baktı ve kaşığın
İçinde de duruyor.

                "Birisi benim yulaf lapamda!"

Orta boyutlu ayı orta büyüklükteki sesiyle söyledi.

Sonra küçük çiş ayı ona baktı ve içinde kaşık vardı
Yulaf lapası, ama yulaf lapası hepsi gitti!

      "Birisi benim yulaf lapamdaydı ve hepsini yedi!"

dedi küçük çiş, küçük çiş sesiyle.

Bunun üzerine üç ayı, bazılarının evlerine girdiğini görerek,
Ve küçük çiş ayının kahvaltısını yendi, onlara bakmaya başladı.
Şimdi dikkatsiz Goldilocks, sert yastığı düz koymamıştı
Büyük Big Bear'ın sandalyesinden yükseldi.

                "Birisi sandalyemde oturuyor!"

dedi büyük büyük ayı onun büyük, kaba, korkunç sesinde.

Ve dikkatsiz Goldilocks, yumuşak yastıkları çömelmişti.
Orta büyüklükte ayı.

                "Birisi sandalyemde oturuyor!"

Orta boyutlu ayı orta büyüklükteki sesiyle söyledi.

      "Birisi sandalyemde oturuyor ve altını doyurdu
       BAŞINDAN SONUNA KADAR!"

dedi küçük çiş, küçük çiş sesiyle.

Sonra üç ayı daha iyi arama yaptıklarını düşündü
Bu bir hırsızdı, bu yüzden üst katlarında yatak atışlarına gittiler. Şimdi
Goldilocks, büyük büyük ayının yastığını yerinden çekmişti.

                "Birisi yatağımda yatıyor!"

dedi büyük büyük ayı onun büyük, kaba, korkunç sesinde.

Ve Goldilocks, orta büyüklükteki ayının desteğini çekmişti.
onun yeri.

                "Birisi yatağımda yatıyor!"

Orta boyutlu ayı orta büyüklükteki sesiyle söyledi.

Ama küçük çiş ayı yatağına bakmaya geldiğinde,
Yerinde destek!

Ve yastık, destek üzerine yerindeydi!

Ve yastığın üzerine ----?

Goldilocks'un sarı kafası vardı-ki bu onun yerine değildi, çünkü
Orada hiçbir iş yoktu.

      "Birisi yatağımda yatıyor,-ve işte hala!"

dedi küçük çiş, küçük çiş sesiyle.

[İllüstrasyon: "Birisi yatağımda yatıyor,-ve işte burada!"]

Şimdi Goldilocks uykusunda büyük, kaba, korkunç sesini duymuştu
Büyük Büyük Ayı; Ama o kadar hızlı uyuyordu ki artık değildi
rüzgarın kükremesinden ya da gök gürültüsünün gürlemesinden daha. Ve vardı
Orta büyüklüğündeki ayının orta boy sesini duydum, ama sadece
Sanki bir rüyada konuşan bir şey duymuşmuş gibi. Ama duyduğunda
Küçük çiş ayının küçük çiş sesi, çok keskin ve çok tizdi,
onu hemen uyandırdı. Yukarı başladı ve üçünü görünce
Yatağın bir tarafında ayılar, diğerine yuvarlandı ve
pencereye koştu. Şimdi pencere açıktı, çünkü ayılar gibi
İyi, düzenli ayılar, oldukları gibi, her zaman bedchamber pencerelerini açtı
Sabah kalktıklarında. Çok yaramaz, korkmuş küçük
Goldilocks atladı; Ve sonbaharda boynunu kırıp kıramadığı ya da koşup koşmadığı
ahşabın içine ve orada kayboldu ya da ahşaptan çıktı ve
Kötü bir kız olduğu için çırpıldı ve okçulu oynadı, kimse söyleyemez. Ancak
Üç ayı ondan daha fazla bir şey görmedi.

[İllüstrasyon: "Birisi benim yulaf lapamda ve hepsini yedi
yukarı!"]




Tom-Tit-Tot


Bir zamanlar bir kadın vardı ve beş turta pişirdi. Ama ne zaman
Fırından çıktılar, aşırı pişirildikleri ve kabuk çok uzaktaydı
Yemek çok zor. Bu yüzden kızına dedi:

"Kız," diyor, "onları turta koy ve onları orada bırak
bir süre. Elbette zaman içinde tekrar gelecekler. "

Bununla birlikte, bilirsiniz, daha yumuşak olacakları anlamına geliyordu; Ama o
Kız kendi kendine dedi ki, "Annem turtaların tekrar geleceğini söylüyorsa, neden
Bunları şimdi yememeli miyim? "Yani, iyi, genç dişlere sahip olmak,
İş ve çok yedik, ilk ve son.

Şimdi akşam yemeği zamanı geldiğinde kadın kızına "git ve
Turtalardan birini alın. Şimdiye kadar tekrar geleceğinden eminler. "

Sonra kız gitti ve baktı, ama elbette hiçbir şey yoktu
boş yemekler.

Bu yüzden geldi ve "Hayır, anne, tekrar gelmediler" dedi.

"Onlardan biri değil mi?" diye sordu anneye, şok ettim.

"Onlara değil," diyor kızı, kendinden emin.

"Şey," diyor anne, "tekrar gel ya da tekrar gel, bir tane alacağım
Akşam yemeğim için turta. "

"Ama yapamazsın," diyor kızı. "Gelmezlerse nasıl yapabilirsin? Ve
Kesinlikle değiller. "

"Ama yapabilirim," diyor anne, sinirleniyor. "Bir kerede git çocuk ve
Bana en iyisini getir. Dişlerim sadece mücadele etmeli. "

"En iyi ya da en kötüsü," diye cevapladı kızı oldukça somurtkan "
Çok yedim, bu yüzden tekrar gelene kadar bir tane alamazsın-o kadar orada! "

Görmek için zıpladığı anne; Ama yarım göz ona orada söyledi
hiçbir şey boş yemekleri kurtardı; Bu yüzden kendini yaktı ve bitti
için.

Yani, akşam yemeği yok, onu kapıya indiriyor ve getiriyor
Onun dağıtı, dönmeye başladı. Ve o yayılırken şarkı söyledi:

  "Kızım Ha bugün beş turta yedi,
   Kızım bugün beş turta yedi,
   Kızım bugün beş turta yedi, "

Çünkü görüşürüz, oldukça şaşkın ve şaşırmıştı.

Şimdi o ülkenin kralı caddeden aşağı iniyordu ve
Şarkının devam ettiğini duydu, ama tam olarak ortaya koyamadı
kelimeler. Böylece atını durdurdu ve sordu:

"Ne şarkı söylüyorsun, iyi kadınım?"

[İllüstrasyon: "Ne şarkı söylüyorsun, iyi kadınım?"]

Şimdi anne, kızının iştahında dehşete düşmesine rağmen,
Diğer halkın, en azından kralın bilmesini istiyorum, bu yüzden şarkı söyledi
yerine:

  "Kızım Ha 'Beş Skein'i günümüzde döndürdü,
   Kızım Ha 'Beş Skein'i günümüzde döndürdü,
   Kızım Ha 'Beş Skein'i günümüzde döndürdü. "

"Beş çentik!" Kralı ağladı. "Jartiyerim ve tacımla hiç duymadım
Bunu yapabilecek herhangi birini anlat! Buraya bak, arıyorum
Bir kıza ve günde beş çileği döndürebilen kızınız için
benim için en çok. Sadece, dikkat edin, on bir aydır
yıl gerçekten kraliçe olacak ve her şeyi yemeyi seviyor, hepsi
Almayı sevdiği önlükler, tutmayı sevdiği tüm şirket ve
Kalbinin istediği her şey, on ikinci ayda çalışmaya hazır olmalı
Ve günde beş çileği döndürür ve eğer yapmazsa ölmesi gerekir. Gelmek! ki
Bu bir pazarlık mı? "

Böylece anne kabul etti. Onun için ne kadar büyük bir evlilik olduğunu düşündü
kız çocuğu. Ve beş skein'e gelince? Onları rahatsız edecek kadar zaman
Yıl döndüğünde. Kupa ve dudak arasında birçok kayma vardı,
Ve muhtemelen değil, kral o zamana kadar her şeyi unuturdu.

Her neyse, kızı on bir ay boyunca kraliçe olacaktı. Yani onlar
Evli ve on bir ay boyunca gelin mutlu olabileceği için mutluydu.
Yemeyi sevdiği her şeye sahipti ve almayı sevdiği tüm önlükler
Tutmaya özen gösterdiği tüm şirket ve kalbinin istediği her şey. Ve
Kocası kralın olabileceği kadar nazikti. Ama onuncu ayda
O beş çileği düşünmeye başladı ve kral olup olmadığını merak etti
hatırlandı. Ve onbirinci ayda onları hayal etmeye başladı
Peki. Ama Kral, kocası onlar hakkında bir kelime değil; Yani o
Unutmasını umuyordu.

Ama onbirinci ayın son gününde, kral, kocası,
Onu daha önce hiç göz atmadığı bir odaya götürdü. Bir penceresi vardı
Ve içinde bir tabure ve dönen bir tekerlekten başka bir şey yoktu. "Şimdi canım," dedi oldukça nazik gibi, "burada kapalı olacaksın
yarın sabah bazı mağdurlarla ve bazı ketenlerle ve akşam saatlerinde
Beş çentik döndürmedin, başın çıkacak. "

Pekala, çok korkmuştu, çünkü her zaman böyle bir gatless olmuştu
Hiç dönmeyi hiç öğrenmemiş olan düşüncesiz kız. Öyleyse o
söyleyemediği yarın yapmaktı; çünkü görüşürüz, hiç kimse yoktu
ona yardım etmek için; Tabii ki, şimdi kraliçeydi, annesi yaşamadı
neredeyse ona. Bu yüzden sadece odasının kapısını kilitledi, bir tabureye oturdu,
ve ağladı, ağladı ve güzel gözleri kırmızı olana kadar ağladı.

Şimdi ağlarken ve ağlarken, queer küçük bir gürültü duydu
kapının alt. İlk başta bunun bir fare olduğunu düşündü. O zaman o
Bunun çaldığı bir şey olması gerektiğini düşündüm.

Böylece kapıyı açtı ve açtı ve ne gördü? Neden! küçük,
Yuvarlak ve yuvarlak çırpılmış uzun bir kuyruğa sahip küçük, siyah şey
Çok hızlı.

"Ne için ağlıyorsun?" o şey dedi, bir yay yap ve dönüyor
Kuyruğu o kadar hızlı ki neredeyse göremedi.

"Bu sana ne?" dedi, biraz küçüldü, çünkü o şey çok
queer gibi.

"Korkmuşsan kuyruğuma bakma" diyor sırıttı. "Bakmak
ayak parmaklarımda. Güzel değiller mi? "

Ve yüksek topuklu ve büyük yaylı bükülmüş ayakkabılarda yeterince eminim,
Hiç çok akıllı.

[İllüstrasyon: Uzun kuyruğa sahip küçük, küçük, siyah bir şey]

Bu yüzden kuyruğu unuttu ve çok korkmadı ve
Bu ona neden ağladığını tekrar sorduğunda, yükseldi ve "Bu
Eğer yaparsam iyi olmaz. "

"Bunu bilmiyorsun," diyor kuyruğunu daha hızlı ve daha hızlı döndürüyor,
ve ayak parmaklarını dışarı atmak. "Gel, söyle bana, iyi bir kız var."

"Şey," diyor, "iyi olmazsa herhangi bir zarar veremez." Yani o
güzel gözlerini kurutdu ve turtalar ve skeins hakkında her şeyi anlattı,
Ve ilkden sonuna kadar her şey.

Ve sonra o küçük, siyah şey neredeyse gülmekle patladı. "Bu ise
hepsi, kolay düzeltildi! "Diyor."
Sabah, keten al ve geri döndür
gece. Gelmek! Bir pazarlık olacak mı? "

Şimdi o, her şey için çok gatless ve düşüncesizdi, dedi, temkinli
beğenmek:

"Ama maaşınız nedir?"

Sonra bu kuyruğunu o kadar hızlı döndürdü ve göremedin ve dışarı çıktı
Güzel ayak parmakları ve sırıttı ve köşelerinden dışarı baktı
gözler. "Size her gece adımı tahmin etmek için üç tahmin vereceğim ve
Ay dolmadan tahmin etmediyseniz, neden "-ve bu twirled
kuyruğu daha hızlı ve ayak parmaklarını daha da dışarı attı ve sırıttı ve
Her zamankinden daha fazla kısaltıldı-"Sen benim olacaksın, benim güzelliğim."

Bir ay boyunca her gece üç tahmin! Olacağından emin hissetti
çok şey için; Ve işten başka bir yol yoktu, bu yüzden o
Az önce, "Evet! Katılıyorum!" Dedi.

Ve lor! Bu kuyruğunu nasıl döndürdü, eğildi ve sırıttı ve sıkıştı
Güzel ayak parmakları.

Ertesi gün kocası onu tekrar garip odaya götürdü,
Ve günün yemeği ve bir eğirme ve büyük bir demet vardı
keten.

"İşte, canım," diyor kibar kadar kibar. "Ve hatırla! Eğer
Geceye beş bütün çil yok, korkuyorum ki başının geleceğinden korkuyorum
kapalı!"

Bu şekilde titremeye başladı ve gittikten ve kilitledikten sonra
Kapı, sadece iyi bir ağlama düşünüyordu, queer duyduğunda
Pencerede çalıyor. Bir kerede yükseldi ve açtı ve yeterince
Pencerede oturan küçük, küçük, siyah şey vardı,
güzel ayak parmaklarını sarkmak ve kuyruğunu döndürmek için yapabilmek için
neredeyse görmüyor.

"İyi sabah, güzelliğim," diyor. "Gel! Keten ver, keskin,
İyi bir kız var. "

Böylece keten verdi ve pencereyi kapattı ve emin olabilirsin,
Mağdurları, çünkü bildiğiniz gibi, iyi bir iştahı ve kral vardı,
Kocası, ona yemeyi sevdiği her şeyi vermeye söz vermişti. Bu yüzden
Kalbinin içeriğini yedi ve akşam geldiğinde ve bunu duyduğunda
Queer tekrar pencereye çaldı, yükseldi ve açtı ve orada
Kolunda beş bükülmüş çil ile küçük, küçük, siyah şey miydi!

Ve kuyruğunu her zamankinden daha hızlı döndürdü ve güzelliğini dışarıda bıraktı
Ayak parmakları, eğilmiş ve sırıttı ve ona beş çileği verdi.

Sonra "Ve şimdi, benim güzelliğim, bu isim nedir?"

Ve o oldukça kolay cevap verdi:

"Bu Bill."

"Hayır, değil," diyor ve kuyruğunu döndürdü.

"O zaman bu Ned," diyor.

"Hayır, değil," diyor ve kuyruğunu daha hızlı döndürdü.

"Şey," diyor biraz daha düşünceli, "bu Mark."

"Hayır, değil," diyor ve gülüyor ve gülüyor ve gülüyor ve twirls
Kuyruğu göremediğiniz gibi, uzakta uçtu.

Kral, kocası geldiğinde, iyi ve memnuniyet duyuyordu
Beş çeneği onun için hazır görün, çünkü onun güzelliğine düşkündü
eş.

"Başını sipariş etmem gerekmeyecek canım" diyor. "Ve umarım
Diğer tüm günler mutlu bir şekilde geçecek. "Sonra iyi geceler ve
Kapıyı kilitledi ve onu terk etti.

Ama ertesi sabah taze ketenini getirdiler ve daha da lezzetli
yiyecekler. Ve küçük, küçük, siyah şey pencereye çaldı
Ve güzel ayak parmaklarını dışarı attı ve kuyruğunu daha hızlı ve daha hızlı döndürdü,
ve keten demetini aldı ve hepsini beşe geri getirdi
Akşam boyunca skeins.

O zaman bu onun adını üç kez tahmin etti; Ama yapabilirdi
Tahmin etmiyorum doğru ve bu güldü, güldü ve uçarken güldü
uzak.

Şimdi her sabah ve akşam aynı şey oldu ve her akşam
Üç tahmini vardı; Ama asla doğru tahmin etmedi. Ve her gün
Küçük, küçük, siyah şey daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle güldü ve sırıttı
gittikçe daha fazla ve ona oldukça kötü niyetli baktı
korkmaya başlayana kadar gözleri ve her şeyi yemeye
Onun için kalan güzel yiyecekler, günleri isimleri düşünmeye çalışarak geçirdi
söylemek için. Ama asla doğru olana çarpmadı.

Yani ayın son gününe geldi ama bir ve küçük olduğunda,
Beş çile ketenle akşam geldi küçük, siyah şey geldi
Tüm hazır bükülmüş, sırıtmak için pek söyleyemezdi:

"Henüz bu adın yok mu?"

Yani diyor ki-İncil'i okuyordu:

"Bu Nicodemus mu?"

"Hayır, değil," diyor ve kuyruğunu yapabileceğinden daha hızlı döndürdü
Görmek.

"Bu Samuel mi?" Hepsi bir çırpınma diyor.

"Hayır, değil, benim güzelliğim," diye kıkırdar, kötü niyetli görünüyor.

"Peki-bu Methuselah mı?" diyor, ağlamaya meyilli.

Sonra bu onu sadece bir kömür A-ateşi gibi gözlerle sabitler ve "Hayır, o
O kadar da değil, bu yüzden sadece yarın gece var ve sonra olacaksın
Benimki, benim güzelliğim. "

Ve uzakta küçük, küçük, siyah şey uçtu, kuyruğu dönüyor ve
O kadar hızlı çırpma ki göremiyordun.

Ağlayamadığı için o kadar kötü hissetti; Ama kralı duydu, onu
Koca, kapıya geliyor, bu yüzden neşeli olmak için cesur yaptı ve denedi
"Aferin eş! Yine beş skein!
Sonuçta başını sipariş etmeliyim canım, bundan eminim,
Öyleyse kendimizin tadını çıkaralım.
Kraliçesinin yanına oturması için bir dışkı ve aşağı oturdular, sevgililer gibi,
yan yana.

Ama fakir kraliçe hiçbir şey yiyemezdi; Küçük olanı unutamadı
Küçük, siyah şey. Ve kral yemek yememişti ama bir iki ağız dolusu
Gülmeye başladığında ve o kadar uzun ve o kadar yüksek güldü ki
Zavallı kraliçe, hepsi olduğu gibi yetersiz, şunları söyledi:

"Neden böyle gülüyorsun?"

"Günümüzde gördüğüm bir şeyde aşkım," diyor kral. "Ben dışarıdaydım
A avlama ve şans eseri daha önce hiç bulunmadığım bir yere geldim. BT
ahşaptaydı ve orada eski bir tebeşir çukuru vardı ve
Tebeşir piti bir çeşit uğultu, uğultu gürültüsü geldi.
Bu yüzden neyin yaptığını görmek için hobimden indim ve oldukça sessiz kaldım
Çukurun kenarı ve aşağıya baktı. Ve sence ne gördüm? .
En komik, queerest, en küçük, küçük, siyah şey gözlerini ayarladığınız
üzerine. Ve biraz dönen tekerlekli ve dönüyordu
Sevgili hayat, ama tekerlek kuyruğu kadar hızlı gitmedi ve bu aralık
yuvarlak ve yuvarlak --_ ho-ho-ha-ha! Ve küçük
Ayaklar üzerinde ayakkabı ve yaylar vardı ve
umutsuz acele. Ve her zaman o küçük, küçük, siyah şey tuttu
Bu kelimelerle boğulma ve patlama:

  "Bana adlandır, bana isim ver
   Tom-tot-tot olduğunu kim tahmin edecek. "

Bu sözleri duyduğunda kraliçe neredeyse ondan atladı
sevinç için cilt; Ama hiçbir şey söylemeyi başardı, ama akşam yemeğini yedi
rahatça.

Ve ertesi sabah küçük, küçük, siyah şey hiçbir kelime söylemedi
keten için geldi, o kadar neşeli ve kötülüklü görünüyordu ki
Daha iyisini aldığını bilerek gülmek için pek yardımcı olamazdı. Ve
Gece geldiğinde ve pencere tavalarına çarptığını duydu,
alaycı bir yüz giydi ve pencereyi yavaşça açtı
korkmuş. Ama bu şey pirinç kadar cesurdu ve içeri girdi,
Kulaktan kulağa sırıtarak. Ve oh, iyiliğim! Bu kuyruk nasıldı
Twirling ve çırpma!

"Eh, benim güzelliğim," diyor ona beş çileğe hazır döndürerek,
"Benim adım ne?"

Sonra dudağını bıraktı ve gözyaşı gibi diyor,
"Solomon mu?"

"Hayır, değil," diye gülüyor, gözün köşesinden sırılsıklam.
Ve küçük, küçük, siyah şey odaya daha ileri geldi.

Bu yüzden tekrar denedi-ve bu sefer pek konuşamadı gibi görünüyordu
korku.

"Şey-bu-Zebee?" diyor.

"Hayır, değil," diye bağırdı itici güç, neşeyle dolu. Ve oldukça yaklaştı
ve küçük siyah ellerini ona uzattı ve o-oh,
KUYRUK...!!!

"Zamanla, benim güzelliğim," diyor bir tür jeering gibi ve küçük,
Küçük, siyah gözler onu yiyor gibiydi. "Zaman ayır! Unutma! Sonra
Tahmin et ve sen benim! "Eh, ondan sadece biraz destekledi
bakmak korkunçtu; Ama sonra güldü ve onu işaret etti
Parmak ve dedi ki:

          "Bana adlandır, bana isim ver
          _Your_ Name
               _Tom_
                BAŞTANKARA
               _Tot_. "

Ve o kadar küçük, küçük, siyah şey gibi bir çığlık duymadın
verdi. Kuyruğu düz düştü, ayakları buruştu ve
Bu karanlığa uçtu ve daha fazla görmedi.

Ve kocası kralla her zaman mutlu yaşadı.

[İllüstrasyon: Bu karanlığa uçtu ve onu hiç görmedi
Daha]




Altın Snuff kutusu


Bir zamanlar ve çok iyi bir zaman da, olmasına rağmen
zaman, ne zaman, ne de bunun için herhangi birinin zamanında, orada
Jack adında bir oğlu olan bir erkek ve bir kadın yaşadı ve o sadece
Kitap okumaktan çok hoşlanıyor. O okudu ve okudu ve sonra, çünkü
Ailesi yalnız bir ormanda yalnız bir evde yaşıyordu ve hiç görmedi
Babası ve annesi dışında başka herhangi bir halk,
Dünyaya çıkın ve büyüleyici prensesleri ve benzerlerini görün.

Yani bir gün annesine kapalı olması gerektiğini söyledi ve ona
Hava beyinli addle-pate, ancak evde bir faydası olmadığı için vardı
Git onun servetini arayın. Sonra ona almayı tercih edip etmeyeceğini sordu
yolculuğunda yemek için nimetiyle veya büyük bir pasta ile küçük pasta
onun laneti? Şimdi Jack çok aç bir delikanlıydı, bu yüzden sadece yukarı çıktı ve şöyle dedi:

"Büyük bir pasta, eğer lütfen, 'm."

Böylece annesi büyük bir kek yaptı ve başladığında sadece
evin tepesi ve ondan çıkana kadar ona malizler attı
görünüş. Görüyorsun, bunu yapmak zorunda, ama bundan sonra doydu ve ağladı.

Jack, babasının bulunduğu bir tarlaya gelene kadar ileri gitmemişti.
çiftçilik. Şimdi Goodman oğlunu bulduğunda korkunç bir şekilde söndürüldü
uzaklaşıyordu ve daha da fazlası, onu seçtiğini duyduğunda
Annenin Malison. Bu yüzden işleri düz koymak için ne yapması gerektiği hakkında attı,
Ve sonunda cebinden küçük bir altın enfiye kutusu çizdi ve
Lad'e verdi, şöyle dedi:

"Eğer ani ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalırsanız, kutuyu açabilirsiniz; ama değil
O zamana kadar. Yıllardır ailemizde; Ama biz
Yaşadı, baba ve oğul, sessizce ormanda, hiçbirimizin hiç olmadığı
Yardıma ihtiyacım var-belki de olabilirsiniz. "

Bu yüzden Jack altın enfiye kutusunu cebine koydu ve yoluna devam etti.

Şimdi, bir süre sonra çok yorgun ve çok aç büyüdü, çünkü yemek yedi
Büyük pastası ilk şey ve gece kapandı, böylece
Yolunu gör.

Ama sonunda büyük bir eve geldi ve tahtaya yalvardı ve
arka kapı. Şimdi Jack iyi görünümlü bir genç adamdı, bu yüzden hizmetçi hizmetçisi
Bir keresinde onu ateşe çağırdı ve ona bol iyi et verdi ve
Ekmek ve bira. Ve öyle oldu ki o akşam yemeğini yerken
Ustanın eşcinsel genç kızı mutfağa geldi ve onu gördü. Bu yüzden
Babasına gitti ve en güzel genç olduğunu söyledi
Arka mutfakta gördüğü adam ve eğer babası
Onu sevdi, genç adama biraz istihdam verecekti. Şimdi
Evin beyefendi eşcinsel genç kızına son derece düşkündü,
ve onu rahatsız etmek istemedim; Böylece arka mutfağa gitti ve
Jack'i ne yapabileceğini sorguladı.

"Her şey," dedi Jack Gaily, yani elbette,
Bir ev hakkında aptalca bir çalışma.

Ama beyefendi eşcinsel genç kızını memnun etmenin bir yolunu gördü ve
Jack'i kullanma zahmetinden kurtulmak; Bu yüzden güler ve diyor ki, "Eğer
Her şeyi yapabilirsin, iyi delikanlıım, "diyor," Bunu yapsan iyi olur. İle
sabah sekiz sabah sabah dört mil bir göl kazmış olmalısın
Konağımın önünde yuvarlak ve üzerinde bir bütün olarak yüzer
Gemiler filosu. Ve konağımın ve ateşimin önünde değişmelidirler
Bir silah selamı. Ve son atış bacağını kırmalı
Kızımın uyuduğu dört post yatak, çünkü her zaman geç kaldı
Sabah!"

Kuyu! Jack çok şaşkındı, ama dışarı çıktı:

"Ve eğer yapmazsam?"

"O zaman," dedi evin efendisi oldukça sakin bir şekilde, "
kaybedilen. "

Bu yüzden hizmetçilerin Jack'i bir taret odasına götürüp kapıyı kilitlediği
o.

Kuyu! Jack Sate yatağının yan tarafında ve bir şeyler düşünmeye çalıştı,
Ama bir savaştan _b_ bilmiyormuş gibi hissetti, bu yüzden karar verdi
Daha fazla düşünmeyin ve dualarını söyledikten sonra uzandı ve gitti
uyumak. Ve uyudu! Uyandığında saat sekizde yakındı,
Ve sadece pencereye uçup bakması için zaman vardı,
Kule üzerindeki saat, saati vurmadan önce wirr yapmaya başladı. Ve orada
evin önündeki çim, hepsi gül ve stok yatakları ile ayarlanmıştı
Ve Marigolds! Kuyu! Birdenbire küçük altınları hatırladı
enfiye kutusu.

"Ölüm için yeterince yakınım," diye quoth, onu çizdi ve
açtı.

Ve en kısa sürede açmıştı, üç komik küçük kırmızıyı atladı
kırmızı gece kapaklarında erkekler, gözlerini ovuşturuyor ve esniyor; için görüşürüz,
Yıllarca, yıllar ve yıllardır kutuya kilitlenmişlerdi.

"Ne istiyorsun usta?" Esnemeleri arasında dediler. Ama Jack
O saati duydum ve kaybedecek bir anı olmadığını biliyordu, bu yüzden o
Sadece emirlerini yerine getirdi. Sonra saat vurmaya başladı ve
Küçük adamlar pencereden uçtu ve aniden

              Bang! Bang! Bang! Bang! Bang! Bang!

Silahlara gitti ve sonuncusu bacağını kırmış olmalı
Dört post yatak, pencerede orada eşcinsel genç kız vardı
Gece kapağı, dört mil turda gölde şaşkınlıkla bakarak,
Üzerinde yüzen gemiler filosu!

Ve Jack de öyle! Hayatında hiç böyle bir manzara görmemişti ve
Üç küçük kırmızı adam içeri girerek onu rahatsız ettiğinde oldukça üzgünüm
Pencere ve altın enfiye kutusuna karışıyor.

"Bizi bir sonraki istediğin zaman bize biraz daha zaman verin, usta" dediler
somurtkan. Sonra kapağı kapattılar ve Jack onları esnediğini duyabiliyordu
İçeride uyurken.

Tahmin edebileceğiniz gibi, evin efendisi şaşkınken,
Eşcinsel genç kıza gelince, bir keresinde asla
Böyle harika şeyler yapabilen genç adam dışında başka biriyle evlen;
Gerçek şu ki, o ve Jack'in birbirlerine aşık olmuşlardı
ilk görüş.

Ama babası temkinliydi. "Bu doğru, canım" diyor, "
Genç adam zorba bir çocuk gibi görünüyor; Ama bunun için şans olabileceğini biliyoruz,
Beceri değil ve kanatlarında kırık bir tüy olabilir. Bu yüzden denemeliyiz
tekrar. "

Sonra Jack'e, "Kızımın yaşamak için güzel bir evi olmalı.
Bu nedenle yarın sabahı saat sekizde bir
ortasında on iki altın sütun üzerinde duran muhteşem kale
Göl ve yanında bir kilise olmalı. Ve her şey olmalı
Gelin için hazır ve saat sekizde tam olarak bir çan peal
Kilise düğün için çalmalı. Değilse gerekeceksin
hayatını kaybet. "

Bu sefer Jack, üç küçük kırmızı erkeğe daha fazla zaman vermeyi amaçladı.
onların görevleri; Ama bütün gün kendisini bu kadar çok zevk alarak ve
Çok iyi yemek yedikten sonra, büyük olanı, böylece büyük
Kule üzerindeki saat, uyandığında sekiz vurmadan önce patlıyordu,
Yataktan sıçradı ve altın enfiye kutusuna koştu. Ama vardı
Nereye koyduğunu unuttu ve böylece saat _really_ başladı
Yastığı altında bulmadan önce grev, açtı ve dışarı çıktı
Emirleri. Ve sonra üç küçük kırmızı adamın nasıl yuvarlandığını hiç görmedin
birbirlerinin üzerinde ve esnedi ve gerildi ve bir seferde acele etti,
Böylece Jack hayatının kesinlikle kaybedeceğini düşündü. Ama tıpkı
Saat son çenesini vurdu, dışarıda bir neşeli çan çaldı ve orada
On iki altın sütun ve yanında bir kilise üzerinde duran kale miydi
gölün ortasında. Ve kalenin tamamı için dekore edilmiş
düğün ve hizmetçi ve hizmetkar kalabalıkları ve kalabalıkları vardı, hepsi
Pazar günleri en iyi giyinmiş.

Jack daha önce hiç böyle bir manzara görmemişti; Gay Young da yoktu
Elbette, bir sonraki pencereden dışarı bakan kızı
Nightcap. Ve o kadar güzel ve o kadar eşcinsel görünüyordu ki Jack oldukça çapraz hissetti
Üç küçük kırmızı adamın uçmasına izin vermek için geri adım atması gerektiğinde
Altın Snuff kutusu. Ama onlardan daha çaprazlardı ve mırıldandı ve
The Hustle'da homurdandı, böylece Jack'i kapattıklarında oldukça mutluydu
Kutu aşağı ve horlamaya başladı.

Tabii ki, Jack ve eşcinsel genç kızı evliydi ve
Gün uzun olduğu kadar mutlu; Ve Jack'in giymek için güzel kıyafetleri vardı, iyi
Yemek yiyecekler, onu beklemek için iyi hizmetkarlar ve kadar iyi arkadaşlar
Sevdi.

Yani şanslıydı; Ama henüz bir annenin malisonunun
Talihsizliği biraz zaman getirdiğinizden emin olun.

Böylece, bir gün hepsiyle avlanırken
Bayanlar ve baylar, Jack altın enfiye kutusunu değiştirmeyi unuttu (
her zaman onunla kaza korkusu için harekete geçti)
Delek cebi, kırmızı avcılık katına; Bu yüzden bıraktı
onun arkasında. Ve ne olmalı ama hizmetkar düşmesine izin verdi
Kıyafetleri katlarken yer ve enfiye kutusu uçtu
Açık ve dışarı çıkıp esneyen üç küçük kırmızı adam patladı.

Kuyu! Gerçekten çağrılmadıklarını öğrendiklerinde ve
Ölüm korkusu olmadığı, yükselen bir öfke içinde olduklarını ve
Kale, altın sütunlar ve
Tümü.

Bunu duyduktan sonra hizmetçi kulaklarını dikti.

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu.

"Yapabilir miyiz?" Dediler ve yüksek sesle güldüler. "Neden, her şeyi yapabiliriz."

Sonra hizmetçi şimdiye kadar çok keskin dedi, "Sonra bana bu kaleyi ve hepsini hareket ettir
Üstatın bizi rahatsız edemeyeceği denizden hemen üzerinde. "

Şimdi küçük kırmızı adamların emre gerçekten uymaları gerekmiyor, ama onlar
Jack ile o kadar çapraztı ki, hizmetçi kelimeleri söylemişti
görev yapılmadan önce; Yani av partisi geri döndüğünde, lo ve
Bak! kale, kilise ve altın sütunlar
ortadan kayboldu!

İlk başta geri kalanı bir knave ve hile olduğu için Jack'e ayarlanmıştı; Ve,
Özellikle, karısının babası aldattığı için ona sahip olmakla tehdit etti
eşcinsel genç kız; Ama sonunda Jack'in on iki olmasına izin vermeyi kabul etti
Kaleyi bulmak ve geri getirmek için aylar ve bir gün.

Bu yüzden Jack, cebinde biraz para ile iyi bir atta başlar.

Ve çok seyahat etti ve hızlı seyahat etti ve doğuya gitti ve
Batı, kuzey ve güney, tepelerde, dales ve vadiler ve
Dağlar, ormanlar ve koyun yürüyüşleri, ama asla kayıp bir işareti
Kale gördü. Şimdi sonunda Kralın sarayına geldi
geniş dünyadaki fareler. Ve para cezasında küçük bir mousie vardı
Hauberk ve bir çelik kapak ön kapıda nöbetçi ve o değildi
Jack'i işini söyleyene kadar içeri girmesine izin verdiğiniz için. Ve Jack söylediğinde
Onu, iç kapıdaki bir sonraki fare nöbetçisine aktardı; Yani
Dereceler Kral Odasına ulaştı, burada farelerle çevrili doymuş
saraylar.

Şimdi farelerin kralı Jack'i çok nazikçe aldı ve
Kendisi kayıp kaleden hiçbir şey bilmiyordu, ama hepsinin kralı olduğu için
tüm dünyadaki fareler, bazı konularının
ondan daha fazlasını bilebilir. Bu yüzden Chamberlain'e bir komuta etmesini emretti
Ertesi sabah büyük meclis ve bu arada eğlendi
Jack Right Royally.

Ama ertesi sabah kahverengi fareler ve siyah fareler olmasına rağmen ve
gri fareler ve beyaz fareler ve piebald fareler,
Dünya, hepsi bir nefesle cevap verdi:

"Majesteleri memnun ederse, kayıp kaleyi görmedik."

Sonra Kral dedi ki, "Gidip ağabeyime kralı sormalısın.
Bütün kurbağalar. Size söyleyebilir. Atını burada bırak ve
Birini al. Yolu biliyor ve sizi güvende taşıyacak. "

Böylece Jack kralın atına başladı ve dış kapıyı geçerken
Küçük fare nöbetçisinin geldiğini gördüm, çünkü muhafızları bitti. Şimdi Jack
iyi kalpli bir delikanlıydı ve akşam yemeğinden bazı kırıntılar kurtarmıştı
Küçük nöbetçiyi nezaketi için telafi etme emri. Bu yüzden onu koydu
Elle cebinde ve kırıntıları çıkardı.

"İşte buradasın, Mousekin," dedi. "Bu senin bela için!"

Sonra fare ona nazikçe teşekkür etti ve onu yanına alıp almayacağını sordu
Kurbağaların kralı.

"Ben değilim," diyor Jack. "Kralınla başım belaya girmeliyim."

Ancak Mousekin ısrar etti. "Sana biraz faydalı olabilirim," dedi. Yani
Atın arka bacağını ve kuyruğundan yukarı çıktı ve Jack'in cebinde saklandı.
Ve at sert bir dörtnala çıktı, çünkü yarısı gibi değildi
Fare üzerinde koşuyor.

Sonunda Jack, tüm kurbağaların kralı sarayına geldi ve
Ön kapıda, ince bir posta katında nöbetçi bir kurbağa vardı
ve pirinç bir kask. Ve kurbağa nöbeti Jack'i içeri almamak içindi; Ancak
Fare, tüm farelerin kralından geldiklerini söyledi ve
gecikmeden izin verilmelidir. Böylece kralın odasına götürüldüler,
İnce giysilerle kurbağa saraylarıyla çevrili olduğu yer; Ama ne yazık ki!
Altın sütunlarda kaleden hiçbir şey duymamıştı ve o
Tüm dünyanın tüm kurbağalarını bir sonraki bir büyük meclise çağırdı
Sabah, hepsi sorusunu şu şekilde yanıtladı:

  "_Kro Kro, kro kro_"

Herkesin bildiği kurbağa dilinde "hayır" anlamına gelir.

Böylece Kral Jack'e, "Bir şey var. Gitmelisin ve
En büyük kardeşime, tüm kuşların kralı sor. Konuları
Her zaman kanatta, bu yüzden Mayhap bir şeyler gördüler. Atı bırak
Buraya biniyorsun ve birini al. Yolu biliyor ve
Seni güvende taşıyın. "

Böylece Jack yola çıktı ve iyi kalpli bir delikanlı olarak kurbağa nöbetini verdi,
Kimin koruyucusundan uzaklaştığı, kurtardığı bazı kırıntılar
onun akşam yemeği. Ve kurbağa onunla gitmesini istedi ve ne zaman
Onu almayı reddetti, üzengi ve bir saniye
Crupper'a atlayın ve bir sonraki atlama Jack'in diğer cebindeydi.

Sonra at şimşek gibi dörtnala, çünkü
Sümüklü kurbağa sırtında "Plop" ı aşağı iniyor.

Bir süre sonra Jack, tüm Kralın Kralı sarayına geldi.
Kuşlar ve ön kapıda bir serçe ve bir karga yürüyen bir karga vardı
ve omuzlarında kibrit kilomları ile. Şimdi bu Jack güldü
Bölünmeye sığar ve ceplerinden fare ve kurbağa çağırdı:

"Kraldan geliyoruz! Sirrahs! Geçelim."

Böylece nöbetçiler haklı ve daha fazla olmadan içeri girmelerine izin verdi
Ado.

Ama Kralın Odasına geldiklerinde,
Her türlü kuş, tomtit, wrens, karabatak, kaplumbağa ve
Kral üzgün olduğunu söyledi, ama kayıp hakkında hiçbir haberi yoktu
Kale. Ve tüm dünyanın tüm kuşlarını bir büyüke çağırdı
Ertesi sabah montaj, bunlardan biri bunu görmemiş veya duymamıştı.

Bu yüzden Jack, kralın dediğine kadar oldukça rahatsız oldu, "Ama
kartal? Kartalımı görmüyorum. "

Sonra Chamberlain-bir Tomtit'di-bir yayla öne çıktı ve
söz konusu:

"Majesteleri lütfen geç kalsın."

"Geç?" Kral bir dumanda diyor. "Onu hemen çağır."

Böylece iki lark görülemeyene ve şarkı söyleyene kadar gökyüzüne uçtu
Hiç bu kadar yüksek, sonunda kartal bir terlemede ortaya çıktı
çok hızlı uçtu.

Sonra Kral dedi ki, "Sirrah! Kayıp bir kale gördün mü?
On iki altın sütun üzerine mi? "

Ve kartal gözlerini göz kırptı ve "Majesteleri memnun etsin
Ben buradaydım. "

Sonra herkes aşırı sevindi ve kartal bir
Yolculuk için yeterince güçlü olacak şekilde bütün buzağı, genişliğini yaydı.
Jack'in üzerinde durduğu kanatlar, fare bir cebinde ve kurbağa içinde
diğeri ve kralın sahibini geri alma emrine uymaya başladı
Mümkün olduğunca çabuk kayıp kalesine.

Ve karaya uçtular ve nihayet uzaklara kadar deniz üzerinden uçtular
Mesafe Kalenin on iki altın sütun üzerinde durduğunu gördüler. Ancak
Tüm kapılar ve pencereler hızlı bir şekilde kapatıldı ve yasaklandı, çünkü görüşürüz,
Onunla kaçan hizmetkar-usta gün boyunca dışarı çıkmıştı
a-avlama ve o yokken her zaman kapıları ve pencereleri cıvataladı
Başka biri onunla kaçmalı.

Sonra Jack, Altın'dan nasıl tutulması gerektiğini düşünmek için şaşkındı
Küçük fare söyleyene kadar enfiye kutusu:

"Getirmeme izin ver. Her kalede her zaman bir fare deliği var, bu yüzden ben
Elbette içeri girebileceğim. "

Böylece gitti ve Jack kartalın kanatlarını bir dumanda bekledi; kadar
Son Mousekin ortaya çıktı.

"Anladın mı?" diye bağırdı Jack ve küçük mousie ağladı:

                             "Evet!"

Böylece herkes aşırı sevindi ve saraya geri döndüler
Jack'in atını terk ettiği tüm kuşların kralı; şimdilik
Kaleyi alabileceğini bildiği altın enfiye kutusuna sahip olduğunu
Her üç küçük kırmızı adamı getirmesi için göndermeyi seçtiğinde. Ancak
Deniz boyunca yolda, ayakta duran Jack
Uzun, kartalın kanatları arasında uzan ve uykuya daldı, fare ve
Kartal, hangisinin Jack'e yardım ettiği konusunda kavgaya düştü.
Çoğu ve o kadar çok kavga ettiler ki, sonunda davayı daha önce koydular
Kurbağa. Sonra çok akıllıca bir yargıç yapan kurbağa, görmesi gerektiğini söyledi
en başından beri tüm olay; Böylece fare
Jack'in cebinden altın enfiye kutusu ve nerede
bulundu ve bununla ilgili. Şimdi, o anda Jack uyandı, tekmeledi
bacağından ve tombul altın enfiye kutusunu en alttan aşağı indirdi
Deniz!

"Sıramın geleceğini sanıyordum," dedi kurbağa ve sonra tombul gitti
BT.

Beklediler ve beklediler ve üç gün ve üç tane beklediler
bütün geceler; Ama Froggie bir daha asla ortaya çıkmadı ve yeni vermişlerdi
Burnu suyun üzerinde gösterildiğinde umutsuzluk içinde.

"Anladın mı?" diye bağırdı.

"HAYIR!" diyor ki, büyük bir solukla.

"O zaman ne istiyorsun?" Bir öfkeyle ağladılar.

"Nefesim," diyor Froggie ve bununla tekrar batıyor.

İki gün daha beklediler ve sonunda
Ağzında altın enfiye kutusu ile küçük kurbağa.

Sonra hepsi çok sevindi ve kartal hiç bu kadar hızlı uçtu
Kuşların Kralı Sarayı.

Ama Alas ve Alack-Alack! Jack'in sıkıntıları sona ermedi; Annesi
Malison hala onu kötü bir şekilde getiriyordu, çünkü kuşların kralı uçtu
Korkunç bir öfkeye dönüştü çünkü Jack kalesini getirmemişti
Altın sütunlar onunla geri döndü. Ve bunu sekizden görmedikçe söyledi
Ertesi sabah Jack'in başı hile ve yalancı olarak çıkmalı.

Sonra Jack ölüme yakın olmak Altın Snuff kutusunu açtı ve dışarı
Üç küçük kırmızı kapağında üç küçük kırmızı adamı yuvarladı. Onlar
Tempers'ı kurtarmıştı ve bir ustaya geri döndüğüm için oldukça mutluydu
sadece kural olarak ölüm korkusu altında çalışacaklarını bilen; için,
Görüşürüz, hizmetçi ustası uykusunu rahatsız etmek içindi
Kutuyu hiçbir amaç için açarak.

Bu yüzden saat sekiz vurmadan önce kale vardı
On iki altın sütunu ve kuşların kralı iyiydi ve
Memnun oldum ve Jack'in atını almasına ve kralın sarayına gitmesine izin ver
Kurbağaların. Ama aynı şey oldu ve zavallı jack
Snuff kutusunu tekrar açmak ve kaleyi gelmesini emretmek zorunda kaldı
Kurbağa Kralı Sarayı. Bu konuda küçük kırmızı adamlar bir çişti
bit çapraz; Ancak yardım edilemeyeceğini varsaydıklarını söylediler; Bu yüzden,
Esnemelerine rağmen kaleyi doğru getirdiler ve Jack
atını alıp tüm kralın sarayına gitmesine izin verildi
Dünyadaki fareler. Ama burada aynı şey oldu ve küçük kırmızı
Erkekler gerçek bir öfkeyle altın enfiye kutusundan yuvarlandı ve Fellows
Hiç uyuyamayabilir! Ancak, oldukları gibi yaptılar
Bidden; Altın sütunların kalesini saraydan getirdiler
Kuşların Kralı Sarayına Kurbağaların Kralı ve Jack
kendi atını alıp eve binmesine izin verildi.

[İllüstrasyon: Altın sütunların kalesini getirdiler]

Ama izin verilen yıl ve bir gün neredeyse gitti ve
Eşcinsel genç karısı bile, neredeyse ondan sonra gözlerini ağladıktan sonra
Yakışıklı genç koca, Lost için Jack'i bırakmıştı; Yani her biri
onu görmek için şaşırdı ve ya da onun geldiğini görmek için aşırı memnun değil
Kalesi olmadan. Gerçekten de kayınpederi birçok yeminle yemin etti
Ertesi sabah sekizde uygun yerde olmasaydı Jack's
Hayat kaybolan olmalı.

Şimdi bu elbette, Jack'in istediği ve amaçladığı şeydi
başlangıç; Çünkü ölüm yakınken altınları açabilirdi
Snuff kutusu ve küçük kırmızı adamlar hakkında sipariş verin. Ama o kadar açmıştı
genellikle geç kaldı ve o kadar çapraz olmuşlardı ki ne yapmalı
Yapmak; Onlara öfkelerini göstermeleri için zaman verip vermeyecekleri veya onları acele etmesi
bunun dışında. Sonunda yarısı buçuk yapmaya karar verdi. Yani eller gibi
Saatin beş dakika ila sekiz olduğu kutuyu açtı ve
kulaklarını durdurdu!

Kuyu! Hiç böyle bir esneme, azarlama ve tehdit duymadınız ve
bulanık. Bununla ne demek istedi? Neden birde dört ısırık almalı
kiraz? Her zaman ölüm korkusuysa neden ölmedi ve
Onunla bitti mi?

Tüm bunların ortasında kule saati wirr yapmaya başladı.

"Beyler!" Diyor Jack-gerçekten korku ile titriyordu-"Olduğun gibi yap
söylenmiş. "

"Son kez," diye çığlık attılar. "Kalamayacağız ve bir usta hizmet vermeyeceğiz
Her gün öleceğini düşünen. "

Ve bununla pencereden uçtular.

                    _ Ve asla geri dönmediler ._

Altın enfiye kutusu Evermore için boş kaldı.

Ama Jack pencereden dışarı baktığında, ortasında kale vardı
Göl on iki altın sütun üzerinde ve genç karısı vardı
Nightcap'ta çok güzel ve gey de pencereden dışarı bakıyor.

Böylece sonsuza dek mutlu yaşadılar.




Yırtık pırtık


Deniz kenarında büyük bir sarayda, bir zamanlar çok zengin bir yaşlı efendiye yaşadı.
Ne karısı ne de çocuk yaşıyordu, sadece bir torunu,
tüm hayatı boyunca hiç görmediği. Acı bir şekilde nefret ediyordu
Çünkü doğumunda en sevdiği kızı öldü; Ve eski hemşire ne zaman
Ona, yaşayabileceğine ya da ölebileceğine yemin ettiği bebeği getirdi, ama
Yaşadığı sürece asla yüzüne bakmazdı.

Böylece sırtını çevirdi ve penceresinin yanında oturdu, denize bakarak,
ve kayıp kızı için, beyaz saçlarına ve
Sakal omuzlarının üzerinde büyüdü ve sandalyesinin etrafında döndü ve süründü
zeminin çenelerine ve gözyaşlarına düşerek
pencere, taştan bir kanal giydi ve biraz içinde kaçtı
Büyük Deniz Nehri. Bu arada torunu kimseyle büyümedi
ona bakmak ya da onu giydirmek; Sadece yaşlı hemşire, kimsenin olmadığı zaman,
bazen ona mutfaktan bir tabak hurdası verir mi yoksa yırtılmış
Rag çantasından petticoat; Saray'ın diğer hizmetçileri
Onu darbeler ve alay eden sözlerle evden sür, onu
"Tattercoats" ve çıplak ayaklarına ve omuzlarına işaret ediyor,
Uzakta, ağlayarak, çalıların arasında saklanmak.

Böylece büyüdü, yemek ya da giymek için çok az şeyle, günlerini harcadı
kapılar, tek arkadaşı, sürüsünü besleyen sakat bir bektiyeli bir
Kazlar ortak. Ve bu Gooseherd queer, neşeli küçük bir adamdı,
Ve aç, soğuk ya da yorgunken, ona öyle oynardı
küçük borusunda, tüm sıkıntılarını unuttu ve
Ortaklar için gürültülü kaz sürüsü ile dans etmeye düş.

Şimdi bir gün insanlar birbirlerine kralın seyahat ettiğini söyledi
toprak ve tüm lordlara ve bayanlara harika bir top vermekti
Yakın kasabadaki ülke ve tek oğlu prensin
Şirketteki bakirelerden bir eş seçmek. Zamanında
Topa kraliyet davetiyelerinden biri saraya getirildi.
deniz ve hizmetçiler onu hala oturan yaşlı Rab'be taşıdılar
penceresinden, uzun beyaz saçlarına sarılmış ve içine ağlayarak
Gözyaşlarıyla beslenen küçük nehir.

Ama kralın emrini duyduğunda, gözlerini kurutdu ve onları kandırdı
onu kesmesi için makaslar getirin, çünkü saçları ona hızlı bir şekilde bağlamıştı
mahkum ve hareket edemedi. Ve sonra onları zengin kıyafetler için gönderdi,
ve giydiği mücevherler; Ve beyazları eyer etmelerini emretti
Kralla tanışmak için sürebileceği altın ve ipek ile at; Ama o
Topa götürmek için bir torunu olduğunu unutmuştu.

Bu arada, mutfak kapısının ağlamasıyla oturdu, çünkü yapabilirdi
Büyük işleri görmeye gitmeyin. Ve yaşlı hemşire ağladığını duyduğunda
Sarayın efendisine gitti ve onu alması için yalvardı
Onunla kralın topuna torunu.

Ama sadece kaşlarını çattı ve ona sessiz olmasını söyledi; Hizmetkarlar
güldü ve dedi ki, "Tattercoats paçavralarında mutlu,
Gooseherd! Bırakın-onun için uygun olduğu tek şey bu. "

Bir saniye ve sonra üçüncü kez, yaşlı hemşire ona izin vermesi için yalvardı.
Kız onunla gider, ama o sadece siyah görünüm ve şiddetli tarafından cevaplandı
Kelimeler, jeering hizmetçileri tarafından odadan sürülene kadar
darbeler ve alaycı kelimeler. Onun kötü davranışı üzerinde ağlayan yaşlı hemşire aramaya gitti
Tattercoats; Ama kız aşçı tarafından kapıdan dönmüştü ve
arkadaşına Gooseherd'a ne kadar mutsuz olduğunu söylemek için kaçmıştı
Çünkü kralın topuna gidemedi.

Şimdi Gooseherd hikayesini dinlediğinde, tezahüratını yaptı,
ve kralı görmek için kasabaya birlikte gitmeleri gerektiğini önerdi,
Ve tüm güzel şeyler; Ve kederli bir şekilde ona baktığında
Paçavralar ve çıplak ayaklar borusunun üzerine bir veya iki not oynadı, çok eşcinsel ve
Merry, gözyaşları ve sorunları hakkında her şeyi unuttu ve daha önce
İyi biliyordu, Gooserd onu elinden almıştı ve o ve o,
Ve onlardan önceki kazlar, kasabaya doğru yolda dans ediyorlardı.

"Sakat bile seçtiklerinde dans edebilir," dedi Gooseherd.

Çok ileri gitmeden önce yakışıklı bir genç adam, görkemli bir şekilde giyinmiş,
binmek, kralın nerede olduğu kaleye giden yolu sormak için durdu
Kalmak ve onların da gittiğini fark ettiğinde,
atı ve yol boyunca yanlarında yürüdü.

"Sen neşeli bir halk gibi görünüyorsun," dedi, "ve iyi bir şirket olacak."

"Gerçekten iyi bir şirket," dedi Gooseherd ve yeni bir melodi oynadı
dans değildi.

Meraklı bir melodi ve garip genç adamın bakıp bakmasını sağladı
ve paçavralarını görene kadar tattercoats'a bak
Doğruyu söylemek gerekirse, onun güzel yüzünden başka bir şey göremezdi.

Sonra dedi ki, "Sen dünyanın en güzel kızısın.
Evlen Benimle?"

Sonra bektaşi kendine gülümsedi ve her zamankinden daha tatlı oynadı.

Ama Tattercoats güldü. "Ben değilim," dedi; "İnce bir
Utanç, karınız için kaz kızı aldıysan da öyleyebilir miyim? Git ve
Kralın topunda gece göreceğiniz büyük bayanlardan birine sorun,
Ve fakir tattingcoats'a çarpmayın. "

Ama onu ne kadar çok reddetti, boru o kadar tatlı ve daha derin
Genç adam aşık oldu; Sonuna kadar ona gelmesi için yalvardı
Gtooseherd ile birlikte, Kralın Topuna On İki'de Gece
ve kazları, yırtılmış petticoat ve çıplak ayaklarında ve
Kral, Lordlar ve Bayanlar'dan önce onunla dans etmezdi ve
Sevgili ve onurlu gelini olarak onu hepsine sunun.

[İllüstrasyon: Gooseherd boruları iken dans eden tatterkolar]

Şimdi ilk başta Tattercoats yapmayacağını söyledi; Ama bektaşi dedi ki,
"Geldiğinde servet al, küçük olan."

Yani gece geldiğinde ve kaledeki salon ışıkla doluydu ve
müzik ve Lordlar ve bayanlar kralın önünde dans ediyorlardı,
Saat on iki vurdu, tattercoats ve Gooseherd, ardından onun
Gürültülü kaz sürüsü, tıslama ve başlarını sallayarak,
harika kapılar ve her iki taraftayken doğrudan balo salonuna doğru yürüdü
Bayanlar fısıldadı, Lordlar güldü ve kral uzaklara oturdu
Son şaşkınlıkla baktı.

Ama tahtın önüne geldiklerinde tatterks sevgilisi yükseldi
Kralın yanında ve onunla buluşmaya geldi. Onu elinden alarak öptü
Hepsinden önce üç kez ve krala döndü.

"Baba!" O dedi-çünkü prensin kendisi-"
Seçim ve işte benim gelinim, tüm topraklardaki en güzel kız ve
En tatlı! "

Konuşmayı bitirmeden önce, Gooseherd borusunu ona koymuştu
dudaklar ve uzakta şarkı söyleyen bir kuş gibi gelen birkaç not oynadı
orman; Ve oynadığı gibi tattercoats 'paçavraları parlayan olarak değiştirildi
Pırıltılı mücevherlerle dikilen cüppeler, altın taç altın taç yatıyordu
Saç ve arkasındaki kaz sürüsü, zarif sayfaların kalabalığı oldu,
Uzun trenini taşıyor. Ve Kral onu kızı olarak selamlamak için yükseldiğinde trompetler geliyordu
Yeni prensesin onuruna yüksek sesle ve dışarıdaki insanlar
Sokak birbirlerine dedi:

"Ah! Şimdi prens karısı için en güzel kızı seçti
Toprak! "

Ama bektaşi bir daha asla görülmedi ve kimse ne olduğunu bilmiyordu
o; Yaşlı Lord bir kez daha sarayına deniz kenarında eve giderken,
çünkü mahkemede kalamadı, asla ona bakmaya yemin ettiği zaman
torunun yüzü.

Yani orada hala penceresinin yanında oturuyor,-onu sadece görebilseydin,
Biraz gün-her zamankinden daha acı bir şekilde örgü. Ve beyaz saçları var
Onu taşlara bağla ve gözyaşlarının nehri kaçıyor
Büyük deniz.




Üç tüy


Bir zamanlar bir adam tarafından wooed ve evli bir kız yaşadı
Hiç görmedi; Çünkü gecelikten sonra onu ve onlar
evliydi, karanlık olana kadar eve hiç gelmedi ve her zaman daha önce ayrıldı
şafak.

Hala iyi ve nazikti, ona kalbinin yapabileceği her şeyi veriyor
arzu, bu yüzden bir süre iyi memnundu. Ama biraz sonra, bazıları
Arkadaşları, şüphesiz iyi şansları için kıskançlık dolu, fısıldamaya başladı
görünmeyen kocanın onunla ilgili korkunç bir şeye sahip olması gerektiğini
bu da onu görülmeye karşı yaptı.

Şimdi en başından beri kız sevgilisinin neden olmadığını merak etmişti
diğer kızların sevgilileri açıkça ve gündüz geldiğinde onu kesip ona gelin ve
Yine de, ilk başta, komşularının başını ve göz kırpmalarına dikkat etmedi,
Sonunda söylediklerinde bir şey olabileceğini düşünmek için başladı.
Bu yüzden kendisini görmeye karar verdi ve bir gece onu duyduğunda
Kocası odasına geldi, aniden mumunu yaktı ve onu gördü.

Ve bak ve bak! Yakışıklı olarak yakışıklıdı; yeterince güzel
Dünyadaki her kadının yerinde ona aşık olmasını sağlayın. Ancak
Ona bir göz atsa bile, büyük kahverengi bir kuş haline geldi
öfke ve suçla dolu gözlerle ona baktı.

"Çünkü bu inançsız şeyi yaptın," dedi, "beni göreceksin
Artık yedi yıl ve bir gün boyunca benim için hizmet vermedikçe
sadakatle. "

Ve gözyaşlarıyla ve hıçkırıklarla ağladı, "Yedi yıl yedi yıl hizmet edeceğim
Ve sadece geri döneceksen bir gün. Bana ne yapacağımı söyle. "

Sonra kuş kocası, "Seni hizmete alacağım ve işte sen
Yedi yıl ve bir gün boyunca kalmalı ve iyi işler yapmalı ve
Bu hizmetten ayrılmanız için sizi canlandırmaya çalışan hiçbirini dinleyin. Eğer
Asla geri dönmeyeceğim. "

Bunun için kız kabul etti ve kuş, geniş kahverengi kanatlarını yayarak,
onu büyük bir konuma taşıdı.

"Burada bir çamaşırhane için ihtiyaç duyuyorlar," dedi kuş kocası. "İçeri gir, sor
Metresi görün ve işi yapacağınızı söyle; Ama yapmalısın
yedi yıl ve bir gün. "

"Ama yedi gün boyunca yapamam," diye yanıtladı kız. "Yıkamam
veya demir. "

"Bu hiçbir şey önemli değil," diye yanıtladı kuş. "Tek yapman gereken
Kanatımın altından kalbime yakın üç tüy kopar ve bunlar
Tüyler teklifinizi ne olursa olsun yapacak. Sadece yapmalısın
Onları elinize koyun ve 'Bu üç tüy nedeniyle
Gerçek aşkımın kalbi üzerinde bu yapılabilir, 've yapılacak.'

Böylece kız kuş kanadının altından üç tüy kopardı ve sonra
kuşun uçtuğunu.

Sonra kız istendiğinde yaptı ve evin hanımı nişanlandı
onun yer için. Ve asla bu kadar hızlı bir çamaşır olmadı; için görüşürüz,
Sadece yıkama evine girmesi, kapıyı cıvatalması ve kapatması gerekiyordu
Kepenkler, böylece kimsenin ne olduğunu görmemeli; O zaman dışarı çıkardı
Üç tüyle ve "Bu üç tüy nedeniyle
Gerçek aşkımın kalbi üzerinde bakır aydınlatılabilir, kıyafetler sıralanmış,
Yıkanmış, haşlanmış, kurutulmuş, katlanmış, mangal, ütülenir, "ve lo! Oraya geldiler
Masaya yuvarlanıyor, temiz ve beyaz, bırakılmaya oldukça hazır.
Yani metresi onun tarafından harika bir mağaza koydu ve asla böyle bir
İyi çamaşırhane hizmetçisi. Böylece dört yıl geçti ve ondan bahsetmedi
ayrılıyor. Fakat diğer hizmetçiler onu kıskandılar, daha da fazlası,
Çünkü, çok güzel bir kız olarak, tüm erkek hizmetçileri aşık oldu
onunla ve onunla evlenmek istedi.

Ama hiçbirine sahip olmazdı, çünkü her zaman bekliyordu ve
kuş kocasının ona geri döneceği gün için özlem
adamın formu.

Şimdi onu isteyen adamlardan biri şişman uşaktı ve bir gün
Durmaya başlayan elma şarabı evinden geri geliyordu.
Çamaşırhane ve bir ses duydu, "Bu üç tüy nedeniyle
Gerçek aşkımın kalbinden bakır aydınlanabilir, kıyafetler
Sıralı, haşlanmış, kurutulmuş, katlanmış, karışık ve ütülenmiş. "

Bunun çok queer olduğunu düşündü, bu yüzden anahtar deliğinden göz attı. Ve orada
Bir sandalyede rahat oturan kız, tüm kıyafetler geldi
Masaya uçmak hazır ve koymak için uygun.

O gece kıza gitti ve eğer onu açarsa
Ona burnu ve önerisi artık yükseldi ve söylerdi
İnce çamaşırlarının bir cadıdan başka bir şey olmadığı metresi; Ve sonra bile
Eğer canlı yanmamış olsaydı, yerini kaybederdi.

Şimdi kız ne yapmalı, çünkü olmasaydı
kuş kocasına sadık veya yedi yılına hizmet edemezse
Ve bir hizmette bir gün, geri dönemezdi; Bu yüzden yaptı
Ona yeterince vermeyen kimseyi düşünemeyeceğini söyleyerek affedi
onu tatmin etmek için para.

Bunda şişman Butler güldü. "Para?" dedi. "Yetmişim var
Master ile döşenmiş pound. Bu seni tatmin etmeyecek mi? "

"Olurdu," diye yanıtladı.

Bu yüzden ertesi gece uşak ona yetmiş kilo ile geldi
altın egemenler ve önlüğünü uzattı ve onları aldı
memnundu; çünkü bir plan düşünmüştü. Şimdi giderken
Üst katta birlikte durdu ve dedi ki:

"Bay Butler, bir dakikalığına afedersiniz. Kepenkleri bıraktım
Yıkama evi açık ve onları kapatmalıyım yoksa bütün gece vuracaklar
Ve Master ve Missus'u rahatsız et! "

Şimdi uşak şişman olmasına ve yaşlanmaya başlamasına rağmen,
genç ve cesur görünmek için endişeli; Yani hemen dedi:

"Affedersiniz, güzelim, gitmeyeceksin. Gidip kapatacağım. Ben
Bir an olmama! "

O kadar kapalı ve en kısa sürede üçüyle dışarı çıkmıştı
Tüyler ve onları eline koymak acele etti:

"Gerçek aşkımın kalbinden üç tüy nedeniyle
Kepenkler asla sabaha kadar vurmayı bırakmaz ve Bay Butler'ın elleri
onları kapatmaya çalışmakla meşgul. "

Ve böylece oldu.

Bay Butler panjurları kapattı, ama-Bru-u-u! Orada açılıyorlardı
Tekrar. Sonra onları bir kez daha kapattı ve bu sefer ona vurdular
açılırken yüz. Yine de duramadı; Devam etmek zorunda kaldı. Yani orada
Bütün canlı geceydi. Böyle bir küfür ve vurma ve
küfür etmek ve kapatmak, şafak gelene kadar hiç olmadı ve olmak için çok yorgun
Gerçekten kızgın, yatağına geri döndü, ne olabileceğini çözdü
Ona ne olduğunu söylemez ve böylece gülmek
o. Böylece kendi avukatını korudu ve kız yetmiş pound tuttu,
ve sevgilisine koluna güldü.

Şimdi bir süre sonra antrenör, orta yaşlı bir adam, uzun süredir
Akıllı, güzel çamaşırhane hizmetçisi ile evlenmek istedim, pompaya gitmek
Atları için su al, üçüne emir verdiğini kulak misafiri
Tüyler ve uşakın yaptığı gibi anahtar deliğinden gözetleme
Giysiler, hepsi yıkandı ve
Ütüli ve mangal, masaya uçtu.

Butler'ın yaptığı gibi, kıza gitti ve "Ben var
Şimdi sen benim güzelim. Bana burnunu açmaya cesaret etme, çünkü eğer yaparsan
Mistress'e cadı olduğunu söyleyeceğim. "

Sonra kız sakin bir şekilde, "Kimin parası olmayan hiçbirine bakıyorum." Dedi.

"Hepsi buysa," diye yanıtladı antrenör, "
Üstat ile. Yarın geceye getireceğim ve ödeme isteyeceğim. "

Yani gece geldiğinde kız parası için önlüğünü uzattı ve
Aniden durduğu merdivenlerden yukarı çıkıyordu ve "İyi ben!
Giysilerimi hatta bıraktım. Onları getirene kadar biraz dur. "

Şimdi antrenör gerçekten çok kibar bir adamdı, bu yüzden hemen dedi:

"Gitmeme izin ver. Soğuk, rüzgarlı bir gece ve yakalayacaksın
ölüm."

Böylece gitti ve kız tüyleriyle dışarı çıktı ve dedi ki:

"Gerçek aşkımın kalbinden üç tüy nedeniyle
Giysiler şafağa kadar eğilir ve üflenir ve Bay Coachman
onları toplamak veya elini işten almak için. "

Ve bunu söylediğinde sessizce yatağa gitti, çünkü ne olduğunu biliyordu
olurdu. Ve eminim yeterince. Asla Bay gibi bir gece olmadı
Coachman, ıslak kıyafetlerle flört ederek ve çırpınarak geçirdi
kulaklar ve çarşaflar onu bir demet içine sarar ve onu açar,
havlular bacaklarına kesildi. Ama her yerde akıllı olmasına rağmen
Şafak gelene kadar devam etmek zorunda kaldı ve sonra çok yorgun, woebegone antrenörü
Yatağına bile sürünemedi, çünkü onu beslemek ve sulamak zorunda kaldı
Atlar! Ve o da, kahkahadan korktuğu için kendi avukatını korudu
ona karşı; Böylece zekice çamaşırhane, kırk pound ile
kutusundaki yetmiş ve işine devam etti. Ama bir süre sonra
Oldukça dürüst bir delikanlı ve gerçekten aşık olan footman,
Çamaşırhane, en sevgili sevgilisine bir göz atmak için anahtar deliğinden gözetledi.
Ve ne görmeli ama bir sandalyede rahat oturması ve
Giysiler, katlanmış ve masaya ütülenen kıyafetler.

Şimdi bunu görünce çok rahatsız oldu. Böylece efendisine gitti
ve tüm tasarruflarını çizdi; Ve sonra kıza gitti ve ona söyledi
Metresine ne gördüğünü söylemesi gerektiğini,
onunla evlenmeye razı oldu.

"Gördün mü," dedi, "Ben bununla birlikte Üstat ile birlikteydim ve var
Bu parçayı kurtardı ve bu kadar uzun zamandır buradaydın ve
de kurtardı. Öyleyse ikisini bir araya getirip bir ev yapalım veya
Başka bir şey sizi memnun ettiği için hizmette kalın. "

Onu ertelemeye çalıştı; Ama o kadar ısrar etti ki sonunda
söz konusu:

"James! Bir sevgili var, mahzene koş ve bana bir damla getir
Brendi. Beni çok tuhaf hissettirdin! "Ve o dışarı çıktığında
üç tüyüyle ve "üç tüy nedeniyle
Gerçek aşkımın kalbi üzerinde James brendi dökemez
Düz, boğazından aşağı. "

Kuyu! Yani oldu. Yaptığı gibi dene, James brendi alamadı
camın içine. İçine birkaç damla sıçradı, sonra damladı
eli ve yere düştü. Ve böylece büyüyene kadar devam etti
O kadar yorgun ki kendisinin bir DRAM'a ihtiyacı olduğunu düşündü. Bu yüzden fırlattı
Birkaç damla ve tekrar başladı; Ama daha iyi gitmedi. Yani bir tane daha aldı
Çok az drenaj ve devam etti, ve devam etti, o kadar karışana kadar.
Ve kim mahzene inmeli ama efendisi ne olduğunu bilmek
Brendi kokusu demek!

Şimdi James Footman da dürüsttü, bu yüzden
Hasta çamaşır makinesini bir damla almak için nasıl aşağı inmişti
Brandy, ama elinin dökememesi için sarsıldı,
ve yere düşmüştü ve kokusu ona ulaşmıştı
KAFA.

"Muhtemel bir masal," dedi Üstat ve James'i sağlam bir şekilde yendi.

Sonra Üstat metreye gitti, karısı ve "Gönder
o çamaşır aynen. Adamlarımın üzerinde bir şeyler geldi. Onlar sahip
Tasarruflarını sanki evli olacaklardı, ama
Ayrılmıyorlar ve inanıyorum ki kızın dibinde. "

Ancak karısı çamaşırhane hizmetçisinin suçlandığını duymazdı; o idi
Evdeki en iyi hizmetçi ve geri kalanına değer
birlikte; Hatalı olan adamlardı. Böylece üzerinde kavga ettiler;
Ama sonunda Üstat içeri girdi ve bundan sonra barış vardı, çünkü
Metresi kızın kendini kendine sakladığını ve hiçbir erkek
Kahkaha korkusu için ne olduğunu söyleyebilirim
diğer hizmetçiler.

Böylece Üstat A sürüşüne kadar bir güne kadar devam etti,
Koç kapıdaydı ve footman koçu tutmak için duruyordu
Açık ve Butler adımlardaki her şey hazır, kimin ne zaman geçmeli
Bahçede, çok şımarık ve parlak, harika bir sepet temiz
giysiler, ama çamaşırhane. Ve onun görüşü çok fazlaydı
Blub'a başlayan footman James.

"O kötü bir kız," dedi. "Tüm tasarruflarımı aldı ve bana
yanında iyi bir atma. "

Sonra antrenör cesur büyüdü. "O mu?" dedi. "Bu hiçbir şey değildi
Bana ne servis etti. "Bu yüzden ıslak kıyafetlerden ve her şeyi anlattı
Korkunç bir iş daha canlı gece geçirmişti. Şimdi adımlardaki uşak
Neredeyse patlayana kadar öfkeyle şişti ve sonunda onunla dışarı çıktı
Kepenk gecesi.

"Ve bir," dedi, "beni burnuna vur."

Bu üç adamı çözdü ve efendilerine söylemeyi kabul ettiler.
Dışarı çıktı ve kızı işini gönderdi. Şimdi
Çamaşırhane hizmetçisi keskin kulaklara sahipti ve dinlemek için bir kapının arkasında durdu; Bu yüzden
Bunu duyduğunda onu durdurmak için bir şeyler yapması gerektiğini biliyordu. Yani o
Üç tüyü ile birlikte ve "Üç tüy nedeniyle
Gerçek aşkımın kalbinden, kimin acı çektiği konusunda çabalamak olabilir
Çoğu erkekler arasında bir dalış için gölete girerler. "

Kuyu! Üç adamın başladığından daha kısa sürede sözleri söylemişti
Hangisine en kötü hizmet verildiğine dair tartışmak; Sonra James Up
Ve Stout Butler'a vur, ona siyah bir göz ve şişman uşak
James'in üzerine düştü ve antrenör çırpınırken onu sertçe pommokelledi
kutusundan ve ikisini de gözboured ve çamaşırhane hizmeti yanında durdu
gülüyor.

Yani usta geliyor, ama hiçbiri dinlemeyecek ve her biri istedi
duyulmak, savaşmak ve itmek ve onlar
Birbirlerini gölete itti ve hepsi iyi bir sektör aldı.

Sonra Üstat kıza ne hakkında olduğunu sordu ve dedi ki:

"Hepsi bana karşı bir hikaye anlatmak istedi çünkü onlarla evlenmeyeceğim,
ve biri onun en iyisi olduğunu söyledi ve diğeri onun en iyisi olduğunu söyledi, bu yüzden
Beni almak için en olası hikaye olan quartring düştüler
belaya giriyor. Ama iyi cezalandırılıyorlar, bu yüzden yapmaya gerek yok
Daha."

Sonra Üstat karısına gitti ve "Haklısın. Bu
Çamaşır makineniz çok bilge bir kız. "

Yani uşak ve antrenör ve James'in yapmaktan başka bir şeyleri yoktu
koyun ve dillerini tut ve çamaşırhane onunla birlikte devam etti
daha fazla sorun olmadan görevler.

Sonra yedi yıl ve bir gün bittiğinde, kim
İyi bir yaldızlı antrenörün kapısı ama kuş kocası ona geri döndü
Yakışıklı bir genç adam olarak şekil. Ve çamaşırhane hizmetini taşıdı
karısı tekrar ve efendisi ve metresi onun iyiliğinden çok memnun kaldı
Diğer tüm hizmetçilere adımlarda durmalarını emrettikleri servet
Ve ona iyi şanslar ver. Butler'ı geçerken bir çanta koydu
elinde yetmiş pound ve tatlı bir şekilde, "Bu
Kepenkleri kapattığın için sizi telafi edin. "

Ve antrenörden geçtiğinde kırk pound ile bir çanta koydu
eli ve "Bu, kıyafetleri getirmek için ödülün." Dedi.
Ama footman'ı geçtiğinde ona yüz pound ile bir çanta verdi
İçinde ve güldü, "Bu asla sen brendi damlası için
Beni getirdi! "

Bu yüzden yakışıklı kocasıyla yola çıktı ve sonsuza dek mutlu yaşadı.




Tembel jack


Bir zamanlar adı Jack olan bir çocuk vardı ve
Annesi ortak bir şekilde. Çok fakirdiler ve yaşlı kadın onu aldı
dönerek yaşamak, ama Jack o kadar tembeldi ki hiçbir şey yapmazdı
Sıcak havalarda güneşte güneşlenin ve ocağın köşesinde oturun
kış aylarında. Bu yüzden ona tembel Jack dediler. Annesi yapamadı
Onu onun için bir şey yapmasını sağla ve sonunda ona bir Pazartesi,
Yulaf lapası için çalışmaya başlamazsa, onu dışarı çıkarırdı
Hayatını olabildiğince al.

Bu Jack'i canlandırdı ve dışarı çıktı ve ertesi gün kendini işe aldı
bir kuruş için komşu bir çiftçi; Ama eve geldiğinde asla
Daha önce parası vardı, bir dere geçerken kaybetti.

"Sen aptal oğlum," dedi annesi, "
cep."

"Bunu başka bir zaman yapacağım," diye yanıtladı Jack.

Ertesi gün Jack tekrar dışarı çıktı ve kendini bir
Günün çalışması için ona bir kavanoz süt veren Cowkeeper. Jack aldı
kavanoz ve ceketinin büyük cebine koy, hepsini dökerek,
Eve gelmeden çok önce.

"Sevgili ben!" dedi yaşlı kadın; "Bunu senin üzerinde taşımalıydın
KAFA."

"Bunu başka bir zaman yapacağım," dedi Jack.

Ertesi gün Jack, kendini tekrar kabul eden bir çiftçiye kiraladı.
Hizmetleri için ona krem ​​peynir vermek için. Akşam Jack aldı
peynir ve kafasında eve gitti. Eve geldiğinde
Peynir hepsi şımarıktı, bir kısmı kayboldu ve bir parça ile keçe
saçları.

"Sen aptal lout," dedi annesi, "çok taşımalıydın
dikkatlice ellerinde. "

"Bunu başka bir zaman yapacağım," diye yanıtladı Jack.

Şimdi ertesi gün, tembel Jack tekrar dışarı çıktı ve kendini bir
Baker, ona büyük bir tom-cat dışında hiçbir şey verecek. Palavra
kediyi aldı ve elinde çok dikkatli bir şekilde taşımaya başladı, ama
Kısa bir kedi onu o kadar çok çizdi ki, izin vermeye zorlandı
Gitmek.

Eve geldiğinde annesi ona, "Sen aptal adam, yapmalısın
Bir ip ile bağladım ve senden sonra sürükledim. "

"Bunu başka bir zaman yapacağım," dedi Jack.

Ertesi gün Jack kendini ödüllendiren bir kasapla tuttu
Bir koyun eti omuzunun yakışıklı hediyesi tarafından. Jack aldı
koyun eti, bir ip ile bağladı ve sonra yanından izledi
kir, böylece eve geldiğinde et tamamen
bozuk. Annesi bu sefer ona sabırsızdı, çünkü
Ertesi gün Pazar günüydü ve onun için lahana ile yapmak zorunda kaldı
akşam yemeği.

[İllüstrasyon: Jack, eşekleri omuzlarında kaldırmayı zor buldu]

"Sen ninney-hammer," dedi oğluna, "onu sürdürmeliydin
senin omzun. "

"Bunu başka bir zaman yapacağım," diye yanıtladı Jack.

Pazartesi günü, tembel Jack bir kez daha gitti ve kendini bir
Sığır bekçisi, sorunu için ona bir eşek veren. Şimdi Jack olsa da
güçlüydü, eşek omuzlarında kaldırmayı zor buldu, ama
En son yaptı ve ödülü ile yavaşça eve yürümeye başladı. Şimdi öyle
yolculuğu sırasında bir evden geçti
Zengin adam tek kızı ile yaşadı, sağır olan güzel bir kız
ve aptal. Ve hayatında hiç gülmemişti ve doktorlar dedi
Birisi onu güldürene kadar asla konuşmazdı. Yani baba vardı
onu güldüren herhangi bir adamın elini alacağı göz önüne alındığında
evlilik. Şimdi bu genç bayan pencereden dışarı bakıyordu
Jack, eşek ile omuzlarında geçerken; Ve fakir
Bacakları havaya yapışan canavar şiddetle tekmeliyordu ve
Tüm gücüyle Heehawing. Şey, görme o kadar komikti ki
büyük bir kahkaha attı ve hemen onu kurtardı
konuşma ve işitme. Babası çok sevindi ve sözünü yerine getirdi
Onu zengin bir beyefendi yapan tembel Jack ile evlendirerek. Onlar
büyük bir evde yaşadı ve Jack'in annesi onlarla büyük yaşadı
O ölene kadar mutluluk.




[İllüstrasyon: Dev Cormoran tüm ülke tarafının terörüydü]

Dev Jack


BEN

İyi Kral Arthur Guinevere ile kraliçesi ile hüküm sürdüğünde, orada yaşadı,
Cornwall'daki toprağın ucunun yakınında, tek bir oğlu olan bir çiftçi
Jack. Şimdi Jack hızlı ve hazırdı; o kadar canlı bir zekâ
Hiçbir şey onu en kötü olamaz. O günlerde, Cornwall'daki St. Michael Dağı,
Adı Cormoran olan kocaman bir dev.

On sekiz metre yüksekliğindeydi, ortasında üç metre, ortasıydı.
Acımasız bir yüzün ve tüm ülke tarafının dehşetiydi. O
Rocky Dağı'nın ortasında bir mağarada yaşadı ve kurbanları istediği zaman
gelgitlerin karşısında anakaraya geçip kendini ileri sürecekti
Her şey yoluna girdi. Zavallı halk ve zengin halk koştu
evlerinden çıktı ve swish yıkımı duyduklarında kendilerini sakladılar
sudaki büyük ayaklarından; çünkü onları görürse hiçbir şey düşünmezdi
Kahvaltıda yarım düzine bring. Olduğu gibi, o
Sığırlarını skorla ele geçirdi, yarım düzine yağ öküzünü gerçekleştirdi
her seferinde sırtını ve koyun ve domuzları bel kemerine asmak gibi
Dip-sandık demeti. Şimdi bu uzun yıllar devam etmişti ve
Cornwall'un fakir halkı umutsuzluğa sahipti, çünkü hiçbiri son veremezdi
Dev Cormoran.

Öyle oldu ki, bir pazar günü Jack, o zaman oldukça genç bir delikanlı bulundu
Kasaba devin yeni bir istismar üzerinde baş aşağı. Kadınlar
Ağlamak, erkekler küfür ediyordu ve sulh hakimleri konseyde oturuyordu
ne yapmalı. Ama hiçbiri bir plan öneremez. Sonra Jack,
Blithe ve Gay, sulh hakimlerine gitti ve para cezasıyla
Nezaket-çünkü o kibardı-onlara ne ödül verilecek
Dev Cormoran'ı öldüren ona.

"Devin mağarasının hazineleri," quoth.

"Her beyaz mı?" Asla yapılmayacak olan Quoth Jack.

"Son Farthing'e," quoth.

"O zaman görevi üstleneceğim," dedi Jack ve hemen
işletme.

Kış zamanıydı ve kendine bir boynuz, bir kazma ve bir
Kürek, karanlık akşam montaja gitti, çalışmaya başladı ve
Şafaktan önce bir çukur kazdı, yirmi iki feet derinliğinde ve yakın
büyük ölçüde. Bu uzun ince çubuklar ve saman ile kaplı,
sağlam görünmesini sağlamak için hepsine biraz gevşek kalıp sergilemek
zemin. Yani, Dawn'ın kırıldığı gibi, kendini adil bir şekilde dikti ve
Çukurun kenarındaki kare devin mağarasından en uzak olan kare,
Boynuzu dudaklarına kaldırdı ve tam bir patlama duyuldu:

                    "Tantivy! Tantivy! Tantivy!"

Tıpkı bir tilki avlıyor olsaydı.

Tabii ki bu, mağarasından öfkeyle koşan devi uyandırdı ve
Küçük Jack'i, adil ve karenin boynuzunda üflendiğini görmek, sakin olarak
ve olabildiğince havalı, hala daha kızdı ve
dinlenmesini rahatsız ederek, "Sana bir dev uyanmayı öğreteceğim, sen
Küçük kırbaç snapper. Tantivy'lerin için çok ödeyeceksin, ben
Seni al ve mola için bütün kızartın-- "

Sadece çarpışma olduğunda bu kadar uzağa gitmişti-çukura düştü! Bu yüzden
Gerçekten bir mola vardı; öyle bir
Sallamak için montajın temelleri.

Ama Jack kahkahalarla sallandı. "Ho, ho!" diye bağırdı, "Ya kahvaltıya ne dersin
Şimdi efendim Giant? Beni kızartacak mı yoksa pişirecek misin? Ve diyet yapmayacak
Sana hizmet etmek ama zavallı küçük kriko? İnanç! Seni şimdi Lob'un poundunda aldım!
Kötü davranışlar için hisse senetlerindesiniz ve seni istediğim gibi rahatsız edeceğim.
Çürük yumurta mıydım; Ama bu da yapacak. "Ve bununla birlikte
Kuşkusuz ve dev Cormoran'ı en ağır vuruşla
Başının tacında, onu yerinde öldürdü.

Bunun üzerine Jack, çukuru tekrar Dünya ile sakince doldurdu ve gitti
Çok hazine bulduğu mağarayı arayın.

Şimdi sulh hakimleri Jack'in büyük istismarını duyduklarında ilan ettiler
Bundan böyle bilinmelidir.

Dev-Killer Jack.

Ve ona bir kılıç ve kemer sundular, bu sözler
Altın işlemeli:

  İşte Valiant Cornishman
  Dev Cormoran'ı kızdırdı.


II

Tabii ki Jack'in zaferinin haberi yakında tüm İngiltere'ye yayıldı, bu yüzden
kuzeye yaşayan Blunderbore adında başka bir dev, işitmek
Jack'e rastlasa söz verdi. Şimdi
Bu dev blunderbor, içinde duran büyülü bir kalenin efendisiydi.
Yalnız bir ormanın ortasında.

Öyle oldu Jack, öldürüldükten yaklaşık dört ay sonra
Cormoran, Galler'e yolculuk etme fırsatları vardı ve yolda geçti
Bu orman. Yürüyüşle yorgun ve hoş bir çeşme bulmak
Wayside, dinlenmek için uzanıyordu ve yakında hızlı uyuyordu.

Şimdi su için kuyuya gelen dev blunderbore, Jack'i buldu
uyuyor ve kemerine işlenmiş çizgiler tarafından burada olduğunu biliyordu
Uzaktan eşli dev katil. Şansına sevindi, dev,
Daha fazla ADO, Jack'i omzuna kaldırdı ve onu geçmeye başladı
Ahşap büyülü kaleye.

Ama dalların hışırtısı, kendini bulan Jack'i uyandırdı
Zaten devin debriyajlarında dehşete kapılmıştı; Ne de alarmı değildi
Hepsi erkeklerle dolu kalenin avlusunu görerek azaldı
kemikler.

"Seninki onlarla uzun süredir olacak," dedi Blunderbore fakir kilitlerken
Jack, kale geçitinin üzerindeki muazzam bir odaya girin. Vardı
Yüksek perdeli, ışınlı çatı ve yoldan aşağıya bakan bir pencere.
Burada zavallı Jack, Blunderbore onu getirmeye giderken kalacaktı
aynı ahşapta yaşayan erkek kardeş, paylaşabileceği
bayram.

Şimdi, bir süre sonra, Jack, pencereden izlerken, iki devi gördü
Akşam yemeğine istekli, aceleyle yolda tramping.

"Şimdi," Quoth Jack kendi kendine, "ölümüm ya da kurtuluşum elimde."
Çünkü bir plan düşünmüştü. Odanın bir köşesinde iki tane görmüştü
güçlü kordonlar. Bunlar aldı ve sonunda kurnaz bir ilçik yapıyor
Her biri, onları pencereden dışarı astı ve devler kilidini açarken
Kapının demir kapısı, onları başlarının üzerine kaydırmayı başardı
fark ettikleri. Sonra, düşündüğü gibi hızlı, diğer uçları bir
Işın, böylece devler nooses üzerine hareket ederken sıkılaştı ve kısalandı
Yüzünde siyahlaşana kadar onları. Bunu gören Jack,
Halatlar ve kılıcını çizerek ikisini de öldürdü.

Böylece, kalenin anahtarlarını alarak tüm kapıların kilidini açtı ve set
başlarının saçlarına bağlı olan üç güzel bayan özgür, o
neredeyse açlıktan öldü. "Tatlı bayanlar," Quoth Jack, diz çöküyor
Bir diz-çünkü o kibardı-"İşte bu büyülü anahtarlar
kale. Dev blunderbore ve onun kaba kardeşini yok ettim,
Ve böylece özgürlüğünüzü size geri döndürdü. Bu anahtarlar seni getirmeli
İhtiyacınız olan her şey. "

Böylece Galler'e yaptığı yolculuğa devam ettiğini söyledi.


III

Olabildiğince hızlı seyahat etti; Belki de çok hızlı, çünkü yolunu kaybetmek,
Kendini bükülmüş ve herhangi bir yerleşimden uzak buldu. O dolaştı
Her zaman umut içinde, dar bir vadiye girene kadar çok geldi
Tek başına duran büyük, kasvetli görünümlü ev. Barınak için endişeli olmak
Kapıya çıktı ve vurdu. Onun sürprizini ve alarmını hayal edebilirsiniz
Çağrılar iki kafalı bir dev tarafından cevaplandığında. Ama bu olsa da
Canavarın görünüşü son derece şiddetliydi, görgü kuralları oldukça kibardı;
Gerçek şu ki, bir Galli dev ve böyle bir çift yüzlü ve
pürüzsüz, kötü niyetli amaçlarını bir yanlış şovla kazanmaya verildi
dostluk.

Bu yüzden Jack'i güçlü bir Galce aksanıyla yürekten karşıladı ve bir
Onun için yatak odası, burada iyi bir dinlenmek için nazik dileklerle kaldı.
Ancak Jack, iyi uyumak için çok yorgundu ve uyanık yatarken
Ev sahibini bir sonraki odada kendine mırıldanarak kulak misafiri oldu. Çok
keskin kulaklar bu kelimeleri ya da onlar gibi bir şey yapabildi:

  "Burada olsa da bu gece benimle kalıyorsun,
   Sabah ışığını görmeyeceksin.
   Kulübüm beynini açıkça gösterecek. "

"Sen de öyle!" quoth jack, aynı anda başlayarak, "böylece
Galce hileniz mi, değil mi? Ama seninle bile olacağım. "O zaman ayrılıyorum
yatağında, battaniyeler arasında büyük bir kütük odun koydu ve bir tane aldı
bunlardan kendini sıcak tutmak için, kendini bir köşesinde rahatlattı
Bay Giant'ı uykuda olduğunu düşündürmek için horlamak gibi davranıyor. Ve elbette, küçük bir süre sonra,
Yumurta üzerinde duruyorsanız ve büyük bir kulüp taşıyorsanız. Daha sonra--

  Kaç! Kaç! Kaç!

Jack, yatağın dev olana kadar gözetlendiğini duyabiliyordu, her zaman
Konuklarının cildinin kemiği kırılmalı, tekrar odadan çıkmalıdır;
Bunun üzerine Jack sakince bir kez daha yatağa gitti ve sağlam bir şekilde uyudu! Sonraki
sabah Jack'in aşağı indiğini görünce dev gözlerine inanamadı
Merdivenler taze ve doyurucu.

"Oranlar hur çivileri serpin!" Ağladı, şaşkın. "İyi uyudu mu?
Gece hiçbir şey hissetmedi mi? "

"Ah," diye yanıtladı Jack, koluna gülerek, "Bence bir sıçan geldi ve
Bana kuyruğunun iki ya da üç kanatını ver. "

[İllüstrasyon: Kalenin anahtarlarını alarak Jack tüm kapıların kilidini açtı]

[İllüstrasyon: "Oranlar Hur Nails!" haydi haydi, olmamak
geride. "Hur bunu acımasız yapabilir!"]

Bu konuda dev aptallaştı ve Jack'i kahvaltıya götürdü, getirdi
Ona en az dört galon aceleci puding tutan bir kase ve
Ona, böyle bir büyük adam olarak teklif etmek, çok ye. Şimdi Jack ne zaman
Pelerin altında seyahat etmek, eşyalarını taşımak için bir deyern çanta giydi
Withal; Bu yüzden, düşündüğü kadar hızlı, bu turu öne çekti
çenesinin hemen altında açılıyor; Böylece, yedikçe en iyisini kaydırabilirdi
Devin daha akıllı olmasaydı pudingin bir kısmı. Bu yüzden
Kahvaltıya iniyorlar, dev kendi ölçüsünü aşağı çekiyor
Jack onunla birlikte yaparken aceleci puding.

"Bak," diyor Crafty Jack'i bitirdiğinde. "Sana bir numara göstereceğim
ikiniz değerinde "ve bununla bir oyma bıçağı ve,
Düz çantayı sökerek, dışarıda tüm aceleci puding düştü
zemin!

"Oranlar hur çivileri serpin!" Dev diye bağırdı, geride kalmamak için. "HUR CAN
Bunu acımasız yap! "Bunun üzerine oyma bıçağını ele geçirdi ve parçaladı
Kendi karnını aç.

Böylece Jack Galli devinden çıktı.


İv

Şimdi öyle oldu ki o günlerde, cesur şövalyeler her zaman
Macera arıyor, Kral Arthur'un tek oğlu, çok cesur bir prens,
Babasına, yolculuğunu yapmasını sağlamak için büyük miktarda para yalvardı.
Galler ve orada,
yedi kötü ruhun bulunduğu. Boşuna kral onu reddetti; Yani sonunda
Yol verdi ve prens iki atla yola çıktı, biri
RODE, diğeri altın parçalarla yüklü. Şimdi birkaç gün yolculuğundan sonra
Prens, büyük bir kargaşa olan Galler'de bir pazar kasabasına geldi.
Bunun nedenini sorduğunda, yasalara göre,
Çok cömert bir adamın cesedi, mezara giderken tutuklanmıştı,
Çünkü, hayatta, para ödünçlerine büyük miktarlar borçluydu.

"Bu acımasız bir yasa," dedi genç prens. "Git, ölüleri gömle
Barış ve alacaklıların lojmanlarıma gelmesine izin ver; Borçları ödeyeceğim
ölülerin. "

Böylece alacaklılar geldi, ama o kadar sayısıydı ki akşam saatlerinde
Prens'in kendisi için twopence kaldı ve daha ileri gidemedi
onun yolculuğu.

Şimdi öyle oldu ki Galler'e giderken dev katlici Jack geçti
kasaba aracılığıyla ve prensin durumunu duymak,
Prens olarak belirlediği nezaketi ve cömertliği
hizmetkar. Yani bu kararlaştırıldı ve ertesi sabah Jack ödedikten sonra
Son farhing ile yapılan hesaplaşma, ikisi birlikte yola çıktı. Ama
Kasabadan ayrılıyorlardı, yaşlı bir kadın prensin peşinden koştu ve aradı
Dışarıda, "Adalet! Adalet! Ölü adam bana bu yedi yılı iki yıldır borçluydu.
Bana ve diğerlerini de ödeyin. "

Ve nazik ve cömert prens elini cebine koydu ve verdi
Yaşlı kadın ona bırakılan iki tanesi. Yani şimdi bir
Aralarında Penny ve güneş azaldığında prens dedi:

"Jack! Paramız olmadığı için nasıl bir gece konaklama alacağız?"

Sonra Jack, "Yeterince iyi yapacağız, usta; iki içinde veya
Burası üç mil orada büyük ve korkunç bir dev yaşıyor
Üç baş, zırhlı dört yüz adamla savaşabilir ve onları uçurabilir
Ondan rüzgardan önce saman gibi. "

"Peki bu bizim için ne iyi olacak?" Prens Quoth. "Kesinlikle
Bizi bir ağız dolusu olarak doğrayın. "

"Hayır," dedi Jack, gülerek. "Git ve senin için yol hazırlayayım.
Tüm bu dev hesaplar bir dold. Mayhap Daha iyisini yönetebilirim
O."

Böylece prens bulunduğu yerde kaldı ve Jack tam olarak çenesini dikti
devin kalesine gelene kadar hız
O kadar yüksek sesle vurdu ki komşu tepeleri yankılandı.

Bunun üzerine dev, gök gürültüsü gibi bir sesle kükredi:

"Kim orada?"

Sonra Jack'in pirinç kadar cesur olduğunu söyledi, "Zavallı kuzeninizden başka hiçbiri."

"Kuzen Jack!" Dev quoth, şaşırdı. "Ve fakirimle ne haber
kuzen jack? "
ona güvence vermek için.

"Sevgili Coz, Ağır Haberler, Tanrı Wot!"

"Ağır haberler," diye tekrarladı dev, yarısı korkuyor. "Tanrı wot, hiçbir ağır haber yapamaz
Bana gel. Üç kafalı değil miyim? Beş yüz adamla savaşamaz mıyım
zırh? Onları rüzgardan önce saman gibi uçuramaz mıyım? "

"Doğru," diye yanıtladı Crafty Jack, "ama seni uyarmaya başladım çünkü büyük
Kral Arthur'un zırhlı bin adamı olan oğlu öldürme yolunda
Sen."

Bu konuda dev titremeye ve sallamaya başladı. "Ah! Kuzen Jack! Kind
Kuzen Jack! Bu gerçekten ağır haber, "Quoth He." Söyle bana, ben neyim
Yapmak? "

[İllüstrasyon: "Ah! Kuzen Jack! Kind Cousin Jack! Bu ağır haber
Aslında"]

"Kendini tonozda sakla," diyor Crafty Jack, "ve ben kilitleyeceğim ve
Sizi cıvatalayın ve çalar; Ve prens gidene kadar anahtarı koru. Yani sen
güvende olacak. "

Sonra dev acele etti ve kasaya koştu ve Jack kilitlendi,
ve cıvatalı ve onu engelledi. Sonra güvenli olmak, gitti ve
efendisini getirdi ve ikisi kendilerini ne için yürekten neşelendirdi
Dev, akşam yemeğine sahip olacaktı, sefil canavar
Titreşti ve yeraltı kasasında korku ile sallandı.

İyi bir gece dinlendikten sonra Jack, sabahın erken saatlerinde efendisini uyandırdı ve
Dev'den altın ve gümüş ile iyi döşenmiş
Hazine, yolculuğunda üç mil ileriye binmesine izin verdi. Yani ne zaman jack
Prens'in devin kokusundan oldukça uzak olduğuna karar verildi,
Anahtarı aldı ve mahkumunu dışarı çıkardı. Soğukla ​​yarı öldü ve
nemli, ama çok minnettar; Ve Jack'e ne olduğunu bildirmesi için yalvardı
Dev'in hayatını ve kalesini kurtarmak için bir ödül olarak verilecekti
yıkım ve sahip olmalı.

"Çok hoş geldiniz," dedi Jack, her zaman onun hakkında gözleri olan Jack.
"Tek istediğim eski ceket ve kapak, paslı eski kılıçla birlikte
ve yatak başınızdaki terlikler. "

Dev bunu duyduğunda içini çekti ve başını salladı. "Bilmiyorsun
Ne soruyorsun, "Quoth He." Onlar en değerli şeyler
Sahip olun, ama söz verdiğim gibi, onlara sahip olmalısın. Ceket yapacak
Görünmezsin, kapak size bilmek istediğiniz her şeyi anlatacak, kılıç
Ne vurursanız olun parçalanacak ve terlikler seni alacak
Gözün parıldayan her yere gitmek istersen! "

Böylece Jack, çok sevindi, ceket ve kapak, kılıç ve
terlik ve yakında efendisini geçti; Ve birlikte sürdüler
Güzel bayanın yaşadığı kaleye ulaştılar.
arandı.

Şimdi çok güzeldi, her şey için yedi şeytana sahipti,
Ve prensin onu bir talip olarak aradığını duyduğunda gülümsedi ve
Resepsiyon için hazırlanması için muhteşem bir ziyafet emretti. Ve o
Sağ elinde doydu ve onu yiyecek ve içecekle yatırdı. Ve repast bittiğinde kendi mendilini çıkardı ve
Dudaklarını nazikçe sildi ve dedi ki, bir gülümsemeyle:

"Senin için bir görevim var, efendim! Bana o Kerchief'i göstermelisin
yarın sabah ya da kafanı kaybet. "

Ve bununla mendili koynuna koydu ve dedi ki,
"İyi geceler!"

Prens umutsuzdu, ama Jack efendisi olana kadar hiçbir şey söylemedi
yatak. Sonra devten aldığı eski şapkayı giydi ve lo! bir
Bir dakika bilmek istediği her şeyi biliyordu. Yani, gecenin ölümünde,
Güzel bayan tanıdık ruhlarından birini taşımaya çağırdığında
onu Lucifer'e, Jack onunla öncedendi ve onu giydi
Karanlığın ceketi ve hızlılık terlikleri, o en kısa sürede oradaydı
oldu. Ve mendiline şeytana verdiğinde,
Güvenli ve yüksek bir rafa koydu, Jack sadece yukarı çıktı.
Bir tride uzakta!

Ertesi sabah, güzel büyülü bayanı görmek için baktığında
Prens Crestfallen, sadece ince bir yay yaptı ve ona
mendil.

İlk başta çok hayal kırıklığına uğradı, ama gün çizildiğinde,
başka bir sipariş ve hala daha görkemli bir repast hazır. Ve bu
Zaman, repast bittiğinde, prensi dudaklardan doluydu
ve dedi:

"Senin için bir görevim var, sevgilim. Bana son yarın sabahı göster
Dudaklar geceye öpüyorum ya da başını kaybediyorsun. "

Sonra o zamana kadar aşık olan prens, dedi
"Benimkinden başka bir şey öpmeyeceksen, yapacağım." Şimdi güzel
Bayan, yedi şeytan tarafından sahip olduğu her şey için, bunu göremedi ama
Prens çok yakışıklı bir gençti; Bu yüzden biraz kızardı ve
söz konusu:

"Bu ne burada ne de orada: Bana onları göstermelisin, ya da ölüm senin
bölümü. "

Böylece prens daha önce olduğu gibi kederli, yatağına gitti; Ama Jack giydi
bilgi başlığı ve bir anda bilmek istediği her şeyi biliyordu.

Böylece, gecenin ölümünde, güzel bayan onu aradığında
onu Lucifer'in kendisine götürmek için tanıdık ruh, Jack'in ceketinde
Karanlık ve hızlılık ayakkabıları ondan önce oradaydı.

"Bana bir kez ihanet ettin," dedi güzel bayan Lucifer'e,
kaşlarını çatıyor, "mendilimi bırakarak. Şimdi sana bir şey vereceğim
Hiçbiri çalamaz ve Prens'in en iyisi, Kral'ın oğlu olmasına rağmen. "

Bununla birlikte, dudaklarından dolu tuhaf şeytanı öptü ve onu terk etti.
Bunun üzerine paslı bir güç kılıcının bir darbesi ile kesilmiş Jack
Lucifer'in başı ve karanlığının altına saklanarak onu getirdi
efendisine geri dön.

Ertesi sabah güzel bayan, onun güzelliğinde kötülük
gözler, prensden ona en son öptüğü dudakları göstermesini istedi, o
Demon'un kafasını boynuzların yanında çıkardı. Bu yedi şeytan,
zavallı hanımefendi, yedi korkunç çığlık verdi ve onu terk etti.
Böylece büyü kırıldı, tüm mükemmellerinde ortaya çıktı
güzellik ve iyilik.

Böylece o ve prens ertesi sabah evlendi. Bundan sonra
Kral Arthur mahkemesine geri döndüler, burada Jack
Dev-katil, birçok istismarı için, şövalyelerinden biri yapıldı.
Yuvarlak masa.


V

Ancak bu, yakında tekrar yolda olan kahramanımızı tatmin etmedi
Devler arıyor. Şimdi bir tane geldiğinde ileri gitmemişti,
Karanlık bir mağaraya girişin yakınında büyük bir kereste bloğuna oturdu. O
en müthiş devti. Goggle gözleri ateş kömürüydü, onun
Çarşamba korkunç ve korkunçtu; yanakları, büyük flappes gibi
Pastırma, kılları olan bir tanık sakalla kaplıydı.
demir tel çubuklarına benzerken, üzerine düşen saç kilitleri
Brawny omuzlar kıvrılmış yılanlar veya tıslama ekleyicileri gibi gösterildi. O tuttu
Düğümlü Demir Kulübü ve o kadar çok nefes aldı onu bir mil duyabiliyordun
uzak. Bu korkunç manzaradan korkmayan hiçbir şey, Jack ondan itibaren
at ve karanlığın ceketini giyerek devlere yaklaştı
ve yumuşak bir şekilde dedi ki: "Hullo! Sen misin? Benden önce uzun sürmeyecek
Sakalınızdan hızlı. "

[İllüstrasyon: girişin yakınında büyük bir kereste bloğuna oturmuş
Karanlık Mağara]

Bu yüzden devin kafasında güç kılıcı ile bir kesim yaptığını söyledi.
Ancak, bir şekilde, amacını kaçır, bunun yerine burnu kes, bir
düdük! Benim iyiliğim! Dev nasıl kükredi! Claps gibiydi
Thunder ve Düğümlü Demir Kulübü ile onun hakkında uzanmaya başladı,
biri olan. Ama Jack, karanlığının ceketinde kolayca kaçtı
darbeler ve arkada koşarak, kılıcını kabzaya kadar sürdü
Giant'ın sırtını, böylece Stone Dead'e düştü.

Jack daha sonra kafayı kesti ve bir vagon tarafından Kral Arthur'a gönderdi.
Amaç için işe aldı. Sonra devin aramaya başladı
hazinesini bulmak için mağara. Birçok sargıyı ve dönüşten geçti
Freestone ile döşenmiş ve çatılı büyük bir salona gelene kadar. -Den
Bunun üst ucu, demir kazanın asıldığı muazzam bir şömine idi.
Boyut için Jack daha önce hiç görmemişti. Kaynatıyordu
ve lezzetli bir buhar verdi; Yanında, sağ elinde durdu
Büyük tabaklar ve kupalar ile ortaya çıkan büyük bir masif masa. İşte öyleydi
devlerin yemek yediği. Biraz ileri gitti
Demirle yasaklanmış bir tür pencere ve büyük bir sayı tuttu
sefil esirler.

"Ne yazık ki! Alack!" Onu görmek için ağladılar. "Sanat geliyor genç adam, katılmak için
Bu korkunç hapishanede mi? "

"Bu bağlı," Quoth Jack: "Ama önce bana bu yüzden
hapsedildi mi? "

"Hiçbir hata olmadan," diye bağırdılar hemen. "Biz zalimin esiriyiz
devler ve burada tutuluyor ve
Canavarlar bir şölen istiyor. Sonra en şişmanları seçerler ve onları sustururlar. "

Bu kriko düz bir şekilde, hapishanenin kapısını açtı ve setle
Zavallı arkadaşlar özgür. Sonra devlerin sandıklarını arayarak, bölündü
Altın ve gümüş, esirler arasında eşit derecede bir miktar düzeltme olarak
Acıları ve onları komşu bir kaleye götürmek onlara
Doğru iyi ziyafet.


VI

Şimdi hepsi kurtuluşları üzerinde neşeli hale getirdikleri ve övgü
Jack'in kahramanlığı, bir haberci bir Thunderdell, büyük bir
Akrabalarının ölümünü duyan iki kafalı dev, devam ediyordu
Kuzey Dales'ten yola çıkacak ve zaten bir
Kalenin mil veya iki mil, sürüleri ve sürüleri ile ülke halkı
rüzgardan önce saman gibi önünde uçmak.

[İllüstrasyon: Yolda ... Revana edilecek]

Şimdi bahçeleri olan kale küçük bir adada duruyordu
yirmi feet genişliğinde ve otuz feet derinliğinde bir hendek ile çevrili, çok
dik kenarlar. Ve bu hendek bir çekiliş tarafından yayıldı. Bu,
Moment gecikmesi, Jack'in ortada her iki tarafta kesilmesi gerekir,
Görünmez ceketinde sadece bir tahta bırakmadan bırakacak şekilde
Karanlık, düşmanıyla tanışmak için hızla geçti, elinde
Harika bir güç kılıcı.

Şimdi dev, elbette Jack'i göremese de, onu koklayabilirdi,
Devlerin keskin burunları var. Bu nedenle Thunderdell bir sesle bağırdı
Adı gibi:

  "Ücret, fi, fo, fum!
   Bir İngiliz'in kanını kokluyorum.
   O hayatta olsun ya da ölü olsun,
   Ekmeğimi yapmak için kemiklerini öğüteceğim! "

[İllüstrasyon: Ülke halkı önünde saman gibi uçan
rüzgâr]

"Böylece?" Quoth Jack, her zamanki gibi neşeli. "O zaman sanatın korkunç bir
Kesinlikle Miller! "

Bunun üzerine dev, düşmanına bir bakış için her yere bakıyor,
bağırdı:

"Sanat, gerçekten de, akrabalarımın çoğunu öldüren kötü adam?
Sonra, gerçekten, seni dişlerimle parçalara ayıracak, kanını emer miyim?
ve kemiklerini toz haline getirin. "

"Önce beni yakalamalısın," dedi Quoth Jack, gülüyor ve atıyor
Karanlığın ceketi ve hızlılık terliklerini giyerek başladı
Dev'i güzel bir dansa götürmek için, sıçradı ve ışığı ikiye katladı
Tüy olarak, canavar ağır bir yürüyüş kulesi gibi takip eder, bu yüzden
Dünyanın temellerinin her adımda sallanıyor gibi görünüyordu. Bu oyunda izleyiciler neredeyse kahkahalarla yanlarını bölünene kadar
Jack, bunun yeterince olduğunu düşünerek, çekiliş için yapılmış, koştu
Tek tahta üzerinde düzgün bir şekilde ve diğer tarafa ulaşmak bekledi
düşmanlığı için moda alay.

Dev, tam hızda geldi, öfkeyle ağızda köpürdü ve
kulübünü geliştiriyor. Ama köprünün ortasına geldiğinde
Büyük kilo, elbette, tahtayı kırdı ve orada düştü
Hakaretin içine doğru, balina gibi yuvarlanıyor ve yürüyor, dalıyor
Bir yerden bir yere, ama dışarı çıkamıyor ve canlandırılamıyor.

Seyirciler çabalarını kahkaha kükreme ve Jack ile karşıladı
Kendisi ilk başta çok daha fazlasını yapmak için merhametle aşıyordu.
Ancak sonunda bir ip için gitti, devin ikisinin üzerine attı
Kafalar, bir at ekibinin yardımıyla, onları kıyıya çekti,
Güç Kılıcı'ndan iki darbenin konuyu çözdüğü yer.


VII

Mirth ve Partimes'de bir süre geçirdikten sonra Jack bir kez daha başladı
Huzursuz büyümek ve arkadaşlarından ayrılmak taze için yola çıkmak
maceralar.

Woods, Vales ve Tepeler aracılığıyla uzak ve hızlı seyahat etti.
Son olarak, gece geç saatlerde,
Yüksek dağ. Kapıyı çalıyor, yaşlı bir adam tarafından açıldı
Kafa kar gibi beyazdı.

"Baba," dedi Jack, "
gezgin?"

"Ay, bu ben ve zavallı kulübeme hoş geldiniz," diye yanıtladı yaşlı adam.

Bunun üzerine Jack geldi ve akşam yemeğinden sonra birlikte sohbet ediyorlar
dost moda. Sonra Jack'in kemeri tarafından görülen yaşlı adam
ünlü dev katil olduğunu, bu bilge konuştu:

"Oğlum! Sen kötü canavarların büyük fatihsin. Şimdi yakın
Orada iyi bir şekilde layık bir yaşıyor. Yonder'in üstünde
Hill, Galligantua adında bir dev tarafından tutulan büyülü bir kaledir, bu da
Kötü bir yaşlı sihirbazın yardımı, birçok güzel bayan ve
Varant Şövalyeler Kaleye dönüşürler, burada herkese dönüşürler
Kuş ve canavar türleri, evet, hatta balıklara ve böceklere bile. Orada onlar
hapsetmede canlı canlı; Ama en önemlisi bir dük için üzülüyorum
Babasının bahçesinde kaçırdıkları kızı,
Ateşli ejderhalar tarafından çizilen yanan bir arabada. Onun formu beyaz
arka; Ve birçok cesur şövalye, kırılmak için ellerinden geleni denemiş olsa da
Kurtuluşunu büyü ve çalıştı, hiçbiri başarılı olamadı; için görüşürüz,
Kalenin girişinde yok olan iki korkunç griffin var
onları geçmeye çalışan herkes. "

Şimdi Jack onu ona hizmet eden karanlığın ceketinden çekti
çok daha önce, ve bilgi sınırını giydi ve bir anda
Ne yapılması gerektiğini biliyordu. Sonra ertesi sabah, şafak vakti, Jack
Görünmez ceketini ve hızlı terliklerini koydu. Ve
Gözün parıldamasında dağın tepesindeydi! Ve
Kale kapılarını koruyan iki griffin vardı-
çatal kuyrukları ve dilleri olan yaratıklar. Ama onu göremediler
Karanlığın ceketi nedeniyle, onları zarar görmeden geçti.

Ve ağ geçidinin kapılarına asıldı.
Gümüş zincir ve altında kırmızı harflerle kazınmıştı:

  Bu trompet kim olursa olsun
  Devin devrilmesine neden olacak.
  Kırılacağı siyah büyü,
  Ve üzüntüden memnuniyet.

Jack bu kelimeleri okumamıştı, boynuzu dudaklarına koydu ve
yüksek sesle patladı

                "Tantivy! Tantivy! Tantivy!"

Şimdi ilk notta kale geniş temellerine titredi,
Ve önlemi bitirmeden önce, hem dev hem de sihirbaz
baş parmaklarını ısırıyorlardı ve saçlarını yırtıyorlardı,
Kötülük şimdi sona ermeli. Ama dev kavga gösterdi ve aldı
kendini savunmak için kulübüne çıktı; bunun üzerine bir temiz kesim ile
Güç kılıcı, başını vücudundan kopardı ve şüphesiz
Sihirbaz için de aynısını yaptı, ancak ikincisi bir korkaktı,
Ve bir kasırga çağırmak, havaya süpürüldü, ne de
O zamandan beri görüldü veya duyuldu. Bu şekilde büyüleyici
Kırık, tüm cesur şövalyeler ve güzel bayanlar
Kuşlara, hayvanlara ve balıklara ve sürüngenlere ve böceklere dönüştü,
Dükün kızı da dahil olmak üzere uygun şekillerine geri döndü,
beyaz bir arka olmaktan, en güzel kızlık olarak gösterilen
Güneş parladı. Şimdi, bu bütünden daha erken gerçekleşmemişti
Kale bir duman bulutunda kayboldu ve o andan devler
karadan da kayboldu.

[İllüstrasyon: Dev Galligantua ve Kötü Eski Sihirbaz
Dükün kızını beyaz bir arka dönüşe dönüştürün]

Jack, Galligantua'nın başını Kral Arthur'a sunduğunda,
teslim ettiği tüm lordlar ve bayanlarla birlikte
Büyü, yapacak başka bir şeyi olmadığını buldu. Geçmiş için bir ödül olarak
Ancak hizmetler Kral Arthur, Dük'ün kızının elini verdi
Dürüst Jack'e dev katil. Çok evliler ve bütün
Krallık düğünde sevinçle doluydu. Dahası, kral
Jack'e muhteşem bir mülke sahip asil bir kale verildi
O, o, hanımı ve çocukları büyük bir sevinçle yaşadı ve
günlerinin geri kalanı için içerik.




[İllüstrasyon: başlık-üç slicies]

Üç Silli


Bir zamanlar, halk günümüzde olduğu kadar akıllı olmadığında, orada
bir çiftçi ve bir kızı olan karısı yaşıyordu. Ve o,
güzel lass, eve geldiğinde genç squire tarafından mahkemeye çıktı.
seyahatler.

Şimdi her akşam onu ​​görmek ve durdurmak için salondan dolaşırdı
Çiftlik evinde ve her akşam kıza gidecek
Akşam yemeği için elma şarabı çizmek için mahzene aşağı.

Yani bir akşam elma şarabı çizmek için aşağı indi ve döndü
Her zamanki gibi musluk, tavana baktı ve orada
Kirişlerden birine yapışmış büyük bir ahşap tokmak gördüm.

Çağlar ve çağlar boyunca orada olmalıydı, çünkü hepsi ile kaplıydı
örümcek ağları; Ama bir şekilde daha önce hiç fark etmemişti ve
Bir kez tokat atmaya sahip olmanın ne kadar tehlikeli olduğunu düşünmeye başladı
Orası.

"Çünkü," diye düşündü, "diye varsayalım onu ​​ve benim evli ve biz
bir oğluna sahip olmaktı ve bir erkek olmak için büyüyeceğini varsayarak ve
Diyelim ki elma şarabı yaptığım gibi çizmek için aşağı inecekti ve
Maletin kafasına düşüp onu öldürecek olduğunu varsayalım, ne kadar korkunç
olurdu! "

Ve bununla birlikte taşıdığı mumu bıraktı ve oturma
Kendini bir fıçıda ağlamaya başladı. Ve ağladı, ağladı ve ağladı.

Şimdi, üst katta, neden bu kadar uzun olduğunu merak etmeye başladılar.
elma şarabı; Yani bir süre sonra annesi ne olduğunu görmek için mahzene indi
ona gelmiş ve onu bulmuştu, fıçıya oturmuş, çok ağlayarak,
Ve elma şarabı her yerde çalışıyor.

"Bir merhamet beni kanun!" diye bağırdı annesi, "Sorun ne var?"

"Ey anne!" Sobs arasında, "O korkunç tokmak.
Diyelim ki O ve ben evli ve bir oğlumuz olacağımızı varsayalım
ve bir erkek olmak için büyüyeceğini ve olduğunu varsayalım
Yaptığım gibi elma şarabı çizmek için aşağı inin ve tokmak
Kafasına düşüp onu öldürmek, ne kadar korkunç olurdu! "

"Sevgili Kalp!" dedi anne, kızının yanında oturuyor ve
Ağlamaya başlamak: "Ne kadar korkunç olurdu!"

Böylece ikisi de bir çığlık attı.

Şimdi bir süre sonra, geri dönmedikleri zaman, çiftçi
Ne olduğunu merak ediyorum ve mahzene inmek onları buldu
Fıçanın yanında yan yana oturmuş, sert ağlıyor ve elma şarabı tüm
zeminde. "Zounds!" "Sorun ne?" Diyor.

"Sadece oradaki o korkunç tokmak'a bak baba," diye inledi anneyi.
"Diyelim ki kızımız sevgilisiyle evlenmek ve onlar
bir oğluna sahip olmaktı ve insanın mülküne büyüyecek olduğunu varsayarak ve
Diyelim ki elma şarabı yaptığımız gibi çizmek için aşağı inecekti ve
Malletin kafasına düşüp onu öldüreceğini varsayalım, nasıl
Korkunç olurdu! "

"Gerçekten de korkunç!" dedi baba ve kendini karısının yanında oturuyor
Ve kızı, çığlık atmaya başladı.

Şimdi üst katta Young Squire akşam yemeğini istedi; Yani sonunda kaybetti
sabır ve ne olduklarını görmek için mahzen içine indi
hepsi sonra. Ve orada onları fıçıda yan yana oturmuş buldu
A-çireleme, ayakları elma şarabında, zemin adildi
sular altında. Yani yaptığı ilk şey düz koşmak ve kapatmaktı
musluk. Sonra dedi ki:

"Üç ne olursunuz, orada oturup bebekler gibi ağlar ve izin verir
Zeminde iyi elma şarabı mı koşuyor? "

Sonra üçü de tek bir sesle başladı, "O korkunç tokmak!
Sizi ve ben evli olduğumu varsayalım ve var olduğumuzu varsayalım
Oğlum ve varsayalım ki insanın mülküne büyüyecek ve olduğunu varsayarak
buraya elma şarabı bizim gibi çizmek ve orada olduğunu varsaymak
Mallet kafasına düşüp onu öldürecekti, ne kadar korkunç olurdu
olmak!"

Sonra genç squire bir yüzünden patladı ve o olana kadar güldü
yorgun. Ama sonunda eski tokmak'a ulaştı ve çıkardı,
Ve yere güvende koyun. Ve başını salladı ve "Ben
Çok seyahat ettim ve hızlı seyahat ettim, ama üçle tanışmadım
Üçünüz gibi slicies. Şimdi en büyük üç kişiden biriyle evlenemiyorum
Dünyadaki Sillies. Bu yüzden seyahatlerimde tekrar başlayacağım ve eğer yapabilirsem
Üçünüzden üç büyük slicies bulun, sonra geri döneceğim ve olacağım
Evli-başka türlü değil. "

Bu yüzden onlara güle güle diledi ve seyahatlerinde tekrar başladı, ayrıldı
hepsi ağlıyor; Bu sefer evlilik kapalı olduğu için!

Şey, genç adam çok seyahat etti ve hızlı seyahat etti, ama asla
Bir güne kadar yaşlı bir kadının üzerine gelinceye kadar daha büyük bir aptalca buluyor
Sazdan çatı üzerinde büyüyen bir çim vardı yazlık.

Ve yaşlı kadın, ineğini yükseltmek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Merdiven otu yemek için. Ama zavallı şey korkuyordu ve gitmiyor.
Sonra yaşlı kadın coaxing'i denedi, ama gitmezdi. Hiç böyle görmedin
Bir manzara! İnek gittikçe daha fazla kızarmış ve inatçı hale geliyor, eski
Kadın daha sıcak ve sıcaklaşıyor.

Sonunda genç squire, "_you_ yukarı çıkması daha kolay olurdu
Merdiven, çimleri kesin ve ineğin yemesi için attı. "

"Olası bir hikaye," diyor yaşlı kadın. "Bir inek çim kesebilir
kendini. Ve aptalca şey orada oldukça güvenli olacak, çünkü
Boynunun etrafında bir ip, ipi bacadan aşağı geçir ve sabitleyin
Bir başka bileğime son ver, bu yüzden biraz yıkama yaptığımda, o
Bilmeden çatıdan düşemem. Öyleyse kendinize bak
iş, genç efendim. "

Bir süre sonra yaşlı kadın koaksiyel oldu, kodladı ve zorbalığa uğradı ve
ineği merdivenden yukarı çekti ve onu çatıya aldığında
boynunun etrafına bir ip bağladı, ipi bacadan aşağı doğru geçirdi ve
bileğine daha fazla bağlandı. Sonra onun biraz hakkında gitti
Yıkama ve genç squire yoluna devam etti.

Ama en çok Hullabaloo'yu duyduğunda biraz gitmemişti. O
dörtnala geri döndü ve ineğin çatıdan düştüğünü ve
Ipin boynunun etrafındaki ip tarafından boğulurken, ineğin ağırlığı vardı
yaşlı kadını bileğinden bacaya çekti,
Yarı yolda sıkıştı ve kurum tarafından boğuldu!

"Bu daha büyük bir aptalca," diye giderken genç squoth.
"Öyleyse şimdi iki tane daha!"

Ancak bir gece geç saatlere kadar bulamadı
Han. Ve han o kadar doluydu ki bir odayı başka biriyle paylaşmak zorunda kaldı
gezgin. Şimdi oda-ful etmesi oldukça hoş bir adam olduğunu kanıtladı ve onlar
affetti ve her biri yatağında iyi uyudu.

Ama ertesi sabah, giyinirken, yabancı ne yapıyor ama
Tallboy'un düğmelerine dikkatlice pantolonunu asın!

"Ne yapıyorsun?" Young Squire'a sorar.

"Pantolonumu giyiyorum," diyor yabancı; Ve bununla gidiyor
Odanın diğer ucuna, biraz koşuyor ve içine atlamaya çalıştı
Pantolon.

Ama başarılı olamadı, bu yüzden başka bir koşu ve başka bir deneme yaptı ve
Bir diğeri ve diğeri, oldukça ısınana ve kızarana kadar,
Yaşlı kadın ineğini aşmış gibi merdivenden çıkmayacaktı.
Ve her zaman Young Squire, asla içeri girmeye uygun gülerdi.
Hayatı bu kadar komik bir şey gördü.

Sonra yabancı bir süre durdu ve yüzünü onunla tekerlekli olarak
Mendil, çünkü hepsi terliydi. "Çok iyi gülüyor" diyor
O, "ama pantolon buna girecek en garip şeyler
vardı. Her sabah bir saatin en iyi kısmını almadan önce
onları açık. Seninkini nasıl yönetiyorsun? "

Sonra Young Squire ona, gülmek için olabildiğince, nasıl yapılır
Pantolonunu giydi ve yabancı hiç minnettardı ve
Asla bu şekilde düşünmemeliydim.

"Öyleyse," Quoth Young Squire kendine, "ikinci daha büyük bir aptal."
Ama çok seyahat etti ve üçüncüsü bulmadan hızlı seyahat etti,
Ayın sağa parladığı parlak bir geceye kadar geldi
bir köy üzerine. Ve köyün dışında bir gölet vardı ve
Gölet büyük bir köylü kalabalığıydı. Ve bazılarının tırmıkları vardı ve bazıları
Pitchfors vardı ve bazılarının süpürgeleri vardı. Ve onlar kadar meşguldüler
Meşgul, bağırarak, tırmık ve çatallama ve süpürme
gölet.

"Sorun nedir?" diye bağırdı genç Squire, yardım etmek için atından atladı.
"Biri düştü mü?"

"Evet! Yeterince önemli," diyorlar. "Moon'un düştüğünü göremiyorum
Gölet, 'Onu hiç dışarı çıkaramayız.'

Ve bununla tekrar tırmıklamaya, çatallanmaya ve süpürmeye başladılar.
Sonra genç squire gülüyor, onlara aptal olduklarını söyledi
Acıları ve onları ayın olduğu başlarına bakmalarını
Geniş ve dolu sürüş. Ama yapmazlardı ve buna inanmazlardı
Suda gördükleri sadece bir yansımaydı. Ve ısrar ettiğinde
Onu yuvarlak bir şekilde kötüye kullanmaya başladılar ve gölete eğilmekle tehdit ettiler. Bu yüzden
Atını olabildiğince çabuk sürdü, onları tırmıkla bıraktı,
ve çatallama ve süpürme; Ve bildiğimiz her şey için onlar orada olabilirler
henüz!

Ama genç squire kendi kendine dedi ki, "
Bu dünya düşündüğümden daha; Bu yüzden geri dönüp evleneceğim
çiftçinin kızı. Geri kalanından daha da kötü değil. "

Yani evliydiler ve eğer sonsuza dek mutlu yaşamadılarsa,
Üç slicies'in hikayesi ile ilgisi yok.




[İllüstrasyon: Başlık-Altın Top]

Altın Top


Bir zamanlar kız kardeş olan iki lass yaşadı ve
Fuardan geldi, doğru yakışıklı bir genç adam gördüler
onlardan önce ev kapısı. Hiç bu kadar yakışıklı bir genç adam görmemişlerdi
önce. Kapağında altın, parmağında altın, boynunda altın vardı,
Belinde altın! Ve her elinde altın bir top vardı. Bir top verdi
Her lass için, onu koruyacağını söyleyerek; Ama eğer kaybettiyse,
asılı.

Şimdi lassların en küçüğü topunu kaybetti ve işte böyle. O idi
Bir parkla paling ve topunu fırlatıyordu ve yükseldi ve yukarı,
Ve yukarı, paling üzerinde adil olana kadar; Ve bakmaya tırmandığında
Bunun için, top yeşil çimen boyunca koştu ve hemen öne doğru koştu
Orada duran bir evin kapısı ve top eve girdi
Ve artık görmedi.

Böylece ölene kadar boynuna asılmak için götürüldü,
Çünkü topunu kaybetmişti.

Ama lass'ın bir sevgilisi vardı ve gidip topu alacağını söyledi. Böylece park kapısına gitti, ama twas kapandı; Sonra tırmandı
korkuluk ve üstüne geldiğinde yaşlı bir kadın çıktı
önündeki hendek ve topu almak istiyorsa
Evde üç gece uyu: Dedi ki yapacağını söyledi.

Kuyu! Akşam olduğunda eve girdi ve her yere baktı
top için, ama onu bulamadı, ne de evinde hiç kimse;
Ama gece geldiğinde Bogles'ın içinde hareket ettiğini duyduğunu düşündü.
avlu; Bu yüzden pencereden dışarı baktı ve elbette, avlu
Onlarla dolu!

Şu anda üst katta adımların geldiğini duydu, bu yüzden kapının arkasına saklandı ve
hala bir fare gibiydi. Sonra beş kat daha uzun bir dev geldi
delikanlı ve etrafına baktı; Ama hiçbir şey görmediği pencereye gitti ve
dışarı bakmak için kendini eğdi; Ve görmek için dirseklerine eğilirken
Bahçedeki bogles, delikanlı arkasına adım attı ve bir darbe ile
Kılıç onu Twain'de kesti, böylece üst kısmı avluya düştü,
Ve alt kısım pencereden dışarı bakarak ayakta kaldı.

Kuyu! Devin yarısını gördüklerinde Bogles'tan harika bir çığlık vardı
Onlara yuvarlanmaya gel ve dediler, "Yarısı geliyor
usta; Bize diğer yarısını ver. "

Sonra delikanlı, "Seni kullanmıyor, sen bir çift bacak, ayakta
Pencerede yalnız, görecek bir göz almadığınız için, git katılın
Kardeş "; ve üst kısımdan sonra devin alt kısmını attı.
Şimdi Bogles tüm devleri aldıklarında sessiz kaldılar.

Ertesi gece delikanlı tekrar evde uyumaya gitti ve bu sefer
İkinci dev kapıdan geldi ve delikanlı geldiğinde onu kesti
Twain; Ama bacaklar ateşe doğru yürüdü ve doğrudan yukarı çıktı
baca.

"Git, seni bacaklarından sonra al," dedi delikanlı kafaya ve
Devin diğer yarısı bacaya kadar.

Şimdi üçüncü gece hiçbir şey olmadı, bu yüzden delikanlı yatağa girdi; Ancak
Uyumaya gitmeden önce boksların yatağın altında çabaladığını duydu ve
Ne olduklarını merak etti. Böylece gözetledi ve sahip olduklarını gördü
Orada top ve onunla oynuyorlardı, onu geri atıyordu.

Şimdi bir süre sonra, bacağını yatağın altından dışarı attı ve
Hızlı bir şey kadar hızlı bir şekilde kılıcını indirir ve keser. Daha sonra
Başka bir bogle, kolunu yatağın diğer tarafına itti ve
Lad'i parıldamak da bunu keser. Böylece devam etti, sonunda vardı
hepsini sakatladı ve hepsi gitti, ağlıyor ve ağlıyor ve unuttu
BAY! Sonra delikanlı yataktan kalktı, topu buldu ve
Bir zamanlar gerçek aşkını aramaya.

[İllüstrasyon: Bogles'ın yatağın altında çabaladığını duydu]

Şimdi lass asılmak için York'a götürülmüştü; O ortaya çıktı
İskele ve hangman dedi ki, "Şimdi, lass,
Ölene kadar boyun. "Ama diye bağırdı:

  "Dur, dur, sanırım annemin geldiğini görüyorum!
   Ey anne, altın topumu getirdin
      Ve beni özgür bırakmaya mı gel? "

Ve anne cevap verdi:

  "Altın topunu da getirmedim
     Ne de seni özgür bırakmaya gel,
   Ama seni asılı görmeye geldim
     Bu darağacı ağacın üzerine. "

Sonra hangman, "Şimdi, Lass, ölmek için duaların deyin." Dedi.
Ama dedi ki:

  "Dur, dur, sanırım babamın geldiğini görüyorum!
   Ey baba, altın topumu getirdin
      Ve beni özgür bırakmaya mı gel? "

Ve baba cevap verdi:

  "Altın topunu da getirmedim
     Ne de seni özgür bırakmaya gel,
   Ama seni asılı görmeye geldim
     Bu darağacı ağacın üzerine. "

Sonra hangman dedi ki, "Seni dualarını yaptın mı? Şimdi, lass,
ilmiğe gidin. "

Ama "Dur, dur, sanırım kardeşimin geldiğini görüyorum!" Ve
Yine küçük ayetini söyledi ve kardeş aynı şeyi söyledi
kelimeler. Ve böylece kız kardeşi, amcası, teyzesi ve kuzeni ile. Ancak
Hepsi de aynı dedi:

  "Altın topunu da getirmedim
     Ne de seni özgür bırakmaya gel,
   Ama seni asılı görmeye geldim
     Bu darağacı ağacın üzerine. "

Sonra hangman dedi ki, "Artık durmayacağım, oyun oynuyorsun
Ben. Bir kerede asılmış olmalısın. "

Ama şimdi, sonunda, sevgilisinin kalabalığın içinden geldiğini gördü,
Bu yüzden ona ağladı:

  "Dur, dur, sevgilimin geldiğini görüyorum!
   Tatlım, altın topumu getirdin
      Ve beni özgür bırakmaya mı gel? "

Sonra sevgilisi altın topunu tuttu ve ağladı:

  "Evet, sana altın topu getirdim
     Ve seni özgür bırakmaya gel;
   Seni asılı görmeye gelmedim
     Bu darağacı ağacın üzerine. "

Böylece evini oraya götürdü ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.




İki kız kardeş


Bir zamanlar birbirine benzeyen iki kız kardeş vardı
bir bölmede iki bezelye; Ama biri iyiydi, diğeri kötü huyluydu. Şimdi
Babalarının hiçbir işi yoktu, bu yüzden kızlar gitmeyi düşünmeye başladı
hizmet.

"Önce gidip ne yapabileceğimi göreceğim," dedi genç
Kardeş, hiç neşeyle, "o zaman sen, abla, iyiysem izleyebilir
şans."

Böylece bir demet topladı, güle güle dedi ve bir yer bulmaya başladı;
Ama kasabadaki kimse bir kız istemedi ve uzağa gitti
ülke. Ve o yolculuk yaparken çok fazla fırına geldi
somunlar pişiriyordu. Şimdi geçerken, somunlar biriyle bağırdı
ses:

"Küçük kız! Küçük kız! Bizi dışarı çıkar! Lütfen bizi dışarı çıkar!
Yedi yıl pişirmek ve kimse bizi dışarı çıkarmaya gelmedi. Bizi al
ya da yakında yakılacağız! "

Sonra, nazik olmak, zorlayıcı küçük bir kız, durdu, onu indirdi
Bundle, ekmeği çıkardı ve şunu söyleyerek yola çıktı:

"Şimdi daha rahat olacaksın."

Bir süre sonra boş bir kovanın yanında alçalıy bir ineğe geldi ve inek
Ona dedi ki:

"Küçük kız! Küçük kız! Süt beni! Lütfen bana süt! Yedi yıl vardım
Bekliyordum, ama kimse beni süt almaya gelmedi! "

Böylece nazik kız durdu, demetini bıraktı, ineğini içine sokdu
kova ve yoluna devam etti:

"Şimdi daha rahat olacaksın."

O kadar meyve ile o kadar yüklü bir elma ağacına geldi ki
Şubeler kırılmak için neredeyse ve elma ağacı ona çağırdı:

"Küçük kız! Küçük kız! Lütfen dallarımı salla. Meyve çok
Ağır Düz duramıyorum! "

Sonra nazik kız durdu, demetini bıraktı ve dalları salladı
böylece elmalar düştü ve ağaç düz durabilirdi. O zaman o
Yoluna gittim:

"Şimdi daha rahat olacaksın."

Böylece eski bir cadı kadın olduğu bir eve gelene kadar yolculuk etti
yaşadı. Şimdi bu cadı kadın bir hizmetkar-hizmetçi istedi ve iyi söz verdi
ücretler. Bu yüzden kız onunla durmayı ve nasıl sevdiğini denemeyi kabul etti
hizmet. Zemini süpürmek, evi temiz ve düzenli tutmak zorunda kaldı,
Parlak ve neşeli ateş. Ama cadı kadınının onun söylediği bir şey vardı
Asla yapmamalıyım; Ve bu bacaya bakmaktı!

[İllüstrasyon: "Ağacı benim! Ey ağacı! Yaramazımı gördün mü
Küçük hizmetçi? "]

"Eğer yaparsan," dedi The Witch-Woman, "sana bir şey düşecek ve
Kötü bir sona geleceksin. "Şey! Kız süpürüldü ve tozlandı ve
ateşi oluşturdu; Ama bir ücret kuruşunu görmedi. Şimdi kız
Cadı hizmetini sevmediği için eve gitmek istedi; kullanılan cadı için
Akşam yemeğine haşlanmış bebekler ve kemikleri bazı taşların altına gömmek
Bahçede. Ama eve parasız gitmekten hoşlanmadı; Yani o kaldı
Tıpkı
memnun. Sonra bir gün, o kalpleri süpürürken, aşağı yuvarlandı
biraz kurum ve hatırlamadan,
baca, kurumun nereden geldiğini görmek için baktı. Ve lo ve
Bak! Büyük bir torba kucağına düştü.

Şimdi cadı cadı işlerinden birine çıktı; Yani
Kız ev dışında olmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü.

Böylece petticoats'larını kurdu ve eve koşmaya başladı; Ama vardı
Sadece cadı kadınının ondan sonra geldiğini duyduğunda biraz gitti
süpürgesinde. Şimdi düz durmasına yardım ettiği elma ağacı
oldukça yakın oldu; Böylece koştu ve ağladı:

  "Elma Ağacı! Elma ağacı, beni sakla
   Yani yaşlı cadı beni bulamıyor
   Çünkü eğer yaparsa kemiklerimi seçecek
   Ve beni bahçe taşlarının altına göm. "

Sonra elma ağacı, "Tabii ki yapacağım. Ayağa kalkmama yardım ettin
Düz ve iyi bir dönüş diğerini hak ediyor. "

Böylece elma ağacı onu yeşil dallarında ince bir şekilde sakladı; Ve ne zaman
Cadı geçti:

  "Benim ağacı! Ey ağacım!
   Yaramaz küçük hizmetçimi gördün mü
   Willy Willy Wag ve büyük bir büyük çanta ile,
   Paramı çaldı-hepsi vardı? "

Elma ağacı cevap verdi:

  "Hayır anne canım,
   Yedi yıl için değil! "

Böylece cadı yanlış şekilde uçtu ve kız aşağı indi, teşekkür etti
Ağaç kibarca ve tekrar başladı. Ama tıpkı ineğin bulunduğu yere geldiği gibi
Kovanın yanında duruyordu, cadının tekrar geldiğini duydu, bu yüzden
ineğe koştu ve ağladı:

  "İnek! İnek, lütfen beni sakla
   Yani cadı beni bulamıyor;
   Eğer yaparsa kemiklerimi seçecek
   Ve beni bahçe taşlarının altına gömle! "

"Kesinlikle yapacağım," diye cevapladı ine. "Beni süt ve beni yapmadın mı
rahat? Kendinizi arkamda sakla ve oldukça güvende olacaksın. "

Ve cadı uçup ineğe çağırdığında:

  "Ey inek benim! İnek benim!
   Yaramaz küçük hizmetçimi gördün mü
   Willy Willy Wag ve büyük bir büyük çanta ile,
   Paramı kim çaldı-sahip olduğum her şey? "

Sadece kibarca dedi:

  "Hayır anne canım,
   Yedi yıl için değil! "

Sonra yaşlı cadı yanlış yöne devam etti ve kız başladı
eve dönerken yeniden; Ama tıpkı fırının durduğu yere geldiği gibi, o
Tekrar arkasından gelen korkunç yaşlı cadı duydum; Bu yüzden hızlı koştu
Fırına olabildiğince ağladı:

  "Ey fırın! Fırın! Beni sakla
   Cadı beni bulamadığı için
   Çünkü eğer yaparsa kemiklerimi seçecek
   Ve onları bahçe taşlarının altına gömün. "

Sonra fırın dedi ki, "Korkarım, sana başka bir yer yok
Toplu ekmek pişiriyor; Ama fırıncı var-ona uy. "

Bu yüzden fırıncıya sordu ve dedi ki, "Tabii ki yapacağım. Benim kurtardın
yanmış olmaktan son parti; Öyleyse fırında koş, olacaksın
Orada oldukça güvenli ve cadıyı senin için çözeceğim. "

Bu yüzden fırında saklandı, sadece tam zamanında, çünkü eskisi vardı
Cadı öfkeyle arıyor:

  "Ey adamım! Benim adamım!
   Yaramaz küçük hizmetçimi gördün mü
   Willy Willy Wag ve büyük bir büyük çanta ile,
   Kimin paramı çaldı-hepsi vardı? "

Sonra fırıncı, "Fırına bak. Orada olabilir."

Ve cadı süpürgesinden hizalandı ve fırına baktı: ama
Kimseyi göremedi.

"Sürün ve en uzak köşeye bak," dedi fırıncı sinsice ve
Cadı içeri girdi, ne zaman ----

                           Bang! ----

Yüzündeki kapıyı kapattı ve orada kavuruyordu. Ve ne zaman
Ekmekle çıktı, hepsi gevrek ve kahverengidi ve eve gitmek zorunda kaldı
Elinden gelenin en iyisi ve her tarafına soğuk krem ​​koy!

Ama tür, yükümlü küçük kız para çantasıyla eve güvendi.

Şimdi kötü huylu abla bu iyi şansı çok kıskanıyordu.
ve kendisi için bir torba altın almaya kararlı. Yani sırayla
Bir demet paketlenmiş ve aynı yoldan hizmet almaya başladı. Ancak
Fırına geldiğinde ve somunlar onu dışarı çıkarması için yalvardı
Çünkü yedi yıldır pişiriyorlardı ve yakıyorlardı, o
başını fırlattı ve dedi ki:

"Muhtemelen bir hikaye, onu kurtarmak için parmaklarımı yakmalıyım
kabuklar. Hayır, teşekkürler! "

Ve bununla birlikte bekleyen ineğe rastlayana kadar devam etti
Kovanın yanında sütlenecek. Ama inek dediğinde:

"Küçük kız! Küçük kız! Süt! Lütfen bana süt, yedi bekledim
Sütlenecek Yıllar ---- "

O sadece güldü ve cevap verdi, "Herkes için yedi yıl daha bekleyebilirsiniz
Umurumda. Ben senin Dairymaid'in değilim! "

Ve bununla elma ağacına gelene kadar devam etti
meyvesi ile aşırı yüklendi. Ama şubelerini sallaması için ona yalvardığında,
Sadece kıkırdadı ve olgun bir elmayı koparıyor, dedi:

"Biri benim için yeterli: gerisini kendin tutabilirsiniz." Ve bununla
Cadı kadınına gelene kadar elmayı munching yapmaya devam etti.
ev.

Şimdi cadı kadın, ancak net ve kahverengi olmayı aşmış olmasına rağmen
Fırın, tüm küçük hizmetçilere korkunç bir şekilde kızdı ve yapıldı
Aklında bu onu kandırmamalı. Yani uzun zamandır o asla
evden çıktı; Böylece kötü huylu kız kardeşin hiç şansı olmadı
Bir kerede yapması gerektiği gibi bacaya bakmak. Ve vardı
tozlamak, temizlemek ve fırçalamak ve o kadar sert süpürmek
Oldukça yorgun.

Ama bir gün, cadı kadın onu gömmek için bahçeye girdiğinde
Kemikler, anı ele geçirdi, bacaya baktı ve elbette bir
Torba kucağına düştü!

Kuyu! Bir anda onunla kapalıydı ve koştu ve gelene kadar koştu
Elma ağacı, arkasındaki cadı kadınını duyduğunda. Böylece ağladı
Kız kardeşinin yaptığı gibi:

  "Elma Ağacı! Elma ağacı, beni sakla
   Yani yaşlı cadı beni bulamıyor
   Çünkü eğer yaparsa kemiklerimi kıracak
   Ya da beni bahçe taşlarının altına göm. "

Ama elma ağacı dedi ki:

"Burada yer yok! Çok fazla elma var."

Bu yüzden koşmak zorunda kaldı; Ve süpürgesindeki cadı kadın geldiğinde
Uçmak ve aranan:

  "Ey ağacı benim! Ağacım!
   Yaramaz küçük bir hizmetçi gördün mü
   Willy Willy Wag ve büyük bir büyük çanta ile,
   Kim paramı çaldı-hepsi vardı? "

Elma ağacı yanıtladı:

  "Evet anne canım,
   Oraya gitti. "

Sonra cadı kadın onun peşinden gitti, onu yakaladı, ona kapsamlı bir şekilde verdi
İyi dayak, para torbasını ondan uzaklaştırdı ve evini gönderdi
Tüm tozları ve süpürme ve fırçalama için kuruş ödemesi olmadan,
ve temizlik.




[İllüstrasyon: başlık-yırtık solucan]

YAKIN SOLÜCÜ


Bamborough Kalesi'nde bir zamanlar iki çocuğu olan bir kral, bir oğlu yaşıyordu
Childe Wynde ve olarak adlandırılan bir kızı Margret olarak adlandırılır. Onların
Anne, adil bir kadın öldü ve kral ona uzun süre yas tuttu ve
sadakatle. Ama oğlu Chilne Wynde servetini aramaya gittikten sonra,
Ormanda avlanan kral, bu kadar büyük bir güzelliğe sahip bir hanımla karşılaştı
Bir kerede ona aşık olduğunu ve onunla evlenmeye karar verdiğini.

Şimdi Prenses May Margret, annesinin annesinin
Yer garip bir kadın tarafından alınmalı ve düşünmekten memnuniyet duymadı
Babası Kral için evden vazgeçmek zorunda kalacaktı.
Çünkü her zaman işinden gurur duymuştu. Ama hiçbir şey söylemedi
Deniz karşısında bakan kale duvarlarında uzun süre durmasına rağmen
sevgili kardeşinin dönüşünü diliyorum; çünkü görüşürüz, annelerdi
birbirine göre.

Hala Childe Wynde hiçbir haber gelmedi; Eski kralın olduğu gün
Yeni kraliçeyi eve getirmek için Mayıs Margret,
Castle Chambers, bir ipin üzerine düğümledi ve onları döktükten sonra
Şans için sol omzu-babasının uğruna yeniden daha fazla
Kraliçe'nin Saygısı-Anahtarları teslim etmeye hazır kale kapısında durdu
üvey annesine.

Şimdi gelin alayı kuzeydeki tüm lordlarla yaklaşırken
countrie ve bazı İskoç lordları katılan, çok adil görünüyordu
Ve o kadar tatlı ki, Lordlar güzelliğinden birbirlerine fısıldadı. Ve
Mavis gibi bir sesle söyledikten sonra

  "Oh hoş geldiniz, hoş geldiniz baba,
   Salonlarınıza ve kulelerinize kadar!
   Ve hoş geldiniz, üvey annem
   Her şey için burada senin! "

İskoç lordları, adımı döndü ve bahçeye takıldı, dedi
yüksek sesle:

  "Forsooth! Margret'in lütfu
   Tanıştığımız her şeyi aşıyor, çok adil bir yüzü var! "

Şimdi yeni kraliçe bunu kulak misafiri oldu ve ayağını ve yüzünü damgaladı
onu çevirip ararken öfkeyle kızardı:

  "Beni hariç tutmuş olabilirsin
   Ama May Margret'i yırtık bir solucan derecesine getireceğim;
   Onu yırtık bir solucan olarak alçalayacağım
   Bu bir taşla savaşıyor,
   Ve Wynde'nin çocuğu geri dönene kadar değil
   Cadı geri alınacak mı? "

Kuyu! Bunu duymak Margret güldü, yeni olduğunu bilmeden
Üvey annesi, tüm güzelliği için bir cadı idi; Ve kahkaha yaptı
Kötü kadın hala daha kızgın. Yani aynı gece kraliyetini terk etti
yatak ve onu yaptığı yerde yalnız mağaraya geri dönerek
Sihir, Prenses Mayıs ayını üç kez büyüleyici bir büyü altında Margret'e attı
üç kez ve dokuz kez dokuz kez geçer. Ve bu onun büyüsü idi:

  "Yakkıran bir solucan için tuhafım
   Ve böyle yelken
   Kralın Sevgili Oğlu Childe Wynde
   Eve deniz karşısında geliyor.
   Dünya sona erene kadar
   Asla olmayacaksın
   Kendi özgür iradesinden childe wynde olmadıkça
   Yelken sana üç öpücük ver! "

Böylece Prenses May Margret'in yatağına güzel bir
Kızlık, lütufla dolu ve ertesi sabah Rose'u yırtık bir solucan; Ne zaman
Lastik kadınları onu giydirmeye geldi, yatağında sarılmış buldular harika bir
Kendini çözen ve onlara doğru gelen Dragon. Ve koştuklarında
Uzakta dehşete kapılmış ve sürünen ve sürünen ve sürünmüş ve sürünerek
Denizde, spindlestone'un kayasına ulaşana kadar
Heugh olarak adlandırıldı. Ve orada kendini taşın etrafında kıvrıldı ve uzanıyordu
Güneşe bastırmak.

Sonra yedi mil doğu ve yedi mil batı ve yedi mil kuzey ve
Güney tüm ülke tarafı,
Spindlestone Heugh, çünkü harika canavarı terk etmek için sürdü
Geceleri dinlenme yeri ve karşılaştığı her şeyi yutun.

Sonunda bilge bir büyücü, insanlara bırakılmak isterlerse
Bu dehşetler, yedi beyaz sütün her damlasını almalıdırlar
Milch Kine Her sabah ve her Havva ayağındaki taş oluğuna
Heugh, yırtık solucan içmek için. Ve bunu yaptılar ve sonra
Rabrand Worm'un ülke tarafını artık rahatsız ettiğini; Ama çökmüş
Heugh hakkında, korkunç burnu havada denize bakıyor.

Fakat işlerinin sözü doğuya gitmişti ve batıya gitmişti; bile vardı
Denizden geçti ve Childe Wynde'nin kulaklarına gelmişti; ve haberleri
Onu kızdırdı; Onunla bir ilgisi olduğunu düşündüğü için
Sevgili kız kardeşi Margret'in ortadan kaybolması olabilir. Bu yüzden silahlı adamlarını aradı
birlikte ve dedi ki:

"Bamborough'a yelken açmalıyız ve Spindlestone ile karaya çıkmalıyız.
Bu yırtık solucanı öldür. "

Sonra gecikmeden bir gemi inşa ettiler, omurgayı odunla döşediler.
Rowan Ağacı. Ve Rowan Wood'un direklerini de yaptılar ve aynı şekilde kürekler;
Ve, çok döşenmiş, ortaya çıktı.

Şimdi kötü kraliçe geldikleri sanatlarından biliyordu, bu yüzden gönderdi
Onun hala rüzgarlar için imps, böylece ipek çırpınan yelken asılı
Direklerde boşta. Fakat Childe Wynde en iyi şekilde yapılmayacaktı; Böylece aradı
Oarsmen dışarı. Böylece bir sabah kötü kraliçe geçmeye geldi.
Keep'ten bakarak, Bamborough Körfezi'ndeki cesur gemiyi gördü ve o
Bir fırtına ve lavabo yapmak için tüm cadı eşlerini ve emsallerini gönderdi
gemi; Ama geri döndüler, incitemediler, çünkü görüşürüz, öyleydi
Cadıların gücü olmayan Rowan Wood'dan inşa edildi.

Sonra, son bir cihaz olarak, cadı kraliçesi yırtık solucan üzerine büyüler koydu
Söyleme:

  "Oh! Yakkıran solucan! Git topmast topuklarını yap,
   Gitmek! Kumu solucan ve omurganın altına sürün. "

Şimdi yırtık solucanın itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Bu yüzden:

  "Solucan sıçradı, solucan sıçradı
   Ve her tahta etrafında örtüldü,
   Ve gemi kıyıya yaklaşırken
   Sanki batmış gibi topladı. "

Üç kez üç kez childe wynde inmeye çalıştı ve üç kez
Üçü yırtık solucan iyi gemiyi kıyıdan tuttu. Sonunda
Wynde gemiyi koymak için söz verdi ve
Keep'ten izlerken, vazgeçtiğini düşündü: ama o olmayacaktı
En iyi şekilde: çünkü sadece bir sonraki noktayı Budley Sands'e yuvarladı. Ve orada,
Shoal suya atlayarak, güvenli bir şekilde indi ve
Kılavuz kılıç, müthiş solucanla savaşmak için koştu. Ama büyüdükçe
Kılıcını grev yapmak için batı rüzgarı gibi yumuşak bir ses duydu:

  "Ah kılıcını bırak, yayını kaldır,
     Ve bana üç öpücük ver
   Çünkü yak bir solucan gibi görünmeme rağmen
     Sana yapacağım zarar yok! "

Ve ses ona sevgili kız kardeşinin sesi gibi görünüyordu
Margret. Böylece elini tuttu. Sonra bir kez daha istikrarlı bir şekilde solucan dedi:

  "Ah kılıcını bırak, yayını kaldır,
     Benim tuhaf formum unut.
   Yanlış affet ve beni üç kez öp
     Mayıs Margret aşkına. "

Sonra Childe Wynde, kız kardeşini nasıl sevdiğini hatırlayarak kollarını koydu
Lakte solucanı etrafında döndürün ve bir kez öptü. Ve nefretle öptü
iki kez. Ve ıslakla dururken üçüncü kez öptü
Ayaklarında kum.

Sonra bir tıslama ve bir kükreme ile yırtık bir solucan kuma battı ve
Silahlar Margret Mayıs'tı!

Soğuk deniz havasında titredi ve onu mantosuna sardı ve
onu kötü kraliçenin burada bildiği Bamborough Kalesi'ne taşıdı
saat geldi, durdu, hepsi imps ve cadı eşleri tarafından terk edildi,
Merdivenler, ellerini büküyor.

Sonra Childe Wynde ağladı:

  "Vay!
     Kötü bir kader be ol!
   Mayıs Margret'de durdun
     Aynı kıyamete sahip olacaksın.

   Bundan böyle bir kurbağa olacaksın
     Bu kilde wend,
   Ve asla olmayacaksın
     Bu dünya sona erene kadar. "

Ve konuşurken kötü kraliçe büzülmeye başladı ve büzüldü
ve kaleyi atlayan korkunç bir buruşuk kurbağaya karıştı
adımlar ve bir çatlakta kayboldu.

Ama bu güne kadar, Bamborough'u rahatsız edici bir şekilde daha iğrenç bir kurbağa görülür
Kale; Ve bu yırtık kurbağa kötü cadı kraliçesi!

Ama Childe Wynde ve Prenses May Margret birbirini kadar sevebilir
ve sonsuza dek mutlu yaşadı.




[İllüstrasyon: Patty oturdu ve ağladı]

Titty Fare ve Tatty Fare


Titty fare ve tatty fare bir evde yaşıyordu.

Titty fare çırpma gitti ve Tatty Fare bir çırpma gitti.

Böylece ikisi de çığlık attı.

Titty fare bir kulağı mısır topladı ve tatty fare bir kulağı topladı
Mısır.

Böylece ikisi de bir kulağı mısır topladılar.

Titty fare bir puding yaptı ve Tatty Fare bir puding yaptı.

Böylece ikisi de bir puding yaptılar.

Ve yırtık fare, kaynamak için pudingi tencereye koydu.

Ama Titty onu içeri koymaya gittiğinde, pot yuvarlandı ve haşladı
Onu ölümüne ve yırtıcı bir şekilde oturdu ve ağladı.

Sonra üç ayaklı dışkı, "Tatty, neden ağlıyorsun?" Dedi.

"Titty öldü," dedi Tatty, "ve ben de ağlıyorum."

"O zaman," dedi dışkı, "atlayacağım," böylece dışkı atladı.

Sonra odanın köşesindeki bir süpürge, "Dışkı, neden atlıyorsun?" Dedi.

"Ah!" Dedi tabure, "Titty öldü ve Patty ağlıyor ve ben de atlıyorum."

"Sonra," dedi süpürge, "süpüreceğim," böylece süpürge süpürmeye başladı.

Sonra kapı, "Süpürge, neden süpürüyorsun?" Dedi.

"Ah!" dedi süpürge, "Titty öldü ve Patty ağlıyor ve dışkı
şerbetçiotu ve ben de süpürüyorum. "

"O zaman," dedi kapı, "Ben kavga edeceğim," diye gözlendi kapı.

Sonra pencere, "Kapı, neden kavanıyorsun?" Dedi.

"Ah!" Dedi kapı, "Titty öldü ve Patty ağlıyor ve tabure şerbetçiotu,
Ve süpürge süpürüyor ve ben de kavrıyorum. "

"O zaman," dedi pencere, "Ben gıcırdayacağım," bu yüzden pencere gıcırdadı. Şimdi evin dışında eski bir form vardı ve pencerenin ne zaman
Formu kırdı, "Pencere, neden gıcırdıyorsun?" Dedi.

"Ah!" dedi pencere, "Titty öldü ve Patty ağlıyor ve dışkı
şerbetçiotu ve süpürge süpürüyor, kapı kavanozları ve bu yüzden gıcırdatıyorum! "

"O zaman," dedi eski form, "Evin etrafında dörtnala." Yani yaşlı
evin etrafında dörtnala.

Şimdi yazlık tarafından büyüyen iyi büyük bir ceviz ağacı vardı ve
Tree, "Form, neden evin etrafında dörtnala yapıyorsun?" Dedi.

"Ah!" Form diyor, "Titty's Dead ve Patty ağlıyor ve dışkı
şerbetçiotu ve süpürge süpürür, kapı kavanozları ve pencere gıcırdatır, vb.
Evin etrafında dörtnala koşuyorum. "

"O zaman," dedi ceviz ağacı, "Yapraklarımı dökeceğim." Yani ceviz ağacı
Tüm güzel yeşil yapraklarını döktü.

Şimdi ağacın dallarından birine tünemiş küçük bir kuş vardı,
Ve tüm yapraklar düştüğünde, "Ceviz ağacı, neden döküyorsun
Yaprakların? "

"Ah!" "Titty öldü ve Patty ağlıyor, tabure şerbetçiotu ve
Süpürge süpürüyor, kapı kavanozları ve pencere gıcırtı, eski form
Evin etrafında dörtnala, ve ben de yapraklarımı döktüm. "

"O zaman," dedi küçük kuş, "tüm tüylerimi tohumlayacağım"
Tüm eşcinsel tüylerini tüy döktü.

Şimdi aşağıda yürüyen küçük bir kız vardı, bir sürahi süt taşıyordu
Kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin akşam yemeği ve zavallı küçük kuşu görünce
Tüm tüylerini tüy döküyor, dedi ki, "Küçük kuş, neden hepsini kuruyorsun
Tüylerin? "

"Ah!" dedi küçük kuş, "Titty öldü ve Patty ağlıyor, tabure
şerbetçiotu ve süpürge süpürür, kapı kavanozları ve pencere gıcırdatır,
Eski form dörtlünün etrafında, ceviz ağacı yapraklarını döküyor ve
Bu yüzden tüm tüylerimi tohumluyorum. "

"Sonra," dedi küçük kız, "Sütü dökeceğim." Böylece düştü
sürahi ve süt döktü.

Şimdi bir merdivenin tepesinde, sazan bir merdivenin üstünde yaşlı bir adam vardı
Rick, ve küçük kızın sütü döktüğünü görünce, "Küçük
Kızım, sütü dökmekle ne demek istiyorsun? Küçük kardeşlerin ve
Kızkardeşler SEVLERLERİ olmadan gitmelidir. "

Sonra küçük kız dedi, "Titty öldü ve Patty ağlıyor, dışkı
şerbetçiotu ve süpürge süpürür, kapı kavanozları ve pencere gıcırdatır,
Eski form dörtnala evin etrafında, ceviz ağacı tüm yapraklarını döküyor,
Küçük kuş tüm tüylerini tüy döküyor ve ben de sütü döküyorum. "

"Ah!" dedi yaşlı adam, "Sonra merdivenden çıkacağım ve kıracağım
boyun."

Böylece merdivenden yuvarlandı ve boynunu kırdı; Ve yaşlı adam
Boynunu kırdı, büyük ceviz ağacı bir kaza ile düştü ve üzgün
Eski form ve ev ve düşen ev pencereyi çaldı,
Ve pencere kapıyı devirdi ve kapı süpürgeyi üzdü ve
Süpürge tabureyi üzdü ve zavallı küçük tatsız fare gömüldü
kalıntıların altında.




Jack ve Beanstalk


Uzun zaman önce, dünyanın çoğu genç ve halkın ne yaptığında
Sevdiler çünkü her şey iyiydi, Jack adında bir çocuk yaşadı.

Babası yatak yatıyordu ve annesi, iyi bir ruh, erken meşguldü
Sabahlar ve Geç Eves Planlama ve Hasta Kocası Nasıl Destekleneceğini Yerleştirme
ve küçük oğlunu süt ve tereyağı satarak,
Güzel inek, onlara ipucu vermeden verdi. Çünkü yaz saati. Ancak
Kış geldi; Tarlaların bitkileri donlardan sığındı.
Sıcak Dünya ve annesi Jack'i ne yemini toplamak için göndermesine rağmen
çitlere girebilir, o kadar sık ​​geri döndü
boş çuval; Çünkü Jack'in gözleri sık sık merakla doluydu
Gördüğü şeyler bazen çalışmayı unuttu!

Bu yüzden bir sabah sütlü-beyazın hiç süt vermediği geçmeye geldi-
Bir drenaj! Sonra iyi çalışkan anne önlüğünü onun üzerine attı
kafa ve hıçkırık:

"Ne yapmalıyız? Ne yapalım?"

Şimdi Jack annesini sevdi; Ayrıca, olmaktan biraz sinsi hissetti
Ne kadar büyük bir çocuk ve yardım etmek için çok az şey yapıyor, bu yüzden "Tezahürat! Tezahürat!
yukarı! Gidip bir yere çalışacağım. "Ve sanki sanki
parmaklarını kemiğe çalıştırırdı; Ama iyi kadın başını salladı
kederli bir şekilde.

"Bunu daha önce denedin, Jack," dedi, "ve kimse seni tutmazdı.
Oldukça iyi bir delikanlısın ama zekâsınız-boktan atıyor. Hayır, yapmalıyız
Sütlü-beyaz satın ve paranın üzerinde yaşa. Süt üzerinde ağlamanın bir faydası yok
Dökmek için burada değil! "

Görüyorsun, o da bilge ve çalışkan bir kadındı ve Jack's
Ruhlar yükseldi.

"Sadece öyle," diye bağırdı. "Sütlü-beyaz satacağız ve her zamankinden daha zengin olacağız.
Kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar. Yani, pazar günü olduğu gibi, ben
Onu oraya götür ve ne göreceğimizi görelim. "

"Ama--" annesine başladı.

"Ama tereyağı yaban havucu yok," diye güldü Jack. "İyi yapmam için bana güven
pazarlık."

Yani, çamaşır günü olduğu gibi ve hasta kocası
Her zamanki gibi, annesi Jack'in ineği satmaya gitmesine izin verdi.

"On pound'dan az değil," diye döndü.
köşe.

Gerçekten on kilo! Jack yirmi kadar karar vermişti! Yirmi Katı
Altın Egemenler!

Sadece annesini satın alması gereken şeyleri çözüyordu.
para, yolda queer küçük yaşlı bir adam gördüğünde
Dışarı, "Sabah, Jack!"

"İyi sabah," diye yanıtladı Jack, kibar bir yayla, queer'in nasıl olduğunu merak ediyor
Küçük yaşlı adam adını biliyordu; Yine de, krikolar
Böğürtlen kadar bol.

"Ve nereye gidebilirsin?" diye sordu queer küçük yaşlı adam. Palavra
Tekrar merak ettim-her zaman merak ediyordu, biliyorsun-queer küçük
Yaşlı adam bununla ilgisi vardı; Ancak, her zaman kibar olarak, cevapladı:

"Sütlü-beyaz satmak için pazara gidiyorum-ve iyi yapmak istiyorum
pazarlık."

"Öyleyse yapacaksın! Öyleyse yapacaksın!" queer küçük yaşlı adamı kıkırdadı. "Sen
Bunun için bir tür adam bak. Bahse girerim kaç fasulye beş yaptığını biliyor musun? "

Jack, "Her elimde iki ve bir tane ağzımda," diye cevapladı Jack kolayca. O gerçekten
iğne olarak keskindi.

"Sadece öyle, sadece!" queer küçük yaşlı adamı kıkırdadı; Ve konuşurken
Cebinden beş fasulye çekti. "Şey, işte buradalar, bu yüzden bize ver
Süt beyaz. "

Jack o kadar şaşkındı ki, sanki ağzı açık bir şekilde durdu
Beşinci fasulyenin içine uçmasını bekliyordu.

"Ne!" Sonunda dedi. "Beş ortak fasulye için süt beyazım!
Bilin! "

"Ama onlar ortak fasulye değiller,"
Queer küçük yüzünde queer küçük bir gülümseme vardı. "Dikarsan
Bu fasulye gece boyunca, sabah boyunca hemen büyüyecekler
çok gökyüzü. "

Jack bu sefer ağzını açmak için bile çok şaşkındı; Gözleri
onun yerine açıldı.

[İllüstrasyon: konuşurken cebinden beş fasulye çekti]

"Çok gökyüzüne mi söyledin?" Sonunda sordu; için görüşürüz,
Jack gökyüzü hakkında her şeyden daha fazlasını merak etmişti.

"_ _ Çok sky_" diye tekrarladı queer yaşlı adamı, başını salladı
her kelime arasında. "Bu iyi bir pazarlık, Jack; ve adil oyun olduğu gibi
Mücevher, eğer yapmazlarsa-neden! Benimle yarın sabahla buluş ve sen
Sütlü-beyaz tekrar geri al. Bu seni memnun edecek mi? "

"Tam bir trivet gibi," diye bağırdı Jack, düşünmeyi bırakmadan ve bir sonraki
Kendini boş bir yolda ayakta buldu.

"Her elimde iki ve bir tane ağzımda," diye tekrarladı Jack. "Ben de bu
dedi ve ne yapacağım. Her şey sırayla ve eğer queer
Küçük yaşlı adam doğru olmadığını söyledi, süt beyazını yarın geri alacağım
Sabah."

Bu yüzden fasulyeyi ıslık çalıyor ve munching, evde neşeyle sarsıldı, merak ediyor
Oraya vardıysa gökyüzünün nasıl olurdu.

"Ne uzun zamandırsın!" diye bağırdı annesini izledi
Kapıda onun için endişeyle. "Geçmişte güneş belirliyor; ama seni görüyorum
sütlü-beyaz sattılar. Bana onun için ne kadar olduğunu çabucak söyle. "

"Asla tahmin etmeyeceksin," diye başladı Jack.

"Bir-Mercy Yasaları! Öyle demiyorsun," diye kesintiye uğradı. "Ve ben
Sizi alması için bütün gün endişeleniyor. Neydi? On
Pound-Fifteen-yirmi ol! "

Jack fasulyeleri zaferle uzattı.

"Orada," dedi. "Onun için sahip olduğum şey ve çok iyi bir pazarlık
fazla!"

Annesinin şaşkınlık sırası gelmişti; Ama tek söylediği şuydu:

"Ne! Onlara fasulye!"

"Evet," diye yanıtladı Jack, kendi bilgeliğinden şüphe etmeye başladı; "Ama onlar
_magic_ fasulye. Onları gece boyunca dikerseniz, sabah
Onlar-büyüyen--inç-gökyüzü-oh! Lütfen bu kadar sert vurma! "

Jack'in annesi bir zamanlar öfkesini kaybetmişti ve
Her şey için erkek çocuk. Ve azarlamayı bitirdiğinde ve
Döverek, sefil fasulyeleri pencereden fırlattı ve onu gönderdi,
Supherless, yatağa.

Bu, fasulyelerin büyülü etkisi olsaydı, Jack'i akıllıca düşündü, o
Daha fazla sihir istemedim, eğer istersen.

Ancak, sağlıklı olmak ve kural olarak mutlu olmak, yakında uykuya daldı ve
bir üst gibi uyudu.

Uyandığında ilk başta ay ışığı olduğunu düşündü, içindeki her şey
Oda yeşilimsi gösterdi. Sonra küçük pencereye baktı. Oldu
Yapraklarla bir perde gibi kaplı. Üstünde yataktan çıkmıştı,
Ve bir sonraki an, giyinmeyi beklemeden, tırmanıyordu
Şimdiye kadar gördüğünüz en büyük fasulye. Queer küçük yaşlı adamın sahip olduğu şey için
dedi doğruydu! Annesinin içine girdiği fasulyelerden biri
Bahçe toprak bulmuş, kök salmış ve gece büyümüştü ...

Nerede?...

Çok gökyüzüne mi? Jack herhangi bir oranda görmek istedi.

Böylece tırmandı ve tırmandı ve tırmandı. Kolay bir işti
her iki taraftan büyüyen yapraklar ile büyük fasulye stalk bir
merdiven; Yakında nefes nefese kaldı. Sonra ikincisini aldı
rüzgar ve göründüğünde üçte bir tane olup olmadığını merak etmeye başlamıştı
Onun önünde geniş, parlayan beyaz bir yol uzanıyor ve uzakta ve
uzak.

Böylece yürümeye başladı ve yürüdü, yürüdü ve yürüdü
Geniş beyaz bir kapıya sahip uzun boylu, parlayan bir Beyaz Saray'a geldi.

Ve kapının önünde siyah püresi ile büyük bir büyük kadın duruyordu
elinde. Şimdi akşam yemeği olmayan Jack, avcı olarak açtı ve
Yulaf lapasını görünce kibarca dedi:

"İyi sabah, 'm. Acaba bana biraz kahvaltı mı yapıyorsun?"

"Kahvaltı!" Gerçekte bir Ogre'nin karısı olan kadını yineledi. "Eğer
İstediğiniz kahvaltı mı, muhtemelen olacağınız kahvaltı; Ben için
Adamımın her an evini bekle ve daha çok sevdiği hiçbir şey yok
Kahvaltıda bir çocuk-tost ızgara şişman bir çocuk. "

Şimdi Jack biraz korkak değildi ve bir şey istediğinde
Genellikle anladı, bu yüzden neşeli benzeri dedi:

"Kahvaltımı olsaydı şişman olurdum!" Ogre'nin karısı güldü
ve Bade Jack içeri girer; çünkü o gerçekten, yarısı kadar kötü değildi
baktı. Ama büyük bir kase yulaf lapası ve sütü bitirmemişti
Bütün ev titremeye ve deprem yapmaya başladığında ona verdi. Bu
Ogre eve geliyor!

                     Yok! THUMP !! THUMP !!!

"Seninle fırına, keskin!" Ogre'nin karısını ağladı; Ve demir
fırın kapısı içeri girdiğinde kapandı. Jack onu görebiliyordu
Buharın çıktığı üstteki küçük gözetleme deliği slaytından.

Kesinlikle büyük biriydi. Kemerine üç koyun vardı ve
Bunlar masaya attı. "İşte eş," diye bağırdı, "
Kahvaltı için bu snippets; Bunu alabildiğim tek şey onlar
Sabah, daha kötü şans! Umarım fırın sıcak? "Ve dokunmaya gitti
Jack, tüm terleri patlatırken, ne olacağını merak ederek
Sonraki.

"Haşlamak!" Ogre'nin karısını tekrarladı. "Pooh! Küçük şeyler kururdu
Cinders. Onları daha iyi kaynatın. "

Bu yüzden onları kaynatmak için çalışmaya başladı; Ama ogre koklamaya başladı
oda. "Kokuyorlar-Mutton eti," diye homurdandı. Sonra kaşlarını çattı
korkunç ve gerçek ogre'nin kafiyesine başladı:

  "_Fee-fi-fo-fum,
   Bir İngiliz'in kanını kokluyorum.
   O hayatta olsun ya da ölü olsun,
   Ekmeğimi yapmak için kemiklerini öğüteceğim. "

"Aptal olma!" dedi karısı. "Bu küçük çocuğun kemikleri
Akşam yemeği için çorba için kaynatıyorum! Gel, kahvaltını yiyin
İyi bir sürü var! "

Böylece iki koyunu yedi ve yaptığı zaman büyük bir
Oaken göğüs ve üç büyük torba altın parça çıkardı. Bunlar koydu
masada ve karısı temizlerken içeriklerini saymaya başladı
Kahvaltı şeyler uzakta. Ve başıyla başını sallamaya başladı ve
Son olarak horlamaya başladı ve o kadar yüksek horladı ki tüm ev salladı.

Sonra Jack fırından çıktı ve altın torbalarından birini ele geçirerek,
Uzaklaştı ve düz, geniş, parlayan beyaz yol boyunca koştu
Bacakları onu beanstalk'a gelene kadar taşıyacaktı. Yapamadı
Altın torbasıyla aşağıya tırman, çok ağırdı, bu yüzden sadece fırladı
Önce yükü düştü ve Helter-Skelter, sonra tırmandı.

Ve dibe geldiğinde annesi altın aldı
Bahçeden olabildiğince hızlı parçalar; Tabii ki çanta
patlamıştı.

"Yasalar-MERCY BEN!" diyor. "Neredeydin? Gördün!
Rainin 'Gold! "

"Hayır, değil," diye başladı Jack. "Tırmandım-"

Sonra Beanstalk'ı aramak için döndü; Ama bak ve bak! değildi
Orada! O zaman, hepsinin gerçek bir sihir olduğunu biliyordu.

Bundan sonra uzun süre altın parçalarında mutlu bir şekilde yaşadılar ve
Yatakta yatan baba yemek için her türlü güzel şeyi aldı; Ama sonunda,
Jack'in annesinin büyük bir yüzü koyduğu bir gün geldi
Jack'in eline sarı egemen ve dikkatli bir pazarlama yap,
Çünkü Coffer'da bir tane daha yoktu. Bundan sonra yapmalılar
açlıktan.

O gece Jack kendi isteğine göre akşam yemeğine gitti. Eğer yapamazsa
Para kazanın, her halükarda daha az para yiyebileceğini düşündü. Bu bir
Büyük bir çocuğun kendini doldurması ve değirmene grist getirmesi için utanç.

Erkeklerin kendilerini fazla yemediklerinde yaptığı gibi bir tepe gibi uyudu ve
Uyandığında ....

Hey, Presto! Bütün oda yeşilimsi gösterdi ve bir perde vardı
Pencerenin üzerinden ayrılır! Gece başka bir fasulye büyümüştü ve Jack
bıçak demeden önce bir lamba gibi oldu.

Bu sefer ulaşana kadar neredeyse bu kadar uzun tırmanma almadı
Düz, geniş, beyaz yol ve bir trice içinde kendini daha önce buldu
Uzun Beyaz Saray, geniş beyaz basamaklarda ogre'nin karısı
Elinde siyah yulaf lapası-sop ile ayakta.

Ve bu sefer Jack pirinç kadar cesurdu. "İyi sabah," dedi.
"Senden kahvaltı için sormaya geldim, çünkü akşam yemeğim yoktu ve
avcı olarak aç. "

"Git, kötü çocuk!" Ogre'nin karısını yanıtladı. "En son bir çocuk verdim
Kahvaltı adamım bir torba altın kaçırdı. Aynı olduğuna inanıyorum
erkek çocuk."

"Belki öyleyim, belki değilim," dedi Jack, gülerek. "Sana söyleyeceğim
Kahvaltımı yaptığımda doğru; Ama o zamana kadar değil. "

Yani korkunç bir şekilde merak eden Ogre'nin karısı ona büyük bir kase verdi
yulaf lapası; Ama yarısını bitirmeden önce devi duydu
gelen--

                    Yok! Yok! Yok!

"Seninle fırına," diye bağırdı Ogre'nin karısı. "Bana söyleyeceksin
Uyumaya gittiğinde. "

Bu sefer Jack buhar gözetleme deliğinden, ogre'nin üçü olduğunu gördü
Yağ buzağılar kemerine dayandı.

"Günümüzde daha iyi şans, eş!" Ağladı ve sesi evi salladı.
"Çabuk! Bu önemsizleri kahvaltım için kızartın! Umarım fırın sıcak?"

Ve kapının sapını hissetmeye gitti, ama karısı bağırdı
keskin bir şekilde:

"Kızartma! Neden, bitmeden saatlerce beklemen gerekecek!
Onlar-ateşin ne kadar parlak olduğunu gör! "

"Umph!" dev'i hırladı. Ve sonra koklamaya ve çağırmaya başladı:

  "_Fee-fi-fo-fum,
   Bir İngiliz'in kanını kokluyorum.
   O hayatta olsun ya da ölü olsun,
   Ekmeğimi yapmak için kemiklerini öğüteceğim. "

"Twaddle!" dedi Ogre'nin karısı. "Sahip olduğun çocuğun sadece kemikleri
Geçen hafta domuz topuna koydum! "

"Umph!" dedi devi sert bir şekilde; Ama kızarmış buzağıları yedi ve sonra
Karısına, "Bana sihirli yumurta bırakan tavuğumu getir. İstiyorum
Altın görmek için. "

Yani ogre'nin karısı ona parlak bir kırmızı ile büyük bir siyah tavuk getirdi
tarak. Masaya doluydu ve kahvaltıyı aldı
şeyler.

Sonra ogre tavuğa "yat!" Dedi. Ve hemen koydu-ne yapıyorsun
Düşünmek?-Güzel, parlak, sarı, altın bir yumurta!

"Hiçbiri çok tozlu, Henny-Penny," diye güldü dev. "Dilenmek zorunda değilim
Seni anladığım sürece. "Sonra," yat! "Dedi ve bir kez daha;
Bak! Başka bir güzel, parlak, sarı, altın yumurta vardı!

Jack gözlerine pek inanamadı ve kararını verdi
o tavuk olsun, gel ne olabilir. Yani, ogre uymaya başladığında, o sadece
Fırından bir flaş gibi, tavuğu ele geçirdi ve hayatı için koştu!
Ama görüyorsunuz, ödülü olmadan hesaba kattı; Tavuklar için her zaman
Bir yumurta bıraktıktan sonra yuvalarını terk ettiklerinde cackle ve bu set
Öyle bir çıtırtı uyandırdı ki.

"Tavuğum nerede?" diye bağırdı ve karısı acele etti ve onlar
Her ikisi de kapıya koştu; Ama Jack onlardan daha iyisini iyi almıştı
Başla ve görebildikleri tek şey hemen aşağıda küçük bir figürdü
Geniş Beyaz Yol, Büyük, Scrawing, Cackling, Çırpıcı Siyah Hen
Bacakların yanında!

Jack asla bilmediği fasulye aşağı indi. Hepsi kanatlardı ve
yapraklar, tüyler ve cacklings; Ama aşağı indi ve vardı
Annesi gökyüzünün düşüp düşmeyeceğini merak ediyor!

Ama Jack'e dokunduğu an "Lay!" Dedi. ve
Siyah tavuk cackling'i bıraktı ve büyük, büyük, parlak, sarı, altın koydu
yumurta.

Yani herkes tatmin olmuştu; Ve o andan itibaren herkes vardı
Paranın satın alabileceği her şey. Çünkü ne zaman bir şey istediklerinde,
Sadece "yat!" Dediler. Ve siyah tavuk onlara altın sağladı.

Ama Jack başka bir şey bulamadığını merak etmeye başladı
gökyüzünde para. Yani bir güzel ay ışığı yaz ortası gece onu reddetti
akşam yemeği ve yatmadan önce büyük bir
sulama ve penceresinin altındaki zemini sulandırdı; çünkü,
"Bir yerde iki fasulye daha olmalı ve belki de çok kuru
büyümeleri için. "Sonra bir tepe gibi uyudu.

Ve bak ve bak! Uyandığında yeşil ışık parlıyordu
Odası boyunca, oradaydı bir anda fasulye üzerinde,
Tırmanma, tırmanma, tırmanma değerinde olduğu her şey için.

Ama bu sefer kahvaltısını istemekten daha iyi biliyordu; için
Ogre'nin karısı onu tanıdığından emin olurdu. Bu yüzden sadece bazılarında saklandı
Büyük Beyaz Saray'ın yanındaki çalılar, onu scullery'de görene kadar,
Ve sonra kaydı ve kendini bakırda sakladı; O onun olduğunu biliyordu
ilk iş fırına bakacağımdan emin olurum.

Ve tarafından ve duydu ...

                   Yok! Yok! Yok!

Ve bakır kapaktaki bir çatlaktan gözetliyor, ogre'yi görebiliyordu
Kemerinde üç büyük öküz ile sap. Ama bu sefer hayır
Daha önce evin içine girmişti.

  "_Fee-fi-fo-fum,
   Bir İngiliz'in kanını kokluyorum.
   O hayatta olsun ya da ölü olsun,
   Ekmeğimi yapmak için kemiklerini öğüteceğim. "

Çünkü görüşürüz, bakır kapak fırın kapısı gibi sıkı oturmadı ve
Ogres'in koku için bir köpek gibi burunları vardır.

"Şey, ilan ediyorum, ben de öyle!" Ogre'nin karısını haykırdı. "Bu olacak
Altın torbasını ve tavuğu çalan korkunç çocuk. Eğer öyleyse, saklandı
fırın!"

Ama kapıyı açtığında ve bak! Jack orada değildi! Sadece
Bazı et kavurma ve cızırtılı eklemler. Sonra güldü ve
dedi, "sen ve ben kesinlikle aptal oluruz. Neden, en son yakaladığın çocuk
Kahvaltınıza hazırlanırken gece. Evet, aptal oluruz
Canlı et için ölü et al! Öyleyse kahvaltını yiyin, bir iyilik var
Ogre! "

Ama ogre, Roast Boy'u çok sevmesine rağmen tatmin değildi,
Ve arada sırada "_fee-fi-fo-fum_" ve
Kalk ve dolapları arayın, Jack'i korku ateşinde tutarak
bakır düşünmeli.

Ama yapmadı. Ve kahvaltısını bitirdiğinde aradı
Karısı, "Bana sihirli arpımı getir! Eğlenmek istiyorum."

Böylece biraz arp çıkardı ve masaya koydu. Ve dev
Sandalyesine yaslandı ve tembel bir şekilde dedi:

                    "Şarkı söylemek!"

Ve bak ve bak! Arp şarkı söylemeye başladı. Ne olduğunu bilmek istiyorsan
Hakkında mı? Neden! Her şey hakkında şarkı söyledi! Ve çok güzel şarkı söyledi
Jack korkmayı unuttu ve dev düşünmeyi unuttu
"_Fee-fi-fo-fum_," ve uykuya daldı ve

                    yapmış
                    OLUMSUZ
                   HORLAMA.

Sonra Jack bakırdan bir fare gibi çaldı ve elleri ve dizleri süzüldü
masaya, kendini bu kadar yumuşak bir şekilde yükseltti ve
sihirli arp; çünkü sahip olmaya kararlıydı.

Ancak, ona dokunmamıştı, oldukça yüksek sesle bağırdı, "Usta!
Üstat!

Tanrım, bu bir yarıştı! Jack çevikti, ama ogre'nin adımıydı
iki kat daha uzun. Yani, Jack döndü ve büküldü ve iki katına çıktı
Hare, yine de, fasulyeye vardığında, ogre bir
Onun arkasında düzine metre. Düşünecek zaman yoktu, bu yüzden Jack sadece fırladı
kendisi sapa ve olabildiğince hızlı düşmeye başladı,
Harp, "Usta! Üstat!" sesinin en tepesinde.
En çok olduğu zaman sadece dörtte bir yola inmişti
Düşünebileceğiniz korkunç bir zorlama ve Jack neredeyse fasulye düştü. BT
dev inmeye başladı mı ve ağırlığı sapı salladı
Fırtınadaki bir ağaç gibi. Sonra Jack bunun hayat ya da ölüm olduğunu biliyordu ve o
Daha hızlı ve daha hızlı tırmandı ve tırmanırken bağırdı, "Anne!
Anne! Bir balta getir! Bir balta getir! "

Şimdi annesi, şansın sahip olacağı gibi, arka bahçede doğraydı
Wood ve bu sefer gökyüzünün düşmesi gerektiğini düşünerek kaçtı.
Tam o anda Jack yere dokundu ve o
Harp-hemen her türlü güzelden şarkı söylemeye başladı
bir şeyler-ve baltayı ele geçirdi ve fasulyede harika bir pirzola verdi,
bir esintiden önce sallanan ve sallanan ve arpa gibi büküldü.

"Dikkat et!" Diye bağırdı, olabildiğince sert yapıştı. Ancak
Jack _Did_ Bir Dikkat Var ve o kadar kurnaz bir darbe fasulyesi verdi
Bütünü, dev ve hepsi, devrildi ve elbette, elbette,
Ogre tacını kırdı, böylece yerinde öldü.

[İllüstrasyon: "Fee-Fi-Fo-Fum, bir İngiliz'in kanını kokluyorum."]

[İllüstrasyon: Jack baltayı ele geçirdi ve
Beanstalk]

Bundan sonra her biri oldukça mutluydu. Çünkü altınları ve yedekleri vardı
Ve eğer yataklı baba donuk olsaydı, Jack arpı çıkardı
ve "şarkı söyle!" Dedi. Ve bak ve bak! Altındaki her şey hakkında şarkı söyledi
güneş.

Bu yüzden Jack çok fazla merak etmeyi bıraktı ve oldukça yararlı bir insan oldu.

Ve son fasulye henüz büyümedi. Hala bahçede.

Acaba büyüyecek mi?

Ve hangi küçük çocuk fasulyesini gökyüzüne tırmanacak?

Ve o çocuk ne bulacak?

İyi!




Norroway Kara Boğası


Uzun zaman önce Norroway'da üç kızı olan bir bayan yaşıyordu. Şimdi
Hepsi güzeldi ve bir gece kime konuştular
evlenmek istedi.

Ve en büyüğü, "Earl'den daha düşük kimsem olmayacak." Dedi.

İkincisi, "Bir Rab'den daha düşük bir şey olmayacak." Dedi.

Ama üçüncüsü, en güzel ve en merhem, başını fırlattı ve dedi ki
Gözünde bir pırıltı ile, "Neden bu kadar gururlu? Benim için olduğum gibi memnun olurum
Norroway Black Bull ile. "

Bu konuda diğer kız kardeşler onun sessiz ol ve hafifçe konuşmaması
Böyle bir canavar. Çünkü görüşürüz, yazılmıyor mu:

  Wilder önlemlerine şimdi dönüyorlar,
    Norroway'ın siyah siyah boğası;
  Aniden dağılmayı bırakır,
    Minstrels oynamayı bırakıyor.

Kuşkusuz, Norroway'ın Kara Boğası korkunç bir şekilde tutuldu
canavar.

Ama en küçük kızı ona gülüyordu, bu yüzden üç kez dedi
Norroway Black Bull'dan memnun olacağını. Kuyu! Öyle oldu ki ertesi sabah bir koç ve altı geldi
yol boyunca sallanıyor ve içinde sormaya gelen bir earl,
Evliliğin en büyük kızının eli. Yani büyük bir sevinç vardı
düğün boyunca ve gelin ve damat
Koç ve altı.

O zaman olan bir sonraki şey, bir efendiyle birlikte bir koç ve dört
İçinde yol boyunca sallandı; Ve ikincisiyle evlenmek istedi
kız çocuğu. Böylece evlendiler ve büyük bir sevinç vardı ve
Gelin ve damat antrenör ve dörtte uzaklaştı.

Şimdi bundan sonra sadece en genç, en güzel ve
Merriest, kız kardeşlerden ayrıldı ve annesinin elması oldu
göz. Yani bir sabah korkunç bir yaşadığında annenin nasıl hissettiğini hayal edebilirsiniz
Kapıda körükle duyuldu ve büyük bir büyük siyah boğa vardı
gelini bekliyor.

Ağladı ve ağladı ve ilk başta kız kaçtı ve kendini sakladı
Mahzende korku için, ama orada boğa bekledi ve sonunda
Kız geldi ve dedi ki:

"Norroway Black Bull'dan memnun olacağım söz verdim ve ben
Sözümü tutmalıyım. Veda, anne, beni bir daha görmeyeceksin. "

Sonra Black Bull'un sırtına monte etti ve onunla birlikte uzaklaştı
oldukça sessizce. Ve en pürüzsüz yolları ve en kolay yolları seçti
yollar, böylece sonunda kız daha az korktu. Ama çok oldu
aç ve siyah boğa ona söylediğinde neredeyse bayılıyordu.
Körük olmayan yumuşak ses:

  "Sol kulağımdan yemek,
     Sağımdan iç
   Ve ayrıldığın şeyle ayarlayın
     Yarın gecesine hizmet etmek için. "

Bu yüzden teklif olarak yaptı ve bak ve bak! Sol kulak doluydu
Yemek için lezzetli şeyler ve sağ en lezzetli olanlarla doluydu
İçecekler ve birkaç gün boyunca çok şey kaldı.

Böylece yolculuk ettiler ve birçok korkunç yoluyla yolculuk ettiler
Ormanlar ve birçok yalnız atık ve Black Bull asla ısırık için duraklamış
ya da sup, ama taşıdığı kız sol kulağından yedi ve içti
sağından ve yarın gecesine hizmet etmek için bıraktığı şeyle.
Ve geniş sırtında yumuşak ve sıcak uyudu.

Şimdi sonunda büyük bir Lord şirketinin bulunduğu asil bir kaleye ulaştılar
Ve bayanlar toplandı ve şirket görüşte merak etti
bu garip arkadaşlardan. Ve kızı akşam yemeğine davet ettiler, ama
Siyah boğa sahaya döndüler ve geceyi geçirmek için ayrıldıkları
onun türünden sonra.

Ama ertesi sabah geldiğinde, tekrar yüküne hazırdı.
Şimdi, kız hoş arkadaşlarını terk etmek için çok olsa da, o
Sözünü hatırladı ve sırtına monte edildi, bu yüzden yolculuk ettiler,
ve birçok karışık ormandan ve üstünden yolculuk etti ve yolculuğa çıktı
Birçok yüksek dağ. Ve Black Bull her zaman en pürüzsüz yolları seçti
onun için ve brambles ve brambles'ı bir kenara bırak, o
sol kulak ve sağından içti.

Sonunda Dukes ve Düşeler
Ve Earls ve Kontesler kendilerinin tadını çıkarıyorlardı. Şimdi şirket,
Garip arkadaşlara çok şaşırmış olsa da, kıza içeri sordu
akşam yemeği; ve kara boğa için parka dönüşeceklerdi
gece, ama o kız, ona ne kadar iyi baktığını hatırlayarak,
onu ahıra koymalarını ve ona iyi bir yem vermelerini istedi.

Yani bu yapıldı ve ertesi sabah daha önce bekliyordu
yükü için salon kapısı; Ve o, bir şekilde ayrılmakta olsa da
İyi bir şirket, onu neşeyle monte etti ve gittiler ve
Uzaklaştılar ve kalın briar frenler ve yukarı yoluyla uzaklaştılar
Korkunç Uçurumlar. Ama Black Bull Brambles'ın altında ve
sol kulağından çıkıp içerken en kolay yolları seçti
onun hakkından ve hiçbir şey istemedi, ne ısırdı ne de
Sup. Böylece yoruldu ve bir ayağı ile topalladı
Ne zaman, güneş batarken, güzel bir saraya geldiler.
Prensler ve prensesler kendilerini yeşil üzerinde topla dağıtıyorlardı
çimen. Şimdi, şirket garip bir şekilde merak etse de
arkadaşlar, kızdan onlara katılmasını istediler ve damatlara emretti
Black Bull'u bir tarlaya götürün.

Ama o, onun için yaptığı her şeyi hatırlayarak, "öyle değil!
Benimle kal! "O zaman ayakta sahip olduğu büyük bir diken gör
Topalıyordu, eğildi ve çıkardı.

Ve bak ve bak! Bir anda, herkesin sürprizine, orada
ortaya çıktı, korkunç bir korkunç boğa değil, en güzellerden biri
Teslimatçısının ayaklarına düşen ve ona teşekkür eden prensler
Zalim büyüsünü kırmıştı.

Onunla evlenmek isteyen kötü bir cadı kadın, dedi.
Kendi özgür iradesinin güzel bir kızı ona bir iyilik yapmalıdır.

"Ama," dedi, "tehlike her şey bitmedi.
gece büyüleyici; Gündüz henüz aşılmadı. "

Ertesi sabah prens bir boğa biçimini sürdürmek zorunda kaldı ve
Birlikte yola çıktılar; Ve sürdüler ve sürdüler ve sürdüler
Karanlık ve gsome Glen'e geldiler. Ve burada onun sökülmesi ve
Harika bir kayaya otur.

"Burada kalmalısın," dedi, "Ben giderken ve eskisi ile savaşırken.
Ve zihin! Ben uzaktayken ne el ne de ayak hareket et
Seni bir daha asla bulamayın. Etrafınızdaki her şey maviye dönerse, sahip olacağım
eskisini dövdü; Ama eğer her şey kırmızıya dönerse, fethedilmiş olacak
Ben."

Ve bununla ve muazzam bir kükreyen körük, onu bulmak için yola çıktı
düşman.

Peki, hala bir fare gibi, ne el ne de ayak hareket ettiriyor, ne de
Gözleri bile, bekledi, bekledi ve bekledi. Sonra sonunda
Her şey maviye döndü. Ama bunu düşünmek için sevinçle o kadar üstesinden geldi
Sevgilisi, hareketsiz kalmayı ve bir tane kaldırmayı unuttuğundan muzaffer oldu
Ayaklarından, diğerinin üzerinden geçti!

Böylece bekledi, bekledi ve bekledi. Uzun zamandır ve evet
Oturulmuş; Ve her zaman onu arıyordu, ama asla bulamadı
o.

Sonunda ayağa kalktı ve gittiğini bilmiyordu, aramaya karar verdi
Sevgilisi bütün dünyada. Böylece yolculuk yaptı ve o
Yolculuk yaptı ve bir gün koyu bir odun içinde bir güne kadar yolculuk etti
Yemeğini veren yaşlı, yaşlı bir kadının yaşadığı küçük bir kulübeye geldi ve
barınak ve Tanrı'nın hevesine teklif vererek üç fındık vererek
Ceviz, bir filbert ve bir fındık somunu, şu kelimelerle:

  "Kalbin kırılmak gibi olduğunda
     Ve bir kez daha kırmak gibi,
   Bir fındık çatlak ve kabuğuna
     Bu size çok uygun olacak. "

Bundan sonra canlandığını hissetti ve yolu olana kadar dolaştı
büyük bir cam tepesi ile engellendi; Ve elinden geleni denemesine rağmen
Tırman, yapamadı; Aye için geri döndü ve geri kaydı ve
geri kaydı; Çünkü buz gibiydi.

Sonra başka bir yerde ve yuvarlak ve ayağı hakkında bir pasaj aradı.
Tepe hıçkırmaya ve ağlamaya gitti, ama bir dayanak bulabilirdi.
Sonunda bir Smithy'ye geldi; Ve Smith hizmet edip edemeyeceğine söz verdi
yedi yıl yedi gün boyunca sadakatle, onu
Demir Shoon, cam tepesine tırmanmak için. Yedi uzun yıl boyunca
ve yedi kısa gün çalıştı, kapladı ve süpürdü ve içinde yıkadı
Smith'in evi. Ve ücret için ona bir çift demir shoon verdi ve
Onlara camsı tepeyi taktı ve yoluna çıktı.

Şimdi bir iyi lord ve bayan şirketi sürmeden çok ileri gitmemişti
yapılması gereken tüm büyük işlerden bahsetmesinden geçti
Noratoray'ın Düğü Dükü. Sonra birkaç insanı geçti
Ona söyledikleri her türlü iyi şeyi taşımak
Duke'un düğünü. Ve sonunda bir saray kalesine geldi
Avlular aşçılar ve fırınlarla doluydu, bazıları bu şekilde koşuyor, bazıları
Bunu çalıştırmak ve o kadar meşgul ki önce ne yapacağını bilmiyorlardı. Sonra avcıların boynuzlarını ve "oda!
Norroway Dükü ve gelini! "

Ve kimin geçmesi gereken ama yarısı kadar güzel prens
Sprelled ve yanında,
O gün onunla evlen.

Kuyu! Görüşte kalbinin gerçekten kırılmak gibi olduğunu hissetti ve
tekrar kırmak gibiydi, böylece onun çatlaması için zaman geldi
Fındıklardan biri. Böylece en büyük olduğu gibi ceviz kırdı ve dışarıda
Her zamanki gibi hızlı bir şekilde yün kartı yapan harika bir çiş kadın geldi
kart.

Şimdi cadı kadın bu harika şeyi gördüğünde kıza teklif etti
Bunun için kalede herhangi bir şey seçmesi.

"Düğününü bir gün boyunca dükle erteleyeceksen ve
Gece odasında izle, "dedi kız," sahip olacaksın. "

Şimdi, tüm cadı kadınları gibi, gelin de her şeyi kendi yolunu istedi ve
Damadını güvende olduğundan o kadar emindi ki, rıza gösterdi; ama daha önce
Dük, kendi elleriyle, bu şekilde yapılmış bir olasılıkla verdiği dinlenmeye gitti
onu içen herhangi birinin sabaha kadar uyuyacağını.

Böylece, kızın dük odasına tek başına izin verilmesine rağmen ve
LiveLong gecesini iç çekip şarkı söyleyerek geçirmesine rağmen:

  "Senin için çok aradım
   Uzun zamandır senin için işledim
   Yakınlarda sana getirdim
   Sevgili Duke O 'Norroway;
   Bana zedeledi mi? "

Dük asla uyanmadı, ama uyudu. Yani gün geldiğinde kız yapmak zorunda kaldı
Orada olduğunu bilmeden onu bırak.

Sonra bir kez daha kalbi kırmak gibiydi ve tekrar tekrar
kırmayı sever ve Filbert fındıkını kırdı, çünkü bir sonraki oldu
en büyüğü. Ve bunun dışında harika bir çiş geldi, çiş kadın gibi dönüyor
Her zamanki gibi hızlı dönebilirdi. Şimdi cadı gelin bu harika gördüğünde
Bir kez daha düğününü erteleyebilecek şekilde bıraktı.
Ve bir kez daha kız LiveLong gecesini Dük Odasında geçirdi
İç çekme ve şarkı söyleme:

  "Senin için çok aradım
   Uzun zamandır senin için işledim
   Yakınlarda sana getirdim
   Sevgili Duke O 'Norroway;
   Bana zedeledi mi? "

Ama uyuyan dükü onun elinden içen dük
cadı gel, asla karışmadı ve şafak geldiğinde kız onu terk etmek zorunda kaldı
Onun orada olduğunu bilmeden.

O zaman, gerçekten, kızın kalbi kırılmak gibiydi,
tekrar kırmayı sever, bu yüzden son somunu kırdı-Hazel
fındık-ve en harika çiş, çiş, çiş-est kadın geldi
İpliğe sarılabildiği kadar hızlı bir şekilde uzanıyor.

Ve bu harikam cadı gelini o kadar çok memnun etti ki bir kez daha
Bir gün boyunca düğünü ertelemeye ve kızın izlemesine izin vermeye razı oldu
Dük odasında, sahip olmak için gece.

Şimdi öyle oldu ki Dük o sabah giyinirken duydu
Sayfaları kendi aralarında garip iç çekme ve şarkı söyleme
Gece duymuşlardı; Ve sadık eski vale dedi,
"Sayfalar ne anlama geliyor?"

Ve cadı gelininden nefret eden eski vale dedi ki:

"Üstat gece uykuya dalmış olmazsa, Mayhap olabilir
Ayrıca iki gecenin beni uyanık tuttuğunu da duy. "

Bunda Dük çok hayret etti ve cadı geleni getirdiğinde
Onun akşamı pansiyonu, mazeretini yeterince tatlı değildi ve
Balını tatlandırmak için balı almak için uzaklaşırken, döküldü
Posset ve onu yuttuğuna inanıyordu.

Yani o gece karanlık geldiğinde ve kız odasına girdi
Ağır bir kalple, son kez olurdu
Onu hiç gör, dük gerçekten geniş uyanıktı. Ve doyurken
Başucu ve şarkı söylemeye başladı:

                "Senin için aradım,"

Sesini hemen biliyordu ve onu kollarına sıkıştırdı.

Sonra ona cadı kadınının gücünde nasıl olduğunu söyledi ve
Her şeyi unuttu, ama şimdi hepsini hatırladı ve büyüyü
sonsuza dek kırıldı ve aye. Böylece düğün şölen, cadı geldiğinden beri evliliklerine hizmet etti,
gücünün gittiğini görmek, ülkeden hızla kaçtı ve asla duyulmadı
tekrar.




Kedi derisi


Bir zamanlar güzel topraklara sahip bir beyefendi yaşadı ve
evler, ve çok büyük bir oğlunun varisi olmasını istedi. Bu yüzden
Karısı ona bir kız getirdiğinde, bonny olarak bonny olmasına rağmen
Olabilirdi, onun için boşa baktı ve dedi ki:

"Yüzünü asla görmeme izin ver."

Bu yüzden babası asla ayarlanmasına rağmen güzel bir kızlık olarak büyüdü
On beş yaşına kadar gözleri ve evlenmeye hazırdı.

Sonra babası kabaca dedi ki, "
"Şimdi bu bilindiğinde, kim gelip ilk olmalı ama
Kötü, korkunç yaşlı bir adam! Bu yüzden ne yapacağını bilmiyordu ve
Hen-karısı ve tavsiyesini sordu. Ve tavuk karı dedi ki, "Yapmayacağını söyle
Sana bir kat gümüş bez vermedikçe onu al. "Eh, verdiler
Onun bir kat gümüş kumaş, ama onu tüm bunlar için almazdı, ama
tekrar tavuk karısına gittim, "Diyelim ki" onu almayacağını söyle
Sana bir kat dövülmüş altın veriyorlar. "Eh, ona bir kat verdiler
Altın dövülmüş, ama yine de yaşlı adamı almazdı, ama tekrar gitti
"Söyledikçe onu almayacağınızı söyle
Havadaki tüm kuşların tüylerinden yapılmış bir ceket. "
büyük bir bezelye yığını olan bir adam gönderdi; Ve adam hepsine ağladı
Havadaki kuşlar, "Her kuş bezelye alır ve tüy bırakır." Yani her biri
Kuş bir bezelye aldı ve tüylerinden birini bıraktı: Ve tüm
tüyler ve bir kat yaptı ve ona verdi; Ama yine de olur
Kötü, korkunç yaşlı adamı almayın, ama bir kez daha tavuk karısına sordu
Ne yapacaktı ve Hen-karı dedi ki, "Önce seni yapmaları gerektiğini söyle
Bir kat catskin. "Sonra ona bir kat catskin yaptılar; ve
ve diğer katlarını bir demet içine bağladı ve
Gece zamanında ormanda kaçtı.

Şimdi gitti ve gitti ve sonuna kadar gitti
Odun ince bir kale gördü. Sonra ince elbiselerini bir
kristal şelale ve kale kapılarına gitti ve iş istedi.
Kalenin hanımı onu gördü ve ona, "Üzgünüm yok
Daha iyi bir yer, ama eğer seviyorsan bizim scullion'umuz olabilir. "Öyleyse aşağı gitti
Mutfağa ve elbisesinden dolayı kedisini aradılar. Ancak
Aşçı ona çok acımasızdı ve ona üzücü bir hayat sürdü.

Peki, kısa bir süre sonra kalenin genç efendisi geldi
ev ve vesileyle onuruna büyük bir top olacaktı. Ve
Hizmetçiler arasında konuşurken, "Sevgili ben, Bayan
Cook, "dedi Catskin," Ne kadar gitmek istiyorum! "

"Ne! Sen kirli, küstah bir sürtük," dedi aşçı, "
Filthy Catskin'inizle Güzel Lordlar ve Bayanlar? Güzel bir figür
Kes! "Ve bununla bir havza aldı ve içine attı
Catskin'in yüzü. Ama Catskin sadece kulaklarını salladı ve hiçbir şey söylemedi.

Şimdi topun günü geldiğinde, Catskin evden kaydı
ve elbiselerini gizlediği ormanın kenarına gitti.
Sonra kendini kristal bir şelalede yıkadı ve ceketini giydi
Gümüş kumaş ve topa acele etti. Hepsine girer girmez
Genç Rab bir keresinde kaybettikçe, güzelliği ve lütfu tarafından aşıldı
Kalbi ona. İlk dans için ortağı olmasını istedi;
Ve başka hiçbiriyle dans etmezdi.

Ayrılma zamanına geldiğinde, genç Lord, "Dua et bana, adil
Hizmetçi, nerede yaşıyorsun? "

Ama Catskin Curtsed ve dedi ki:

  "Nazik efendim, eğer söylemem gereken gerçek,
   'Su Havzası' işaretinde yaşadım. "

Sonra kaleden uçtu ve tekrar kedi derisi bornozunu giydi ve
Aşçı tarafından bilinmeyen scullery'ye kaydı.

Genç Lord ertesi gün gitti ve işaretini aradı
"Su Havzası"; Ama bulamadı. Böylece annesine gitti
kalenin hanımı ve başka hiçbir şeyi yapamayacağını ilan etti
Gümüş Elbisenin Leydi ve onu bulana kadar asla dinlenmezdi.
Bu yüzden yakında başka bir top, güzel hizmetçinin
tekrar görün.

Böylece Catskin aşçıya, "Oh, nasıl gitmek istiyorum!" Dedi. Bunun üzerine
Aşçı öfkeyle çığlık attı, "Ne, sen, sen kirli, küstah sürtük!
Tüm güzel lordlar ve bayanlar arasında güzel bir figür keseceksiniz. "Ve
Bununla birlikte bir kepçe ile kalktı ve Catskin'in sırtından kırdı. Ancak
Catskin sadece kulaklarını salladı ve ormana koştu,
Hepsi banyo yaptı ve sonra ceketini dövülmüş altın koydu ve
Balo odasına gitti.

Tüm gözler onun üzerindeydi; Ve genç Lord
Bir zamanlar onu "su havzası" nın hanımı olarak tanıdı,
İlk dansa el koyun ve sonuna kadar onu terk etmedi. Ne zaman
Geldi, tekrar ona nerede yaşadığını sordu. Ama söylediği her şey
şuydu:

  "Nazik efendim, eğer söylemem gereken gerçek,
   'Kırık kepçe' işaretinde yaşıyorum ";

Ve bununla birlikte, altınla birlikte, toptan uçtu ve uçtu
Cobe, Catskin ile ve aşçının olmadan scullery'ye
bilmek.

Ertesi gün, genç Lord'un işaretinin nerede olduğunu bulamadığında
"Su Havzası", annesine başka bir büyük topa sahip olmaya yalvardı,
Böylece güzel hizmetçiyle bir kez daha tanışabilir.

Sonra Catskin aşçıya, "Oh, nasıl keşke topa gidebilmeyi!" Dedi.
Bunun üzerine aşçı şöyle dedi: "Keseceğin güzel bir figür!" Ve kırdı
Başının karşısında kaydır. Ama Catskin sadece kulaklarını salladı ve gitti
ilk önce kristal yayında banyo yaptığı ormana ve sonra
Ceketini tüyler giydi ve bu yüzden balo salonuna.

Her biri girdiğinde her biri çok güzel bir yüz ve form için şaşırdı
çok zengin ve nadir bir elbise giymiş; Ama aynı anda genç Lord
Güzel sevgilisini tanıdı ve ondan başka hiçbiriyle dans etmeyecekti
bütün akşam. Top sona erdiğinde ona anlatmak için bastırdı
O yaşadığı yerde, ama cevap vereceği tek şey şuydu:

  "Nazik efendim, eğer söylemem gereken gerçek,
   'Kırık skimmer' işaretinde yaşıyorum ";

ve bununla birlikte ve ormana gitti. Ama bu sefer
Genç Lord onu takip etti ve onun güzel elbisesini değiştirdiğini izledi
Catskin elbisesi için tüyler ve sonra onu kendi başına tanıyordu
Scullery-maid.

Ertesi gün annesine gitti ve ona evlenmek istediğini söyledi
Scullery-Maid, Catskin.

"Asla," dedi kalenin hanımı-"yaşadığım sürece asla."

[İllüstrasyon: gitti ve gitti ve devam etti]

Genç Rab o kadar kederliydi ki yatağına götürdü ve çok
gerçekten hasta. Doktor onu iyileştirmeye çalıştı, ama hiç almazdı
Catskin'in elinden olmadıkça ilaç. Sonunda doktor gitti
anne ve oğlunun rıza göstermezse öleceğini söyledi
Catskin ile evliliği; Bu yüzden yol vermek zorunda kaldı. Sonra çağırdı
Catskin ona ve Catskin, paltosunu dövülmüş altın koydu
bayanı görmeye gitti; Ve elbette o bir anda aşıldı ve
Oğlunu çok güzel bir hizmetçiye evlendirmekten çok memnun.

Böylece evlendiler ve bir süre sonra küçük bir oğul doğdu,
ve güzel bir delikanlı büyüdü. Şimdi bir gün, yaklaşık dört yıldır
Yaşlı, bir dilenci kadın kapıya geldi ve Lady Catskin biraz para verdi
Küçük Lord'a ve ona gidip dilenci kadına vermesini söyledi.
Böylece gitti ve verdi, kadının bebeğinin eline koydu
çocuk; Ve çocuk öne doğru eğildi ve küçük Lord'u öptü.

Şimdi kötü yaşlı aşçı (hiç gönderilmemiş olan, çünkü kedi derisi
çok iyi kalpliydi) bakıyordu ve "nasıl dilenciler" dedi.
Brats birbirlerine götürür! "

Bu hakaret Catskin'i korkunç bir şekilde incitti: ve kocasına gitti.
Genç Rab ve ona her şeyi babası hakkında anlattı ve yalvardı
Ve ailesine ne olduğunu öğrenin. Böylece yola çıktılar
Lord'un büyük koçu ve gelinceye kadar ormandan geçti
Catskin'in babasının evi. Sonra yakın bir hana bindiler ve
Kocası babasının olacağını görmeye giderken Catskin orada durdu.
Kendi kızıydı.

Şimdi babasının hiç başka bir çocuğu yoktu ve karısı ölmüştü; Bu yüzden
Dünyada yalnızdı ve sate moping ve sefil. Ne zaman
Genç Lord geldi, çok fazla baktı, çok sefildi. Daha sonra
Catskin'in kocası ona yakın bir sandalye çizdi ve ona "Dua et,
Efendim, bir zamanlar asla göremeyeceğin genç bir kız olmasaydın veya
sahip olmak?"

Ve sefil adam gözyaşlarıyla, "Bu doğru; ben sertleşiyorum
günahkar. Ama eğer yapabilseydim tüm dünyevi mallarımı verirdim ama onu görürsem
Bir kez ölmeden önce. "

Sonra genç Lord ona Catskin'e ne olduğunu söyledi ve onu aldı
ve daha sonra kayınpederini kendi kalesine getirdi,
Daha sonra mutlu yaşadıkları yer.




Üç küçük domuz


Bir zamanlar üç küçük domuzu olan eski bir ekmek vardı ve
Yemeleri için yeterli değildi, içeri girmeleri iyi olur
dünya ve servetlerini arıyor.

Şimdi en büyük domuz önce gitti ve yol boyunca koşarken bir
Bir demet saman taşıyan adam. Bu yüzden çok kibarca dedi:

"Lütfen, efendim, bana bir ev inşa etmek için bana bu saman verebilir misiniz?"

Ve adam, küçük domuzun ne kadar iyi davranışları olduğunu görünce ona
saman ve küçük domuz çalışmak için ayarlanmış ve güzel bir ev inşa etmek
BT.

Şimdi, bittiğinde, bir kurt bu şekilde geçti; Ve gördü
ev ve domuzun içerideki domuz kokusu.

Böylece kapıyı çaldı ve dedi ki:

"_Little domuz! Küçük domuz! İçeri girmeme izin ver! _"

Ama küçük domuz kurtun büyük pençelerini anahtar deliğinden gördü, bu yüzden o
Geri cevap verdi:

"_NO! Hayır! Hayır! Çene çenemin saçı tarafından! _" Sonra kurt
dişlerini gösterdi ve şöyle dedi:

"_ _ Quff yapacağım ve şişireceğim ve evini üfleyeceğim.

[İllüstrasyon: Bu yüzden şişti ve şişti ve evi havaya uçurdu]

Böylece şişti ve şişti ve evi havaya uçurdu. Sonra yedi
Küçük domuzcuk ve yoluna devam etti.

Şimdi, bir sonraki Piggy, başladığında, bir demet taşıyan bir adamla tanıştı
Furze ve çok kibar olduğu için ona dedi ki:

"Eğer lütfen, efendim, bana bir ev inşa etmek için bana o furze verebilir misiniz?"

Ve adam, küçük domuzun ne kadar iyi davranışları olduğunu görünce ona
Furze ve küçük domuz çalışmaya başladı ve kendini güzel bir şekilde inşa etti
ev.

Şimdi öyle oldu ki, ev bittiğinde kurt geçti
yol; ve evi gördü ve içi domuzu kokladı_.

Böylece kapıyı çaldı ve dedi ki:

"_Little domuz! Küçük domuz! İçeri girmeme izin ver! _"

Ama küçük domuz anahtar deliğinden gözetledi ve kurtun harika olduğunu gördü
kulaklar, bu yüzden cevap verdi:

"_No! Hayır! Hayır! Çene çenemin saçıyla! _"

Sonra kurt dişlerini gösterdi ve şöyle dedi:

"_‘ Ben huff yapacağım ve şişireceğim ve evini üfleyeceğim! _ "

[İllüstrasyon: Bu yüzden şişti ve şişti ve evi havaya uçurdu]

Böylece şişti ve şişti ve evi havaya uçurdu. Sonra yedi
Küçük domuzcuk ve yoluna devam etti.

Şimdi üçüncü küçük domuzcuk, başladığında, yük taşıyan bir adamla tanıştı
tuğlalardan ve çok kibar olduğu için şunları söyledi:

"Lütfen efendim, bana bir ev inşa etmek için bana o tuğlaları verebilir misiniz?"

Ve adam, iyi yetiştirildiğini görünce ona
tuğlalar ve küçük domuz çalışmaya başladı ve kendini güzel bir şekilde inşa etti
ev.

Ve bir kez daha oldu, bittiğinde kurt,
Bu şekilde gel; Ve evi gördü ve içerideki domuzun _iztini attı.

Böylece kapıyı çaldı ve dedi ki:

"_Little domuz! Küçük domuz! İçeri girmeme izin ver! _"

Ama küçük domuz anahtar deliğinden gözetledi ve kurtun harika olduğunu gördü
Gözler, bu yüzden cevapladı:

"_No! Hayır! Hayır! Çene çenemin saçıyla! _"

"_ Then huff yapacağım ve şişireceğim ve evini üfleyeceğim! _" Diyor
Kurt, dişlerini gösteriyor.

[İllüstrasyon: Pekala! Huffed ve şişti ... Ama o _Not_
evi üfleyin]

Kuyu! Huffed ve şişti. Şişirdi ve huffed. Ve o huffed,
Huffed ve şişirdi, şişirdi; Ama evi üfleyebilirdi.
Sonunda o kadar nefes nefese kaldı ki, huff yapamadı ve yapamadı
artık puf. Bu yüzden biraz düşündü. Sonra dedi ki:

"Küçük domuz! Bu kadar güzel bir şalgam tarlasının nerede olduğunu biliyorum."

"Sen," diyor Little Piggy, "ve bu nerede olabilir?"

"Sana göstereceğim," diyor Wolf; "Saat altıda hazır olacaksan
yarın sabah, senin için tur arayacağım ve birlikte gidebiliriz
Çiftçi Smith'in sahası ve akşam yemeği için şalgam al. "

"Nazikçe teşekkür ederim," diyor küçük domuzcuk. "Altıda hazır olacağım
saat keskin. "

Ama görüyorsunuz, küçük domuz saman ile alınacak biri değildi, bu yüzden
Beşte kalktı, Farmer Smith'in sahasına doğru yola çıktı, kök saldı.
şalgam ve evde onları kahvaltıda yiyordu.
kapıda ve ağladı:

"Küçük domuz! Küçük domuz! Hazır değil misin?"

"Hazır?" Küçük domuzcuk diyor. "Neden! Ne sluggardsın! Ben
Sahaya ve tekrar geri dön ve güzel bir sakatçık yaşıyorum
kahvaltı için şalgam. "

Sonra kurt öfke ile kırmızıya büyüdü; Ama çok az yemeye kararlıydı
Piggy, bu yüzden umursamıyormuş gibi dedi:

"Onlardan hoşlanmana sevindim; ama şalgamdan daha iyi bir şey biliyorum."

"Gerçekten," diyor Little Piggy, "Peki bu ne olabilir?"

"En sulu, en tatlı ile neşeli bahçelerde güzel bir elma ağacı
Üzerinde elma! Eğer yarın sabah beşte hazır olacaksan
Senin için geleceğim ve elmaları bir araya getirebiliriz. "

"Nazikçe teşekkürler," diyor Little Piggy. "Beşte emin olacağım ve hazır olacağım
saat keskin. "

Şimdi ertesi sabah çok erken kaldı ve dört değildi
Elma almaya başladığında saat; Ama görüyorsun, kurt vardı
bir kez alındı ​​ve tekrar alınmayacaktı, bu yüzden o da
Saat dörtte başladı ve küçük domuz vardı ama sadece sepetini aldı
Kurtun yoldan indiğini görünce yarısı elma dolu
dudakları.

"Maşallah!" Kurt diyor, "İşte zaten! Sen _are_ erken bir kuş!
Elma güzel mi? "

"Çok güzel," diyor Little Piggy; "Denemek için seni bir tane atacağım."

Ve o kadar uzağa attı, kurt onu almaya gittiğinde,
Küçük domuz sepetiyle aşağı atlayabildi ve eve koştu.

Kurt oldukça kızgındı; Ama ertesi gün küçüke gitti
Piggy'nin evi ve kapıdan, süt kadar hafif çağırdı:

"Küçük domuz! Küçük domuz! Çok zekisin, sana bir
kaplama; Yani bu öğleden sonra benimle fuara gelirsen sen
bir tane olacak. "

"Nazikçe teşekkürler," diyor Little Piggy. "Ne zaman başlayacağız?"

"Saat üçte keskin," diyor Wolf, "bu yüzden hazır olduğunuzdan emin olun."

"Üçten önce hazır olacağım," diye kısırlaştırdı küçük domuzciyi. Ve öyleydi! O
Sabah erkenden başladı ve fuara gitti ve bir salıncakta sürdü,
ve kendini hiç bu kadar çok sevdi ve kendine bir tereyağı pisti aldı
kaplama ve saat üçten çok önce eve doğru yola çıktı. Ancak
Tıpkı tepenin tepesine geldiği gibi, kurt dışında ne görmeli
Geliyor, tüm nefes nefese ve öfke ile kırmızı!

Tereyağlı by-curn'dan başka saklanacak yer yoktu; Böylece süzüldü
içine ve sadece karmaşaya başladığında kapağı aşağı çekiyordu
tepeden aşağı yuvarlan

_Bumpety, çarpıcı, çarp! _

Tabii ki Piggy, içeride, gıcırdamaya başladı ve kurt duyduğunda
gürültü ve tereyağı pistinin üstüne yuvarlandığını gördü-

_Bumpety, çarpıcı, çarp! _

-O kadar korkmuştu ki kuyruğa döndü ve kaçtı.

Ama yine de akşam yemeği için küçük domuz almaya kararlıydı; Yani o
Ertesi gün eve gitti ve küçük domuza ne kadar üzgün olmadığını söyledi
Fuar'a gitme vaadini koruyabilmek için
Ona koşan ve
Korkunç gürültü. "Sevgili ben!" Küçük Piggy diyor, "Bu ben olmalıydı! İçeride saklandım
Seni geldiğini gördüğümde tereyağı pisti ve yuvarlanmaya başladı! Ben
Üzgünüm seni korkuttum! "

Ama bu çok fazlaydı. Kurt öfke ile dans etti ve yemin etti
baca aşağı iner ve akşam yemeği için küçük domuz yer.
Ama çatıya tırmanırken küçük domuz
yanan ateş ve kaynamak için su dolu büyük bir tencere koyun. O zaman, tıpkı
Kurt bacadan geliyordu, kapakla küçük domuzcuk,
Ve dolgun! Kurt, haşlayan suya düştü.

Böylece küçük domuzcuk tekrar kapağa koydu, kurdu kaynattı ve yedi
_him_ Akşam yemeği için.




Nix hiçbir şey boşa çıkar


Bir zamanlar çok farklı olmayan bir kral ve bir kraliçe yaşıyordu
Zamandan beri yaşamış olan diğer tüm krallar ve kraliçelerden başladı. Ancak
Çocukları yoktu ve bu onları gerçekten çok üzdü. Şimdi öyle
Kralın uzak bir ülkede gidip savaşlarla savaşması gerektiği oldu ve
Uzun aylarca uzaktaydı. Ve bak ve bak! O uzaktayken
Sonunda kraliçe ona küçük bir oğlunu taşıyordu. Tahmin edebileceğiniz gibi, o
çok memnundu ve kralın ne zaman ne kadar memnun olacağını düşündü
Eve geldi ve en sevgili isteğinin yerine getirildiğini buldu. Ve hepsi
saraylar da iyi ve memnun kaldı ve bir kerede
Küçük Prens'in adlandırılması için büyük bir festival düzenleyin. Ama
Kraliçe, "Hayır! Babası verene kadar çocuğun adı olmayacak
ona. O zamana kadar ona 'nix diyeceğiz! Boşuna! Hiç bir şey!' Çünkü onun
Babam onun hakkında hiçbir şey bilmiyor! "

Çok küçük Prens Nix hiçbir şey güçlü, doyurucu bir küçük haline geldi
delikanlı; çünkü babası uzun süre geri dönmedi ve hatta
Bir oğlu olduğunu bilin.

Ama sonunda yüzünü eve döndürdü. Şimdi yolda geldi
ne o ne ordusunun geçemediği büyük bir acele nehrine
taşkın zamanı ve su tehlikeli jakuzilerle doluydu,
Nixies ve su wraith'leri yaşadı, her zaman erkekleri boğmaya hazırdı.

Böylece, büyük bir dev ortaya çıkana kadar durduruldular,
nehir, jakuzi ve her şey, onun adımında; Ve nazikçe dedi ki, "Taşınacağım
Hepiniz, istersen. "Şimdi, dev gülümsedi ve çok
kibar, kral, daha akıllıca düşünmek için devlerin yollarını biliyordu
Zor ve hızlı bir pazarlık yapın. Yani, "Ücretin nedir?" Dedi.

"Ödemek?" Dev'i yankılandı, sırıtarak, "Beni ne için alıyorsun? Bana ver
Nix hiçbir şey boşa çıkarmadı ve işi mutlu bir kalple yapacağım. "

Şimdi Kral sadece devin cömertliğine utanan bir önemsemeyi hissetti; Yani o
dedi ki, "Kesinlikle, kesinlikle. Sana hiçbir şey ve benim
Pazarlığa teşekkürler. "

Böylece dev onları akışın üzerine ve geçerek güvenli bir şekilde taşıdı.
Whirlpools ve Kral eve doğru hızlandı. Onu görmekten memnun olsaydı
Sevgili eş, kraliçe, ona gösterdiğinde nasıl hissettiğini hayal edebilirsin
Küçük oğlu, uzun boylu ve yaşı için güçlü.

"Peki adın ne, genç efendim?" Çocuktan hızlı sıkışmış sordu
kolları.

"Nix hiçbir şey boşa çıkar," diye cevapladı çocuk; "Bana kadar bana dedikleri şey
Babam bana bir isim veriyor. "

Kuyu! Kral neredeyse çocuğu düşürdü, çok dehşete kapıldı. "Ne
Yaptım mı? "Diye bağırdı." Nix'e hiçbir şey vermem için söz verdim
bizi nixies ve
Su wraith'leri yaşıyor. "

Bunda kraliçe ağladı ve ağladı; Ama düşündüğü zeki bir kadın olmak
Oğlunu kurtarmak için bir plan. Bu yüzden kocasına kral dedi.
"Eğer dev vaadini talep etmeye gelirse, ona
Hen-Wife'ın en genç çocuğu. Verirsek umursamayacağı çok fazla şey var
Onun bir taç parçası ve dev farkı asla bilemez. "

Şimdi yeterince emin bir ertesi sabah dev Nix'i iddia ediyor gibi görünüyordu
Hiçbir şey boşamadı ve prensindeki Hen-karının çocuğunu giydirdiler
Giysiler ve dev, iyi ve tatmin olduğunda ağladı ve ağladı
Ödülü sırtında. Ama bir süre sonra büyük bir taşa geldi ve
Omuzlarını hafifletmek için oturdu. Ve o düştü. Şimdi uyandığında
Bir flusta içinde başladı ve çağırdı:

  "Hodge, Hodge, omuzlarımda!
   Günü ne zaman yapar? "

Ve Hen-Kar'ın küçük çocuğu cevapladı:

  "Annemin tavuk karısının aldığı zaman
   Bilge Kraliçe'nin Kahvaltı Pastaları için Yumurtalar! "

Sonra dev bir anda onun üzerinde oynanan hile gördü ve
Hen-karının çocuğunu yere attı, böylece başı vurdu
Stone ve o öldürüldü.

Sonra dev, bir öfke kulesinde saraya geri döndü ve
"Nix hiçbir şey boşamamış" istedi. Yani bu sefer giyindiler
Bahçıvan'ın çocuğu ve dev, iyi ve memnun olduğunda ağladı ve ağladı
ödülünü sırtına taşıdı. O zaman aynı şey oldu. .
Dev, yükünden yoruldu ve dinlenmek için büyük taşa düştü.
Böylece a-dozing düştü, bir başlangıç ​​ile uyandı ve seslendi:

  "Hodge, Hodge, omuzlarımda!
   Günü ne zaman yapar? "

Ve bahçıvanın çocuğu cevapladı:

  "Bahçıvan babamın aldığı zaman
   Bilge Kraliçe'nin yemek pişirmek için yeşillikler! "

Böylece dev, onun üzerinde ikinci bir numara oynandığını gördü ve
Öfke ile oldukça kızdı. Çocuğu ondan fırlattı, böylece
Öldürüldü ve sonra Fury ile ağladığı saraya geri döndü:
"Bana vermeyi vaat ettiğin şeyi ver, nix hiçbir şey boşa çıkar ya da yapacağım
Hepinizi yok et, kök ve dal. "

O zaman sevgili küçük prensten vazgeçmeleri gerektiğini gördüler ve bu sefer
Dev gerçekten ağladılar ve ağladılar.
geri. Ve bu sefer, dev dinlendikten sonra büyük taşta,
ve uyanmış ve çağırmıştı:

  "Hodge, Hodge, omuzlarımda!
   Günü ne zaman yapar? "

Küçük Prens yanıtladı:

  "Kralın babamın arama zamanı,
  'Akşam yemeğinde ziyafet salonunda servis edilsin.' '

Sonra dev glee ile güldü ve ellerini ovuşturdu, "Ben var var
Sonunda doğru olanı. "Bu yüzden Nix aldı kendi evine hiçbir şey
jakuzi altında; Dev gerçekten büyük bir sihirbazdı
seçtiği herhangi bir şekli alabilir. Ve küçük bir prens istemesinin nedeni
O kadar kötü ki karısını kaybetmişti ve sadece bir küçük kızı vardı
bir oyun arkadaşına çok ihtiyacı olan. Öyleyse nix hiçbir şey ve sihirbaz
Kızı birlikte büyüdü ve her yıl onları daha fazla ve daha fazla hale getirdi
Onunla evleneceğine söz verene kadar birbirimiz.

Şimdi sihirbazın kızının sadece bir
Bin kez yediği sıradan insan prensi,
Bu yüzden sessizce nixt'ten kurtulabileceği bir yol aradı
Hiç bir şey. Bu yüzden bir gün, "Senin için işim var, nix hiçbir şey boşa!
Yedi mil uzunluğunda ve yedi mil olan istikrarlı bir zor var
Geniş ve yedi yıldır temizlenmedi. Yarın akşamı
Onu temizlemiş olmalısın, yoksa seni akşam yemeğim için alacağım. "

Şafaktan önce, Nix görevinde çalışmaya hiçbir şey ayarlamadı; Ama gibi
Muck'ı temizledikçe hızlı, tekrar düştü. Yani
Kahvaltı zamanı korkunç bir ter içindeydi; ama bir beyaz daha yakın değil
İşinin sonu o oldu. Şimdi sihirbazın kızı, onu getirmeye geliyor
Kahvaltısı, onu o kadar perişan ve dikkati dağılmış bulabildi ki
Onunla kıt konuş.

"Yakında bunu haklara koyacağız," dedi. Bu yüzden sadece ellerini çırptı
ve arandı:

  "Her derece canavarlar ve kuşlar
   Beni bu ahıra sevgi için temizle. "

Ve bak ve bak! Bir dakika içinde tarlaların canavarları birlik geldi,
Ve gökyüzü kuşların kanatlarıyla karanlıktı ve taşındılar
Muck ve ahır akşamdan önce yeni bir pim olarak temizdi.

Şimdi sihirbaz bunu görünce sıcak ve kızdı ve tahmin etti
Mucizeyi işleyen kızının büyüsüydü. Böylece dedi ki:
"Sana yardımcı olan zekâ için utanç; ama senin için daha zor bir işim var
Yarın. Yonder yedi mil uzunluğunda, yedi mil genişliğinde bir göl ve
yedi mil derinliğinde. Bir damla kalmayacak şekilde akşam vakti boşaltın, böylece
Ya da kesin olarak, seni akşam yemeği için yiyorum. "

Bu yüzden bir kez daha nix şafaktan önce hiçbir şey yükselmedi ve görevine başladı;
Ama suyu durmadan baldırsa da, hiç koştu, bu yüzden
Terlemesine ve çalışmasına rağmen, kahvaltı zamanıyla daha yakın değildi
işinin sonu.

Ama sihirbazın kızı kahvaltısıyla geldiğinde sadece
Güldü ve "Yakında tamir edeceğim!" Dedi. Sonra ellerini çırptı ve
isminde:

  "Ah! Nehir ve deniz balığı,
   Bana aşk için bu suyu iç! "

Ve bak ve bak! Göl balıklarla kalındı. Ve içtiler ve
içti, bir damla kalmayana kadar.

Şimdi sihirbaz sabah dönüp bunu görünce
Kızgın kadar kızgın. Ve kızının büyüsü olduğunu biliyordu, bu yüzden:
"Sana yardımcı olan zekâ için çifte utanç! Yine de seni daha iyi değil, ben
Size bir öncekinden daha zor bir görev verecek. Bunu yaparsan, yapabilirsiniz
kızım var. Görüşürüz, yonder yedi mil yüksekliğinde bir ağaç ve hayır
zirveye kadar şube ve çatalda bazıları olan bir yuva var
İçinde yumurta. Bu yumurtaları kırmadan aşağı indirin ya da kader olarak,
Seni akşam yemeğim için yiyeceğim. "

Sonra sihirbazın kızı çok üzgündü; Tüm büyüsü ile o
sevgilisinin yumurtaları getirmesine ve getirmesine yardım etmenin hiçbir yolunu düşünemedi
onları kırılmamış. Bu yüzden nix ile üzülüyor, altında hiçbir şey
ağaç, düşünce, düşünce ve düşünce; Ona bir fikir gelene kadar
Ve ellerini çırptı ve ağladı:

  "Parmaklarım, benim aşkım için,
   Gerçek sevgilimin ağaca tırmanmasına yardım et. "

Sonra parmakları ellerini tek tek bıraktı ve kendilerini yönetti
Ağacın yukarıdaki bir merdivenin basamakları gibi; Ama onlar yeterince değillerdi
Onlardan tepeye ulaşmak için, bu yüzden tekrar ağladı:

  "Ah! Ayak parmaklarım, aşkım için,
   Gerçek sevgilimin ağaca tırmanmasına yardım et. "

Sonra ayak parmakları tek tek düşmeye başladı ve kendileri
bir merdivenin basamakları; Ama bir ayağın ayak parmakları gittiğinde
Merdivenin yeterince uzun boylu olduğu yerler. Öyleyse Nix hiçbir şey tırmanmadı,
yuvaya ulaştı ve yedi yumurta aldı. Şimdi, aşağı inerken
Son olarak, görevini bitirdiğinden çok memnun kaldı,
Sihirbazın kızının da çok memnun olup olmadığını görmek için döndü: ve lo! .
Yedinci yumurta elinden kaydı ve düştü

                         Kaza!

"Çabuk! Hızlı!" Gözlemleyeceğiniz gibi sihirbazın kızını ağladı.
Her zaman onun hakkında fikirleri vardı. "Şimdi bunun için hiçbir şey yok ama uçmak
bir kerede. Ama önce sihirli şişeme sahip olmalıyım yoksa yapamayacağım
yardım. Odamda ve kapı kilitli. Parmaklarını koy, çünkü ben
Hiçbiri, cebimde, anahtarı al, kapının kilidini aç, şişeyi al,
Ve beni hızlı takip et. Senden daha yavaş gideceğim, çünkü ayak parmaklarım yok
Bir ayak! "

Öyleyse Nix hiçbir şey teklif ederken hiçbir şey yapmadı ve yakında yakalandı
Sihirbazın kızı. Ama ne yazık ki! Çok hızlı koşamadılar, çok uzun
bir kez daha bir devin formunu almış olan sihirbaz
Uzun adım, arkalarında görülebilir. Daha yakın ve yaklaşana kadar geldi
Sihirbazın
Kızı ağladı: "Parmaklarını koy, hiç kimse olmadığı için saçlarıma, al
Tarak ve atın.
Ve bak ve bak! Tarakların her birinden fırladı
o kadar hızlı büyüyen dikenli bir briar, sihirbaz kendini içinde buldu
Bir diken çitinin ortası! Ne kadar kızgın ve çizildiğini tahmin edebilirsin
çıkış yolunu yırtmadan önceydi. Öyleyse nix hiçbir şey ve sevgilisi
İyi bir başlangıç ​​için zamanım vardı; Ama sihirbazın kızı koşamadı
Hızlı çünkü bir ayakta ayak parmaklarını kaybetmişti! Bu nedenle sihirbaz
Dev formda yakında onları yakaladı ve sadece Nix'i kavramak üzereydi
Sihirbazın kızı ağladığında hiçbir şey yaramaz: "Parmaklarını koy,
Hiçbirimden beri, göğsüme. Peçe hamurumu çıkar ve at
aşağı. "

Böylece teklif olarak yaptı ve bir anda hançer büyümüştü
Binlerce ve binlerce keskin jilet, yerde criss-cross ve
Sihirbaz devi, aralarında ilerlerken acı çekiyordu. Yapabilirsin
Tahmin et nasıl dans etti ve tökezledi ve onu seçmesi ne kadar sürdü
O yumurta yürüyormuş gibi yol!

Öyleyse nix hiçbir şey boşa çıkarmadı ve sevgilisi neredeyse gözden uzaktı
Dev tekrar başlayabilir; Yine de çok uzun sürmedi
onları yakalamak; Sihirbazın kızı için, görüyorsun, hızlı koşamadı
Çünkü ayak parmaklarını bir ayağında kaybetmişti! Elinden geleni yaptı ama
faydası yoktu. Tıpkı dev tutmak için bir elden uzanırken
Nix'in nefes nefese ağlamadığı hiçbir şey boşa gitmedi:

"Sihirli şişeden başka bir şey kalmadı. Çıkar ve biraz serpin
yerde tuttuğu şey. "

Ve Nix, teklif olduğu gibi hiçbir şey yapmadı; Ama onun acelesinde neredeyse
şişeyi tamamen boşalttı; Ve böylece büyük, büyük su dalgası
Anında iyilik, onu ayağa kaldırdı ve onu taşıyacaktı
uzakta, sihirbazın kızının gevşemiş perdesi onu yakalamamış olsaydı ve
onu hızlı tuttu. Ama dalga büyüdü ve büyüdü ve arkasında büyüdü
Dev'in beline ulaştı; Sonra büyüdü ve ulaşana kadar büyüdü
Omuzları; ve başının üzerinden süpürene kadar büyüdü ve büyüdü:
Küçük balıklar, yengeçler ve deniz sıraları ve deniz-sıralarla dolu büyük büyük deniz dalgası ve
Her türlü garip yaratık.

Bu, sihirbaz devinin sonuncusuydu. Ama zavallı küçük
Sihirbazın kızı o kadar yorgundu ki, bir süre sonra hareket edemedi
Daha ileri adım attı ve sevgilisine, "Yonder ışıklar yanıyor. Git
Ve bir gece konaklama bulabilir misin? Bu ağaca tırmanacağım
Güvende olacağım havuz ve geri döndüğünde olacağım
dinlenmiş."

Şimdi, şans eseri, gördükleri ışıkların ışıkları
Nix'in hiçbir şeyin babası ve annesi, kral ve
Kraliçe, yaşadı (tabii ki bunu bilmiyordu); Yani, yürürken
Kaleye doğru, tavuk-karının kulübesine geldi ve bir
Gece konaklama.

"Sen kimsin?" diye sordu Hen-karı kuşkuyla.

"Ben hiçbir şey yok," diye yanıtladı genç adam.

Şimdi tavuk karısı hala öldürülen oğlunun üzerinde üzüldü, bu yüzden o
anında yeniden canlandırılmaya karar verdi.

"Sana bir gece konaklama veremem," dedi, "ama
Süt iç, çünkü yorgun görünüyorsun. O zaman kaleye gidebilirsin ve
Orada bir yatak için yalvar. "

Bu yüzden ona bir fincan süt verdi; Ama bir cadı kadın olarak,
Babasını ve annesini gördüğü an o zaman iksir
hızlı uykuya dalmalı ve hiçbiri onu uyandıramamalı
kimseye faydası olmaz ve babasını tanımaz ve
anne.

Şimdi Kral ve Kraliçe kayıp oğulları için asla yas tutmayı bırakmamıştı.
Her zaman dolaşan genç erkeklere çok nazik davrandılar ve duyduklarında
Bu bir gece konaklamasına yalvarıyordu, salona gittiler
onu gör. Ve nix, hiçbir şey onu görmezden gelmedi.
Baba ve anne, orada hemen uykuya dalmıştı ve hiçbiri olamazdı
Onu uyandır! Babasını ve annesini tanımadı ya da bilmiyorlardı
onu tanıyın.

Ama Prens Nix hiçbir şey çok yakışıklı bir genç adama dönüşmemişti,
Böylece onu çok fazla çukurlaştırdılar ve hiçbiri yapmadıklarında, ne yaparlarsa yapabilirler
Onu uyandırdı, kral dedi ki, "Bir kızlık muhtemelen daha fazla sorun çıkaracak
Ne kadar yakışıklı olduğunu görerek onu diğerlerinden daha uyandırdı. Yayın A
Eğer alemimdeki herhangi bir kızlık bu genç adamı uyandırabilirse,
Onu evlilikte ve önyükleme için yakışıklı bir çeyiz alacak. "

Böylece bildiri ileri gönderildi ve tüm güzel kızlıklar
Diyar şanslarını denemeye geldi, ama başarılı oldular.

Şimdi dev tarafından öldürülen bahçıvanın bir kızı vardı
gerçekten çok çirkindi-o kadar çirkin, onu denemek için bir faydası olmadığını düşündü
şans ve her zamanki gibi işine devam etti. Böylece sürahisini aldı
Doldurmak için havuz. Şimdi sihirbazın kızı hala saklanıyordu
Ağaç sevgilisinin geri dönmesini bekliyor. Böylece geçmeye geldi
Bahçıvanın çirkin kızı, sürahisini havuzda doldurmak için eğiliyor,
Suda güzel bir gölge gördüm ve onun kendi olduğunu düşündüm!

"Eğer öyle olsaydım," diye bağırdı, "Artık su çekeceğim!"

Böylece sürahisini attı ve doğrudan kaleye gitti
Yakışıklı yabancı ve yakışıklı çeyiz şansı yoktu. Ancak
Tabii ki yapmamıştı; Nix'in gözünde hiçbir şey boşa gitmesine rağmen düştü
O'na çok aşık, bu, tavuk karısının bir cadı olduğunu bilerek, o
Doğrudan ona gitti ve tüm tasarruflarını bir cazibe için teklif etti
Uyuyanı uyandırabilirdi.

Şimdi tavuk-karı cadı hikayesini duyduğunda, bunun bir
Kral ve Kraliçe'nin uzun süredir kayıp oğluyla bir bahçıvanla evlenmek için nadir intikam
çirkin kızı; Böylece düz kızın tasarruflarını aldı ve ona
Prensi anlatabileceği veya onu tekrar heceleyebileceği cazibe
zevk.

Yani uzakta bahçıvanın kızı kaleye gitti ve eminim, hayır
Kısa bir süre sonra cazibesini söyledi, nix hiçbir şey uyandırmadı.

"Seninle evleneceğim, büyücüm," dedi koaksiyel bir şekilde; Ama nix
Boşuna hiçbir şey uykuyu tercih edeceğini söylemedi. Bu yüzden daha akıllı olduğunu düşündü
Evlilik şölen hazır olana ve o
Güzel kıyafetleri. Bu yüzden onu tekrar uykuda yazdı.

Şimdi bahçıvan elbette suyu kendisi çizmek için vardı, çünkü
Kızı işe yaramazdı. Ve sürahiyi havuza götürdü; Ve o
Ayrıca sihirbazın kızının sudaki gölgesini gördü; Ama yapmadı
Yüzün kendisi olduğunu düşünüyorum, çünkü görüşürüz, bir sakalı vardı!

Sonra yukarı baktı ve bayanı ağaçtaki gördü.

O, zavallı şey, üzüntü, açlık ve yorgunluk ile yarı öldü,
Böylece, nazik bir adam olarak, onu evine götürdü ve yemeğini verdi. Ve o
ona kızının yakışıklı bir gençle evleneceğini söyledi
Kalede yabancı ve önyüklemek için yakışıklı bir çeyiz almak için
Kral ve kraliçe, oğullarının anısına, Nix hiçbir şey yok,
Küçük bir çocukken bir dev tarafından gerçekleştirildi.

Sonra sihirbazın kızı bir şeylerin olduğundan emin oldu
sevgilisi; Böylece kaleye gitti ve orada onu hızlı buldu
Bir sandalyede uyuyor.

Ama onu uyandıramadı, çünkü görüşürüz, büyüsü ondan gitmişti
Nix'in hiçbir şey boşalmamış olduğu sihirli şişeyle.

Böylece, parmaksız ellerini ona koysa ve ağladı ve şarkı söyledi:

  "Aşk için ahırı temizledim.
   Gölde bulundum ve ağacı taktım,
   Beni sevmek için uyanmayacak mısın? "

Asla karışmadı ya da uyanmadı.

Şimdi oradaki eski hizmetçilerden biri, nasıl ağladığını görerek, ona acıma aldı
ve dedi ki, "Genç adamla evlenmek, uzun sürecek ve
Düğün için onu anlat. Kendinizi saklayın ve onun cazibesini dinle. "

Böylece sihirbazın kızı kendini sakladı ve
bahçıvanın kızı güzel düğün elbisesinde ve onu söylemeye başlar
cazibe. Ama sihirbazın kızı onu bitirmesini beklemedi; için
Nix hiçbir şeyin gözlerini açmadığı anda, ondan koştu
saklanıyor ve parmaksız ellerini ona koydu.

Sonra nix hiçbir şey her şeyi hatırlamadı. Kaleyi hatırladı,
Babasını ve annesini hatırladı, sihirbazını hatırladı
kızı ve onun için yaptığı her şey.

Sonra sihirli şişeyi çıkardı ve "Elbette, elbette olmalı
Ellerini tamir etmek için yeterli sihir. "Ve vardı. Sadece vardı
On dört damla kaldı, on parmaklar için, ayak parmakları için dördü; Ancak
Küçük ayak parmağı için bir tane yoktu, bu yüzden geri getirilemedi.
Tabii ki, bundan sonra büyük bir sevinç vardı ve Prens Nix Naught
Hiçbir şey ve sihirbazın kızı evli ve mutlu yaşadı
Sonra, bir ayağında sadece dört ayak parmağı olmasına rağmen. Gelince
Hen-Wife Cadı, yakıldı ve böylece bahçıvanın kızı geri döndü
kazançları; Ama mutlu değildi, çünkü sudaki gölgesi
yine çirkin.




MR. Ve Bayan. SİRKE


Bay ve Bayan Sirke, değerli bir çift, bir cam turşu jarında yaşıyordu. .
Ev, küçük olsa da, rahattı ve o kadar hafif ki her toz benekli
Mobilya bir köstebek gibi gösterdi; Bay sirke onu tökezlerken
Bir turşu çırpı ile bahçe ve salamura için sebze yetiştirdi, Bayan
Keskin, hareketli, düzenli bir kadın olan sirke, süpürülmüş, fırçalanmış ve
Evi temiz tutmak için tozlu, fırçalanmış ve tozlu ve süpürüldü
PIN. Şimdi bir gün bir örümcek ağı ile öfkesini kaybetti ve çok sert süpürdü
Bundan sonra patlama! Bang! Süpürge-kolu hemen camdan geçti,
Ve çarp! kaza! Clitter! Clatter! Hakkında turşu-jar evi vardı
Kulakları kıymık ve bitlerde.

Bunları elinden gelenin en iyisini yaptı ve içine koştu
bahçe.

"Ah, sirke, sirke!" Ağladı. "Temiz harap ve bitti!
Bu sebzeleri bırakın! Aranmayacaklar! Turşunun kullanımı nedir
Onları koymak için turşu-jar yoksa ve-bizimkini kırdım-
Küçük bitler! "Ve bununla acı bir şekilde ağlamaya düştü.

Fakat Bay Sirke farklı büyüktü; Küçük bir adam olmasına rağmen, o bir
Neşeli olan, her zaman şeylerin en iyi tarafına bakarak, dedi, dedi,
"Kazalar olacak, sevgi! Ama iyi turşu şişeleri var
Dükkan her zamanki gibi çıktı. Tek ihtiyacımız olan başka bir tane satın almak için para. Bu yüzden
Dünyaya çıkalım ve servetlerimizi arayalım. "

"Peki ya mobilyalar?" Ağladı Bayan Sirke.

"Evin kapısını yanımda alacağım Lovey,"
şişman. "O zaman kimse açamayacak, değil mi?"

Bayan sirke, bu gerçeğin nasıl işleyeceğini tam olarak görmedi, ama,
İyi bir eş olarak, huzurunu tuttu. Öyleyse kapalı
Servet aramak için dünya, Bay sirke sırtında bir
Salyangoz evini taşır.

Bütün gün yürüdüler, ama pirinç bir farhing yapmadılar,
Ve gece düştüğünde kendilerini karanlık, kalın bir ormanda buldular. Şimdi
Bayan sirke, her şey akıllı, güçlü bir kadındı, ölüme yoruldu,
ve vahşi hayvan korkusuyla dolu, bu yüzden bir kez daha ağlamaya başladı
acı; Ama Bay Sirke her zamanki gibi neşeliydi.

"Kendini alarm verme, sevgi," dedi. "Bir ağaca tırmanacağım, düzelteceğim
Kapı sıkıca bir çatal içinde ve orada güvenli ve
Kendi yatağınızda olduğu gibi rahat. "

Böylece ağaca tırmandı, kapıyı düzeltti ve Bayan sirke üzerine uzan,
Ve ölü yorgun olmak yakında hızlı uyuyordu. Ama ağırlığı eğildi
Kapı yanlara, yani, bir süre sonra, Bay sirke, korkmaktan korkmak
Kaçın, onu dengelemek ve izlemeye devam etmek için diğer tarafta doygun.

Şimdi gecenin ortasında, tıpkı başını sallamaya başladığı gibi,
Ne olmalı ama bir grup soyguncu bunun altında buluşmalı
ganimetlerini bölmek için çok ağaç. Bay sirke her şeyi duyabiliyordu
Kelime oldukça belirgin bir şekilde dedi ve bir aspen gibi titremeye başladı
Hırsızların amaçlarını kazanmak için yaptıkları korkunç eylemleri dinledi.

"Sallama!" Bayan sirkeyi mırıldandı, yarısı uyuyor. "Bana sahip olacaksın
yataktan. "

"Sallanmıyorum, sevgi," diye fısıldadı Bay Siregar'ı tepe bir sesle.
"Sadece ağaçlardaki rüzgar."

Ama tüm neşesi için o gerçekten _very_ cesur _inside_ değildi, bu yüzden
Titreye ve titremeye ve titremeye ve titremeye devam etti.
Soyguncular parayı parçalamaya başlarken aslında salladı
Kapı hemen ağaç çatısı dışında ve aşağı geldi-Bayan Sirke ile
Hala uyuyor-soyguncuların kafalarının üstünde.

Tahmin edebileceğiniz gibi, gökyüzünün düştüğünü düşündüler ve
Bacakları onları taşıyacağı kadar hızlı, ganimetlerini arkalarında bıraktı.
Ama Bay Sirke, bir
Şube, ne olduğunu görmek için karanlıkta aşağı inmek için çok korkmuştu
olmuş. Yani ağacın içinde şafak gelene kadar büyük bir kuş gibi üzülüyor. Sonra Bayan Sirke uyandı, gözlerini ovuşturdu, esnedi ve "Neredeyim?" Dedi.

"Yerde, Lovey," diye yanıtladı Bay Siregar, karıştırarak.

Ve kapıyı kaldırdıklarında ne bulduklarını düşünüyorsunuz?

Bir soyguncu bir gözleme olarak düz bir şekilde ezildi ve kırk altın gine
Dağınık!

Benim iyiliğim! Bay ve Bayan sirke nasıl sevinç için atladılar!

"Şimdi, sirke!" dedi karısı tüm altını topladıklarında
parçalar, "Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim. Bir sonrakine gitmelisin
pazar kasabası ve bir inek satın alın; çünkü görüşürüz, para kısrakları giderir,
tamamen; Ama aynı zamanda kendisi de gidiyor. Şimdi bir inek kaçmayacak ama verecek
Biz satabiliriz süt ve tereyağı. Bu yüzden rahatlıkla yaşayacağız
günlerimizin geri kalanı. "

"Ne kafana sahipsin, sevgi!" dedi Bay sirke hayranlıkla ve başladı
işinde.

"İyi bir pazarlık yapıyorsun," diye haykırdı karısını ondan sonra.

"Her zaman yaparım," diye haykırdı Bay Siregar. "Ben iyi bir pazarlık yaptım
Böyle zeki bir eşle evlendi ve onu salladığımda daha iyi bir tane yaptım
ağaçtan aşağı. Yaşayan en mutlu adamım! "

Böylece, kırk altın parçasını giydi, güldü ve jinging yaptı.
cep.

Şimdi piyasada gördüğü ilk şey eski bir kırmızı inekti.

"Günümüzde şanslıyım," diye düşündü; "Bu benim için çok canavar. Ben
O ineği alırsam en mutlu erkekler olacak. "Böylece
Sahibi, cebinde altını jingling.

"İnek için ne alacaksın?" diye sordu.

Ve ineğin sahibi, Simpleton olduğunu görünce, "Ne
Cebine var. "

"Tamamlamak!" dedi Bay sirke, kırk gine teslim etti ve yola çıktı.
inek, onu göstermek için ona karşı çok yukarı ve aşağı yürüdü
pazarlığından.

Şimdi, sürdüğü gibi, yumruk olarak gurur duyan bir adamı fark etti
Gaydaları oynamak. Onu bir çocuk kalabalığı izledi
müziğe dans etti ve mükemmel bir kuruş duşu onun kapağına düştü
Her tuttuğunda.

"Ho, ho!" diye düşündüm Bay Sirke. "Bu, kazanmanın daha kolay bir yolu
Bir ineğin canavarını sürmekten daha geçim! Sonra besleme ve
Sütleme ve çalkalama! Ah, eğer yaşayan en mutlu adam olmalıyım
O gayde vardı! "

Böylece müzisyene gitti ve "Senin için ne alacaksın?
gayda mı? "

"Şey," diye yanıtladı müzisyen, onun bir basit olduğunu görünce "
Güzel enstrüman, ve o kadar çok para kazanıyorum ki alamıyorum
o kırmızı inekten daha az bir şey. "

"Tamamlamak!" diye ağladı Bay sirke aceleyle, adamın tövbe etmesi için
teklif.

Böylece müzisyen kırmızı inekle yürüdü ve Bay Vinegar
Gayda oynayın. Ama ne yazık ki Alas ve Alack! Neredeyse patlamasına rağmen
patlama, ilk başta bir ses yapamadı ve sonunda yaptığında,
o kadar müthiş bir gıcırtı ve çığlık attı ki tüm çocuklar kaçtı
korktu ve insanlar kulaklarını durdurdu.

Ama devam etti, bir melodi oynamaya çalıştı ve asla kazanmıyor
Her şey, parmakları neredeyse olana kadar Hootings ve Peltings'i kurtar
Soğukla ​​donmuş, tabii ki gaydelerde yaptığı gürültü
her zamankinden daha kötüydü.

Sonra bir çift ılık eldiven olan bir adamı fark etti ve dedi ki
Kendisi, "Parmakları dondurulduğunda müzik imkansız. İnanıyorum
Eğer o eldivenlerim olsaydı hayatta en mutlu adam olmalı. "

Böylece sahibine gitti ve "Görünüşe göre, efendim, çok iyiye sahip olmak için
Bir çift eldiven. "Ve adam cevapladı," Gerçekten efendim, ellerim o kadar sıcak
Bu acı Kasım günü kızartın. "

Bu Bay Sirke'ye oldukça karar verdi ve bir kerede sahibinin ne olduğunu sordu
onlar için alırdı; Ve sahibi, onun bir basit olduğunu görünce, "
Elleriniz donmuş görünüyor efendim, bir iyilik olarak, onları almanıza izin vereceğim
Gayda. "

"Tamamlamak!" diye bağırdı Bay Siregar, çok sevindi ve değişimi yaptı.

Sonra karısını bulmak için yola çıktı, kendisinden oldukça memnun. "Ilık
Eller, sıcak kalp! "diye düşündü." Ben hayatta olan en mutlu adamım! "

Ama trude ederken çok, çok yorgun büyüdü ve sonunda topallamaya başladı.
Sonra yol boyunca bir adamın şişman bir çubukla geldiğini gördü. "Eğer o çubuğa sahip olsaydım en mutlu adam olmalıyım," diye düşündü.
"Ayaklarınız ağrıyorsa sıcak ellerin kullanımı nedir!" Bu yüzden adama dedi
"Çubuğun için ne alacaksın?" Ve adam,
Simpleton olduğunu görmek, yanıtladı:

"Şey, çubuğumla ayrılmak istemiyorum ama sen çok bastırdığın için
Sizi bir arkadaş olarak giydiğiniz sıcak eldivenler için zorunlu kılacağım. "

"Senin için bitti!" diye bağırdı Bay Vinegar zevkle; Ve truded
Sopa, iyi pazarlığı üzerinde kendine kıkırdıyor.

Ama bir saksağın yanına gittikçe çitten çırpındı ve bir
önünde dal ve magpies yaptığı gibi kıkırdadı ve güldü. "Ne
Gülüyor musunuz? "Diye sordu Bay Siregar.

"Sana, forsooth!" Magpie'yi kıkırdadı, biraz çırpındı
daha öte. "Sana, Bay sirke, sen aptal adam-sen basit-sen-sen
ahmak! Ona değmediğinde kırk gine için bir inek aldın,
onu oynayamadığın gayda ile değiştirdin-değiştirdin
Bir çift eldiven için gayda ve sefil bir çift eldiven
sopa. Ho, ho! Ha, ha! Yani kırk gine için gösterecek hiçbir şey var
Herhangi bir çitte kesmiş olabileceğiniz bir çubuk kaydedin. Ah, sen aptalsın! Sen
Simpleton! Sen bloke! "

Ve saksuk kıkırdadı ve kıkırdadı ve bu tür guffaw'lara kıkırdadı,
Bay Sirke'nin tradged gibi şubeden şubeye çırpınması
Son olarak şiddetli bir öfkeye uçtu ve sopasını kuşa fırlattı. Ve
Çubuk ulaşamayacağı bir ağaca yapıştı; Bu yüzden ona geri dönmek zorunda kaldı
Hiçbir şey olmadan karısı.

[İllüstrasyon: Sonunda şiddetli bir öfkeye uçtu ve sopasını fırlattı
kuşta]

Ama Bayan Sirke'nin elleri için çubuğun bir ağaca yapışmasından memnundu
yeterince zordu.

Bay Vinegar'ın her yerinde olduğunda neşeyle, "Çok şiddetlisin,
Lovey. Turşu-jar'ı kırdın ve şimdi neredeyse her kemiği kırdın
vücudumda. Sanırım yeni bir yaprağı çevirip başlamamız daha iyi olur
yeniden. Bahçıvan olarak hizmet edeceğim ve bir
Hizmetçi, yeni bir turşu-jar satın almak için yeterli paramız olana kadar. Var
Dükkanda her zamanki gibi iyi olanlar. "

Ve bu Bay ve Bayan Sirke'nin hikayesi.

[İllüstrasyon: Ve bu Bay ve Bayan Sirke'nin hikayesidir]




Sir Thomas Thumb'un Gerçek Tarihi


Şövalyeler ne zaman bildiği gibi yaşayan Büyük Kral Arthur mahkemesinde
cesurdu ve bayanlar gerçekten adillerdi, en ünlü erkeklerden biri
Sihirbaz Merlin'di. Daha önce ya da o zamandan beri başka bir şey yoktu. Tüm
Bu, bildiği sihirbaz hakkında bilinecekti ve tavsiyesi her zamankinden iyiydi
Ve nazikçe.

Şimdi bir dilenci kisvesi içinde seyahat ederken,
Dürüst bir Ploughman ve karısı üzerine, ona doyurucu bir karşılama veriyor,
neşeyle, büyük bir tahta kase taze süt ve bazılarıyla sağladı
Ahşap bir tabak üzerinde kaba kahverengi ekmek. Yine de, hem onlar hem de
Yaşadıkları küçük kulübeler düzgün ve düzenliydi, Merlin
Ne kocası ne de karısı mutlu görünmüyordu; Ve sorduğunda
Çünkü bunun çocukları olmadığı için olduğunu söylediler.

"Bir oğlumdan başka, iyi adamımdan daha büyük olmasaydı
Başparmak, "dedi fakir kadın," oldukça memnun olmalıyız. "

Şimdi bu bir erkek fikri bir erkeğin başparmağından daha büyük olmayan bu kadar gıdıklanmış sihirbaz
Merlin'in böyle bir oğlunun yapması gerektiğine söz vermesi
İyi çift içeriğini getirmek için zaman ayırın. Bu yaptı, gitti
Hissettiği için perilerin kraliçesini ziyaret etmek için hemen kapalı
Küçük insanların en iyi sözünü yerine getirebileceği. Ve,
Tabii ki, bir mannikin'in droll fantezi babasınınkinden daha büyük
Başparmak peri kraliçesini de gıdıkladı ve bir kerede görevi başlattı.

Öyleyse Ploughman ve karısına kral ve kraliçe kadar mutlu bak
en küçük bebekler; Ve tüm mutlu çünkü peri kraliçesi,
küçük adamı görmek için endişeli, pencerede uçtu, getirerek
Giysileri çiş Mannikin'in giymesi için uygun.

  Tacına sahip olduğu meşe yaprağı şapkası;
  Ceketi devedikeni dokunuyordu. Gömleği örümcekler tarafından bir ağdı;
  En yumuşak tüyleri pantolonları yapıldı.
  Kırmızı elma kabuğu çorapları Tyne idi
  Annesinin Eyne'den koparılmış bir kirpik ile.
  Ayakkabıları bir farenin derisinden yapılmıştı,
  İçinde yumuşak tüylü saçlarla tabaklanmış.

Bu kılığında giyinmiş, şimdiye kadar görülen en güzel küçük adam görünüyordu,
Ve peri kraliçesi onu tekrar tekrar öptü ve ona
Tom Thumb adı.

Şimdi yaşlandıkça-olsa da, aklınızda bulundurun, asla büyümedi-öyleydi
Sorun içinde olduğu antikalar ve püf noktalarıyla dolu.
Annesi bir meyilli puding yaparken ve Tom, nasıl olduğunu görmek isteyen
Yapıldı, kasenin kenarına tırmandı. Annesi çok meşguldü
onu fark etmediği meyilli dövmek; Ve ne zaman
kaydı ve kafaya ve kulakları kaseye doldurdu, sadece devam etti
Hamur yeterince hafife kadar atıyor. Sonra içine koydu
Puding-floth ve kaynatmak için ateşe koyun.

Şimdi meyilli o kadar fakir Tom'un ağzını doldurmuştu ki ağlayamadı; Ancak
Sıcak suyu en kısa sürede mücadele etmeye ve tekmelemeye başladığından daha önce hissetmedi
o kadar ki puding yukarı ve aşağı sallandı ve böyle atladı
Ploughman'ın karısının şaşkın olduğunu düşündüğü garip bir moda ve
Büyük bir korku içinde kapıya fırladı.

Burada geçen zavallı bir tamirci onu aldı ve cüzdanına koydu. Ancak
Bu zamana kadar Tom ağzını meyilliden uzak tutmuştu ve başladı
Holloaing ve böyle bir yapılacaklar yapmak, Tinker, daha da fazlası
Tom'un annesinden korkmuş, yoldaki puding attı,
ve koşabildiği kadar hızlı kaçtı. Neyse ki Tom için, bu ikinci sonbahar
puding ipini kırdı ve hepsi ile kaplandı
Yarım pişirilmiş meyilli ve annesinin sıkıntılı olduğu yerde eve giderken
Küçük sevgilisini böyle kederli bir durumda görmek için onu bir çay fincanı
Onu temizlemek için su ve sonra yatağa soktu.

Başka bir zaman Tom'un annesi, çayırda kırmızı ineğini süt etmeye gitti ve
Tom'u yanına aldı, çünkü içine düşmesi için hiç korkuyordu
Yalnız kaldığında yaramazlık. Şimdi rüzgar yüksekti ve korkutucu
uçurulmalı, onu kendisinden biriyle devedikeni bir kafaya bağladı
uzun saçlar ve sonra süt vermeye başladı. Ama kırmızı inek
Sütlenirken yapılacak bir şey, tüm inekler gibi, casusluk
Tom'un meşe yaprağı şapkası ve iyi göründüğünü düşünerek, dilini kıvırdı
devedikeni sapı ve--

Tom inek dişlerini atlatıyordu ve olabildiğince yüksek sesle kükrüyordu:

"Anne! Anne! Yardım et! Yardım!"

"Lawks-a-mercy-me," diye bağırdı annesi, "çocuk şimdi nereye gitti?
Neredesin, sen kötü oğlum? "

"Burada!" Tom, "Kırmızı ineğin ağzında!"

Onunla annesi ağlamaya ve ağlamaya başladı, başka ne yapacağını bilmeden
Yapmak; Ve Tom, onu duydu, her zamankinden daha yüksek sesle kükredi. Kırmızı ineğin
Tarmiye edildi-ve hiç şaşmamalı!-Boğazındaki korkunç gürültüde açıldı
ağzı ve Tom neyse ki annesinin önlüğüne düştü;
Aksi takdirde şimdiye kadar düşerek çok incinmiş olurdu.

Bunun gibi maceralar Tom'un hatası değildi. O kadar yardım edemedi
küçük, ama tamamen olduğu için korkunç bir sorun yaşadı
suçlamak için. Bu olan buydu. Kiraz taşı oynamayı seviyordu
büyük çocuklar ve kendi başına kaybettiğinde, bilmeden sürünecekti
Diğer oyuncuların ceplerine veya çantalarına ve kiraz taşlarıyla başa çıkın
Oyunu sürdürmek için yeterli ve bolca!

Şimdi bir gün, erkeklerden biri Usta Tom'u gördü.
Bir fistful kiraz taşı ile bir çantadan çıkma noktası. Bu yüzden
Sadece çantanın ipini sıkıca çizdi.

"Ha! Ha! Bay Thomas Thumb," diyor Jeeringly, "
Kiraz taşımı sıkıştır, değil mi? Kuyu! onlardan daha fazlasına sahip olacaksın
Beğendin. "Ve bununla kiraz taş çantasına böyle
Tom'un tüm vücudunun ve bacaklarının ne yazık ki siyah ve mavi olduğunu sallayın;
Asla kiraz taşlarını çalmayacağına vaat edene kadar dışarı çıkmadı
Tekrar. Böylece yıllar geçti ve Tom bir delikanlı olduğunda, hala bir
Başparmak, babası kendini yararlı hale getirmeye başlayabileceğini düşündü. Yani o
onu arpa samanından bir kırbaç yaptı ve onu sığırları sürmeye koydu
Ev. Ama Tom, bir karık sırtına tırmanmaya çalışırken-
Tabii, dik bir tepeydi-kaymış ve yarısı sersemlemişti, böylece
Raven, uçmak için, onun bir kurbağa olduğunu düşündü ve onu aldı
onu yemek niyetinde. Ancak lokantayı istemiyor, kuş
onu yakın duran büyük bir kalenin savaşlarının üzerine bıraktı
deniz. Şimdi kale, kötü huylu bir dev, bir grumbo'ya aitti
kulesinin çatısına havaya binen. Ve ne zaman
Kel Pate'e düştü dev
Küstah bir sinek olduğunu düşündü ve insanın kokusunu kıran bir şey buldu
et, küçük adamı yuttu, çünkü yutacaktı
hap!

Bununla birlikte, Tom tekme attı ve mücadele etti.
Dev, kırmızı ineğin boğazında yaptığı gibi içeri
Dev oldukça gıcırdıyordu ve sonunda Tom'dan kurtuldu
Denizdeki savaşların üzerinde.

Ve burada, şüphesiz, boğularak Tom Thumb'ın sonu olurdu,
Büyük bir balık değil, karides olduğunu düşünerek, ona koştu ve yutkundu
O!

Şimdi iyi bir şansla bazı balıkçılar ağlarıyla birlikte duruyorlardı ve
Onları çizdiklerinde, Tom'u yutan balıklar
çekmek. Çok iyi bir balık olmak, mahkeme mutfağına gönderildi, burada,
Balık açıldığında, Tom'u şifoniyer üzerine attı,
Spry, aşçının ve scullionların şaşkınlığına! Asla böyle yoktu
Bir adamın akarı görülürken, quips ve şakaları bütününü
Kahkaha kükremelerinde tereyağı. Dahası, yakında favori oldu
tüm mahkemenin ve kralın dışarı çıktığı zaman Tom oturdu
Kraliyet yelek cebi, telif hakkını ve şövalyelerini eğlendirmeye hazır
Yuvarlak masa.

Ancak bir süre sonra Tom, ailesini tekrar görmek için giydi; Yani
Kral ona eve gitmesi ve yanına o kadar para alması için ayrıldı
taşıyabilir. Tom bu nedenle bir üçüncü şey seçti ve
Bir su balonundan yapılmış çanta, sırtında zorluk çekerek kaldırdı,
ve yarım mil olan babasının evine doğru ilerledi
mesafe.

Yeri örtmesi iki gün iki gece sürdü ve adildi
Ağır yükü ile daha fazla, eve ulaştı. Ancak annesi
Ateşin yanında bir ceviz kabuğuna dinlendir ve ona bütün bir ela verdi
yemek için fındık; Söylemek üzücü, onunla korkunç bir şekilde aynı fikirde değildi. Fakat,
Bir ölçüyle iyileşti, ama o kadar ince ve hafif büyümüştü ki
Ona mahkemeye geri dönme zahmetini kurtar, annesi ona bağladı
Bir karahindiba saati için ve yüksek bir rüzgar olduğu için, sanki
kanatlarda. Ne yazık ki, tıpkı düşük uçarken
Aight, kötü huylu bir adam olan mahkeme aşçısı,
Kralın Akşam Yemeği için bir kase sıcak furmenty ile saray bahçesi. Şimdi Tom
karahindiba atlarının işlenmesinde vasıfsızdı, bu yüzden ne olmalı
Ama doğrudan Furmenty'ye girdi, yarısını döktü ve
Diğer yarısını, pişirmenin yüzüne sıcak haşlayarak sıçradı.

İyi bir öfke içindeydi ve doğrudan Kral Arthur'a gitmek Tom'un dedi ki,
Eski maskaralıklarında, bunu bilerek yapmıştı.

Şimdi Kralın en sevdiği yemek sıcak bir Furmenty idi; Böylece de içine düştü
Güzel öfke ve Tom'un yüksek ihanet için yargılanmasını emretti. O yüzden
Birkaç gün boyunca kaldığı bir fare tuzağında hapsedildi
bir kedi tarafından, ona yeni bir tür fare düşünen, zamanını geçiren
Ona çubuklar aracılığıyla tartışıyor. Ancak bir haftanın sonunda kral
Arthur, Furmenty'nin kaybını kurtardıktan sonra, Tom için gönderildi ve bir kez
Daha fazlası onu lehine aldı. Bu Tom'un hayatı mutlu oldu ve
başarılı. İktisatı ve harika ile çok ünlü oldu
Sir Thomas adında kral tarafından şövalye olduğunu aktivite
Başparmak ve kıyafetleri olarak, meyilli ve furmenty ile ne demek
Devlerin ve balıkların içi hiçbir şey biraz perişan olamadı,
Majesteleri ona monte edilmiş bir şövalye için uygun yeni bir kıyafet emretti
giymek. Ayrıca ona bir şarj cihazı olarak güzel bir şaka gri fare verdi.

Tom'un dokuzun giydiğini görmek kesinlikle çok yönlü oldu ve
Punch kadar gururlu.

  Kelebek kanatlarının gömleği yapıldı,
  Tavuk gizlemesi botları,
  Ve çevik bir peri bıçağı ile,
  Terzilik ticaretinde hepsi öğrenildi,
  Ceketi iyi tedarik edildi.
  Yanında bir iğne,
  Ve böylece görkemli gururla
  Eskiden sürdüğü bir fare.

Gerçekte kral ve yuvarlak masanın tüm şövalyeleri
İnce eğreltiotu üzerinde Tom'da kahkahalarla sona eriyorum.

Ama bir gün, av bir çiftlik evi, büyük bir kedi geçerken, gizleniyor
Hakkında, bir bahar yaptı ve hem Tom hem de fareyi bir ağaç taşıdı.
Hiçbir şey göz korkutucu, Tom iğne kılıcını cesurca çizdi ve düşmana saldırdı
O kadar şiddetli ki avının düşmesine izin verdi. Neyse ki
soylular küçük adamı kapağındaki yakaladı, aksi takdirde o olmalı
sonbaharda öldürüldü. Olduğu gibi çok hasta oldu ve doktor neredeyse
hayatını umutsuzluk etti. Ancak arkadaşı ve velisi, kraliçesi
Periler, uçan fareler tarafından çizilen bir arabaya geldi ve sonra
Tom'u onunla birlikte, onun halkı arasında.
Kendi boyutu, bir süre sonra iyileşti. Ama zaman hızla içeri girer
Fairyland ve Tom Thumb mahkemeye döndüğünde bulmak için şaşırdı
babası ve annesi ve neredeyse tüm eski arkadaşlarının öldüğünü ve
O Kral Thunstone Kral Arthur'un yerine hüküm sürdü. Yani her biri
büyüklüğünde şaşırdı ve onu seyirciye bir merak olarak taşıdı
Salon.

"Sen kimsin, Mannikin?" diye sordu Kral Thunstone. "Nereden geliyor? Ve
Dost nerede yaşıyor? "

Tom'un bir yayla cevap verdiği:

  "Benim adım iyi biliniyor.
   Perilerden geliyorum.
   Kral Arthur parladığında,
   Bu mahkeme benim evimdi.
   Onun tarafından şövalye oldum
   İçimde çok mutlu
   -Hizmetkar-Sir Thomas Thumb. "

Bu adres o kadar memnun o kadar memnun oldu ki biraz altın emretti
Sandalye yapılacak, böylece Tom onun yanında masada oturabilir. Ayrıca bir
küçük altın sarayı, ama yüksek bir açıklık, çıplak inç genişliğinde kapılarla
küçük adam rahatlayabilir.

Şimdi Kral Thunstone'un kraliçesi çok kıskanç bir kadındı ve dayanamadı
Bu tür onurların küçük adam üzerine duş aldığını görmek; Bu yüzden kalktı ve söyledi
Kral en sevdiği hakkında her türlü kötü masal; diğerlerinin yanı sıra,
Onun için şımarık ve kaba olduğunu.

Bunun üzerine kral Tom'a gönderdi; Ama önceden haber verildi ve
Kraliyet hoşnutsuzluk tehlikesini acı bir deneyimle bilen Tom Hid
Kendini boş bir salyangoz kabuğunda, neredeyse açlıktan ölünceye kadar uzanıyordu.
Sonra yakın bir karahindiba üzerinde iyi büyük bir kelebek görmek, tırmandı
yukarı ve ata binmeyi başardı. En kısa sürede koltuğunu kazanmıştı
Kelebek kapalı, ağaçtan ağaca, çiçekten
çiçek.

Sonunda kraliyet bahçıvan onu gördü ve kovalamaca verdi, sonra soylular katıldı
Avda, hatta kralın kendisi ve nihayet unuttu Kraliçe
merhametteki öfkesi. Buna ve o koştular, boşuna deniyorlar
Çifti yakalamak ve zavallı Tom'a kadar neredeyse kahkahalarla sona ermek için,
Çok çırpınan ve ikiye katlanan ve flittering ile baş döndürücü
neredeyse boğulduğu bir sulama noktasına oturdu.

Bu yüzden hepsi affedilmesi gerektiğini kabul ettiler, çünkü onları çok karşılamıştı
Çok eğlence. [İllüstrasyon: Bir gün bir örümcek ona saldırdı]

Böylece Tom bir kez daha lehine idi; Ama zevk almak için uzun yaşamadı
İyi şanslar, bir gün bir örümcek için ona saldırdı ve iyi savaşmasına rağmen,
Yaratığın zehirli nefesi onun için çok fazla kanıtladı; Öldü
durduğu yer ve örümcek kısa süre sonra onun her damlasını emdi
kan.

Böylece Sir Thomas Thumb; Ama kral ve mahkeme çok üzgündü
Onun için yas tuttukları küçük favorilerinin kaybı.
Ve mezarının üzerine ince beyaz bir mermer anıt koydular.
Aşağıdaki kitabeyi Carven:

  İşte Lyes Tom Thumb, Kral Arthur'un Şövalyesi,
  Bir örümceğin düştüğüne rağmen düştü.
  Arthur'un mahkemesinde iyi biliniyordu,
  Gallant Sport'u verdi.
  Tilt ve turnuvaya bindi,
  Ve bir farede a-av gitti.
  Canlı mahkemeyi neşeyle doldurdu,
  Üzüntü ölümü doğum yapmalıdır.
  Öyleyse gözlerini sil ve başını salla
  Ve "Ne yazık ki, Tom Thumb öldü!"




Henny-Penny


Bir gün Henny-Penny, rickyard'da mısır alıyordu-whack!-Bir
Acorn ona kafasına çarptı. "İyilik beni zarif!" dedi Henny-Penny,
"Gökyüzü düşüyor; gidip kralı söylemeliyim."

Böylece gitti ve gitti ve tanışana kadar gitti
Cocky-Locky. "Nereye gidiyorsun Henny-Penny?" Cocky-Locky diyor. "Ah!
Kral'a gökyüzünün a-düşüşünü söyleyeceğim, "diyor Henny-Penny."
Seninle mi geliyorum? "Diyor Cowy-Locky.
Henny-Penny ve Cocky-Locky, Kral'a gökyüzünün düştüğünü söylemeye gitti.

Geldiler ve gittiler ve tanışana kadar gittiler
Ducky-Daddles. "Nereye gidiyorsun, Henny-Penny ve Cocky-Locky?"
diyor Ducky-Daddles. "Oh! Krala gökyüzüne söyleyeceğiz
A-düşme, "dedi Henny-Penny ve Cocky-Locky." Seninle gelebilir miyim? "
diyor Ducky-Daddles. "Kesinlikle," dedi Henny-Penny ve Cocky-Locky. Bu yüzden
Henny-Penny, Cocky-Locky ve Ducky-Daddles, kralı anlatmaya gitti
Gökyüzü a düşüştü.

Böylece gittiler ve gittiler ve onlar kadar gittiler
Goosey-Poosey ile tanıştı. "Nereye gidiyorsun, Henny-Penny, Cocky-Locky,
Ve Ducky-Daddles? "Dedi Goosey-Poosey." Oh! Söyleyeceğiz
King the Sky'ın A-Falling, "dedi Henny-Penny ve Cocky-Locky ve
Ducky-Daddles. "Seninle gelebilir miyim?" dedi Goosey-Poosey. "Kesinlikle,"
dedi Henny-Penny, Cocky-Locky ve Ducky-Daddles. Yani Henny-Penny,
Cocky-Locky, Ducky-Daddles ve Goosey-Poosey, kralı söylemeye gitti
Gökyüzü a düşüştü.

Böylece gittiler ve gittiler ve onlar kadar gittiler
Türkiye-Lurkey ile tanıştı. "Nereye gidiyorsun, Henny-Penny, Cocky-Locky,
Ducky-Daddles ve Goosey-Poosey? "Diyor Türkiye-Lurkey." Oh! gidiyoruz
Kral'a gökyüzünün a-düşüşünü söylemek için, "dedi Henny-Penny, Cocky-Locky,
Ducky-Daddles ve Goosey-Poosey. "Seninle gelebilir miyim Henny-Penny,
Cocky-Locky, Ducky-Daddles ve Goosey-Poosey? "Dedi Türkiye-Lurkey." Oh,
Kesinlikle, Türkiye-Lurkey, "dedi Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles,
ve Goosey-Poosey. Yani Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles,
Goosey-Poosey ve Türkiye-Lurkey, Kral'a gökyüzünün olduğunu söylemeye gitti
A-düşme.

Böylece gittiler ve gittiler ve onlar kadar gittiler
Foxy-woxy ile tanıştı ve Foxy-woxy, Henny-Penny'ye, Cocky-Locky'ye söyledi.
Ducky-Daddles, Goosey-Poosey ve Türkiye-Lurkey, "Nereye gidiyorsun
Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles, Goosey-Poosey ve
Türkiye-Lurkey? "Ve Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles,
Goosey-Poosey ve Türkiye-Lurkey, Foxy-Woxy'ye dedi ki, "
Kral Gökyüzü A-Falling. "" Oh! Ama bu kralın yolu değil,
Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles, Goosey-Poosey ve
Türkiye-Lurkey, "diyor Foxy-Woxy;" Doğru yolu biliyorum; Göstereyim mi
Sen? "" Oh, kesinlikle, Foxy-Woxy, "dedi Henny-Penny, Cocky-Locky,
Ducky-Daddles, Goosey-Poosey ve Türkiye-Lurkey. Yani Henny-Penny,
Cocky-Locky, Ducky-Daddles, Goosey-Poosey, Türkiye-Lurkey ve Foxy-Woxy
Her şey Kral'a gökyüzünün bir düşüş olduğunu söylemeye gitti. Böylece gittiler ve
Devam ettiler ve dar bir yere gelene kadar devam ettiler
Karanlık delik. Şimdi bu Foxy-Woxy'nin yuvasının kapısıydı. Ama Foxy-Woxy
Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles, Goosey-Poosey ve
Türkiye-Lurkey, "Bu Kral Sarayının kısa kesimi:
Yakında beni takip edersen oraya gidin. Önce gideceğim ve peşinden gelirsin
Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles, Goosey-Poosey ve
Türkiye-Lurkey. "" Tabii ki, kesinlikle şüphesiz neden olmasın? "
dedi henny-penny, kendini beğenmiş locky, ördek-daddles, kaz-poosey ve
Türkiye-Lurkey.

[İllüstrasyon: "Önce gideceğim ve peşin, Henny-Penny,
Cocky-Locky Ducky-Daddles, Goosey-Poosey ve Türkiye-Lurkey "]

Böylece Foxy-Woxy yuvasına girdi ve çok ileri gitmedi ama döndü
Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles için beklemek için yuvarlak
Goosey-Poosey ve Türkiye-Lurkey. Şimdi Türkiye-Lurkey ilk giden kişiydi
Karanlık delikten yuvaya. Ne zaman uzağa gitmemişti.

"Hrumph!"

Foxy-woxy, Türkiye-Lurkey'in kafasını çekti ve vücudunu onun üzerine attı
sol omuz. Sonra Goosey-Poosey içeri girdi ve-

"Hrumph!"

[İllüstrasyon: Böylece kaçtı]

Kafası gitti ve Goosey-Poosey Türkiye-Lurkey'in yanına atıldı.
Sonra Ducky-Daddles aşağı doğru dolaştı ve-

"Hrumph!"

Foxy-Woxy, Ducky-Daddles'ın başını yakaladı ve ördek-daddles
Türkiye-Lurkey ve Goosey-Poosey ile birlikte atıldı. O zaman ukala locky
yuvaya doğru eğildi ve ne zaman ileri gitmemişti ...

"Hrumph!"

Ama Cocky-Locky _will_ Her zaman onu yapmasını isteseniz de, yapsın, her zaman karga,
Ve böylece gitmeden önce bir "horoz-a-doo-dle d--" için zamanı vardı
Foxy-Woxy's üzerine Türkiye-Lurkey, Goosey-Poosey ve Ducky-Daddles'a katılın
omuzlar.

Şimdi karanlık yuvaya yeni giren Henny-Penny duyduğunda
Kendini beğenmiş-locky karga, kendi kendine dedi:

"Tanrım! Şafak olmalı. Yumurtamı koyma zamanı."

Böylece döndü ve yuvasına kalmıştı; Böylece kaçtı, ama o
Kral'a gökyüzünün düştüğünü hiç söylemedi!

[İllüstrasyon: Böylece kaçtı]


[İllüstrasyon: Ona teşekkür ettiler ve güle güle dediler ve ona gitti
seyahat.]




Kuyunun üç başı


Bir zamanlar Colchester'da bir kral hüküm sürdü, cesur, güçlü,
Bilge, iyi bir cetvel olarak ünlü.

Ama ihtişamının ortasında sevgili kraliçesi öldü ve onu bir
Kızı sadece kadının mülküne dokunuyor; Ve bu kızlık ünlüydü
Ve geniş, güzellik, nezaket, lütuf için. Şimdi garip şeyler oluyor ve
Colchester Kralı, muazzam zenginlikleri olan bir bayanı duyan,
Eski, çirkin, kanca burunlu ve
kötü huylu; Ve o da, bir kıza sahip olmasına rağmen
kendisi kadar çirkin. Hiçbiri nedenini veremezdi, ama sadece birkaç hafta
Sevgili kraliçesinin ölümünden sonra, kral bu tuhaf gelini getirdi
mahkemeye ve onunla büyük bir ihtişam ve şenliklerle evlendi. Şimdi çok
Yaptığı ilk şey, kralın zihnini kendisine karşı zehirlemekti
Doğal olarak çirkin kraliçesi olan güzel, kibar, zarif kızı
Ve çirkin kızı korkunç bir şekilde kıskanıyordu.

Şimdi genç prenses babasının bile döndüğünü bulduğunda
Ona karşı, mahkeme hayatından yoruldu ve uzaklaşmayı özlemişti
BT; Yani, bir gün, bahçede sadece kralla buluşmak için, o
Dizlerinin üstüne indi ve ona yardım etmek için yalvardı ve dua etti,
Ve onun servetini aramak için dünyaya çıkmasına izin ver. Buna kral
kabul etti ve eşine kızı işletmesi için sığdırmasını söyledi.
uygun moda. Ama kıskanç kadın ona sadece bir tuval torbası verdi
Bir şişe küçük bira ile kahverengi ekmek ve sert peynir.

Bu bir kralın kızı için zavallı bir çeyiz olsa da, prenses
şikayet etmekten gurur duyuyordu; Böylece aldı, ona teşekkür etti ve set
orman ve ormanlardaki yolculuğunda, nehirler ve göller tarafından,
dağ ve vadi.

Sonunda ağzında bir taşta bir taşta bir mağaraya geldi
Beyaz sakallı yaşlı, yaşlı adam. "İyi yarın, adil küçük hanım," dedi; "Çok hızlı nerede?"

"Rahip Baba," diye yanıtlıyor, "Ben servetimi aramaya gidiyorum."

"Ve çeyiz, adil küçük hanım için ne var," dedi, "çantanda ve
şişe?"

"Ekmek ve peynir ve küçük bira, baba," diyor gülümseyerek. "Mi olacak
Lütfen her ikisine de katılıyorsun? "

"Tüm kalbimle," diyor o ve hükümlerini çıkardığında
neredeyse hepsini yedi. Ama bir kez daha şikayette bulunmadı, ama ona
İhtiyaç duyduğu şeyi yiyin ve hoş geldiniz.

Şimdi bitirdiğinde ona çok teşekkür etti ve dedi ki:

"Güzelliğiniz, nezaketiniz ve lütfunuz için bu asayı alın.
Önünde geçilmez görünen kalın bir dikenli çit var. Ancak
Bu asa ile üç kez vur, her seferinde 'Lütfen, çit, izin ver
Ben, 've senin için bir yol açacak. O zaman geldiğinde
Bir kuyu, eşiğine oturun; Sen hiçbir şeye şaşırma
görebilir, ama ne yapmanız istenirse, bunu yapar! "

Böylece yaşlı adam mağaraya girdi ve yoluna devam etti. Sonrasında
Bir süre yüksek, kalın dikenli bir çitlere geldi; Ama vurduğunda
Asma ile üç kez, "Lütfen, çit, izin ver" diyerek
onun için geniş bir yol açtı. Böylece kuyu, eşiğinde geldi
ki bu ve daha çabuk yapmamıştı, altın bir baştan
Herhangi bir vücut sudan gelmeden, geldiği gibi şarkı söyleyerek:

  "Yıkla beni ve tarakla beni bir bankaya koy
   Yoldan geçenleri izlemek yumuşak ve güzel bir şekilde. "

"Kesinlikle," dedi gümüş tarakını çekerek. Sonra,
Kucağına doğru ilerleyin, altın saçları taramaya başladı. Tombaladığı zaman
o, altın kafayı yumuşak bir şekilde kaldırdı ve bir Primrose bankasına koydu.
kuru. Bunu başka bir altın kafa ortaya çıkmasından en kısa sürede yapmıştı,
Geldiği gibi şarkı söylemek:

  "Yıkla beni ve tarakla beni bir bankaya koy
   Yoldan geçenleri izlemek yumuşak ve güzel bir şekilde. "

"Kesinlikle," diyor ve altın saçları taradıktan sonra
Golden Head, ilkinin yanında Primrose Bank'ta yumuşak bir şekilde.

Sonra kuyudan üçüncü bir kafa geldi ve aynı şeyi söyledi:

  "Yıkla beni ve tarakla beni bir bankaya koy
   Yoldan geçenleri izlemek yumuşak ve güzel bir şekilde. "

"Tüm kalbimle," diyor nezaketle ve başını aldıktan sonra
kucağında ve altın saçlarını gümüş tarak ile taramak,
Primrose Bank'ta üst üste üç altın kafa. Ve o doyur
Kendini dinlendirmek ve onlara bakmak için çok tuhaf ve güzeldi; Ve
Dinlenirken neşeyle yedi ve yetersiz kısmını içti
yaşlı adamın bıraktığı kahverengi ekmek, sert peynir ve küçük bira
o; çünkü bir kralın kızı olmasına rağmen, çok gurur duyuyordu
şikayet etmek.

Sonra ilk kafa konuştu. "Kardeşler, bunun için ne tuhaf olacağız
Bize bu kadar zarif olan küçük hanım? Çok güzel olmasını tuhafım
tanıştığı her birini cazip hale getireceğini. "

"Ve ben," dedi ikinci kafa, "
Nightingale tatlılık içinde. "

"Ve ben," dedi üçüncü kafa, "o kadar şanslı olmasını tuhaf ki
hüküm süren en büyük kralla evlenecek. "

"Tüm kalbimle teşekkür ederim," diyor; "Ama sandığımı düşünmüyor musun
Devam etmeden önce seni kuyuya geri koysa iyi olur? Altın olduğunu hatırla
Ve yoldan geçenler seni çalabilir. "

Buna kabul ettiler; Bu yüzden onları geri koydu. Ve teşekkür ettikleri zaman
Nazik düşüncesi için onu ve güle güle dedi, yolculuğuna devam etti.

Şimdi kralın bulunduğu bir ormana gelmeden önce çok seyahat etmemişti
ülkenin soylularıyla avlanıyor ve eşcinsel süvari olarak
Onlardan kaçınmak için ayağa kalktığı glade'yi geçti; Ama kral yakalandı
onu gördü ve atını çizdi, güzelliğine çok hayran kaldı.

"Adil hizmetçi," dedi, "sen kimsin ve sen
orman bu yüzden yalnız mı? "

"Ben Colchester'ın kızının kralıyım ve servetimi aramaya gidiyorum,"
O ve sesi bülbüllerden daha tatlı olduğunu söylüyor. Sonra kral atından atladı, ona o kadar vuruldu ki hissetti
Onsuz yaşamak ve dizine düşmek imkansız olurdu
Gecikmeden onunla evlenmek için yalvardı ve dua etti.

Ve o kadar iyi yalvardı ve dua etti ki sonunda rıza gösterdi. Yani,
Bütün nezaket, onu arkasındaki atına monte etti ve komuta etti
Takip etmek için avlanın, düğün şenliklerinin bulunduğu sarayına döndü
Tüm olası pomp ve merhametle gerçekleşti. Sonra sipariş vermek
Royal Chariot, mutlu çift Colchester Kralı'nı ödemeye başladı
Gelin Ziyareti: Ve hangi sürpriz ve zevk hayal edebilirsiniz,
Kısa bir devamsızlıktan sonra, Colchester halkı sevgililerini gördü,
Güzel, kibar ve zarif bir prenses bir arabada geri döner
Altın ile, dünyanın en güçlü kralının gelini olarak. .
Çanlar çaldı, bayraklar uçtu, davullar yendi, insanlar huzzaed ve hepsi
Memnuniyet, çirkin kraliçe ve hazır olan çirkin kızı için kurtar
kıskançlık ve kötülükle patlamak; çünkü görüşürüz, umutsuz kızlık şimdi
her ikisi de üstlerinde ve her mahkeme töreninde onlardan önce gitti.

Yani, ziyaret sona erdikten sonra ve genç kral ve gelini gitmişti
Kendi ülkelerine geri dön, orada sonsuza dek mutlu yaşamak için, çirkin
Kötü huylu prenses annesine çirkin kraliçeye dedi:

"Ben de dünyaya gideceğim ve servetimi arayacağım. Eğer bu sıkıcı
Kızma yollarıyla kız çok şey var, ne alamıyorum? "

Böylece annesi kabul etti ve onu ipeksi elbiselerle birlikte verdi ve
kürkler ve ona her biri şeker, badem ve tatlı etleri hükümleri olarak
Malaga çuvalının büyük bir flagonunun yanı sıra çeşitlilik. Tamamen doğru bir kraliyet
çeyiz.

Onlarla aynı yolu takip eden bunlarla donatılmış
üvey kız kardeşi. Böylece yakında yaşlı adama beyaz sakalla geldi,
bir mağaranın ağzı tarafından bir taş üzerine oturuyordu.

"İyi yarın," diyor. "Çok hızlı nerede?"

"Bu sana ne, yaşlı adam?" Kısacası cevapladı.

"Peki çanta ve şişede çeyiz için ne var?" diye sordu sessizce.

"Sorun olmayacağınız iyi şeyler," diye yanıtladı Pertly.

"Yaşlı bir adama bir şey ayırmayacak mısın?" dedi.

[İllüstrasyon: dikenler etrafında kapandı, böylece hepsi
çizik ve yırtılmış]

Sonra güldü. "Bir ısırık değil, bir sup değil, seni boğması için:
Bu benim için küçük bir mesele olsa da, "diye yanıtladı.
başı.

"O zaman şanslı şans sana," diye açıkladı yaşlı adam yükseldi ve giderken
mağaraya.

Böylece yoluna girdi ve bir süre sonra kalın dikenli çitlere geldikten sonra,
Ve içinde bir boşluk olduğunu düşündüğünü görünce geçmeye çalıştı;
ama çitin ortasına kadar iyi olmasaydı
Dikenler etrafında kapandı, böylece hepsi çizildi ve yırtıldı
Yolunu kazanmadan önce. Böylece kanla akarken,
ve su görmek, kendini temizlemek isteyen eşiğin üzerinde doygun.
Ama ellerini daldırdığı gibi, yukarı doğru bir Altın Kafa geldi
gelmek:

  "Yıkla beni ve tarakla, beni kurutmak için bankaya koy
   Yoldan geçenleri izlemek yumuşak ve güzel bir şekilde. "

"Muhtemel bir hikaye," diyor. "Kendimi yıkayacağım." Ve bununla
Şişesi ile kafasına öyle bir patlama verdi ki,
su. Ama tekrar ortaya çıktı ve ikinci bir kafa, onun gibi şarkı söylüyor
gelmek:

  "Yıkla beni ve tarakla, kurutmak için beni bankaya koy
   Yoldan geçenleri izlemek yumuşak ve güzel bir şekilde. "

"Değil," diye alay ediyor. "Ellerimi ve yüzümü yıkayacağım ve
Akşam yemeği. "Yani ikinci kafayı şişe ile acımasız bir patlama getiriyor,
Ve her iki başlık da suya eğildi.

Ama tekrar geldiklerinde hepsi sürüklendi ve damlayan, üçüncü kafa
Ayrıca geldi, geldiği gibi şarkı söyleme:

  "Yıkla beni ve tarakla, beni kurutmak için bankaya koy
   Yoldan geçenleri izlemek yumuşak ve güzel bir şekilde. "

Bu zamana kadar çirkin prenses kendini temizlemişti ve
Primrose Bank, ağzını şeker ve bademle dolu tuttu.

"Ben değilim," diyor olabildiğince iyi. "Ben bir yıkıcı değilim ya da
berber. Bu yüzden yıkama ve tarama için alın. "

Ve bununla, Malaga çuvalını bitirdikten sonra boşaldı
Üç kafada şişe.

Ama bu sefer ördek olmadılar. Birbirlerine baktılar ve "Nasıl
Bu kaba kızı kötü davranışları için tuhaf mı edelim? "Sonra ilk kafa
söz konusu:

"Çirkinliğine yüzüne leke ekleneceğinden tuhafım."

Ve ikinci kafa dedi ki:

"Bir karga olarak boğuk olacağından ve sanki sanki
ağzı dolu. "

Sonra üçüncü kafa dedi ki:

"Ve bir ayakkabıcı ile evlenmekten memnun olacağından tuhafım."

Sonra üç kafa kuyuya battı ve artık görülmedi ve
Çirkin prenses yoluna girdi. Ama bak ve bak! O geldiğinde
kasaba, çocuklar çirkin yüzünden koştu
korku ve onlara Colchester'ın kralı olduğunu söylemeye çalıştığında
kızı, sesi bir mısır gibi gıcırdadı,
Crow's ve halk söylediği bir kelimeyi anlayamadı, çünkü konuştu
Sanki ağzı doluymuş gibi!

Şimdi kasabada, çok daha önce olmayan bir ayakkabıcı oldu
fakir bir eski münzevi ayakkabılarını düzeltti; Ve ikincisi, parası yok,
iş için harika bir merhem armağanı ile para ödemişti
Yüzündeki lekeleri ve yasaklayacak bir şişe ilaç
herhangi bir kısıklığı.

Yani, sefil, çirkin prensesi büyük bir sıkıntı içinde gördü,
ve ona şişesinden birkaç damla verdi; Ve sonra anlayış
Zengin kıyafetlerinden ve daha net konuşmasından, gerçekten bir kralın
kızı, onu bir kocaya götürürse, o
onu tedavi etmeyi taahhüt ederdi.

"Her şey! Her şey!" sefil prensesi ağladı.

Böylece evlendiler ve ayakkabıcı, geliniyle düz yola çıktı
Colchester Kralı'nı ziyaret etmek için. Ama çanlar çalmadı, davullar
Dövmediler ve insanlar, huzzaing yerine yüksek sesle patladı
Deride ayakkabıcı ve karısı ipek ve satenlerde.

Çirkin kraliçeye gelince, o kadar öfkelendi ve hayal kırıklığına uğradı
deli ve kendini gazapta astı. Bunun üzerine kral, gerçekten memnun oldum
Ondan bu kadar kısa sürede kurtulmak, ayakkabıcıya yüz pound ve bade verdi
Çirkin gelini ile işine devam ediyor.

Oldukça memnun bir şekilde yaptı, yüz pound için bir şey ifade ediyor
Zavallı ayakkabıcı. Böylece krallığın uzak bir kısmına gittiler ve yaşadılar
Mutsuzca yıllarca ayakkabı taşıyor ve ipliği döndürüyor
onun için.




MR. TİLKİ


Lady Mary gençti ve Lady Mary adildi ve daha fazla sevgilisi vardı.
İki elin parmaklarına güvenebilirdi.

Çok gururlu ve çok düşkün olan iki erkek kardeşi ile yaşadı
güzel kız kardeşleri ve iyi seçmesi gerektiğinden çok endişeli
birçok talipleri arasında.

Şimdi onlar arasında belli bir Bay Fox, yakışıklı ve genç ve
zengin; Ve kimse onun kim olduğunu tam olarak bilmese de, o çok cesurdu ve
Her birinin onu sevdiği gey. Ve Lady Mary'yi o kadar iyi gösterdi ki
Son olarak onunla evleneceğine söz verdi. Ama çok konuştu
onu alacağı güzel ev ve kaleyi anlattı ve
Onu döşeyen tüm harika şeyler, hiç göstermeyi teklif etmedi
Ona, Lady Mary'nin kardeşlerini de görmeye davet etmedi.

Şimdi bu gerçekten garip görünüyordu; Ve ruhun bir kamaçı olmak,
Yapabiliyorsa kaleyi görmek için karar verdi.

Yani bir gün, düğünden hemen önce, Bay Fox'un olacağını bildiği zaman
Avukatları kardeşleriyle birlikte görmek, sadece eteklerini kaldırdı
Ve bilinmeden yola çıkın-çünkü görüşürüz, tüm hane meşguldü
Evlilik şölenlerine hazırlanmak-Bay Fox'un ne olduğunu görmek için
Güzel kale gibiydi.

Birçok aramadan ve çok seyahatten sonra, sonunda buldu; Ve bir
İnce güçlü bina, yüksek duvarlar ve derin bir hendek vardı. A
Biraz kaşlarını çatıyor ve kasvetli, ama geniş geçidine geldiğinde o
Bu kelimelerin kemerin üzerinden geçtiğini gördüm:

                _BE BOLD-BOLD. _

Böylece cesareti topladı ve kapı açıktı, geçti ve
Kendini geniş, boş, açık bir avluda buldu. Bunun sonunda bir
Daha küçük kapı ve bunun üzerinde Carven:

        _ Bold, cesur olun; Ama çok cesur değil ._

Böylece geniş, boş bir salona geçti ve geniş, boş
merdiven. Şimdi merdivenin tepesinde geniş, boş bir
bir ucunda güneş ışığı ile geniş pencerelerdi
onlardan güzel bir bahçeden akar ve diğer tarafta bir
Kemerin üzerinde dar kapı: Carven olan:

    _ Bold, cesur olun; Ama çok cesur değil,
    Kalbinizin kanının soğuk olması gerektiği için ._

Şimdi Lady Mary bir ruhun kırdı ve elbette onu çevirdi
Güneş ışığına geri döndü ve dar, karanlık kapıyı açtı. Ve orada o
dar, karanlık bir geçitteydi. Ama sonunda bir çırpın vardı
ışık. Böylece ileri gitti ve gözünü çinaya koydu-ve ne yapıyorsun
Gördüğünü mi düşünüyorsun?

Neden! Birçok mumla aydınlatılmış geniş bir salon ve hepsi etrafında, bazıları asılı
Onların boyunlarıyla, bazıları sandalyelere oturmuş, bazıları yerde yatan,
İskeletler ve güzel genç kızların bedenleri
Hepsi kanla boyanmış düğün elbiseleri.

Şimdi Lady Mary, her şey için bir ruh kırdı ve cesur, cesur,
Böyle korkunç bir manzarada uzun süre bakamadı, bu yüzden döndü ve kaçtı.
Koyu dar geçişten aşağı, koyu dar kapıdan (ki
arkasından kapanmayı unutmadım) ve geniş galeri boyunca kaçtı
bir tavşan gibi ve geniş merdivenlerden aşağı iniyordum.
Ne zaman, ne gördü, pencereden, ama Bay Fox bir
Geniş avlu boyunca güzel genç bayan! İçin hiçbir şey yoktu
O, Lady Mary karar verdi, ama kendini hızlı ve en iyi şekilde saklamak için
belki; Böylece geniş merdivenlerden daha hızlı kaçtı ve kendini bir
Geniş salonun bir köşesinde duran büyük şarap düğmesi. O sadece sadece
Zamanla, geniş kapıda Bay Fox zavallı gençleri sürüklüyordu
Saç boyunca kızlık; Ve onu geniş salonun üzerinden sürükledi ve
geniş merdivenler. Ve durdurmak için bannister'lara yapıştığında
Kendisi, Bay Fox lanetledi ve korkunç bir şekilde yemin etti; Ve sonunda onu çizdi
kılıç ve zavallı genç bayan bileğine o kadar sert indirdi ki
el, elmas yüzüğü için havaya atladı
Parmak, düştükçe güneş ışığında parladı,
Dünya, Lady Mary'nin Şarap-Butt'un arkasına çömelirken çok turuna!

Sonra Bay Fox'un bulacağından emin olacağını düşünerek çok korkmuştu
o; Ama boşuna bir süre baktıktan sonra (elbette, o
elmas yüzüğü açmış), sürükleme konusunda korkunç görevine devam etti
Zavallı, güzel genç kız, korkunç odanın üst katında,
Kuşkusuz, tuhaf işini bitirdiğinde geri dönmek isteyen,
ve eli arayın.

Ama o zamana kadar Lady Mary kaçmıştı; En kısa sürede duydu
korkunç, sürükleme gürültüsünü galeriye doğru sürükledi ve koştu
Sevgili hayat-geniş kapı aracılığıyla

            _ Bold, cesur olun; Ama çok cesur değil_

Geniş kapının ötesinde geniş avlunun karşısında kemerin üzerine oyulmuş
ile

                _BE BOLD-BOLD_

Üzerine oyma, asla durma, ona ulaşana kadar asla düşünmeyin
kendi oda. Ve tüm süre boyunca elmas yüzüğü ile elinde yatıyordu
Kilted tur.

Şimdi ertesi gün, Bay Fox ve Lady Mary's Brothers geri döndüğünde
Avukatlardan, evlilik sözleşmesi imzalanmalıdır. Ve tüm
Mahallenin ona tanık olması ve muhteşem bir şekilde katılması istendi
kahvaltı. Ve gelin dizisinde Lady Mary vardı ve Bay
Fox, çok eşcinsel ve çok cesur görünüyor. Sadece masaya oturmuştu
Lady Mary'nin karşısında, ona baktı ve dedi ki:

"Bu sabah ne kadar solgunsın sevgili kalp."

Sonra Lady Mary sessizce ona baktı ve "Evet, sevgili efendim! Bir
Kötü gece dinlenmesi, çünkü korkunç hayallerim vardı. "

Sonra Bay Fox gülümsedi ve dedi ki, "Rüyalar çelişkilerle gidiyor sevgili kalp;
Bana hayalini söyle ve tatlı sesin yapabileceğime kadar zamanı hızlandıracak
Sana benim deyin. "

"Hayal ettim," dedi Lady Mary sessiz bir gülümsemeyle ve gözleri
Açık, "Dün benim evim olacak kaleyi aramaya gittim,
Ve ormanda yüksek duvarlar ve derin karanlık hendeğe sahip buldum. Ve
Ağ geçidinin üzerinde şu sözler vardı:

                   _BE BOLD-BOLD._ "

Sonra Bay Fox aceleyle konuştu. "Ama öyle değil-hayır öyle değildi."

"Sonra geniş avluyu geçtim ve geniş bir kapıdan geçtim
Carven idi:

            _ Bold, cesur olun; Ama çok cesur değil, _ "

Lady Mary'ye gitti, hala gülümsüyor ve sesi soğuktu; "Ama,
Tabii ki öyle değil ve öyle değildi. "

Ve Bay Fox hiçbir şey söylemedi; Bir taş gibi üzülüyor.

"Sonra hayal ettim," diye devam etti Lady Mary, hala gülümsüyor, ancak gözleri
Stern, "geniş bir salondan geçtim ve geniş bir merdiven ve
Koyu dar bir kapıya gelene kadar geniş bir galeri boyunca ve üzerinde
Carven:

    _ Bold, cesur olun; Ama çok cesur değil,
     Kalbinizin kanının soğuk olması gerektiği için ._

"Ama elbette öyle değil ve öyle değildi."

Ve Bay Fox hiçbir şey söylemedi; Donmuş.

"O zaman kapıyı açtığımı ve koyu bir dardan aşağı indiğimi hayal ettim
pasaj, "dedi Lady Mary, hala gülümsüyor, sesi buz olsa da." Ve
Geçişin sonunda bir kapı vardı ve kapının içinde bir çink vardı
BT. Ve chink boyunca birçok mumla aydınlatılmış geniş bir salon gördüm ve
Her yerde fakir ölü bakirelerin kemikleri ve bedenleri, onların
Giysileri kanla boyanmış; Ama elbette öyle değil ve
öyle değil. "

Bu zamana kadar tüm komşular Bay Fox-Ways'e bakıyorlardı.
Gözler, sessiz kalırken.

Ama Lady Mary devam etti ve gülümseyen dudakları ayarlandı:

"Sonra aşağı koştuğumu ve kendimi saklamak için zamanım olduğunu hayal ettim
Siz, Bay Fox, genç bir bayanı saçından sürüklemeye geldiğinde. Ve
Merdiven rayını tutarken elmas yüzüğünde güneş ışığı parladı,
Ve kılıcınla dışarı çıkıp fakir bayanın elini kesiyorsun. "

Sonra Bay Fox koltuğuna yükseldi ve sanki onun hakkında baktı
Kaçış ve göz-teeth köpekler tarafından beslenen bir tilki gibi gösterdi ve
solgunlaştı.

Ve dedi ki, gülümsemeye çalışmak, ancak fısıldayan sesi neredeyse hiç
duyulun:

"Ama öyle değil, sevgili kalp ve öyle değildi ve Tanrı onu yasakladı
öyle olmalı! "

Sonra Lady Mary de koltuğuna yükseldi ve gülümseme yüzünü terk etti ve
Sesi ağlarken çaldı:

  "Ama öyle ve öyleydi;
   İşte göstermem gereken el ve yüzük. "

[İllüstrasyon: Birçoğu süpürgeden veya
Ladle]

Ve bununla birlikte zavallı ölü eli ışıltı ile çıkardı
Onun koynundan yüzük ve doğrudan Bay Fox'a işaret etti.

Bunda tüm şirket yükseldi ve kılıçlarını çizmek Bay Fox'u kesti
parçalar.

Ve ona çok iyi hizmet etti.




Dick Whittington ve kedisi


Beş yüz yıldan fazla bir süre önce Dick adında küçük bir çocuk vardı
Whittington ve bu doğru. Babası ve annesi o zaman öldü
Çalışmak için çok genç ve çok zavallı küçük dick çok kötü oldu. O öyleydi
Patateslerin ayrılışlarını yemek ve kuru bir kabuk almaktan oldukça memnun
ara sıra ekmek ve sık sık alamadığı için,
Yaşadığı köy çok fakirdi ve komşular
onu çok uzak tutabiliyor.

Şimdi o günlerde ülke halkı Londra halkının
hepsi iyi bayanlar ve baylardı ve şarkı söylüyordu ve
Tüm gün boyunca dans etmek ve o kadar zenginlerdi ki oradaydılar ki
Sokakların altınla döşendiğini söylediler. Dick oturup dinlerdi
Londra Zenginliğinin tüm bu garip masalları söylendi ve
oraya gitmeyi uzun sürdü ve çok fazla yiyecek ve iyi
Giyecek kıyafetler, paçavra ve sert yemek yerine,
ülkede. Yani bir gün sekiz atlı büyük bir vagon yolda durduğunda
Köy boyunca Dick, Wagoner ile arkadaş oldu ve yalvardı
onunla birlikte Londra'ya götürülecek. Adam zavallı küçük sik için üzüldü
Onunla ilgilenecek bir babası veya annesi olmadığını duyduğunda ve
Ne kadar düzensiz ve ne kadar kötü yardıma ihtiyacı olduğunu gördü. Bu yüzden kabul etti
Onu al ve onlar.

Ne kadar uzaktı ve kaç gün geçtikleri yolculuğu ele geçirmiyorum
Bilin, ama zamanla Dick kendini harika şehirde buldu
çok şey duymuş ve kendisine çok büyük bir şekilde resmedmişti. Ama! Nasıl
Oraya vardığında hayal kırıklığına uğradı. Ne kadar kirli! Ve insanlar
Gay Company'den farklı, müzik ve şarkı söyleme ile hayal etti
ile ilgili! Sokaklarda yukarı ve aşağı, birbiri ardına, o kadar
Yorgun, ama altınla döşenmiş olduğunu bulamadı. Kirletmek
çok görebiliyordu, ama koymayı düşündüğü altının hiçbiri
Cepleri onu almayı seçtiği kadar hızlı.

[İllüstrasyon: Dick, Londra sokaklarının döşenmediğini bulur
altın]

Little Dick yorgun olana kadar koştu ve karanlık büyüyordu. Ve
Son olarak kendini bir köşede oturdu ve uykuya daldı. Sabah geldiğinde
Çok soğuk ve açtı ve tanıştığı her birine sormasına rağmen
Ona yardım edin, sadece bir ya da iki tane ekmek alması için ona yarım yüzey verdi. İçin
iki ya da üç gün sokaklarda bu şekilde yaşadı, sadece yapabildi
Kendini hayatta tutun, bir iş bulmayı başardığında
Hayfield, ve bu onu samanlaşmaya kadar kısa bir süre daha uzun süre tuttu
bitmişti.

Bundan sonra her zamanki gibi kötü bir şekilde kapalıydı ve nereye döneceğini bilmiyordu.
Bir gün gezintilerinde yatıyordu.
Adı Fitzwarren olan zengin bir tüccarın evi. Ama burada yakında
Kesin, kötü huylu bir kadın olan aşçı maid tarafından görüldü ve o
kapalı olması için ona bağırdı. "Tembel haydut," dedi onu; Ve dedi
O değerli hızlı bir şekilde kirli bulaşık suyu attı, kaynar, sıcak,
Eğer gitmediyse. Ancak, tam o zaman Bay Fitzwarren'ın kendisi eve geldi
Akşam yemeği ve neler olduğunu görünce Dick'e neden olduğunu sordu
orada yalan söylüyor. "İş yerinde olacak kadar yaşlısın oğlum," dedi. "Ben
Tembel olmak için bir zihnin var. "

"Gerçekten efendim," dedi Dick ona, "gerçekten de öyle değil"; Ve dedi
ona ne kadar çalışmaya çalıştığı ve ne kadar hasta olduğunu istediği için
gıda. Dick, zavallı adam şimdi o kadar zayıftı ki,
Stand tekrar uzanması gerekiyordu, çünkü üç günden fazla oldu
hiç yemek için bir şey vardı. Nazik tüccar onun için emir verdi
eve götürülecek ve ona iyi bir akşam yemeği verdi ve sonra dedi
Tutulması, aşçıya yardım etmek için elinden geleni yapması gerektiğini.

Ve şimdi Dick bu iyi ailede yeterince mutlu olurdu
hayatını yapmak için elinden gelenin en iyisini yapan kötü huylu aşçı için değil
ona yük. Gece ve sabah onu azarlamak içindi. Hiç bir şey
Yeterince iyiydi. "Burada keskin görün" ve "Orada acele et" idi.
Ve onu memnun etmek yoktu. Ve birçoğu sahip olduğu dayak
süpürge veya kepçe ya da elinde başka bir şey vardı.

Sonunda Bay Fitzwarren'in kızı Bayan Alice'in kulaklarına geldi.
Aşçı ne kadar kötü zavallı dick tedavi ediyordu. Ve Cook'a şunu söyledi
Ona daha nazik davranmasaydı hızla yerini kaybedecekti,
Çünkü Dick aile ile oldukça favori olmuştu.

Bundan sonra aşçının davranışı biraz daha iyiydi, ama Dick hala vardı
Zorlukla boğduğu başka bir zorluk. Bir garrette uyudu
Duvarlarda ve zeminde her gece bu kadar çok delik nerede
Yatakta yatıyordu, oda sıçan ve farelerle istila edildi ve bazen
Bir göz kırpma neredeyse hiç uyuyamadı. Bir gün bir kuruş kazandığında
Bir beyefendinin ayakkabılarını temizleyerek, içinde bir kedi olan küçük bir kızla tanıştı
ve ona satmayacağını sordu. "Evet, olurdu,"
Dedi, kedi o kadar iyi bir mouser olmasına rağmen üzgündü
onunla bir parça. Bu sadece Garret'de kedi tutan dick, uygun dick,
Onu her gün kurtardığı kendi akşam yemeğinin artıklarında besliyor.
Kısa bir süre sonra sıçan ve farelerle uğraşmadı. Püskürmek
Yakında bunu gördü ve her gece ses uyudu.

Bundan kısa bir süre sonra Bay Fitzwarren yelken açmaya hazır bir gemi vardı; Ve olduğu gibi
Tüm hizmetçilerinin iyi olma şansı verilmesi gerektiği geleneği
Şans ve kendisi, hepsini sayma evine çağırdı
ve onlara ne göndereceklerini sordu.

Fakir dışında hepsinin girişimde bulunmak istedikleri bir şeyleri vardı
Ne parası ne de malları olan ve böylece hiçbir şey gönderemeyen Dick. İçin
Bu nedenle geri kalanı ile odaya gelmedi. Ama Bayan Alice
meselenin ne olduğunu tahmin etti ve ona çağrılmasını emretti. O zaman
"Onun için kendi çantamdan biraz para koyacağım" dedi; Ama o
Babam ona bunun yapmayacağını söyledi, çünkü kendi başına bir şey olmalı.

Dick bunu duyduğunda, "Bir kedi dışında hiçbir şeyim yok,
Bir süre önce bir kuruş için aldım. "

"Git, oğlum, kedini getir," dedi efendisi, "ve gitmesine izin ver."

Dick yukarı çıktı ve zavallı puss getirdi, ama onun içinde gözyaşları vardı
Onu kaptana verdiğinde gözler. "Çünkü," dedi, "şimdi olacağım
Sıçanlar ve fareler tarafından bütün gece uyanık kaldı. "Tüm şirket güldü
Dick'in garip girişimi ve ona üzülen Bayan Alice ona verdi
Başka bir kedi satın almak için biraz para.

Şimdi bu ve ona Bayan Alice tarafından gösterilen diğer nezaket işaretleri,
Zavallı dick kıskanç kötü huylu aşçı ve onu daha fazla kullanmaya başladı
her zamankinden acımasızca ve her zaman kedisini gönderdiği için onu oyun oynuyordu
denize. "Sizce kedinizin ne için satacağını düşünüyorsunuz?" sorardı. "
Para, seni yenmek için bir sopa satın alacak mı? "

Sonunda zavallı dick bu kullanımı artık taşıyamadı ve diye düşündü
Kaçardı. Böylece bir demetini yaptı-
Birçoğu-ve sabahın erken saatlerinde, All Hallows Günü,
Kasım ayının ilk. Holloway'a kadar yürüdü ve orada oturdu
Bir taş üzerinde dinlenmek için, bugüne kadar denir ki,
"Whittington'ın Taşı" ve hangi yolda olduğunu merak etmeye başladı
almalı.

[İllüstrasyon: Dick Whittington yay çanlarını duyar]

Yay kilisesinin çanlarını ne yapması gerektiğini düşünürken
Cheapside Chime yapmaya başladı ve çaldıkça olduklarını hayal etti
Tekrar tekrar şarkı söylemek:

  "Tekrar dön, Whittington,
   Londra Lord Mayor. "

"Londra Belediye Başkanı!" Kendisine dedi. "Neden, emin olmak için değil miyim?
Londra'nın Lord Belediye Başkanı olmak için neredeyse her şeye katlanın ve içeri girin
Bir erkek olmak için büyüdüğümde güzel bir koç! Pekala, geri döneceğim ve düşüneceğim
Eğer olsaydım, çapraz eski aşçının kelepçelenmesi ve azarlanması hiçbir şey
Sonunda Londra Lord Belediye Başkanı. "

Bu yüzden geri gitti ve eve girip ayarlayacak kadar şanslıydı
Aşçı düşmeden önce yaptığı işi hakkında.

Ama şimdi tüm bunlar boyunca Bayan Puss'un ne olduğunu duymalısınız. Gemi
_Unicorn_ üzerinde olduğu denizde uzun bir zamandı ve kedi yaptı
Kendisi gibi, üzerinde yaşayan istenmeyen sıçanlar arasında
çok da. Sonunda gemi Barbary sahilinde limana kondu,
sadece insanlar Moors. Daha önce hiç bir gemi görmemişlerdi
İngiltere'den ve farklı olan denizcileri görmek için rakamlar halinde akın etti
Renk ve yabancı elbise onlar için harika bir harikaydı. Yakında oldular
geminin yüklü olduğu malları satın almaya istekli ve desenler
Kralın görmesi için karaya gönderildi. Onlardan çok memnun kaldı
Kaptanın saraya gelmesi için gönderdi ve onu onurlandırdı
Akşam yemeğine davet. Ama daha çabuk oturdular, gelenek gibi
Orada, zemini kaplayan ince halılar ve halılarda,
Sıçanların ve farelerin sayısı,
yemekler ve var olan tüm iyi şeylerden kendilerine yardım etmek
yemek yemek. Kaptan şaşırmıştı ve böyle bulamadıklarını merak etti
En tatsız bir haşere.

[İllüstrasyon: Puss fareleri ve fareleri görünce beklemedi
söylenmiş]

"Ah evet," dedi, "öyleydi ve kral yarısını verirdi
Onlardan kurtulacak hazine, çünkü sadece akşam yemeğini bozmakla kalmaz, aynı zamanda
Geceleri yatağında bile ona saldırıyorlar, böylece bir saat tutulmalı
Uyurken, onlardan korktuğu için. "

Kaptan çok memnun kaldı; Zavallı Dick Whittington'dan bir kerede düşündü
ve kedisi ve gemide yakında yapacak bir yaratık olduğunu söyledi
Tüm bu haşarat için orada olsaydı. Tabii ki, kral duyduğunda
Bu harika bir hayvana sahip olmaya hevesliydi.

"Bir kerede bana getir," dedi; "Çünkü haşarat korkunç ve eğer
SADECE DEDİNİZ YAPACAK, Geminizi Altın ve Mücevherle Yükleyeceğim
karşılığında. "

İşini bilen kaptan, değeri küçümsememeye özen gösterdi
Dick's Cat. Majesty'larına ne kadar rahatsız edici olacağını söyledi
Onunla birlikte, gittiği zaman, fareler malları yok edebilir
gemi; Ancak, kralı mecbur etmek için onu getirirdi.

"Ah, acele et, yap!" Kraliçeyi ağladı; "Ben de görmek için sabırsızıyım
Bu sevgili yaratık. "

Kaptan gitti, başka bir akşam yemeği hazırlandı. Puss aldı
kolunun altında ve halıyı görmek için tam zamanında saraya döndüm
bir kez daha sıçanlar ve farelerle kaplı. Puss onları gördüğünde,
Söylemek için bekle, ama kaptanın kollarından atladı ve hiçbir zaman
Neredeyse tüm sıçanlar ve fareler ayaklarında öldü, geri kalanı ise
Onlar korku içinde deliklerine çıkmıştı.

Kral, bu kadar dayanılmaz bir şekilde bu kadar kolay kurtulmaktan mutluluk duyuyordu
veba ve kraliçe, onları böyle yapan hayvanın
Hizmet ona getirilebilir. Kaptanın üzerine çağırdığı,
"Puss, Puss, Puss," ve ona koştu. Sonra ona sundu
ilk başta bir yaratığa dokunmaktan oldukça korkmuş olan kraliçeye
Pençeleri ile böyle bir tahribat yaptı. Ancak kaptan onu aradığında,
"Kedi, kedi" ve onu okumaya başladı, kraliçe de cesarete girdi
Ona dokunun ve kaptanın taklitinde "macun, macun" diye bağırdı
İngilizce konuşmayı öğrenmemişti. Sonra onu kraliçeye koydu
Tur, Majestelerinin eliyle mırıldandı ve oynadı ve yakında
uyuya kalmak.

Kral Bayan Puss'un neler yapabileceğini gördü ve bunu öğrendi
Yavru kedi yakında tüm ülkeyi stoklar ve farelerden uzak tutar,
Tüm geminin kargoları için kaptanla pazarlık yaptıktan sonra verdi
Kedi için on kat daha fazla geri kalan kadar.

Kaptan daha sonra Barbary mahkemesine veda etti ve bir fuardan sonra
Voyage, değerli altın ve mücevher yükü ile tekrar Londra'ya ulaştı
güvenli ve sağlam.

Bir sabah erken Bay Fitzwarren sayım evine gelmişti ve
Bir vuruş geldiğinde parayı saymak için masaya yerleşti
kapıda. "Kim orada?" dedi. "Bir arkadaş," diye yanıtladı bir ses. "BEN
Geminizle ilgili iyi haberlerle gel _unicorn_. "
kapıyı açtı ve geminin kaptanı ve eşinden başka oradaydı,
Bir mücevher sandığı ve bir konşimento taşıyan. Buna baktığında
üzerinde gözlerini kaldırdı ve ona böyle bir gönderdiği için cennete teşekkür etti
Müreffeh Yolculuk.

Dürüst kaptan daha sonra ona kedi hakkında her şeyi anlattı ve ona
Rich hediyesi Kral onun için zavallı dick'e gönderdi. Adına sevinç
kendi iyi şansı üzerinde yaptığı kadar dick, seslendi
Hizmetkarlarına gelip dick getirecek:

  "Git onu getirin ve ona şöhretini anlatacağız;
   Dua et ona adıyla Bay Whittington deyin. "

Hizmetçiler, bazıları bu konuda tereddüt ettiler ve çok büyük bir
Hazine Dick gibi bir delikanlı için çok fazlaydı; Ama Bay Fitzwarren şimdi gösterdi
Kendisi olduğu iyi adam ve onu değerden mahrum etmeyi reddetti
tek bir kuruş. "Tanrı yasak!" Ağladı. "Hepsi kendisi ve o
bir farhing için sahip olacak. "

Daha sonra şu anda aşçı için saksılar yapan Dick'i gönderdi
ve kir ile siyahtı. Kendisini içine almaktan mazur görmeye çalıştı
Böyle bir durumda oda, ama tüccar onu geldi ve bir sandalye vardı
onun için hazır. Ve sonra onun oyun oynamaları gerektiğini düşünmeye başladı,
Bu yüzden onlara zavallı basit bir çocukta hileler oynamamaları için yalvardı, ama
Scullery'deki çalışmalarına tekrar aşağı iner.

"Gerçekten, Bay Whittington," dedi tüccar, "hepimiz oldukça içerideyiz
Seninle ciddi ve bunların en içten bir şekilde sevinirim
Beyler getirdi. Çünkü Kaptan Kedinizi Kralı'na sattı
Barbary, ve sahip olduğumdan daha fazla zenginlik için sizi getiriyor
tüm dünya; Ve onlardan uzun süre zevk alsın! "

Bay Fitzwarren daha sonra erkeklere sahip oldukları büyük hazineyi açmalarını söyledi.
Onlarla birlikte, "Şimdi Bay için başka bir şey yok
Whittington yapmak ama bir güvenlik yerine koymak. "

Zavallı Dick, kendini neşe için nasıl davranacağını pek bilmiyordu. Ona yalvardı
Her şeyi ona borçlu olduğu için hangi kısmını memnun ettiğini almak için usta
nezaket. "Hayır, hayır," diye yanıtladı Bay Fitzwarren, "bunların hepsi size ait;
Ve hiç şüphem yok. "

Dick daha sonra metresine yalvardı ve sonra Bayan Alice, bir kısmını kabul etmek için
Onun iyi şansı, ama yapmazlardı ve aynı zamanda ona ne olduğunu söyledi
Büyük başarısında hissettikleri büyük sevinç. Ama o da çok
hepsini kendine saklamak için iyi kalpli; Böylece bir hediye yaptı
Kaptan, eş ve Bay Fitzwarren'in hizmetçilerinin geri kalanı; ve hatta
Eski düşmanı, çapraz aşçı için.

Bundan sonra Bay Fitzwarren, bir terzi göndermesini ve almasını tavsiye etti.
Kendisi bir beyefendi gibi giyinmiş ve ona yaşayabileceğini söyledi
Kendisine daha iyisini sağlayana kadar evi.

Whittington'un yüzü yıkandığında saçları kıvrıldı ve giyinmişti
Akıllı bir kıyafetle, o da yakışıklı ve güzel bir adamdı
Bay Fitzwarren's'i ziyaret edenler gibi ve adil düşündüm Alice
Bir zamanlar ona çok nazik olan ve ona bakan Fitzwarren
acımak. Ve şimdi onun sevgilisi olmak için oldukça uygun olduğunu hissetti ve hiçbiri
Daha az, şüphesiz, çünkü Whittington her zaman ne düşünüyordu
onu memnun etmek için yapabilir ve onu en güzel hediyeler yapabilir
olmak.

Bay Fitzwarren kısa süre sonra rüzgarın hangi şekilde patladığını gördü ve uzun süredir önerildi
Onlara evlilikte katılmak ve buna ikisi de kolayca kabul ettiler. Bir gün
Düğün yakında düzeltildi; Ve onlar kiliseye katıldı
Lord Mayor, Aldermen Mahkemesi, Şerifler ve çok sayıda
Londra'daki en zengin tüccarlar, daha sonra bir
Muhteşem ziyafet.

Tarih bize Bay Whittington ve hanımının harika yaşadığını söylüyor
ihtişam ve çok mutluydu. Birkaç çocukları vardı. O öyleydi
Şerif ve üç Londra Belediye Başkanı ve onurunu aldı
Henry V.

Kralın Fransa fethinden sonra Sir Richard Whittington eğlendirdi
O ve kraliçe çok görkemli bir
Kralın "Asla böyle bir konu yoktu!" Dedi. Hangisine
Sir Richard, "Hiç böyle bir prens konusu yoktu."




Yaşlı kadın ve domuzu


Yaşlı bir kadın evini süpürüyordu ve biraz çarpık buldu
Sixpence. "Ne," dedi, "Bu küçük altı pens ile mi yapalım?
pazara gidecek ve küçük bir domuz alacak. "

Böylece küçük bir domuz aldı; Ama eve gelirken,
Stile ve Piggy Stile'ın üzerinden geçmezdi.

[İllüstrasyon: Yaşlı Kadın ve Domuzu]

Biraz daha ileri gitti ve bir köpekle tanıştı. Bu yüzden ona, "Köpek!
köpek! ısırık domuz; Piggy stilin üzerinden geçmez; Ve eve kadar eve gelemiyorum
Gece yarısı. "Ama köpek yapmazdı.

Biraz daha ileri gitti ve bir sopayla tanıştı. Yani, "Sopa!
sopa! Köpeği yenmek; Köpek domuz ısırmaz; Piggy stile geçmez; Ve
Gece yarısına kadar eve gelemiyorum. "Ama sopa olmazdı.

Biraz daha ileri gitti ve bir ateşle karşılaştı. Böylece, "Ateş! Ateş!
yanma çubuğu; Stick Dog'u yenmez; Köpek domuz ısırmaz; Domuz üstesinden gelmeyecek
Stile; Ve gece yarısına kadar eve gelemiyorum. "Ama ateş olmazdı.

Biraz daha ileri gitti ve biraz su ile karşılaştı. Bu yüzden "Su!
su! yangını söndür; Ateş sopa kaynamıyor; Stick Dog'u yenmez; köpek
Domuz ısırmaz; Domuz stile geçmeyecek; Ve eve kadar eve gelemiyorum
Gece yarısı. "Ama su olmazdı.

Biraz daha ileri gitti ve bir öküzle tanıştı. Böylece "Öküz! Öküz!
içmek; Su ateşi söndürmeyecek; Ateş sopa kaynamıyor; sopa olmayacak
Köpeği yenmek; Köpek domuz ısırmaz; Domuz stile geçmeyecek; Ve ben yok
Gece yarısına kadar eve dönün. "Ama öküz olmaz.

Biraz daha ileri gitti ve bir kasapla tanıştı. Böylece "Kasap!
Kasap! öküz öldür; Öküz su içmez; Su ateşi söndürmeyecek; ateş
Stick'i yakmaz; Stick Dog'u yenmez; Köpek domuz ısırmaz; Domuz yapmayacak
Stile'i aşın; Ve gece yarısına kadar eve gelemiyorum. "Ama
Kasap yapmazdı.

Biraz daha ileri gitti ve bir iple karşılaştı. Bu yüzden "Halat! Halat!
Butcher asmak; Kasap öküz öldürmez; Öküz su içmez; Su olmayacak
yangını söndür; Ateş sopa kaynamıyor; Stick Dog'u yenmez; Köpek ısırmaz
domuz; Domuz stile geçmeyecek; Ve eve kadar eve gelemiyorum
Gece yarısı. "Ama ip olmazdı.

Biraz daha ileri gitti ve bir sıçanla tanıştı. Bu yüzden "Sıçan! Rat!
Kemirp ipi; Halat kasap asmayacak; Kasap öküz öldürmez; öküz olmayacak
içmek; Su ateşi söndürmeyecek; Ateş sopa kaynamıyor; sopa olmayacak
Köpeği yenmek; Köpek domuz ısırmaz; Domuz stile geçmeyecek; Ve ben yok
Gece yarısına kadar eve dönün. "Ama sıçan olmaz.

Biraz daha ileri gitti ve bir kedi ile tanıştı. Yani, "Kedi! Cat!
Sıçan öldür; Sıçan ipi kemirmez; Halat kasap asmayacak; Kasap Yapmayacak
öküz öldür; Öküz su içmez; Su yangını gidermez; Ateş yanmayacak
sopa; Stick Dog'u yenmez; Köpek domuz ısırmaz; Domuz üstesinden gelmeyecek
Stile; Ve gece yarısına kadar eve gelemiyorum. "Ama kedi ona dedi ki,
"Eğer ineke gidip bana bir tabak süt getirirsen, yapacağım
Sıçanı öldür. "Böylece yaşlı kadını ineğe gitti.

Ama inek ona dedi ki, "Eğer yonder samanına gidip getireceksen
Bana bir avuç saman, sana süt vereceğim. "Böylece yaşlı kadın gitti
samanlık için; Ve samanı ineğe getirdi.

İnek samanı yedikten sonra yaşlı kadına süt verdi;
Ve onunla birlikte kediye bir tabakta gitti.

Kedi sütü sulandırdığında, kedi
fare; Sıçan ipi kemirmeye başladı; Halat kasap asmaya başladı;
Kasap öküzü öldürmeye başladı; Öküz suyu içmeye başladı; .
Su yangını gidermeye başladı; Yangın sopayı yakmaya başladı; .
Stick köpeği yenmeye başladı; Köpek domuzu ısırmaya başladı; küçük
Domuz gıcırdadı ve stile atladı; Ve böylece yaşlı kadın eve geldi
gece yarısından önce.




Çiş bannock


Bir zamanlar yaşlı bir adam ve yaşlı karısı vardı
Bir çiş Burnie'nin yanında çiş yazlık. İki inek, beş tavuk ve bir
Horoz, bir kedi ve iki yavru kedi. Şimdi yaşlı adam ineklere baktı,
Horoz tavuklara baktı, kedi bir fareye baktı
Dolap ve iki yavru kedi eski karısının iğine baktı
Hearthstone üzerinde döndü ve uğraştı. Ama yaşlı karısı olmasına rağmen
Yavru kedilere bakmalıydım, "Sho! sho! Git!
Uzakta, Kitty! "Milden daha fazla baktılar!

Yani, bir gün, "Sho! Sho!" .
Yaşlı karısı aç hissetti ve bir şeyden bir ısırık alabileceğini düşündü.
Böylece iki çeyiz yulaf ezmesi bannocks yaptı ve onları tosta koydu
ateşten önce. Şimdi tostu yaptıkları gibi, çok taze kokuyor
Ve lezzetli, yaşlı adam geldi ve çok net ve güzel göründüklerini görmek,
Bunlardan birini alır ve bir parça çıkarır. Bu konuda diğeri
Bannock kapalı olmanın zamanın geldiğini düşündü, bu yüzden yukarı atlar ve uzakta
Trundles her zamanki gibi hızlı. Ve uzakta yaşlı karıyı ondan sonra koştu
Koşabildiği kadar hızlı, bir elinde iş mili ve distaff
diğerinde. Ama çiş bannock koşabileceğinden daha hızlı dolaştı, bu yüzden
Yakında gözden uzaktı ve yaşlı eş geri dönmek zorunda kaldı ve
Yavru kedi ile tekrar mücadele.

Wee Bannock bu arada bir gelinceye kadar tepeden aşağıya doğru ilerledi
büyük sazdan ev ve kapıya cesurca koştu ve kendisinin
Fireside tarafından oldukça rahat. Şimdi üç terzi vardı
Oda büyük bir bankta çalışan ve terzi oldukları,
Tabii ki, korkunç bir şekilde korkuyor ve vedalığın arkasına saklanmak için atladı
yangından yün kartı yapıyordu.

"Hout-tout!" Ağladı. "Ne korkuyorsunuz?"
Bit Bannock. Sadece tutun, tutun ve sana bir süt vereceğim
onunla iç. "

Öyleyse, ellerindeki kartonlarla alır ve terzi onun
Demir kaz ve çıraklar, biri büyük makas ve diğeri
ütü tahtası ile ve hepsi Wee Bannock için yapılmış; Ama o
onlar için çok zekiydi ve yanana kadar kaçtı
Çırak, büyük makasla yakalamayı düşünerek sıcaklığa düştü
Küller ve kötü yanmış. Sonra terzi kazı ona attı ve
diğer çırak ütüleme tahtası; Ama yapmazdı. Çiş bannock
Goodwife'ın kartonları fırlattığı kapıdan çıktı; Ancak
Onları atlattı ve küçük bir eve gelene kadar goll olarak uzaklaştı.
Yol tarafı. Böylece içinde cesurca koştu ve kendisini doyurdu
karısının kocası için bir iplik ipucu aldığı ocak,
Tezgahını tıklayan Weaver.

"Tibby!" dokumacı quoth. "Bu ne?"

"Naught ama bir çiş bannock," Quoth o.

"Eh, gel ve hoş geldiniz," diyor, "çünkü yulaf lapası sabah zayıftı;
Öyleyse kavrama, kadın! Kavrayın! "

"Evet," diyor ve eline uzanıyor. Ama çiş bannock
Sadece kaçtı.

"Adam!" "Yon zeki bir çiş bannockie! Yakala dostum! Yakala
Eğer yapabilirsen."

Ama çiş bannock kaçtı. "İpucu ver, kadın!" bağırdı
dokumacı.

Ama çiş bannock kapıya çıktı, tepeden uzaklaştı
Yeni bir katran koyun veya çılgın bir inek gibi!

Ve bir Cowherd'in evine gelene kadar uzağa gitti.
Goodwife tereyağını çalkalıyordu.

"Gelin," diye bağırdı Goodwife, çiş bannock'u gördüğünde tamamen gevrek
ve taze ve lezzetli; "Seninle yemek için bol krema var."

Ama bu konuda Bannock kaçmaya başladı ve kaçtı
Yedekle, vedalığın onu kavramaya çalışırken karmaşayı aşması ve
Tekrar ayarlamadan önce, çiş bannock kapalı kaldı
Miller'in elenen bir değirmen evine gelene kadar tepeden aşağı
yemek. Böylece koştu ve oluktan aşağı indi.

"Ho, ho!" Miller diyor. "Sizden hoşlandığında bu bir işaret o
Size bakmak için hiçbiri olmayan ülke tarafı hakkında koşun. Ama içeri gel.
Akşam yemeği için bannock ve peyniri severim, bu yüzden sana bir gece vereceğim
"Ve bununla birlikte şişman midesine dokundu.

Bunda çiş bannock döndü ve koştu; Kendine güvenmeyecek
Miller ve peyniri ile; Ve Miller, hiçbir şeyden başka bir şey yok
Ondan sonra kaçmak için yemek, sadece durdu ve baktı; Yani çiş bannock
Smithy'ye gelene kadar seviyede sessizce dolaştı
Smith at çivileri kaynak yapıyordu.

"Maşallah!" "Sen iyi tost bir bannock sensin. Bir
Cam Ale! Öyleyse gel ve ben sana bir konaklama vereceğim. "Ve
Bununla güldü ve şişman midesine dokundu.

Ama çiş bannock, ale'nin peynir kadar kötü olduğunu düşündü, bu yüzden
Ve uzakta, ondan sonra Smith ile. Ve onunla gelemediğinde
Sadece çekiçini ona attı. Ama çekiç kaçırdı ve çiş bannock
bir çatlakta gözden uzaktı ve bir
Goodman ve karısının ketenleri dövdüğü çiftlik evi ve
tarıyor. Böylece yan tarafa koştu ve kendini kızartmaya başladı
Tekrar. "Janet," diyor Goodman, "yon iyi tost bir çiş bannock.
yarısı. "

"Ve ben yarısını alacağım," diyor Goodwife ve el ele ulaştı
kavramak için. Ama Wee Bannock yine Dodgings oynadı.

"Benim cerritim," diyor karısı, "ama sen ruhluluk!" Ve onunla birlikte
keten tarağı. Ama onun için çok zekiydi, bu yüzden dışarı çıktı
Kapıdan ve uzakta, diğerine gelene kadar yoldan aşağı mıydı
Goodwife'ın haşlanan çorbayı ve Goodman'ı karıştırdığı ev
baldır için diken yakalı örüyordu. Böylece dolaştı ve sate
yangından aşağı.

"Ho, Jock!" Goodwife Quoth, "Her zaman iyi tost bir şekilde ağlıyorsun
Bannock. İşte bir tane! Gel ve ye! "

Sonra Wee Bannock tekrar dodgings denedi ve Goodwife ağladı
Goodman onu kavramasına yardım etmek için.

"Evet, anne!" "Ama nereye gitti?" Diyor.

"O tarafta!" Ağlıyor. "Hızlı! Yona sandalyesine karşı koş." Ve
Sandalye üzüldü ve aşağı Dikenler arasında Goodman geldi. Ve
Goodwife çorba kaşığı ona fırlattı ve haşlanan çorba düştü
Goodman ve onu haşladı, bu yüzden çiş bannock bir çatlakta koştu ve
halkın sadece oturduğu bir sonraki eve uzaktaydı
Akşam yemeği ve veda tencereyi kazıyıyordu.

"Bakmak!" Ağlıyor, "İşte onun için yakalama olarak iyi tost bir bannock
BT!"

"Önce kapıyı kapatalım," diyor temkinli Goodman, "
Üzerine bir tutuş alın. "

Şimdi Wee Bannock bunu duyduğunda, kapalı olmanın zamanının geldiğini değerlendirdi; Bu yüzden
Uzakta dolaştı ve onlar Helter-Skelter'dan sonra. Ama attılar
Kaşıkları ve Goodman en iyi şapkasını attı, çiş bannock
onlar için çok zekiydi ve bir çatlakta gözden uzaktı.

Sonra uzakta, halkın sadece olduğu bir eve gelene kadar
Yataklarına uzakta. Ateşi attığı iyi kadın ve
Goodman pantolonunu çıkarmıştı.

"Yon nedir?" diyor ki, çünkü neredeyse karanlıktı.

“Sadece bir çiş bannock olacak” diyor.

"Yarısını yiyebilirim," diyor.

"Ve ben de başka bir şey yiyebilirim," dedi.

Sonra onu kavramaya çalıştılar; Ama çiş bannock kaçmayı denedi. Ve
Goodman ve Goodwife karanlıkta birbirlerine karşı yuvarlandı ve büyüdü
sinirli.

"Pantolonunu ona at, dostum!" Sonunda Goodwife'ı ağlar. "Nedir
Sıkışmış bir domuz gibi bakmanın kullanımı? "

Böylece Goodman pantolonunu ona attı ve boğduğunu düşündü
Tabii ki; Ama bir şekilde kıvrıldı ve uzakta, goodman
Ondan sonra pantolon olmadan. Hiç böyle bir yarış görmedin-gerçek bir temiz
Parkın üzerinden kovalamak ve whins ve bramble tarafından yuvarlak
yama. Ama orada Goodman onu gördü ve hepsini geri etmek zorunda kaldı
çizik, yorgun ve titriyor.

Ancak çiş bannock, bir için bile çok karanlık olana kadar dolaştı
Görmek için Wee Bannock.

Sonra büyük bir whinbush yanındaki bir tilki deliğine geldi ve trunded
geceyi orada geçirmek için; Ama tilkinin üç bütün için eti yoktu
Günler, bu yüzden "rica ederim dostum! Keşke iki tane olsaydı
Sen!"

Ve iki tane vardı! Çünkü çiş bannock'u biriyle yarıya çekti
ısırmak. Yani bu _it_ sonuydu!

[İllüstrasyon: Başlık-Jack, servetini aramaya nasıl çıktı]




Jack onun servetini aramak için nasıl dışarı çıktı?


Bir zamanlar Jack adında bir çocuk vardı ve bir sabah başladı
Git ve servetini arayın.

Bir kedi ile tanışmadan önce çok ileri gitmemişti.

"Nereye gidiyorsun Jack?" dedi kedi.

"Servetimi arayacağım."

"Seninle gelebilir miyim?"

"Evet," dedi Jack, "daha çok daha neşeli."

Böylece gittiler, Jack ve kedi. Jiggelty-Jolt, Jiggelty-Jolt,
Jiggelty-Jolt!

Biraz daha ileri gittiler ve bir köpekle tanıştılar.

"Nereye gidiyorsun Jack?" dedi köpek.

"Servetimi arayacağım."

"Seninle gelebilir miyim?"

"Evet," dedi Jack, "daha çok daha neşeli."

Böylece gittiler, Jack, kedi ve köpek! Jiggelty-Jolt,
Jiggelty-Jolt, Jiggelty-Jolt!

Biraz daha ileri gittiler ve bir keçiyle tanıştılar.

"Nereye gidiyorsun Jack?" dedi keçi. "Servetimi arayacağım."

"Seninle gelebilir miyim?"

"Evet," dedi Jack, "daha çok daha neşeli."

Böylece gittiler, Jack, kedi, köpek ve keçi. Jiggelty-Jolt,
Jiggelty-Jolt, Jiggelty-Jolt!

Biraz daha ileri gittiler ve bir boğa ile tanıştılar.

"Nereye gidiyorsun Jack?" dedi boğa.

"Servetimi arayacağım."

"Seninle gelebilir miyim?"

"Evet," dedi Jack, "daha çok daha neşeli."

Böylece gittiler, Jack, kedi, köpek, keçi ve boğa.
Jiggelty-Jolt, Jiggelty-Jolt, Jiggelty-Jolt!

Biraz daha ileri gittiler ve bir horozla tanıştılar.

"Nereye gidiyorsun Jack?" dedi horoz.

"Servetimi arayacağım."

"Seninle gelebilir miyim?"

"Evet," dedi Jack, "daha çok daha neşeli."

Böylece gittiler, Jack, kedi, köpek, keçi, boğa ve
horoz. Jiggelty-Jolt, Jiggelty-Jolt, Jiggelty-Jolt!

Ve karanlıkla ilgili olana kadar Jiggelty-Jolting'e gittiler ve
Geceyi geçirebilecekleri bir yer düşünme zamanı. Şimdi sonra
Biraz, bir evi gördüler ve Jack arkadaşlarına söyledi
Yukarı çıkıp pencereden içeri bakarken hareket ettirin.
Hepsi güvende. Ve pencereden ne gördü ama bir grup
Soyguncular büyük altın torbaları sayan bir masada oturdu!

"Bu altın benim olacak," dedi Quoth Jack. "Buldum
zaten servet. "

Sonra geri döndü ve arkadaşlarına sözü verene kadar beklemelerini söyledi.
Ve sonra kendi tarzlarında yapabilecekleri tüm gürültüyü yapmak için.
Hepsi hazır olduklarında Jack sözü verdi ve kedi mırıldandı ve
Köpek havladı ve keçi kırıldı ve boğa feryat etti ve
Horoz kaldı ve hep birlikte öyle müthiş bir hubbub yaptılar ki
Soyguncular bir korku içinde atladı ve kaçtı, altınlarını bıraktı
masa. Yani, iyi bir kahkahadan sonra Jack ve arkadaşları içeri girdi ve
Evin ve altının bulundurulmasını sağladı.

Şimdi Jack bilge bir çocuktu ve soyguncuların geri döneceğini biliyordu
Gecenin ölümü altınlarını almak için ve böylece gitme zamanı geldiğinde
yatağa kediyi sallayan sandalyeye koydu ve köpeği altına koydu
masa ve keçiyi üst kata koydu ve boğayı mahzene koydu,
ve horozun çatıya uçması.

Sonra yatağa gitti.

Şimdi yeterince emin, gecenin ölümünde, soyguncular bir adamı geri gönderdi
paralarına bakmak için eve. Ama çok geçmeden geri döndü
Büyük bir korku ve onlara korkunç bir hikaye anlattı!

"Eve döndüm," dedi, "ve içeri girdi ve oturmaya çalıştı
Sallanan sandalyede ve orada yaşlı bir kadın vardı ve
O-oh benim!-örgü iğnelerini bana yapıştırdı. "

(_ Bu kedi idi, biliyorsun ._)

"Sonra paraya bakmak için masaya gittim, ama bir
Masanın altında kunduracı ve benim! Ahl'sini bana nasıl yapıştırdı. "

(_ Bu köpekti, biliyorsun ._)

"Bu yüzden yukarı çıkmaya başladım, ama orada bir adam vardı,
Ve goody! Beni onun flail ile nasıl devirdi! "

(_ Bu keçiydi, biliyorsun ._)

"O zaman mahzene inmeye başladım, ama-oh canım!-
Orada adam ahşabı doğradı ve beni nakavt etti ve beni vurdu
Sadece baltasıyla korkunç. "

(_ Bu boğa idi, biliyorsun ._)

"Ama korkunç olmasaydı hepsini düşünmemeliydim
Mutfak bacası tarafından evin tepesinde küçük adam,
Bir holding ve bağırmak, 'Onu güveçte pişirin! Onu güveçte pişirin! Aşçı
O güveçte! ''

(_ Ve elbette, horoz-a-doodle-doo._)

Sonra soyguncular, altınlarını karşılamayı tercih ettiklerini kabul ettiler.
Böyle bir kaderle; Böylece ortaya çıktılar ve ertesi sabah Jack goll olarak gitti
onun ganimetiyle ev. Ve hayvanların her biri bunun bir kısmını taşıdı. Kedi kuyruğuna bir çanta astı (yürüdüğünde bir kedi her zaman taşır
kuyruk sert), yakasındaki köpek, keçi ve boğa
Boynuzlar, ama Jack horozun gagasında altın bir gine taşımasını sağladı
Her zaman aramasını önleyin:

  "Cock-a-Doodle-Doo,
   Onu güveçte pişirin! "




Bogey-canavar


Bir zamanlar çok, çok neşeli bir kadın vardı, ancak
onu yapmak için çok az; çünkü o yaşlı, fakir ve yalnızdı. O yaşadı
Biraz bir yazlık içinde ve koşarak az bir yaşam kazandı
Komşuları için işler, burada bir ısırık alıyor, orada bir sup, ödül olarak
hizmetleri için. Böylece devam etmek için değişim yaptı ve her zaman spry gibi görünüyordu
Ve dünyada bir isteği yokmuş gibi neşeli.

Şimdi bir yaz akşamı, paça yaparken, her zamanki gibi gülümsemelerle dolu,
Onun kulübesine giden yüksek yol boyunca, büyük bir siyah ama ne görmeli
Hendekte yatan pot!

"Tanrım!" diye bağırdı, "Ben sadece benim için bu olurdu
Sadece içine koyacak bir şey vardı! Ama yapmadım! Şimdi kim kalabilirdi
hendekte mi? "

Ve sahibinin uzak olmayacağını beklemesine baktı; Ancak
Kimseyi göremedi.

"Belki içinde bir delik var," diye devam etti, "ve bu yüzden oldu
ıssız adada mahsur kalmak. Ama pencerem için bir çiçek koymak iyi olur; Bu yüzden
Sadece benimle eve götüreceğim. "

Ve bununla kapağı kaldırdı ve içeri baktı. "Merhamet beni!" o
diye bağırdı, adil hayret etti. "Eğer altın parçalarla dolu değilse. İşte şans!"

Ve böylece, büyük altın paralardan dolayı. Pekala, ilk başta o basit
Stok durdu, kafasında mı yoksa onun
topuklu. Sonra şunu söylemeye başladı:

"Kanunlar! Ama zengin hissediyorum. Kendimi çok zengin hissediyorum!"

Bunu birçok kez söyledikten sonra, nasıl olduğunu merak etmeye başladı
Hazinesini eve götür. Taşımaya çok ağırdı ve yapabilirdi
Şalının sonunu ona bağlamak ve sürüklemekten daha iyi bir yol görmek
Arkasında bir go-cart gibi.

"Yakında karanlık olacak," dedi kendi kendine koşarken. "Bu yüzden
Çok daha iyi! Komşular eve ne getirdiğimi görmeyecek ve
Tüm geceyi kendime alacağım ve ne yapacağımı düşünebileceğim!
Mayhap Grand bir ev alacağım ve sadece bir fincan o 'çay ile ateşin yanında oturacağım
Ve bir kraliçe gibi hiç iş yapmayın. Ya da belki bahçeye gömerim
Ayak ve sadece baca parçasındaki eski Çin çaydanlıkta tutun.
Ya da belki-Goody! Goody! Kendimi tanımadığım büyük hissediyorum. "

Bu zamana kadar bu kadar ağır bir ağırlığı sürüklemekten biraz yoruldu ve,
Bir süre dinlenmek için dururken, hazinesine bakmak için döndü.

Ve! Hiç altın bir tencere değildi! Bir yumrudan başka bir şey değildi
gümüş.

Ona baktı ve gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı.

"Şey! Asla!" Sonunda dedi. "Ve ben bunun bir saksı olduğunu düşünüyorum
altın! Hayal etmeliydim. Ama bu şans! Gümüş çok daha az
Sorun-Aklıma daha kolay ve çok kolay çalındı. Onlar altın parçaları olur
Ben ölüm oldu ve bu büyük gümüş yumru ile-"

Böylece ne yapacağını tekrar planladı ve
Zengin, biraz yorulana kadar dinlenmek için durdu ve bir
Hazinesinin güvenli olup olmadığını görmek için etrafa bakın; Ve başka bir şey görmedi
Harika demir yığın!

"Şey! Asla!" tekrar diyor. "Ve onu gümüş için yanlış yapıyorum! Yapmalıyım
rüya görüyordu. Ama bu şans! Bu gerçekten uygun. Alabilirim
Eski demir için kuruş parçaları ve kuruş parçaları benim için elden çıkarılmış bir anlaşma
Altın ve gümüşünüzden. Neden! Asla göz kırpmamalıydım
soyulma korkusu. Ama bir kuruş parçası faydalı geliyor ve ben
Bu ütü çok satın ve gerçek zengin olun-hadi zengin zengin olun. "

Böylece, kuruşunu nasıl harcayacağına dair planlarla dolu oldu
parçalar, bir kez daha dinlenmek için durdu ve onu görmek için etrafa baktı
Hazine güvenliydi. Ve bu sefer büyük bir taştan başka bir şey görmedi.

"Şey! Asla!" Ağladı, gülümsemelerle dolu. "Ve yanlış yaptığımı düşünmek
demir için. Hayal etmeliydim. Ama işte gerçekten şans ve ben
Kapıyı açmak için bir taş korkunç bir kötü istemek. Eh benim! Ama bu bir
Daha iyisi için değişin! İyi şanslar elde etmek güzel bir şey. "

Yani, taşın kapıyı nasıl açık tutacağını görmek için aceleyle
Kendi kulübesine gelene kadar tepeden aşağıya çıktı. O
Kapıyı açmadı ve sonra taştan şalını gidermek için döndü
arkasındaki yolda yatıyordu. Evet! Yeterince emin bir taştı. Orada
orada yattığını görmek çok hafifti, douce ve barışçıl bir taş
olmalı.

Bu yüzden şal ucunu gidermek için üzerine eğildi-"Oh benim!" Hepsi
Aniden bir sıçrama, bir gıcırtı verdi ve bir anda bir
Haystack. Sonra dört büyük acımasız bacağı bıraktı ve iki uzun sürdü
Kulaklar, harika bir uzun kuyruk besledi ve fırçaladı, tekme ve gıcırdatma
ve yaramaz, yaramaz bir çocuk gibi gülmek ve gülmek!

Yaşlı kadın, oldukça gözden uzak olana kadar sonra baktı, o zaman
Ben de gülüyor.

"Kuyu!" Kıkırdadı, "Ben şansım! Oldukça şanslı beden.
Bogey-Meast'i kendime görmekten hoşlanıyorum; Ve kendimi çok özgür kılmak
Onunla da! Benim iyiliğim! Bu yükseltilmiş hissediyorum-bu _grand _! "-

Böylece kulübesine girdi ve akşamı kıkırdayarak geçirdi
iyi şanslar.

[İllüstrasyon: "Şey!" Kıkırdadı, "Ben şansım!"]




KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ


Bir zamanlar küçük kırmızı olarak adlandırılan küçük bir kız vardı
Binicilik, çünkü oldukça küçüktü ve her zaman bir
Büyükannesinin yaptığı büyük kırmızı kaputlu kırmızı pelerin
o.

Şimdi bir gün çalkalayan ve kek pişiren annesi
o:

"Canım, kaputla kırmızı pelerinini koy ve bu pastayı al
Ve bu tereyağı tenceresine grannie'ye ve nasıl olduğunu sor, çünkü duyuyorum
O hasta. "

Şimdi küçük kırmızı sürüş kapağı, büyükannesine çok düşkündü,
Onun çok güzel şeyleri, bu yüzden pelerini sevinçle giydi ve başladı
onun işini. Ama büyükannesi bir şekilde yaşadı ve ulaşmak için
Yazlık küçük kırmızı sürüş kapağı geniş bir yalnız ormandan geçmek zorunda kaldı.
Ancak, içinde bazı ahşap kesiciler iş başındaydı, çok az kırmızı binicilik
Büyük bir kurt geldiğini görünce o kadar da endişe duymadı
Ona doğru, çünkü kurtların korkak bir şeyler olduğunu biliyordu.

Ve yine de kurt, ama odun kesiciler için
Elbette küçük kırmızı binicilik kapağı yedim, sadece durdu ve ona sordu
kibarca nereye gittiği.

"Grannie'yi göreceğim, ona bu pastayı ve bu tereyağını al,
Ve nasıl olduğunu sorun, "diyor küçük kırmızı sürüş kapağı.

"Çok uzun bir yol yaşıyor mu?" Kurt'a ustaca sorar.

"Düz yoldan geçersen çok fazla değil," diye yanıtladı Little Red
Binicilik. "Sadece değirmen ve ilk kulübeyi geçmelisin
Sağ Grannie's; Ama ahşap yoldan gidiyorum çünkü orada
çok fazla fındık, çiçek ve kelebek var. "

"Sana iyi şanslar diliyorum," diyor kurt kibarca. "Saygılarımı ver
Büyükannen ve ona umarım oldukça iyi olduğunu söyle. "

Ve bununla birlikte çıktı. Ama yollarına gitmek yerine döndü
geri, yaşlı kadının kulübesine düz yolu aldı ve
kapı.

Rap! Rap! Rap!

"Kim orada?" diye sordu yatakta olan yaşlı kadın.

"Küçük kırmızı sürüş kapağı," diye ses çıkarıyor, sesini tiz olarak yapıyor
olabildiğince. "Sevgili Grannie'ye bir kap tereyağı ve bir pasta getirmeye geldim
anneden ve nasıl olduğunuzu sormak için. "

"Bobin'i çek ve mandal yükselecek," diyor yaşlı kadın
memnun.

Böylece kurt bobin çekti, mandal yükseldi ve-oh benim!-
Old Grannie'yi gol atmadan bir dakika önce değildi, çünkü
Bir hafta için yiyecek bir şey yok.

Sonra kapıyı kapattı, Grannie'nin gece içkisini giydi ve yatağa girdi,
kendini kıyafetlerin içinde yuvarladı.

Eğlenceli olan küçük kırmızı binicilik kapağı geliyor
Kendisi fındık toplayarak, kelebeklerin peşinden koşarak ve
Çiçekler.

Böylece kapıyı çaldı.

Rap! Rap! Rap!

"Kim orada?" Kurt diyor, sesini olabildiğince yumuşak yapıyor. Şimdi küçük kırmızı sürüş kapağı sesin çok korkunç olduğunu duydu, ama o
Büyükannesinin üşüttüğünü düşündüm; Böylece dedi ki:

"Bir tencereye tereyağı ve anneden bir pasta ile küçük kırmızı sürme kapağı
Nasıl olduğunu sor. "

"Bobin'i çekin ve mandal yükselecek."

Çok küçük kırmızı sürüş kapanı bobin'i çekti, mandal yükseldi ve
Orada, büyükannesinin yatakta olduğunu düşündü; Yazlık için
Yani karanlık biri iyi göremedi. Ayrıca, kurnaz kurt yüzünü çevirdi
İlk başta duvara. Ve sesini yumuşak, yumuşak yaptı
Dediğinde:

"Gel ve öp beni canım."

Sonra küçük kırmızı binicilik kapağı pelerini çıkardı ve yatağa gitti.

"Ah, büyükanne, büyükanne," diyor, "ne büyük kolların var!"

"Sana sarılmak daha iyi," diyor.

"Ama büyükanne, büyükanne, ne büyük bacakların var!"

"Koşmak daha iyi, canım."

"Ah, büyükanne, büyükanne, ne büyük kulakların var!"

"Duymak daha iyi, canım."

"Ama, büyükanne, büyükanne, ne büyük gözlerin var!"

"Seni görmek daha iyi, canım!"

"Ah, büyükanne, büyükanne, ne büyük dişlerin var!"

"Seni yemek daha iyi, canım!" Kötü, kötü diyor
Wolf ve bununla birlikte küçük kırmızı sürüş kapağı attı.




Childe Rowland


  Childe Rowland ve kardeşleri Twain
  Topta oynuyorlardı.
  Kız kardeşi Burd Helen, oynadı
  Hepsi aralarında.

Burd Helen kardeşlerini sevdi ve onu son derece sevdiler. -Den
Oynama onun arkadaşıydı ve ona kardeş olarak baktılar
olmalı. Ve bir gün kilise bahçesine yakın bir topa sahip olduklarında--

  Childe Rowland ayağıyla tekmeledi
  Ve dizinde yakaladı.
  Sonunda hepsi aralarında dalarken,
  Kiliseden kaçmasını sağladı.

Şimdi Childe Rowland Burd Helen'in en genç, en sevgili kardeşiydi ve orada
Kazanması gereken aralarında sevgi dolu bir rekabetti. Yani
gülmek--

  Koridor hakkında burd helen turu
  Topu aramak gitti.

Şimdi top kilisenin sağına dönüşmüştü; Yani, Burd Helen olarak
Bunu elde etmek için en yakın yol koştu, güneşin rotasına aykırı koştu,
Ve yüzünde dolu olan ışık, gölgesini arkasına gönderdi.
Böylece, halkın unutması ve koştuğu zamanlarda olacak
Widershins, yani ışığa karşı, böylece gölgeleri çıktı
görüş ve düzgün halledilemez.

Şimdi ne oldu, öğreneceksiniz; Bu arada Burd Helen's
Üç kardeş dönüşünü bekledi.

  Ama uzun süre beklediler ve daha uzun süre,
  Ve bir daha geri dönmedi.

Sonra endişe duydular ve--

  Onu doğuda aradılar, batıya aradılar,
  Onu yukarı ve aşağı aradılar.
  Ve vahşi kardeşlerinin kalpleriydi,
  Bulunmaması nedeniyle.

Hiçbir yerde bulunmamak-Mayıs sabahı Dew gibi kaybolmuştu.

Sonunda en büyük kardeşi büyük Merlin'e gitti.
Güneş altındaki her şeyi söyleyebilir ve önceden görebilir, görebilir ve öngörebilir ve
ve ona Burd Helen'in nereye gidebileceğini sordu.

"Adil Burd Helen," dedi sihirbaz, "
Kilisenin etrafında koşarken periler tarafından gölgesi
genişlikler; Çünkü halk ışığa karşı çıktığında gücüne sahiptir. O
şimdi Elfland Kralı'nın karanlık kulesinde olacak ve hiçbiri
Hıristiyan omlemindeki en cesur şövalye onu geri getirebilecek. "

"Onu geri getirmek mümkünse," dedi en büyük kardeşim, "Yapacağım
Yapın ya da girişimde yok olun. "

"Mümkün," diye sihirbaz merlin. "Ama vahşi
İyi öğretilmiyorsa görevi deneyen adam veya annenin oğlu
Önceden ne yapacak. "

Şimdi Fair Burd Helen'in en büyük kardeşi gerçekten cesurdu, tehlike yaptı
onu dehşete düşürmüyor, bu yüzden sihirbaza tam olarak ne olduğunu söylemesi için yalvardı
Yapmalı ve ne yapmaması gerektiği gibi, gitmeye kararlıydı ve
kız kardeşini arayın. Ve büyük sihirbaz ona söyledi ve onu okudu ve
Dersini iyi öğrendikten sonra kılıcına sars, dedi
Kardeşlerine ve annesine güle güle ve karanlık kuleye doğru yola çıktı
Burd Helen'i geri getirmek için Elfland.

  Ama uzun süre beklediler ve daha uzun süre,
  Şüpheli ve muckle ağrısı ile.
  Ama vahşi kardeşlerinin kalpleriydi,
  Çünkü tekrar gelmedi.

Bir zamandan sonra Burd Helen'in ikinci kardeşi sihirbaz Merlin'e gitti
ve dedi:

"Ben de beni oku, çünkü kardeşimi ve kız kardeşimi karanlıkta bulmaya gidiyorum
Elfland Kralı Kulesi ve onları geri getir. "Çünkü o da cesurdu
Gerçekten de tehlike onu dehşete düşürmedi.

Sonra iyi eğitim görürken ve dersini öğrendiğinde dedi ki
Childe Rowland, kardeşi ve annesine iyiye güle güle güle güle
Kraliçe, kılıcına girl ve Elfland'ın karanlık kulesine yola çıktı
Burd Helen ve erkek kardeşini geri getirin.

  Ama uzun süre beklediler ve daha uzun süre,
  Muckle şüphe ve acı ile.
  Ve vahşi annesinin ve erkek kardeşinin kalpleriydi,
  Çünkü tekrar gelmedi.

Şimdi bekledikleri ve uzun, uzun süre beklediklerinde ve hiçbiri gelmemişti
Elfland'ın karanlık kulesinden geri dönen Childe Rowland, en genç,
Burd Helen'in kardeşlerinin en sevdiği, annesini ona bıraktı
Ayrıca göreve devam edin; çünkü o hepsinin en cesuruydu ve hiçbiri
ölüm ne de tehlike onu dehşete düşürebilir. Ama ilk başta annesi kraliçe
söz konusu:

"Öyle değil! Sen çocuklarımın sonuncusun; eğer kaybolursanız, her şey kaybolur
Aslında!"

Ama o kadar çok yalvardı ki, iyi kraliçe, annesi ona
Tanrı'nın hızlı ve beline babasının kılıcını,
Asla boşuna vurmadım ve o çırpırken büyüyü zikreddi
zafer verir.

Böylece Childe Rowland onun güle güle bade ve büyüklerin mağarasına gitti
Sihirbaz Merlin.

"Yine de bir kez daha usta," dedi gençlik, "ama bir kez daha nasıl olduğunu anlat
Adam veya annenin oğlu adil burd Helen ve kardeşleri Twain'i bulabilir
Elfland'ın Karanlık Kulesi. "

"Oğlum," diye yanıtladı sihirbaz Merlin, "Twain şeyler var; basitler
Görünüşe göre, ama performans gösterecekler. Bir şey yapmak ve bir
Şey yapmak değil. Şimdi yapmanız gereken ilk şey şudur: sonra
Bir zamanlar peri ülkesine girdiniz, _ biz kiminle konuşursa_, sen
Babanızın markasıyla dışarı çıkmalı ve başlarını kesmeli. Bunda sen
başarısız olmamalı. Ve yapmamanız gereken ikinci şey şudur: sonra
Peri ülkesine girdiniz, biraz ısırdın, damla yok; eğer
Elfland bir damla veya biraz ısırıyorsun, bir daha asla görmeyeceksin
Orta Dünya. "

Sonra Childe Rowland bu iki dersi bilene kadar defalarca söyledi.
onları ezbere; Yani, iyi eğitim gördü, büyük ustaya teşekkür etti ve gitti
Elfland'ın Karanlık Kulesi'ni arama yolunda.

Ve çok gitti ve sonunda geniş bir
Moorland Atlarını besleyen bir ata geldi; Ve atlar
vahşi ve gözleri ateş kömürleri gibiydi.

Sonra Elfland Kralı'nın atları olması gerektiğini biliyordu ve
Son olarak Faery topraklarında olmalı.

Bu yüzden Childe Rowland, ata dedi ki, "Bana nerede yattığını söyle
Elfland Kralı'nın karanlık kulesi? "

Ve at heri cevap verdi, "Hayır, bu benim Ken'imin ötesinde; ama
Biraz daha uzakta ve Mayhap'ın söyleyebileceği bir inek çekmesine geleceksin
sana."

Sonra bir kerede Childe Rowland, babasının kılıcını hiç vurmayan kılıcını çizdi
boşuna, ve atın kafasından smote, böylece genişçe yuvarlandı
Moorland ve Elfland atlarının kralı korktu. Ve yolculuk yaptı
Dahası, bir ineğin sürüsü olduğu geniş bir meraya gelene kadar
inekler. Ve inekler ona ateşli gözlerle baktı, bu yüzden onların
Elfland ineklerinin kralı olmalı ve hala ülkede
Peri. Sonra ineğe dedi:

"Canst bana Elfland Kralı'nın karanlık kulesinin nerede olduğunu söyle?"

Ve inek-hERD cevap verdi, "Hayır, bu benim Ken'imin ötesinde; ama biraz git
Daha uzakta, Mayhap, sana söyleyebilen bir tavuk karısına geleceksin. "

Bir keresinde Childe Rowland, dersini hatırlayarak, babasının
Asla boşuna çarpmayan iyi kılıç
Çimenler arasında dönüyor ve Elfland ineklerinin kralı korkuyor.

Sonra yaşlı bir kadının bulunduğu bir meyve bahçesine gelene kadar daha ileri gitti
Gri bir pelerinli kümes hayvanları besliyordu.

Ve kümeslerin küçük gözleri küçük ateş kömürleri gibiydi, bu yüzden biliyordu
Elfland'ın kümeslerinin kralı olduklarını ve hala
Peri ülkesi.

Ve tavuk karısına, "Bana karanlık kulesinin nerede yattığını söyle
Elfland Kralı? "

Şimdi tavuk karı ona baktı ve gülümsedi. "Elbette sana söyleyebilirim," dedi
o. "Biraz daha ileri git. Orada düşük yeşil bir tepe bulacaksınız;
Yeşil ve gökyüzüne karşı alçak. Ve tepenin üçü olacak
Teras-ripleri aşağıdan yukarıya doğru. İlk terasta dolaş
Söyleme:

  İçeriden açık;
   İçeri girmeme izin ver! İçeri girmeme izin ver! '

"O zaman ikinci terasın etrafında dön ve şunu söyle:

  'Açık, açık geniş;
   İçeri girmeme izin ver. '

"O zaman üçüncü terasın etrafında dön ve şunu söyle:

  Hızlı açık, hızlı açık;
   Sonunda içeri gireyim. '

"O zaman bir kapı açılacak ve kralın karanlık kulesine girmenizi sağlayacak
Elfland. Sadece Widershins'i yuvarlamayı unutmayın. Eğer ile gidersen
Güneş kapı açılmayacak. Sana çok iyi şanslar! "

Şimdi Hen-karı çok adil konuştu ve o kadar açık gülümsedi, bu Childe Rowland
Bir an için ne yapması gerektiğini unuttum. Bu yüzden eskisine teşekkür etti
kadın nezaket için ve sadece aniden, ne zaman devam ediyordu
dersini hatırladı. Ve henüz babasının kılıcıyla dışarı çıkmadı
boşuna vurdu ve tavuk-karının kafasını smote, böylece yuvarlandı
mısır arasında ve kralın ateşli gözlü kümeslerini korkuttu
Elfland.

Bundan sonra, mavi gökyüzüne karşı, bir tur görene kadar devam etti.
Green Hill, yukarıdan aşağıya üç terasla ayarlandı.

Sonra Hen-Karısı ona söylediği gibi, dönmeyi unutmadan yaptı
Widershins, böylece güneş her zaman yüzündeydi.

Şimdi üçüncü terasın etrafında döndüğünde şöyle diyor:

  "Hızlı açık, hızlı açık;
   Sonunda bana izin ver "

Ne olmalı ama tepede bir kapı görmeli. Ve
açıldı ve içeri girmesine izin verdi. Sonra bir tıklamayla arkasından kapandı ve
Childe Rowland karanlıkta kaldı; çünkü sonunda
Elfland Kralı Karanlık Kulesi.

İlk başta çok karanlıktı, belki de güneş kısma körleştirmişti
gözler; Bir süre sonra alacakaranlık haline geldi, ancak ışığın geldiği yere
Duvarlardan ve çatıdan olmadığı sürece hiçbiri anlayamadı; orada
ne pencere ne de mumlardı. Ama gloaming ışığında görebiliyordu
Şeffaf olan kayadan yapılmış uzun bir kaba kemer geçişi ve hepsi
Koyun-silver, rock-spar ve birçok parlak taşla kaplanmış. Ve
Elfland'da olduğu gibi hava sıcaktı. Böylece devam etti
Hiçbir yerden gelen alacakaranlık, kendini iki genişten önce bulana kadar
Kapıların hepsi demir ile yasaklanmıştır. Ama dokunuşunda açıldılar ve gördü
Ona uzun süre görünen harika, büyük ve ferah bir salon
Ve yeşil tepenin kendisi kadar geniş. Çatı sütunlarla desteklendi
bir katedralin sütunlarının ötesinde geniş ve yüce; Ve onlar altındaydılar
ve gümüş, yeşillik içine korkmuş ve aralarında ve etrafında dokunuldu
Çiçek çelenkleri. Ve çiçekler elmas ve yakutlardı ve
Topaz ve Emerald'ın yaprakları. Ve kemerler ortasında buluştu
Altın bir zincirle asıldığı çatı,
İçi boş inci, beyaz ve yarı saydam. Ve bu lambanın ortasında
yuvarlak ve yuvarlak dönmeye devam eden güçlü bir carbuncle, kan kırmızısı,
ışığını büyük salonun en uçlarına dökmek, bu yüzden
batan güneşin parlamasıyla doldurulacak.

Şimdi salonun bir ucunda muhteşem, harika, görkemli bir kanepe vardı
Kadife, ipek ve altın ve üzerinde sate fuar burd helen onu tarıyor
Altın tarak ile güzel altın saç. Ama yüzü tamamen hazırdı ve
Wan, sanki taştan yapılmış gibi. Childe Rowland'ı görünce asla
taşındı ve sesi dediği gibi ölülerin sesi gibi geldi:

  "Tanrı sana acıyor, zavallı şanssız aptal!
   Burada ne yapacaksın? "

Şimdi ilk başta Rowland, onun bu benzetmesini tokatlaması gerektiğini hissetti
Sevgili kız kardeşi kollarında, ama büyük olan dersi hatırladı
Sihirbaz Merlin ona öğretmişti ve babasının markasını çizmişti
Henüz boşuna çizilmedi ve gözlerini korkunçtan çevirmedi
Görme, tüm gücüyle büyülü adil burd formunda vurdu
Helen.

Ve lo, korku ve titremeye baktığında, oradaydı
Kendi benliği, neşesi korkularıyla savaşıyor. Ve onu içine sıktı
kollar ve ağladı:

  "Ah, seni duy, en küçük kardeşim,
   Neden evde bide yapmadın?
   Yüz bin hayat mıydın
   Birini yedekleyemezsin!

  "Ama seni otur, canım canım
   Ah! doğduğun kederli
   Çünkü Elfland Kralı gel,
   Servetin şaşkın. "

Yani gözyaşları ve gülümsemelerle onu harika bir şekilde yanına oturdu
kanepe ve birbirlerine her birinin ne acı çektiğini ve yaptıklarını söylediler. O
Ona Elfland'a nasıl geldiğini söyledi. Ona nasıl olduğunu söyledi
Bir kilise widershins'i dolaştığı için, Gölge ve hepsi yürüttü, çünkü
ve kardeşleri nasıl büyülenmişti ve sanki ölmüş gibi gömüldü
O öyleydi. Çünkü büyüklere itaat etme cesaretine sahip olmamışlardı
Sihirbazın mektuba dersi ve başını kesti.

Şimdi bir zamandan sonra çok seyahat eden ve seyahat eden Childe Rowland
Hızlı, çok aç oldu ve ikinci dersi hakkında her şeyi unuttu
Sihirbaz Merlin, kız kardeşinden biraz yemek istedi; Ve o,
Hala Elfland'ın büyüsü altında, onu tehlikesi konusunda uyaramadı. O
Sadece ayağa kalkıp ona altın getirirken ona ne yazık ki bakabilirdi
Ekmek ve sütle dolu havza.

Şimdi o günlerde, kimseden yiyecek almadan önce görgüdü.
Gözlerinle teşekkür ederim ve tıpkı Childe Rowland'ın koymak üzereyken
Altın kase dudaklarına, gözlerini kız kardeşine kaldırdı.

Ve bir anda büyük sihirbazın söylediklerini hatırladı: "Isırık
Biraz yok, bir damla yok, çünkü Elfland'da bir damla veya bir bit ısırırsanız,
Orta dünyayı bir daha asla görmeyeceksin. "

Böylece kaseyi yere attı ve kare ve adil ayakta durdu
Ve genç ve güçlü, bir meydan okuma gibi ağladı:

"Bir sup değil mi yutacak mıyım, biraz ısırmayacak mıyım, adil burd helene kadar
ücretsiz olarak ayarlandı. "

Sonra hemen gök gürültüsü gibi yüksek bir gürültü vardı ve bir ses vardı
Duydum:

  "Ücret, fi, fo, fum,
   Hıristiyan bir adamın kanını kokluyorum.
   O canlı ya da ölü olsun, markam
   Beynini beyin tavasından fırlatacak. "

Sonra geniş salonun katlanır kapıları açılır ve kralı
Elfland bir rüzgar fırtınası gibi girdi. Gerçekten neye benziyordu Childe
Rowland'ın görecek zamanı yoktu, çünkü cesur bir çığlık attı:

"Grev, Bogle! En zor olursa!" Düşmanla tanışmak için koştu,
Elinde henüz başarısız olmadı iyi kılıcı.

Ve Childe Rowland ve Elfland Kralı savaştı ve savaştı ve
Savaştı, Burd Helen, elleri sıkılırken onları korku içinde izledi
ve umut.

Böylece, son olarak Childne Rowland'a kadar savaştılar, savaştılar ve savaştılar
Elfland Kralı dizlerinin üstüne döv. Bunun üzerine ağladı, "Beni veriyorum.
Adil dövüşte beni dövdün. "

Sonra Childe Rowland dedi ki, "Benim bırakırsan sana merhamet veriyorum
Kız kardeşim ve kardeşlerim tüm büyülerden ve büyülerden ve gitmemize izin ver
Orta Dünya'ya dön. "

Böylece kabul edildi; Ve elfin kralı altın bir sandığa gitti.
Kan kırmızısı likörle doldurulmuş bir phial aldı. Ve bununla
likör Kulakları ve göz kapaklarını, burun deliklerini, dudakları ve
Burd Helen'in iki erkek kardeşinin bedenlerinin parmak uçları
İki altın kasada öldü.

Ve hemen hayata döndüler ve sadece ruhlarının
uzaktaydı, ama şimdi geri dönmüştü. Bundan sonra Elfin Kral en son parçayı götüren bir cazibe dedi
Enchantment ve sanki yanmış gibi gösteren büyük salonun
batan güneş ve uzun süren kaba kemerlerin uzun geçişi yoluyla
Şeffaf ve hepsi koyun-silver ile kaplanmış kaya,
Rock-Spar ve Alacakaranlık'ın hüküm sürdüğü birçok parlak taş, üç
Kardeşler ve kız kardeşleri geçti. Sonra kapı yeşilde açıldı
Hill, arkalarından tıkladı ve kralın karanlık kulesinden ayrıldılar
Elfland asla geri dönmeyecek.

Çünkü, gün ışığında, kendilerini bulduklarından daha erken değillerdi
evde.

Ama Fair Burd Helen asla bir kiliseye doğru genişliklere gitmemeye özen gösterdi
Tekrar.

[İllüstrasyon: İkisi de Nottingham Köprüsü'nde bir araya geldi]




Gotham'ın Bilge Adamları


Koyun alımı

Gotham'ın iki adamı vardı ve bunlardan biri pazarlayacaktı
Nottingham koyun alacak, diğeri de pazardan geldi ve
Her ikisi de Nottingham Köprüsü'nde bir araya geldi.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Nottingham'dan gelen.

"Evlen," dedi Nottingham'a gidecek, "Ben satın alacağım
koyun."

"Koyun satın al?" diğeri dedi; "Peki onları hangi yöne eve getireceksin?"

"Evlen," dedi diğeri, "onları bu köprünün üzerine getireceğim."

"Robin Hood tarafından," dedi Nottingham'dan gelen "ama sen
Olumsuz."

"Maid Marion tarafından," dedi, o da gidiyordu, "ama yapacağım."

"Yapmayacaksın," dedi.

"Yapacağım."

Sonra çıtalarını yere karşı, biri diğerine karşı dövdüler.
sanki aralarında yüz koyun varmış gibi.

"Bekle," dedi biri; "Koyunlarımın köprüden sıçramasına dikkat et."

"Umursamıyorum," dedi diğeri; "Bu şekilde gelmeyecekler."

"Ama yapacaklar," dedi diğeri.

Sonra diğeri dedi ki, "Yapacak çok şey yaparsan, koyacağım
ağzında parmaklar. "

"Mısın?" dedi diğeri.

Şimdi, çekişmelerinde oldukları gibi, Gotham'ın başka bir adamı geldi
bir atın üzerine bir çuval yemekle pazar ve onu görmek ve duymak
Koyunlar hakkında çekişme komşuları, aralarında hiç olmasa da,
söz konusu:

"Ah, aptallar! Hiç bilgelik öğrenecek misin? Bana yardım et ve çuvalımı benim
omuzlar. "

Bunu yaptılar ve köprünün kenarına gitti, ağzını açmadı
ve tüm yemeğini nehre salladı.

"Şimdi komşular," dedi, "Çuvamda ne kadar yemek var?"

"Evlen," dedi, "Hiç kimse yok."

"Şimdi, inancımla," dedi, "iki kafanızdaki kadar zekâ bile
sahip olmadığınız bir şey hakkında çekişmek için. "

Bu üç kişinin en bilgeliği, kendinizi yargılayın.

[İllüstrasyon: "Ona bir intikam!" dediklerini söyledi. "Bizim yapmadık
Yeterince yüksek çit "]

Bir guguklu korunma

Bir zamanlar Gotham adamları gugukluyu tutacaktı, böylece
Tüm yıl şarkı söyleyebilir ve kasabalarının ortasında bir
Pusula turu çit ve bir guguk aldılar ve onu içine koydular ve
dedi, "yıl boyunca orada şarkı söyle ya da hiçbir ete sahip olacaksın
ne de su. "Guguk, içinde kendini algıladığı anda
Hedge, uçtu. "Ona bir intikam!" dediklerini söyledi. "Bizim yapmadık
yeterince yüksek çit. "

[İllüstrasyon: Peynirleri çıkardı ve onları tepeden aşağı yuvarladı]

Peynir göndermek

Gotham'ın Nottingham'da pazara giden bir adamı vardı
peynir ve tepeden aşağı inerken Nottingham Köprüsü'ne, biri
Peynirleri cüzdanından düştü ve tepeden aşağı indi. "Ah,
Gaffer, "dedi adam," Yalnız pazara koşabilir misin? Bir tane göndereceğim
senden sonra birbiri ardına. "Sonra cüzdanını bıraktı ve çıkardı
peynirler ve onları tepeden aşağı yuvarladı. Bazıları bir çalıya girdi ve bazıları
başka bir içine girdi.

"Hepinizden pazar yerine buluşmak için hepinizden ücret alıyorum," diye bağırdı He; Ve ne zaman
Adam peynirleriyle tanışmak için pazara geldi, orada kaldı
Pazar neredeyse bitti. Sonra arkadaşlarını sormaya gitti
ve komşular ve diğer erkekler, eğer peynirlerinin geldiğini görürlerse
pazar. "Onları kim getirmeli?" dedi pazar adamlarından biri.

"Evlen, kendileri," dedi adam; "Yeterince iyi biliyorlar."

Dedi ki, "Hepsinde bir intikam. Korktum, çok hızlı koştuklarını görmek için,
piyasanın ötesine geçeceklerini. Şimdi bunu tamamen ikna ettim
Şimdi neredeyse York'ta olmalılar. "Bunun üzerine bir at tuttu
York'a binmek, peynirlerini olmadıkları yerde aramak; Ama buna
gün hiç kimse ona peynirlerini söyleyemez.

[İllüstrasyon: Boğulmak için yılan balığı terk ettiler]

Boğulma yılanbalığı

İyi Cuma geldiğinde, Gotham adamları başlarını bir araya getirdi
Beyaz ringalarıyla, kırmızı ringalarıyla, spratlarıyla ve
Diğer tuzlu balıklar. Biri diğerine danıştı ve böyle anlaştı
Balık havuzlarına dökülmelidir (ki
kasaba), gelecek yıla karşı üreyebilecekleri ve
Tuz balıkları onları havuza bırakmıştı.

"Birçok beyaz ringa balığı var," dedi biri.

"Birçok spratım var," dedi diğeri.

"Birçok kırmızı ringa balığı var," dedi diğeri.

"Çok tuz balığım var. Hepsinin gölete veya havuza girmesine izin verin,
Gelecek yıl Lordlar gibi ücret. "

Gelecek yılın başında, erkekleri havuzun yanına çekti
Balıkları var ve harika bir yılan balığı dışında hiçbir şey yoktu. "Ah," dedi
Hepsi, "Bu yılan balığı üzerinde bir yaramazlık, çünkü tüm balıklarımızı yedi."

"Ona ne yapmalıyız?" Biri diğerine dedi.

"Onu öldür," dedi biri.

"Onu parçalara ayır," dedi bir diğeri.

"Öyle değil," dedi bir diğeri; "Onu boğalım."

"Öyle olsun," dedi her şey. Ve başka bir gölete gittiler ve yılan balığı attılar
göletin içine. "Orada yalan söyleyin ve kendin için kaydırın, yardım etmediğin için
bizden var "ve boğulmak için yılan balığı bıraktılar.

[İllüstrasyon: Hare ülke yolu boyunca devam etti]

Kira gönderme

Bir zamanlar Gotham adamları ev sahibini ödemeyi unutmuştu.
Biri diğerine dedi ki, "Yarın ödeme günümüzdür ve ne bulmalıyız?
Paramızı ev sahibimize göndermek için? "

Biri, "Bu gün bir tavşan yakaladım ve onu taşıyacak
O ayak ışığı. "

"Öyle olsun," dedi her şey; "Bir mektubu ve bir çantası olacak
para, ve onu doğru şekilde yönlendireceğiz. "Yani mektuplar
yazıldı ve para bir çantaya koydu, tavşanın etrafına bağladılar
Boyun, "Önce Lancaster'a gidiyorsun, o zaman gitmelisin
Loughborough ve Newarke bizim ev sahibimiz ve bizi ona övüyor ve
Aidatları var. "

Hare, ellerinden çıktığı anda ülke çapında koştu
yol. Bazıları ağladı, "Önce Lancaster'a gitmelisin."

"Tavşanı yalnız bırak," dedi bir diğeri; "
Hepimizin en iyisi. Bırak onu bırak. "

Bir diğeri, "Bu ince bir tavşan; onu yalnız bırak; o tutmayacak
Köpek korkusu için otoyol. "

[İllüstrasyon: Binek geldi ve ne olduklarını sordu
Arama]

Sayma

Belli bir zamanda balık tutmaya giden on iki Gotham adamı vardı ve
Bazıları suya, bazıları kuru zemine girdi; Ve oldukları gibi
Geri dönersek, biri dedi ki, "Bu gün çok fazla girişim yaptık; ben
Dua et, evden gelmeyen hiçbirimizin boğulmaması için dua edin. "

"Evlen," dedi biri, "Bunu görelim. On iki tane çıktık." Ve
Her insan on bir saydı ve on ikinci adam asla kendini saymadı.

"Ne yazık ki!" dedi diğerine, "Birimiz boğuluyor." Geri döndüler
Balık tuttukları ve onun için yukarı ve aşağı baktıkları dere
Bu boğuldu ve büyük bir ağıt yaktı. Binip binerek geldi
Ve ne aradıklarını ve neden bu kadar kederli olduklarını sordu.
"Ah," dediler, "bu gün bu derede balık tutmaya geldik ve vardı
On iki bizim ve biri boğuluyor. "

"Neden," dedi Courtier, "bana kaç tane olduğunu say"; ve bir
on bir saydı ve kendini saymadı. "Şey," dedi Courtier,
"Onikinci adamı bulursam bana ne vereceksin?"

"Efendim," dedi, "sahip olduğumuz tüm para. "

"Bana parayı ver," dedi Courtier; Ve birincisi ile başladı ve
Ona inlediği omuzların üzerinde bir vuruş verdi ve "var
bir, "ve inledikleri hepsine hizmet etti; ama geldiğinde
En son ona iyi bir darbe verdi, "İşte on ikinci adam."

"Tanrı sizi kalbinizden korusun," dedi tüm şirket; "Bizi buldun
komşu."




Caporushes


Bir zamanlar, uzun, uzun zaman önce, tüm dünyanın genç olduğu
Ve her türlü garip şey oldu, çok zengin yaşadı
Karısı ölmüş olan beyefendi, ona üç sevimli kızı bıraktı. Onlar
gözünün elması gibiydi ve onları son derece seviyordu.

Şimdi bir gün onu karşılığında sevip sevmediklerini öğrenmek istedi, bu yüzden
En büyüğüne, "Beni ne kadar seviyorsun canım?" Dedi.

Ve Pat'a "hayatımı sevdiğim gibi" diye cevap verdi.

"Çok iyi canım," dedi ve ona bir öpücük verdi. Sonra dedi ki
İkinci kız, "Beni ne kadar seviyorsun canım?"

Ve "tüm dünyadan daha iyi
yanında."

"İyi!" Cevapladı ve onu yanağına okşadı. Sonra döndü
En genç, aynı zamanda en güzeldi.

"Peki beni ne kadar seviyor, canım?"

Şimdi en küçük kızı sadece güzel değildi, zekiydi. Yani o
Bir an düşündüm, sonra yavaşça dedi:

"Taze et tuzu sevdiği için seni seviyorum!"

Şimdi babası bunu duyduğunda çok kızgındı, çünkü gerçekten
Onu diğerlerinden daha çok sevdi.

"Ne!" dedi. "Bana karşılığında bana verdiğin tek şey buysa
Sana verildiğinde, evimden gidiyorsun. "Öyleyse orada ve sonra onu dışarı çıkardı
doğduğu ve yetiştirildiği ve kapıyı kapattığı evin
yüz.

Nereye gideceğini bilmeden dolaştı ve o kadar dolaştı
sazların bu kadar uzun büyüdüğü büyük bir fena geldi ve acele
bir mısır tarlası gibi rüzgarda sallandı. Orada doydu ve örtü
Kendisi, iyi bir şekilde saklanacak bir acele ve eşleşecek bir kapak
kıyafetler ve hepsi süt-beyaz ile ayarlanmış güzel altın saçları
İnciler. Çünkü bilge bir kızdı ve bunu çok yalnız düşündü
Ülke, Mayhap, bazı soyguncu onunla düşüp onu öldürebilir
Güzel kıyafetleri ve mücevherleri.

Elbiseyi ve şapkayı örmek uzun zaman aldı ve o örlerken
Küçük bir şarkı söyledi:

  "Saçımı sakla, o kapa o 'acele,
   Kalbimi sakla, o cound o 'acele.
   Elbette! Cevabımın hatası yoktu
   Onu tuzu sevdiğinden daha çok seviyorum. "

Ve fen kuşları doyurdu ve dinledi ve ona geri döndü:

  "Cap o 'acele, gözyaşı dökmedi,
   Robe o 'acele, korkmayın;
   Bu kelimelerle hata bulursa,
   Elbette babanız kör olmalı. "

Görevi bittiğinde acele bornozunu giydi ve hepsini sakladı
güzel kıyafetleri ve kapağı giydi ve tüm güzelliğini sakladı
Saç, böylece oldukça yaygın bir ülke kızı görünüyordu. Ama fen kuşları
uçtu, uçarken şarkı söyleyerek:

  "Cap-o-rushes! Görebiliriz,
   Robe o 'acele! Ne olun
   Adil ve temiz ve ince ve düzenli,
   Yani ne olacak olacaksın. "

Bu zamana kadar çok, çok aç kaldı, bu yüzden dolaştı ve o
dolaştı; Ama bir yazlık ya da bir mezra gördü, sadece
Güneş belirleme fenin kenarında büyük bir eve geldi. Vardı
İnce ön kapı; Ama acele elbisesine dikkat et
arkaya. Ve orada bir çemeri yağ scullion yıkama kapları gördü ve
Çok somurtkan bir yüze sahip tavalar. Yani, zeki bir kız olarak ne olduğunu tahmin etti
Hizmetçi istiyordu ve şöyle dedi:

"Bir gece konaklamam varsa, tencereleri ve tavaları ovalayacağım
Sen."

"Neden! İşte şans," diye yanıtladı Scullery Maid, hiç memnun. "Ben
Sadece sevgilimle bir yürüyüş yapmak istiyorum. Yani yaparsan
İşim yatağımı paylaşacak ve akşam yemeğimi bir ısıracaksın. Sadece zihin
Tencereleri temizliyorsun ya da pişireceksin bana olacak. "

Şimdi ertesi sabah saksılar o kadar temiz kazındı ki
yeni ve tencereler gümüş gibi cilalandı ve aşçı
"Bu saksıları temizleyen? Sen değil, yemin edeceğim." Yani hizmetçi
Gerçekle yukarı ve dışarı çıkmak zorunda kaldı. Sonra aşçı geri dönecekti
Eski hizmetçi ve yeniyi giydi, ama ikincisi bunu duymazdı.

"Hizmetçi bana nazikti ve bana bir gece konaklama verdi" dedi. "Bu yüzden
Şimdi ücretsiz kalacağım ve onun için kirli iş yapacağım. "

Yani caporushes-çünkü onu aradılar, çünkü başka bir şey vermeyecekler
İsim-saksılara dayandı ve temizledi ve tencereleri kazındı.

Şimdi öyle oldu ki efendisinin oğlu yaşlandı ve kutlamak için
Mahalleye bir top verildi, genç adam için
büyük bir dansçıydı ve bir ülke önlemi kadar iyi hiçbir şeyi sevmedi. BT
çok iyi bir partiydi ve akşam yemeği servis edildikten sonra hizmetçiler
Balo salonu galerisinden kaliteyi izlemeye izin verildi.

Ama Caporushes gitmeyi reddetti, çünkü o da büyük bir dansçıydı ve o
Korkuyordu Korkuyordu, neşeli bir jig başlattığından, o
dans etmeye başlayabilir. Bu yüzden çok yorgun olduğunu söyleyerek kendini mazur gördü
saksılar ve çamaşır tencereleri ile; Ve diğerleri gittiğinde
Yatağına süzüldü.

Ama ne yazık ki! Ve gün-alack! Kapı açık bırakılmıştı ve yatarken
Yatağında kemancıların uzaklaştığını ve serseri olduğunu duyabiliyordu
Dans eden ayaklar.

Sonra yukarı çıktı ve kapağı ve acele bornozuyla ayrıldı ve orada
Her zaman çok iyi ve düzenliydi. Birleşen bir tride içinde balo odasındaydı
Jig ve hiçbiri ondan daha güzel veya daha iyi giyinmiş değildi.
Dansına gelince ...!

Efendisinin oğlu onu aynı anda seçti ve en iyi yaylarla
Gecenin geri kalanında ortağı olarak nişanlandı. Böylece dans etti
Kalbinin içeriğine, bütün oda agog iken,
Güzel genç yabancı kim olabilir. Ama kendi tuttu
Avukat ve biraz mazeret atmak, top bitmeden kaydı;
Bu yüzden hizmetçileri yatağa geldiğinde, orada onun içinde
Hızlı uyuyormuş gibi davranarak acele ve acele bornoz.

Ancak ertesi sabah hizmetçiler güzelden başka bir şeyden bahsetemezdi
yabancı.

"Onu görmelisin," dediler. "O en güzel genç bayandı
Gördüğünüz gibi, biraz biz değil biz gibi değil. Altın saçları
Gümüş Wi 'İnciler ve onun elbisesi-hukuk! Nasıl inanmazsın
giyinmişti. Genç usta asla gözlerini ondan almadı. "

Ve Caporushes sadece gülümsedi ve gözlerinde bir pırıltı ile, "Ben
Onu görmek isterim, ama ben hiç yapacağımı sanmıyorum. "

"Ah evet, yapacaksın," diye yanıtladılar, "çünkü Young Master başka bir tane sipariş etti
Tekrar dans etmeye geleceği umuduyla geceye top. "

Ama o akşam Caporushes galeriye gitmek için bir kez daha reddetti,
Tencereleri temizlemek ve tencereleri kazıma ile çok yorgun olduğunu söylemek. Ve
Bir kez daha kemancıların kemanlarını duyduğunda kendi kendine dedi, "Ben
Bir dans olmalı-sadece genç ustayla bir dans: öyle dans ediyor
Güzelce. "Onunla dans edeceğinden emin oldu.

Ve elbette, şapkası ve bornozuyla yükselip çıkardığında
Acele, orada onun gelmesini bekliyordu; O vardı
başka kimseyle dans etmeye kararlı.

Böylece onu elinden aldı ve balo salonunda dans ettiler. Bu bir
Tüm manzaraların görülmesi! Asla böyle dansçılar olmadı! Çok genç, çok yakışıklı, çok
Güzel, çok eşcinsel!

Ama bir kez daha Caporushes kendi avukatını korudu ve sadece kaçtı
Zaman içinde bir mazeret, böylece hizmetçileri yataklarına geldiğinde
Hızlı uykuda gibi davranarak onu onun içinde buldular; Ama yanakları
hepsi kızardı ve nefesi hızlı geldi. Yani dediler, "O
rüya görüyor. Umarız hayallerinin mutlu olduğunu umuyoruz. "

Ama ertesi sabah kaçırdığı şeyle doluydu. Asla böyle değildi
Genç Üstat Olarak Güzel Genç Beyefendi! Asla böyle güzel değildi
Youns bayan! Asla bu kadar güzel dans değildi! Herkes durmuştu
Onların bakacak.

Ve gözlerinde bir pırıltı olan Caporushes, "Görmek istiyorum
o; Ama ben _Sure_ Asla yapmayacağım! "

"Ah evet!" Cevapladılar. "Eğer geceye gelirsen onu göreceğinizden emin olursun;
Çünkü Young Master umuduyla başka bir top sipariş etti
Yabancı tekrar gelecek; Çılgınca aşık olduğunu görmek kolay
o."

Sonra Caporushes kendine tekrar dans etmeyeceğini söyledi, çünkü
Scullery-maid'e aşık olmasına eşcinsel bir genç ustanın uygun olması; Ancak,
Ne yazık ki! Fiddlers'ın keman yaptığını duyduğu anda, yeni yükseldi ve
Onun acele ile uğradı ve orada her zamanki gibi iyi ve düzenliydi! O
Güzel altın saçlarını fırçalamak bile gerekmiyordu! Ve bir kez daha o
bir tride içinde balo salonundaydı, genç ustayla dans ediyordu,
Asla gözlerini ondan almadı ve ona kim olduğunu söylemesini istedi.
Ama kendi avukatını korudu ve sadece asla, asla, asla,
Artık dans etmeye asla gelmez ve güle güle demelidir. Ve
Elini o kadar hızlı tuttu ki kaçmak için bir işi vardı ve lo ve
Bak! Yüzüğü parmağından çıktı ve orada yatağına koşarken
Onun elindeydi! Kapağını ve bornozunu giymek için sadece zamanı vardı
Servisleri bir araya gelip onu uyanık bulduğunda acele eder.

"Üst kata geldiğin gürültü buydu," diye mazeret yaptı; Ama onlar
dedi ki, "Biz değil!
Güzel yabancı. Genç Üstat onu gözaltına almaya çalıştı; Ama o
bir yılan balığı gibi ondan kaydı. Ama onu bulacağını beyan etti; eğer
Onun için sevgiden ölmeyecek. "

Sonra Caporushes güldü. "Genç erkekler aşktan ölmez" diyor. "O
başka birini bulacak. "

Ama yapmadı. Bütün zamanını güzel dansçısını arayarak geçirdi,
Ama olabileceği yere git ve kim yapacağını sor, hiçbir şey duymadı
onun hakkında. Ve her geçen gün daha ince ve daha ince büyüdü ve daha soluk ve
Paler, sonunda yatağına kadar.

Ve temizlikçi aşçıya geldi ve "En güzel akşam yemeğini pişirin
Yemek yapabilirsiniz, çünkü genç usta hiçbir şey yemez. "

Sonra aşçı, çorbalar, jöleler ve kremler hazırladı ve kızartın
tavuk ve ekmek sosu; Ama genç adam hiçbiri olmazdı.

Ve Caporushes tencereleri temizledi ve tencereleri kazındı ve dedi
Hiçbir şey.

Sonra temizlikçi ağladı ve aşçıya, "Biraz hazırlayın
Genç Üstat için Yuluşma. Mayhap bunu alırdı. Değilse ölecek
Güzel dansçının sevgisi. Eğer onu şimdi görebilseydi o olurdu
ona yazık. "

Böylece aşçı çok yorgunlaşmaya başladı ve caporushes kazıma yaptı
tencereler ve onu izledi.

"Karıştırmama izin ver," dedi, "senden bir fincan getirirken
kiler. "

Böylece caporushes yulafsız şeyi karıştırdı ve ne yaptı ama genç kayıyor
Aşçı geri gelmeden önce Master Halkası!

Sonra Butler bardağı gümüş bir salver üzerinde üst kata çıkardı. Ama ne zaman
Genç Üstat, onu salladı, gözyaşlarıyla Butler'a kadar sallandı
onu tatmak için.

Böylece genç usta gümüş bir kaşık aldı ve yulafsız kaleyi karıştırdı; Ve o
Kupanın dibinde sert bir şey hissetti. Ve onu avladığında,
! Kendi yüzüğü oldu! Sonra yatakta doydu ve oldukça yüksek dedi,
"Aşçı için gönderin!" Ve geldiğinde ona yulaf ezmesi kimin yaptığını sordu.

"Ben yaptım," dedi, çünkü yarı hizmete girdi ve yarı çeşidi.

Sonra ona baktı ve "Hayır, yapmadın! Sen de sen
Şey! Bana kimin yaptığını söyle ve sen zarar görmeyeceksin! "

Sonra aşçı ağlamaya başladı. "Eğer lütfen, efendim, yapıyorum; ama
Caporushes onu karıştırdı. "

"Peki Caporushes kim?" diye sordu genç adama.

"Eğer istersen efendim, caporushes scullion," diye fısıldadı aşçıyı.

Sonra genç adam içini çekti ve yastığına geri döndü. "Caporushes gönder
İşte, "dedi hafif bir sesle; çünkü gerçekten ölmeye çok yakındı. Ve caporushes geldiğinde sadece kapağına ve onun bornozuna baktı
acele eder ve yüzünü duvara çevirir; Ama ona zayıf bir şekilde sordu
Küçük ses, "O yüzüğü kimden aldın?"

Şimdi Caporushes zavallı genç adamı çok zayıf ve sevgiyle yıpranmış gördüğünde
Onun için kalbi eridi ve yumuşak bir şekilde cevapladı:

"Ondan bana verdi," diye quoth o ve onun şapkası ve bornozla uğraştı
acele ve orada her zamanki gibi iyi ve düzenliydi.
Altın saçlar incilerle gümüş.

Ve genç adam gözünün kuyruğuyla onu gördü ve sate
Yatakta olabildiğince güçlü ve onu ona çekti ve ona harika bir
Büyük öpücük.

Yani, elbette, sadece bir
Scullery-maid, çünkü kimseye kim olduğunu söylemedi. Şimdi her biri ve
Yakın düğüne soruldu. Davet edilen konuklar arasında
Caporushes'in babası, en sevdiği kızı kaybetme kederinden,
görüşünü kaybetmişti ve çok sıkıcı ve sefildi. Ancak,
Ailenin arkadaşı, genç ustanın düğüne gelmek zorunda kaldı.

Şimdi evlilik ziyafeti şimdiye kadar görülen en iyi olacaktı; Ama caporushes
Arkadaşına aşçıya gittim ve şöyle dedi:

"Her yemeği bir tuz akarsız giydirin."

"Bu nadir ve kötü olacak," diye yanıtladı aşçı; Ama gurur duyduğu için
Caporushes'ın yulaf daha karıştırmasına izin vermesi ve böylece gençleri kurtarması
Üstatın hayatı, sorulduğu gibi yaptı ve her yemeği giydi
Bir tuz akar olmadan düğün kahvaltı.

Şimdi şirket masaya indiğinde yüzleri gülümsemelerle doluydu
Ve içerik, tüm yemekler için çok güzel ve lezzetli görünüyordu; Ama daha erken değil
Konuklar yemeye başlamış olsaydı, yüzlerinin düştüğünden; Hiçbir şey olamaz
Tuzsuz lezzetli.

Sonra kızının yanına oturduğu Caporushes'in kör babası,
ağlayarak patladı.

"Sorun nedir?" diye sordu.

Sonra yaşlı adam, "Sevgili, çok sevdiğim bir kızım vardı.
Ve ona beni ne kadar sevdiğini sordum ve "taze et olarak"
tuzu seviyor. ' Ve ona kızdım ve onu evden çıkardım ve
Ev, beni hiç sevmediğini düşündüm. Ama şimdi sevdiğini görüyorum
En iyisi. "

Ve dediği gibi gözlerinin açıldığı sözler ve orada onun yanında
Kızı her zamankinden daha güzel.

Ve ona bir elini verdi ve kocası, genç efendisi, diğeri,
Ve güldüm ki, "Taze et tuzu sevdiği için ikinizi de seviyorum." Ve
Bundan sonra hepsinin Evermore için mutluydu.

[İllüstrasyon: Döküldü ve kendini genel bir acele etti
ve eşleşecek bir şapka]


    Ahşaptaki bebekler


    Şimdi iyi düşünün, sen ebeveynler canım,
      Yazacağım bu kelimeler;
    Duyacağınız küstah bir hikaye,
      Zamanla ışığa getirildi.
    İyi Hesap Beyefendi
      Norfolk'ta geç kaldı,
    Onurda kim yaptı
      Mülkünün çoğu adamı.

    Baskın ve ölmeyi seviyor,
      Hayatının kurtarabileceği yardım yok;
    Karısı onun tarafından hasta gibi yalan söyledi
      Ve her ikisi de bir mezarı var.
    Bu ikisi arasında aşk yok,
      Her biri başka türden;
    Aşık yaşadılar, aşıklar öldüler,
      Ve iki babayı geride bıraktı:

    Biri iyi ve güzel bir çocuk
      Üç yaşını geçmiyor,
    Diğeri ondan daha genç bir kız,
      Ve Beauty'nin kalıbıyla çerçevelenmiş.
    Baba küçük oğlunu terk etti
      Açıkça göründüğü gibi,
    Mükemmel yaş gelmesi gerektiğinde,
      Yılda üç yüz pound;

    Ve küçük kızı Jane'e
      Altın beş yüz pound,
    Evlilik gününde ödenecek,
      Kontrol edilmeyebilir.
    Ama eğer çocuklar ölme şansı olursa
      Yaşlanacaklar gelmeli,
    Amcaları servetlerine sahip olmalıdır;
      Böylece irade koştu.

    "Şimdi kardeşim," dedi ölmekte olan adam,
      "Çocuklarıma bak canım;
    Oğlum ve kızım için iyi ol
      Hiç arkadaş yok onlar burada;
    Tanrı'ya ve sen tavsiye ederim
      Çocuklarım bu gün sevgili;
    Ama çok az bir süre sonra sahip olduğumuzdan emin
      Bu dünyada kalmak için. "Baba ve anne olmalısın, her ikisi de,
      Ve amca, hepsi bir arada;
    Tanrı onlardan ne olacağını bilir
      Ben öldüğümde ve gittiğimde. "
    Bu boya ile anneleri canım:
      "Ey kardeşi tür," Quoth o,
    "Sen adamsın Babes'imizi getirmelisiniz
      Servet veya sefalet için.

    "Ve onları dikkatlice tutarsan,
      O zaman Tanrı ödüllendireceksin;
    Ama aksi halde anlaşmalıysanız,
      Tanrı işlerinizin saygı duyacağı. "
    Dudaklar herhangi bir taş kadar soğuk
      Çocuklarını küçük öptüler:
    "Tanrı ikinizi de korusun, çocuklarım canım!"
      Bununla birlikte gözyaşları düştü.

    Bu konuşmalar o zaman kardeşleri Spake
      Oradaki bu hasta çifte:
    "Küçüklerin tutulması,
      Tatlı kız kardeş, korkma;
    Tanrı beni asla zenginleştirmez ne de benimkine
      Ne de sahip olduğum başka
    Çocuklarını yanlış yaparsam canım
      Mezarda yattığınızda! "

    Ebeveynler ölüyor ve gitti
      Aldığı çocukların evinde,
    Ve onları evine doğru getiriyor,
      Çok fazla yapıyor.
    Bu güzel bebekleri tutmamıştı
      Bir on iki ve bir gün,
    Ancak, servetleri için tasarladı
      İkisini de uzaklaştırmak için.

    İki Ruffian Strong ile pazarlık yaptı,
      Öfkeli ruh hali
    Bu çocukları genç almaları gerektiğini.
      Ve onları ahşapta öldürün.
    Karısına sanatsal bir hikaye söyledi
      Çocuklar gönderir mi
    Londra Town'da yetiştirilecek
      Onun arkadaşı olan biriyle.

    Sonra o güzel babes gitti
      O gelgitte sevinç,
    Mutlu bir zihinle sevinmek
      Onlar horoz yolculuk olmalı.
    Hoş bir şekilde pruv ve prattle,
      Yolda ilerlerken
    Kasapları olması gerekenlere
      Ve hayatlarının çürümesini çalıştır:

    Böylece yaptıkları güzel konuşma
      Cinayetin kalbini canlandırdı;
    Ve tapuyu üstlenenler
      Tam yara şimdi tövbe etti.
    Yine de onlardan biri, daha fazla kalp,
      Onun suçlamasını yapmaya söz verdi,
    Çünkü onu işe alan sefil
      Ona çok büyük ödemişti.

    Diğeri buna katılmayacak
      Yani orada çekişmeye düşüyorlar;
    Birbirleriyle kavga ettiler
      Çocukların hayatı hakkında;
    Ve o en hafif ruh hali
      Diğerini orada öldürdü mü,
    Tahmin edilmemiş bir ahşap içinde;
      Babalar korku için deprem yaptı!

    Çocukları elinden aldı,
      Gözlerinde duran gözyaşları
    Ve onları doğrudan takip et, onu takip et
      Ve baklarlar;
    Ve iki uzun mil onları sürdü,
      Yemek için şikayet ederken:
    "Burada kal," quoth o, "Sana ekmek getireceğim
      Tekrar geri döndüğümde. "

    Bu güzel babes, el ele,
      Yukarı ve aşağı dolaşmaya gitti;
    Ama asla daha fazla adam göremiyor
      Kasabadan yaklaşıyor.
    Böğürtlenli güzel dudakları
      Hepsi kuşatıldı ve boyandı;
    Ve karanlık geceyi gördüklerinde,
      Onları oturdu ve ağladılar.

    Böylece bu zavallı masumları dolaştı,
      Ölüm kederlerini sona erdirene kadar;
    Birbirlerinin kollarında öldüler
      İhtiyaç Durumu İstemek gibi:
    Mezar yok Bu güzel çift
      Herhangi bir insandan alır,
    Robin Redbreast'e kadar
      Onları yapraklarla örttü.

    Ve şimdi Tanrı'nın ağır gazabı
      Amcaları düştü;
    Evet, korkulu şeytanlar evine musallat oldu,
      Vicdanı bir cehennem hissetti:
    Ahırları kovuldu, malları tüketildi,
      Toprakları çoraktı,
    Sığırları tarlada öldü,
      Ve onunla hiçbir şey kalmadı.

    Ve Portekiz'e bir yolculukta
      Oğullarından ikisi öldü;
    Ve sonuçlandırmak için kendisi getirildi
      İstemek ve sefalet:
    Tüm topraklarını rehin verdi ve ipotek etti
      Yedi yıl geldi.
    Ve şimdi sonunda bu kötü eylem
      Bu yolla çıktı. Elini tutan adam
      Bu çocuklar öldürmek için
    Ölmeye karar verilen bir soygun içindi
      Tanrı'nın kutsanmış iradesiydi:
    Gerçekleri itiraf etti
      Burada olduğu gibi görüntülendi:
    Amca hapiste öldü,
      Borç için yer aldı.

    Siz yöneticilerin yapılması,
      Ve gözetmenler eke,
    Babasız olan çocukların
      Ve bebekler hafif ve uysal
    Bu şeye örnek al
      Ve her bir hakkına ver,
    Tanrı'nın böyle bir sefaletle ilgili
      Kötü zihinleriniz gerektirir.




Kırmızı Ettin


Bir zamanlar küçük bir zeminde yaşayan bir dul vardı,
bir çiftçiden kiralandı. Ve iki oğlu vardı; ve zamanla zamandı
karısının servetini aramak için onları göndermesi için. Bu yüzden ona söyledi
Bir gün bir kutu almak ve kuyudan getirmek için en büyük oğul
Onun için bir pasta yapabilir; Ve ne kadar ya da az su
Getirebilir, pasta harika veya küçük olurdu ve
Kek, seyahatlerine gittiğinde ona verebileceği her şeydi.

Delikanlı kuyu kutusuyla gitti ve suyla doldurdu,
Ve sonra tekrar eve geldi; Ama kutu kırılıyor, çoğunlukla
su geri dönmeden önce tükenmişti. Yani pastası çok küçüktü;
Yine de küçük, annesi ona almaya istekli olup olmadığını sordu
yarısı nimetiyle, ona, eğer seçerse
Bütününü al, sadece laneti alacaktı. Genç Adam,
Uzak bir şekilde seyahat etmesi gerekebileceğini ve ne zaman veya nasıl
Başka hükümler alabilir, bütününe sahip olmak istediğini söyledi
Pasta, annesinin malisonundan ne olabilir; Bu yüzden ona verdi
Bütün kek ve onunla birlikte Malison. Sonra kardeşini aldı
bir kenara ve ona geri dönmesi gerekene kadar tutması için bir bıçak verdi
her sabah ona bakmak ve olmaya devam ettiği sürece
Açık, o zaman sahibinin iyi olduğundan emin olabilir; Ama eğer
Loş ve paslı büyüdü, sonra bazı hastalar onu almıştı.

Böylece genç adam servetini aramaya gitti. Ve o gün gitti ve
ertesi gün; Ve üçüncü gün, öğleden sonra geldi
bir çoban bir koyun sürüsü ile oturuyordu. Ve o gitti
Çoban ve ona koyunların kime ait olduğunu sordu; Ve cevap verdi:

    "İrlanda'nın kırmızı ettinine
     Ballygan'da yaşayanlar
   Kral Malcolm'un kızını çaldı,
     Fuar İskoçya Kralı.
   Onu dövüyor, bağlıyor,
     Onu eline koyar;
   Ve her gün ona çarpıyor
     Parlak gümüş değnek ile.
   'Bu bir öngörü olduğunu söyledi
     Onun ölümlü düşmanı olmak;
   Ama o adamın henüz doğmamış olduğundan eminim
     Ve uzun sürebilir! "

Bundan sonra çoban ona bir sonraki çekim yapması gereken canavarlara dikkat etmesini söyledi
Meet, çünkü onlar henüz görmemiş olanlardan çok farklı bir türdün.

Böylece genç adam devam etti ve çok fazla gördü
Korkunç, korkunç, korkunç canavarlar, iki kafalı ve her kafasında
Dört boynuz! Ve korkmuştu ve onlardan hızlı koştu
olabildiğince; ve üzerinde duran bir kaleye geldiğinde sevindim
Hillock, kapının duvara açık bir şekilde açık olması. Ve içeri girdi
barınak için kale ve orada oturan yaşlı bir eş gördü
mutfak ateşi. Karısına gece kalıp kalamayacağını sordu,
uzun bir yolculuktan yoruldu; Ve karısı yapabileceğini söyledi, ama öyleydi
İçinde olması için iyi bir yer değil, kırmızı ettin'e ait olduğu için
Yaşayan adamdan kaçan üç kafalı çok korkunç bir canavardı
Tutulabilir. Genç adam giderdi, ama o
Dışarıdaki iki başlı dört boynuzlu canavarlardan korkuyor; Bu yüzden yalvardı
Yaşlı kadın onu elinden gelenin en iyisini gizlemek ve ettin'e olduğunu söylememek
Orası. Düşündü, eğer gece koyabilirse, içeri girebilir
Sabah, korkunç, korkunç, korkunç ile görüşmeden
Canavarlar ve böylece kaçar. Ama korkunç Ettin gelmeden önce saklandığı deliklerinde uzun zamandır olmamıştı
içinde; Ve en kısa sürede, ağladığını duyduğundan daha kısa sürede yoktu:

  "Snouk ama! Ve Snouk Ben!
   Dünyevi bir adamın kokusunu buluyorum;
   O yaşıyor olsun ya da ölü olsun,
   Bu gece kalbi ekmeğimi mutfak alacak. "

Canavar aramaya başladı ve yakında fakirleri buldu
genç adam ve onu saklama yerinden çekti. Ve onu aldığında
Dışarıda, ona üç soruyu cevaplayabilirse hayatının
kurtulmalı.

Yani ilk kafa sordu: "Sonsuz bir şey; bu nedir?"

Ama genç adam bilmiyordu.

Sonra ikinci kafa şöyle dedi: "Daha küçük olursa o kadar tehlikeli; ne
O?"

Ama genç adam bilmiyordu.

Ve sonra üçüncü kafa sordu: "Yaşamı taşıyan ölüler mi?
O."

Ama genç adam bilmiyordu.

Yani delikanlı bu sorulardan birine cevap veremiyor, kırmızı
Ettin kapının arkasından bir tokmak aldı, kafasına vurdu ve
Onu bir taş sütuna dönüştürdü.

Şimdi bu gerçekleştikten sonraki sabah küçük erkek kardeşi
Bakmak için bıçak ve hepsini pasla kahverengi bulmak için üzüldü.
Bu yüzden annesine şimdi onun üzerine gitmesi için zamanın geldiğini söyledi
Onun seyahatleri de. İlk başta gitmesine izin vermeyi reddetti; Ama sonunda o
yapabileceğini su için kuyu kuyucusuna götürmesini istedi
onun için bir pasta. Böylece gitti, ama su getirirken
Kafa başının üstünde bakması için ona ağladı ve
Su bitiyordu. Şimdi genç bir duyu adamı olmak ve
Su bitti, biraz kil aldı ve delikleri yamaladı, böylece
Büyük bir pasta pişirmek için eve yeterince su getirdi. Ve annesi
Onun nimetiyle yarım pastayı almak için ona koy, aldı
bütününü Malison'la almak yerine.

Böylece annesinin nimetiyle yolculuğuna gitti. Şimdi ondan sonra
Uzak bir yol kat etmişti, ona soran yaşlı bir kadınla tanıştı.
ona biraz pastanı verirdi. Ve dedi ki, "Bunu memnuniyetle yapacağım";
Böylece ona bir parça pasta verdi. Sonra peri olan yaşlı kadın,
Ona henüz hizmete sahip olabilecek sihirli bir asa verdi, eğer alırsa
haklı olarak kullanmaya özen gösterir; Ve ona olacağını söyledi
ona ve her koşulda ne yapması gerektiği; Ve ondan sonra,
Bir anda, gözünden kayboldu. Sonra yoluna çıktı
Koyun sürüsü olan yaşlı adama gelene kadar; Ve ne zaman
Ona koyunların kime ait olduğunu sordu, cevap:

  "İrlanda'nın kırmızı ettinine
     Ballygan'da yaşayanlar
   Kral Malcolm'un kızını çaldı,
     Fuar İskoçya Kralı.
   Onu dövüyor, bağlıyor,
     Onu bir gruba koyuyor;
   Ve her gün ona çarpıyor
     Parlak gümüş değnek ile.
   Ama şimdi korkuyorum ki sonuna yakın
     Ve ölüm elinizin altında;
   Olacağın için açıkça görüyorum
     Tüm topraklarının varisi. "

Böylece küçük erkek kardeş yoluna girdi; Ama oraya geldiğinde
Korkunç, korkunç, korkunç canavarların durduğu yerde
Durdur, kaç, ama aralarında cesurca gitti. Biri geldi
Onu yutmak için açık ağız ile kükrüyor, asasıyla vurduğunda,
ve ayağa kalktı. Yakında Ettin'in
Kale, kapıyı kapalı buldu, ama cesurca çaldı ve
kabul etti. Sonra ateşin yanında oturan yaşlı kadın onu uyardı
Korkunç Ettin ve kardeşinin kaderi olan; Ama o
göz korkutulmamalı ve saklanmayacak bile.

Sonra ve canavar tarafından geldi, daha önce olduğu gibi ağlayarak:

  "Snouk ama! Ve Snouk Ben!
   Dünyevi bir adamın kokusunu buluyorum;
   O yaşıyor olsun ya da ölü olsun,
   Bu gece kalbi ekmeğimi mutfak alacak. "

Hızlı bir şekilde genç adamı attı ve onu öne sürdü
zemin ve ona üç soruyu cevaplayabilirse hayatının
kurtulurdu. Yani ilk kafa sordu: "Sonsuz şey nedir?"

Şimdi küçük kardeşe verdiği peri tarafından söylendi
Söylemesi gereken pastasının bir parçası; Böylece cevap verdi:

"Bir kase."

Sonra ilk kafa kaşlarını çattı, ama ikinci kafa sordu:

"Ne kadar küçük olursa o kadar tehlikeli; bu nedir?"

"Bir köprü," diyor küçük kardeş, oldukça hızlı.

Sonra birinci ve ikinci başlık kaşlarını çattı, ancak üçüncü kafa sordu:

"Ölüler ne zaman yaşıyor?

Bunda genç adam aynı anda cevap verdi ve şöyle dedi:

"Bir gemi denizde erkeklerle birlikte yelken açtığında."

Kırmızı Ettin tüm bilmecelerini cevapladığında, onun
Güç gitti, bu yüzden kaçmaya çalıştı, ama genç adam bir balt aldı
ve canavarın üç kafasını attı. Sonra yaşlı kadından istedi
Ona kralın kızının nerede yattığını gösterin; Ve yaşlı kadın onu aldı
üst katta ve çok sayıda kapı açtı ve her kapıdan geldi
Kırmızı Ettin tarafından hapsedilen güzel bayan; ve son
Bütün bayanlar kralın kızı vardı. Sonra yaşlı kadın onu aldı
Düşük bir odaya girdi ve bir taş sütun vardı; Ama sadece
Asası ile dokunun ve kardeşi hayata başladı.

Böylece mahkumların tamamı kurtuluşlarından çok memnun kaldı
küçük kardeşe tekrar tekrar teşekkür ettiler. Ertesi gün onlar
Hepsi Kral Mahkemesi ve yaptıkları cesur bir şirket için yola çıktı. Daha sonra
Kral kızı onu teslim eden genç adamla evlendi,
ve kardeşine bir asil kızı verdi.

Böylece hepsi günlerinin geri kalanında mutlu bir şekilde yaşadılar.




Balık ve Yüzük


Bir zamanlar büyük bir sihirbaz olan bir baron yaşadı ve
Sanat ve takılarla, herhangi birinde olacak her şeyi
zaman.

Şimdi bu büyük Lord'un küçük bir oğlu vardı.
Kaleler ve topraklar. Yani, küçük delikanlı yaklaşık dört yaşındayken,
servetinin ne olacağını bilmek isteyen Baron, kitabına baktı
Ne kadar haberdar olduğunu görmek için kader.

Ve bak ve bak! Bu çok sevilen, çok değerli
Tüm büyük toprakların ve kalelerin varisi, düşük doğmuş bir kızlık ile evlenmekti.
Böylece baron dehşete düştü ve daha fazla sanat ve takılarla çalışmaya başladı
Bu kızlık zaten doğup doğmadığını ve eğer öyleyse nerede yaşadığını keşfedin.

Ve çok fakir bir evde doğduğunu öğrendi, burada
Zavallı ebeveynler zaten beş çocukla yüklendi.

Böylece atını çağırdı ve uzağa gitti, o gelene kadar
Zavallı adamın evi ve orada oturan fakir adamı buldu
Kapı çok üzücü ve küstah.

"Sorun nedir dostum?" diye sordu; Ve zavallı adam cevapladı:

"Onurunu memnun edsin, küçük bir lass yeni doğdu
ev; Ve zaten beş çocuğumuz var ve ekmeğin nereden geleceği
Altıncı ağzı doldurmak için bilmiyoruz. "

"Bu senin tüm sorunlarınız olsaydı," dedi Baron kolayca, "Mayhap yapabilirim
Size yardım edin: Öyleyse yürekli olmayın. Sadece biraz arıyorum
Oğlumun arkadaşına lass, yani, eğer istersen sana on kron vereceğim
onun için. "

Kuyu! İyi para alacağı için neşeye atladığı adam neşe için atladı,
Ve kızı, diye düşündü, iyi bir ev. Bu yüzden ortaya çıkardı
Çocuk o zaman ve orada ve baron, bebeği pelerinine sararak,
uzaklaştı. Ama nehre vardığında küçük şeyi fırlattı
şişmiş akarsu ve ona geri koşarken kendi kendine dedi
kale:

"Kader gidiyor!"

Ama görüyorsunuz, o sadece yaralandı. Küçük lass için
atmak. Akarsu çok hızlıdı ve uzun kıyafetleri onu
Bir balıkçının tam karşısında bir takılmaya yakalandı, onu tamir eden
ağlar.

Şimdi balıkçı ve karısının çocuğu yoktu ve sadece
bir bebek için özlem; Yani Goodman küçük lassı görünce
sevinçle üstesinden gelir ve evini onu alan karısına götürür
kollar açık.

Ve orada büyüdü, gözlerinin elması, en güzeline
şimdiye kadar görülen kızlık. Şimdi, yaklaşık on beş yaşındayken, öyle ki
Baron ve arkadaşları nehrin kıyısında avlanmaya gittiler ve
Fisherman'ın kulübesinde su içmek için durdu. Ve kim yapmalı
Suyu çıkarın ama düşündükleri gibi balıkçı kızı.

Şimdi partinin genç adamları güzelliğini fark etti ve biri dedi
Baron'a, "İyi evlenmeli; bize kaderini oku, çünkü sen
Sanatta öğrendi. "

Sonra ona bakan Baron dikkatsizce dedi: "Tahmin edebilirim
Onun kaderi! Bazı sefil Yokel veya başka. Ama seni memnun etmek için atacağım
Yıldızları tarafından burç; Öyleyse söyle bana kızım, hangi gün doğdun? "

"Söyleyemiyorum, efendim," diye yanıtladı kız, "çünkü ben
yaklaşık on beş yıl önce nehir. "

Sonra Baron solgunlaştı, çünkü bir keresinde küçük olduğunu tahmin etti
Lass akarsu içine fırladı ve bu kaderden daha güçlüydü
O öyleydi. Ama kendi avukatını korudu ve o zaman hiçbir şey söylemedi.
Ancak daha sonra bir plan düşündü, bu yüzden geri döndü ve
kız bir mektup.

"Görüşürüz!" dedi. "Servetini yapacağım. Bu mektubu benim
İyi bir kıza ihtiyacı olan kardeşim ve sen ömür boyu yerleşeceksin. "

Şimdi balıkçı ve karısı yaşlanıyorlardı ve yardıma ihtiyaç duyuyorlardı; Yani
Kız gideceğini söyledi ve mektubu aldı.

Ve Baron kalesine bir kez daha kendi kendine döndü:

"Kader gidiyor!"

Mektupta yazdığı şey şöyleydi:

"Sevgili kardeşim,

"Taşıyıcıyı al ve hemen öldür."

Ama bir kez daha ağrıyordu; Şehre giderken nereye
Kardeşi yaşadı, kız geceyi küçük bir handa durdurmak zorunda kaldı. Ve
Öyle oldu ki, o gece bir hırsız çetesi kırıldı
Inn, ve hancının sahip olduğu her şeyi gerçekleştirmekten memnun değil,
Konukların ceplerini aradılar ve
kız taşındı. Ve okuduklarında, bunun ortalama olduğunu kabul ettiler
hile ve utanç. Böylece kaptanları oturdu ve kalem ve kağıt alarak
Bunun yerine yazdı:

"Sevgili kardeşim,

"Taşıyıcıyı al ve onu gecikmeden oğlumla evlendir."

Sonra, notu bir zarfın içine koyduktan ve mühürledikten sonra,
Kıza verdi ve onun yoluna gitmesini sağladı. Yani o geldiğinde
Kardeşin kalesi, oldukça şaşırmış olsa da,
Hazırlanacak Düğün Bayramı. Ve baronun oğlu,
Amcası, kızın büyük güzelliğini gören, hiçbir şey değildi, bu yüzden onlar
hızlı evliydi.

Kuyu! Haber Baron'a getirildiğinde, yanındaydı
kendisi; Fakat kader tarafından yapılmamaya kararlıydı. Böylece sürdü
Ağabeyine acele sonrası ve oldukça memnun gibi davrandı. Ve daha sonra
Bir gün, kimse neredeyse hiç olmadığında, genç gelinden gelmesini istedi.
Onunla yürü ve bazı kayalıklara yakın olduklarında,
onu ve onu denize atmak içindi. Ama çok yalvardı
hayatı.

"Bu benim hatam değil," dedi. "Hiçbir şey yapmadım. Bu kader. Ama eğer
Hayatımı kurtaracaksın, kadere karşı da savaşacağım için söz veriyorum. BEN
Siz arzu edene kadar bir daha asla seni veya oğlunu görmeyecek. Bu olacak
sizin için daha güvenli; O zamandan beri, deniz beni koruyabilir, nehir olarak
yaptı. "

Kuyu! Baron bunu kabul etti. Böylece altın yüzüğünü ondan çıkardı
Parmak ve uçurumların üzerinden denize fırlattı ve şöyle dedi:

"Bana o yüzüğü gösterene kadar bana bir daha bana bir daha göstermeye cesaret etmeyin
aynı şekilde."

Ve onunla gitmesine izin verdi.

Kuyu! Kız dolaştı ve o bir
Nobleman Kalesi; Ve orada, bir mutfak kızına ihtiyaç duydukları için nişanlandı
bir scullion olarak, bu tür çalışmalara balıkçıda alışkın olduğu için
kulübe.

Şimdi bir gün, büyük bir balığı temizlerken,
mutfak penceresi ve kimin yemeğe çıktığını kim görmeli ama
Baron ve küçük oğlu, kocası. İlk başta bunu korumak için
Sözü, kaçmalı; Ama daha sonra yapacağını hatırladı
onu mutfakta görmüyor, bu yüzden büyük olanı temizlemesine devam etti
balık.

Ve bak ve bak! İçinde bir şey parladığını gördü ve orada,
Tabii ki, Baron'un yüzüğü oldu! Görmek için yeterince memnundu, yapabilirim
sana söyle; Böylece başparmağına kaydı. Ama onunla devam etti
çalış ve balığı elinden geldiğince güzel giydirdi ve hizmet etti
Maydanoz sosu ve tereyağı ile olabildiğince güzel.

Kuyu! Masaya geldiğinde konuklar o kadar iyi sevdiler ki sordular
onu pişiren ev sahibi. Ve hizmetçilerine, "aşçıyı gönder
o iyi balığı pişiren, ödülünü alabileceği. "

Kuyu! Kız istediğini duyduğunda kendini hazırladı ve
Başparmağında altın yüzük ile cesurca yemek salonuna girdi. Ve
Onu gördüklerinde tüm konuklar harika tarafından aptalca vuruldu
güzellik. Ve genç koca memnuniyetle başladı; Ama Baron,
Onu tanımak, öfkeyle atladı ve onu öldürecekmiş gibi görünüyordu.
Yani, tek kelime etmeden, kız yüzünden önce elini tuttu ve
Altın yüzük parladı ve üzerinde parladı; Ve doğrudan gitti
Baron ve elini masanın üstünde yüzüğü ile koydu.

Sonra Baron kaderin onun için çok güçlü olduğunu anladı; Yani o
Onu elinden aldı ve yanına yerleştirerek misafirlere döndü
ve dedi:

"Bu oğlumun karısı. Onuruna bir tost içelim."

Ve akşam yemeğinden sonra onu ve oğlunu eve götürdü, burada
Hepsi sonsuza dek olabildiğince mutlu yaşadı.




[İllüstrasyon: Başlık-Lawkamercyme]

    Lawkamercym


    Duyduğum gibi yaşlı bir kadın vardı
    Satmak için yumurtalarını pazara gitti;
    Pazara gitti, hepsi bir pazar gününde,
    Ve kralın otoyolunda uyuyakaldı.

    Orada adı şişman olan bir pedlar geldi,
    Tüm petticoats'larını her yerde kesti;
    Petticoats'larını dizlere kesti,
    Bu da yaşlı kadını titremeye ve dondurdu.

    Bu yaşlı kadın ilk uyandı,
    O titrmek için gan, sallamak için gan;
    Merak edecek, ağlamak için gan ...
    "Lawkamercyme! Bu hiçbir şey değil!

    "Ama ben öyleyse, umarım öyle,
    Evde küçük bir köpeğim var ve eminim beni tanıyacak;
    Eğer ben olursam, küçük kuyruğunu sallayacak,
    Ve eğer ben değilse, o zaman havlar ve ağlar. "

    Ev, hepsi karanlıkta yaşlı kadına gitti;
    Up küçük köpeği aldım ve havlamaya başladı,
    Kabulmaya başladı ve ağlamaya başladı ...
    "Lawkamercyme! Bu hiçbir şey değil!"




[İllüstrasyon: Komik görünümlü bir yaşlı beyefendi onunla nişanlandı ve onu aldı
Ev]

Tüm ustaların ustası


Bir kız bir zamanlar hizmetçi için kendini işe almak için fuara gitti. Sonunda a
Komik görünümlü yaşlı beyefendi onunla nişanlandı ve evini evine götürdü.
Oraya vardığında ona öğretecek bir şey olduğunu söyledi, çünkü
Evinde bir şeyler için kendi isimleri vardı.

Ona "Bana ne diyeceksin?" Dedi.

"Üstat ya da bay ya da ne istersen, efendim," diyor.

Dedi ki, "Bana 'tüm ustaların ustası' demelisin. Ve ne yaparsın
"Yatağına işaret ediyor mu?"

"Yatak ya da kanepe ya da ne istersen, efendim."

"Hayır, bu benim 'ahır'. Peki bunlara ne diyorsun?" dedi,
Pantaloons'a işaret ediyor.

"Pantolon veya pantolon ya da ne istersen, efendim."

"Onlara 'Squibs ve kraker' demelisin. Ve ona ne dedin? "
kediyi işaret ediyor.

"Kedi veya kit ya da ne istersen, efendim."

"Ona 'beyaz yüzlü simmin' demelisin ve şimdi bu"
Ateş, "Buna ne diyorsun?"

"Ateş ya da alev ya da ne istersen, efendim."

"Buna 'Sıcak Cockalorum' demelisin; ve bu ne?" Devam etti, işaret etti
suya.

"Su veya ıslak ya da ne istersen, efendim."

"Hayır, 'Pondalorum' adı. Peki tüm bunlara ne diyorsun?" diye sordu,
Eve işaret ettiği gibi.

"Ev ya da yazlık ya da ne istersen, efendim."

"Buna 'Yüksek Topper Dağı demelisin. ""

O gece hizmetçi efendisini bir korku içinde uyandırdı ve dedi ki,
"Tüm ustaların ustası, ahırınızdan çıkın ve squib'lerinizi giydirin
ve krakerler. Beyaz yüzlü Simminy için sıcak cockalorum kıvılcım var
kuyruğunda ve bazı pondalorum yüksek topper dağı almadıkça
Hepsi sıcak cockalorum olacak .... "

Hepsi bu !!

[İllüstrasyon: Beyaz yüzlü Simminy'nin sıcak cockalorum kıvılcımı var
kuyruğu]




Molly Whuppie ve çift yüzlü dev


Bir zamanlar zengin olmayan bir adam ve karısı vardı.
Ve o kadar çok çocukları vardı ki, onlar için et bulamıyorlardı; Bu yüzden,
En genç kızlar gibi, onları sadece ormana götürdüler
bir gün, kendilerini ellerinden gelenin en iyisini yapmak için orada bıraktı.

Şimdi en büyük iki sıradan kızdı, bu yüzden biraz ağladılar ve
korkmuş hissettim; Ama adı Molly Whuppie olan en genç, cesurdu.
Bu yüzden kız kardeşlerine umutsuzluk etmemesi için danışmanlık yaptı, ancak biraz bulmaya çalıştı
Bir gece konaklama alabilecekleri ev. Böylece yola çıktılar
Orman, yolculuk etti, yolculuk etti ve yolculuk etti, ama asla bir
Ev gördüler. Karanlık büyümeye başladı, kız kardeşleri bayıldı
Açlık ve hatta Molly Whuppie akşam yemeği düşünmeye başladı. Sonunda
mesafe büyük bir ışık gördüler ve bunun için yapıldı. Şimdi çizdiklerinde
Yakınında büyük bir evdeki büyük bir pencereden geldiğini gördüler.

"Bu bir devin evi olacak," dedi iki yaşlı kız
korku.

"İçinde iki dev olsaydı, akşam yemeğime sahip olmak istiyorum," Quoth Molly
Whuppie ve pirinç kadar cesur büyük bir kapıyı çaldı. Tarafından açıldı
Molly Whuppie istediğinde başını sallayan devin karısı
Kurbanlar ve bir gece konaklama.

"Bunun için bana teşekkür etmezsin," dedi, "çünkü adamım bir dev ve
Eve geldiğinde seni kesin olarak öldürecek. "

"Ama bize bir kerede akşam yemeği verirsen," diyor Molly Compilily, "
Dev eve gelmeden önce bitirdi; Çünkü biz çok keskiniz. "

Şimdi devin karısı kaba bir şekilde değildi; Ayrıca, üç kızı
Molly ve kız kardeşleriyle sadece bir yaştaydı, eteklerine çekildi
çok memnun oldum; Böylece kızları içeri aldı, ateşe bıraktı ve verdi
her biri bir kase ekmek ve süt. Ama gobble yapmaya neredeyse hiç başlamışlardı
Kapı açılmadan önce ve korkutucu bir dev şöyle diyor:

  "_Fee-fi-fo-fum,
   Biraz dünyevi kokuyu kokluyorum. "

"Kendini koyma canım," dedi devin karısı,
En iyisini yap. "Kendin gör. Onlar sadece üç fakir küçük
Kızlar bizim gibi. Soğuk ve açtılar, bu yüzden onlara biraz verdim
akşam yemeği; Ama sahip oldukları anda gitmeye söz verdiler
bitti. Şimdi iyi bir dev olun ve onlara dokunmayın. Yedikleri
Tuzumuz, bu yüzden hatalı olma! "

Şimdi bu dev hiç de basit bir dev değildi. O bir
çift ​​yüzlü dev. Yani sadece dedi ki

  "Umph!"

Ve geldikçe, bütün gece kaldıklarında daha iyi olduklarını belirtti,
çünkü üç kızıyla kolayca uyuyabiliyorlardı. Ve ondan sonra
Akşam yemeğinde kendisini oldukça hoş yaptı ve
Küçük yabancıların boyunlarını takması için saman
Kızlarının giydiği altın zincirler. Sonra onlara hoş rüyalar diledi
ve onları yatağa gönderdi.

Sevgili ben! O çift yüzlü bir dev!

Ama üç kızın en küçüğü Molly Whuppie sadece cesur değildi,
Zekidi. Yani yataktayken, uyumak yerine
Diğerleri, uyanık ve düşündü, düşündü, düşündü ve düşündü; değin
Sonunda o kadar yumuşak bir şekilde, kendi ve kız kardeşlerinin samanını çıkardı
Zincirler, onları Ogre'nin kızlarının boynuna koyun ve yerleştirin
Altın zincirleri kendi ve kız kardeşlerinin boyunları etrafında dönüyor. Ve o zaman bile uyumadı, ama hareketsiz bıraktı ve görmek için bekledi
Eğer bilge olsaydı; Ve o! Gecenin tam ortasında, ne zaman
diğer herkes uykuya daldı ve karanlıktı, içinde geliyor
Dev, hepsi gizli, saman zincirleri için hissediyor, onları sıkıca büküyor
kullanıcıların boyunları, yarısı kızlarını boğuyor, onları sürüklüyor
zemin ve oldukça ölü olana kadar onları yener; Yani, hepsi gizli ve
Memnun kaldı, çok zeki olduğunu düşünerek kendi yatağına geri dönüyor.

Ama görüyorsunuz, Molly Whuppie için; O bir kerede rouse
Kızkardeşleri, sessiz olmalarını ve onu takip ettiklerini söyledi. Sonra çıktı
Dev'in evi ve koştu ve koştu ve şafak kırılana kadar koştu ve
Kendilerini başka bir büyük evin önünde buldular. Biriyle çevriliydi
Bir çekme köprüsü tarafından yayılan geniş derin hendek. Ama çekiliş
kalktı. Ancak, yanında tek saçlı bir ip astı
Çok ışık ayaklı geçebilir.

Şimdi Molly'nin kız kardeşleri denemekten korkuyordu; Ayrıca, bunu söylediler
Evin başka bir devin evi olabileceğini biliyorlardı ve
En iyisi uzak tut.

"Tat ve dene," diyor Molly Whuppie, gülüyor ve köprünün üzerindeydi
Bıçak diyebilmeniz için tek bir saçtan. Ve sonuçta, değildi
bir devin evi ama bir kral kalesi. Şimdi öyle oldu ki
Molly'nin kandırdığı dev, tüm ülke tarafının terörüydü,
Ve çekilişin devam ettiği ondan güvenlik kazanmaktı ve
Tek bir saç köprüsü yapılmıştı. Yani nöbetçi duyduğunda
Molly Whuppie'nin masalı, onu krala götürdü ve şöyle dedi:

"Lordum! İşte devi kandıran bir kız!"

O zaman hikayeyi duyduğunda kral "Sen akıllı bir kızsın,
Molly Whuppie ve sen çok iyi başardınız; Ama yine de başarabilseydin
daha iyi ve gücünün bir kısmının yattığı devin kılıcını çal,
En büyük kız kardeşini en büyük oğlumla vereceğim. "

Kuyu! Molly Whuppie, bunun çok iyi bir aşağı yönlü olacağını düşündü
Kız kardeşi, bu yüzden deneyeceğini söyledi.

Yani o akşam, yalnız, bir saç köprüsüne koştu ve
Devin evine gelene kadar koştu ve koştu. Güneş sadece
ayar ve o kadar güzel bir şekilde parladı ki Molly Whuppie bunu düşündü
İspanya'da bir kale gibi görünüyordu ve böyle bir
Korkunç, çift yüzlü dev içinde yaşadı. Ancak, yaptığını biliyordu; Bu yüzden
Beden habersiz eve girdi, devin odasına çaldı,
ve yatağın arkasına girdi. Dev tarafından ve devasa eve geldi, büyük bir
Akşam yemeği ve merdivenleri yatağına çarptı. Ama Molly çok tuttu
hala ve nefesini tuttu. Yani bir süre sonra uykuya daldı ve yakında
horlamaya başladı. Sonra Molly yatağın altından dışarı çıktı, çok yumuşak bir şekilde,
ve yatak kıyafetlerini sürükledi ve büyük horlama yüzünü geçti ve
Üstünde asılı olan kılıcın tutulması. Ama ne yazık ki! O atlarken
Aceleyle yatak, kılıç kın içinde sallandı. Gürültü uyandı
dev ve yukarı atladı ve sahip olduğu gibi koşan Molly'den sonra koştu
Daha önce asla koşmayın, kılıcını omzunun üzerinden taşımayın. Ve koştu ve
Kaçtı ve ikisi de bir saç köprüsüne gelene kadar koştu.
Sonra kılıcını dengeleyerek ışık ayaktan kaçtı, ama o
yapamadı. Böylece durdu, öfkeyle ağzına köpürdü ve aradı
Ondan sonra:

"Sana değer, Molly Whuppie! Asla bir daha gelmeye cesaret edemezsin!"

Ve o, bir saç köprüsüne hızlanırken başını döndürdü,
hafifçe güldü:

"Henüz iki kez, Gaffer, İspanya'daki kaleye gelecek miyim!"

Böylece Molly kılıcını krala verdi ve vaat ettiği gibi, en büyüğü
Oğul en büyük kız kardeşini evlendirdi.

Ama evlilik şenlikleri bittikten sonra Kral yine
Molly Whuppie:

"Sen ana zeki bir kızsın, Molly ve çok iyi başardın, ama
Hala daha iyi yönetebilir ve devin çantasını çalabilirseniz
Onun gücünün bir kısmı yatıyor, ikinci oğlumla ikinci oğlumla evleneceğim
kız kardeş. Ama dikkatli olmalısın, çünkü dev çanta ile uyuyor
Onun yastığı altında! "

Kuyu! Molly Whuppie, bunun çok iyi bir küçümseme olacağını düşündü,
Gerçekten de, ikinci kız kardeşi için, şansını deneyeceğini söyledi.

Yani o akşam, sadece gün batımında, bir saç köprüsünün üzerinden geçti,
ve koştu ve koştu ve devin evine gelene kadar koştu
Havadaki bir kale gibi tüm dünya için, tüm kabarık ve altın ve
parlatma. Bu kadar korkunç bir çift yüzlü dev inanacak şekilde kıt olabilir
içinde yaşadı. Ancak, yaptı; Böylece eve kaydı
Beden önce, devin odasına çaldı ve aşağıda süründü
Dev'in yatağı. Dev tarafından ve devasa eve geldi, doyurucu bir akşam yemeği yedi ve
Sonra üst kata çarptı ve yakında A-Soring'e düştü. Sonra Molly Whuppie
Yatağın altından kaydı ve yatak kıyafetlerini kaydırdı ve ulaştı
Elini yastığın altına kaydırdı ve çantayı tuttu.
Ama devin başı o kadar ağırdı ki çekip çekilmek zorunda kaldı. -Den
Son olarak geldi, yatağın üzerine geriye düştü, çanta açıldı,
Ve bir kısmı bir kaza ile düştü. Gürültü uyandı
dev ve parayı yerden almak için sadece zamanı vardı,
onun peşindeydi. Nasıl koştular, koştılar, koştılar ve koştılar! Sonunda o
Bir saç köprüsüne ulaştı ve çanta bir yandan para
Öte yandan, dev ona yumruğunu sallarken onun üzerinden geçti.
Ve ağladı:

"Sana değer, Molly Whuppie! Asla bir daha gelmeye cesaret edemezsin!"

Ve o, başını çevirerek, hafifçe güldü:

"Yine de bir kez daha, Gaffer, İspanya'daki kaleye gelecek miyim?"

Bu yüzden çantayı krala aldı ve muhteşem bir evlilik emretti
İkinci oğlu ve ikinci kız kardeşi için ziyafet.

Ama düğün yaptıktan sonra kral ona söylüyor, şöyle diyor:

"Molly! Sen dünyanın en zeki kızısın; ama
henüz daha iyisini yap ve beni parmağından çalın dev's yüzüğü
Tüm gücü yatıyor, sana en sevgili, en genç, en yakışıklı vereceğim
kendin için oğlum. "

Şimdi Molly, kralın oğlunun sahip olduğu en güzel genç prens olduğunu düşündü
hiç gördüm, bu yüzden deneyeceğini söyledi ve o akşam yalnız, o
Bir saç köprüsüne tüy gibi hafif ve koştu ve koştu,
ve devin evine gelene kadar koştu
Havadaki herhangi bir kale gibi güneş batırmak. Ve içeri girdi, çaldı
Üst katta ve hiçbir zaman yatağın altına süründü. Ve dev geldi ve
destekledi ve yatağa çarptı ve horladı. Ah! Daha yüksek sesle horladı
durmadan!

Ama onun çift yüzlü bir dev olduğunu biliyorsun; Yani belki daha yüksek sesle horladı
bilerek. En kısa sürede Molly Whuppie yüzüğünde çekilmeye başlamıştı
daha ... benim! ...

Parmağını ve başparmağını hızlı bir şekilde geçirdi. Ve yatakta doyuyor ve
Başını ona salladı ve "Molly Whuppie, sen ana zekisin
kız! Şimdi, sana yaptığın kadar hasta olsaydım, ne
Bana yapar mısın? "

Sonra Molly bir an düşündü ve dedi ki, "Seni bir çuval içine koyardım,
Ve kediyi yanına koyardım ve köpeği içeri sokardım
Sen ve bir iğne ve iplik ve bir çift makas koyardım
Sen ve seni bir çiviye asardım ve tahtaya gidip keserdim
En kalın çubuk alabileceğim ve eve gelip seni aşağı indir ve patlama
Sen ve patlama ve patlama ve ölünceye kadar seni vur! "

"Doğru sen!" Dev'i neşeyle ağladı "ve ben de işte bu
Sana yap! "

Böylece bir çuval aldı ve köpek ve kedi ile Molly'yi koydu ve
iğne ve iplik ve makaslar ve onu duvarda bir çiviye astı,
ve bir çubuk seçmek için tahtaya gitti.

Sonra Molly Whuppie her şey gibi gülmeye başladı ve köpek katıldı
Kabuklarla ve kedi mews.

Şimdi devin karısı yan odada oturuyordu ve duyduğunda
Neler olduğunu görmek için gittiği kargaşa.

"Sorun ne?" Quoth o.

"Hiçbir şey, 'M," Quoth Molly çuvaldan whuppie gibi gülüyor
herhangi bir şey. "Ho, ho! Ha, ha! Eğer ne gördüğümüzü gördüysen, sen de güleceğinizi gördün. Ho,
Ho! Ha, ha! "

Ve devin karısı ne gördüğünü bilmek için nasıl yalvarırsa olsun, orada
Asla cevap olmadı ama "ho, ho! ha, ha!
Görmek!!!"

Sonunda devin karısı Molly'ye görmesine izin verdi, bu yüzden Molly
makaslar, çuvalda bir delik aç, atladı, devin karısına yardım etti,
Ve deliği dikti! Tabii ki çıkarmayı unutmamıştı
İğne ve onunla iplik.

Şimdi, tam o anda, dev patladı ve Molly zar zor
Çuvaya koşmadan önce kapının arkasına saklanma zamanı, yırttı,
ve ahşapta kestiği büyük bir ağaçla dövmeye başladı.

"Dur! Dur!" Karısını ağladı. "Bu benim! Bu benim!"

Ama duyamadı, çünkü görüşürüz, köpek ve kedi bir tane yuvarlanmıştı
diğerinin tepesinde, böyle bir hırıltı ve tükürme ve bağırıyor
Ve hiç duymadığın caterwauling! Adil sağırlaştı ve dev
yakalamasaydı karısı ölene kadar darbeye giderdi
Molly Whuppie'nin üzerinde bıraktığı ring ile kaçan
masa.

Ağacı attı ve peşinden koştu. Asla böyle bir yarış olmadı.
Kaçtılar, koştular ve koştular ve gelinceye kadar koştular
Bir saç köprüsü. Ve sonra, kendini halka ile dengelemek
çember, molly whuppie köprü ışığından tüy olarak hızlandı, ama
Dev diğer tarafta durmak ve yumruğunu ona sallamak ve ağlamak zorunda kaldı
Her zamankinden daha yüksek:

"Sana değer, Molly Whuppie! Asla bir daha gelmeye cesaret edemezsin!"

Ve o, hızlanırken başını geri döndürdü, gülerdi: Güldü:

"Asla daha fazla, Gaffer, havada kaleye gelecek miyim!"

Böylece yüzüğü krala aldı ve o ve yakışıklı genç prens
Evliydi ve hiç kimse tekrar çift yüzlü devi görmedi.




Kıç, masa ve sopa


Jack adında bir delikanlı bir zamanlar babasının aracılığıyla evde çok mutsuzdu
kötü muamele, kaçmak ve servetini aramak için kararını verdi
geniş dünyada.

Kaçtı ve artık koşamayana kadar koştu ve sonra sağa koştu
Sopa toplayan küçük yaşlı bir kadına karşı. O çok fazlaydı
Pardon'a yalvarmak için nefes nefese, ama kadın iyi huyluydu ve o
muhtemel bir delikanlı gibi göründüğünü söyledi, bu yüzden onu onun olmasını isterdi
hizmetçi ve ona iyi ödeme yapardı. Kabul etti, çünkü çok açtı ve
Onu ahşaptaki evine getirdi, burada ona hizmet etti
On iki ve bir gün. Yıl geçtiğinde onu ona çağırdı,
ve onun için iyi ücretleri olduğunu söyledi. Bu yüzden ona bir eşek sundu
ahırdan ve onu başlatmak için Neddy'nin kulaklarını çekmek zorunda kaldı
Hee-Haw'a bir kerede! Ve oraya girdiğinde ağzından düştü
Gümüş Sixpens, ve yarım taç ve Altın Gine.

Delikanlı aldığı ücretten çok memnundu ve uzakta sürdü
Bir hana ulaşana kadar. Orada her şeyin en iyisini sipariş etti ve
Hancı önceden ödeme yapmadan ona hizmet etmeyi reddettiğinde,
Çocuk ahıra gitti, kıçının kulaklarını çekti ve onu aldı
Parayla dolu cep. Ev sahibi tüm bunları bir çatlakla izlemişti
kapı ve gece geldiğinde kendi kıçını koydu
Gençliğe ait değerli Neddy. Yani Jack, bunu bilmeden
Değişim yapıldı, ertesi sabah babasının evine gitti.

Şimdi size söylemeliyim ki, evinin yakınında sadece bir dul kadın yaşıyor
kız çocuğu. Lad ve kızlık hızlı arkadaşlar ve gerçek sevgililerdi. Bu yüzden
Jack döndüğünde babasının kızla evlenmesi için izin istedi.

"Onu koruyacak paraya sahip olmadığınıza asla," diye cevap verdi.

"Bende var baba," dedi delikanlı ve onu çekti kıçına gitmek
uzun kulaklar; Şey, çekti ve biri gelene kadar çekti
elleri; Ama Neddy, hee hawed ve hawed olsa da, düşmesine izin ver
Yarım taçlar veya gine. Sonra baba bir hayfork aldı ve onu dövdü
Oğul evin dışında.

Söz veriyorum o koştu; Kaçtı ve bir kapıya çarpana kadar koştu,
Ve açıldı ve orada bir marangoz dükkanındaydı. "Muhtemelsin
Lad, "dedi Marangoz;" Bana on iki ve bir gün için servis yap ve yapacağım
Sana iyi ödeyin.
gün. "Şimdi," dedi Üstat, "sana ücretini vereceğim"; Ve o
ona bir masa sundu, "masa, ol
kapalı, "ve bir kerede yemek ve içecek çok şeyle yayılırdı.

Jack masayı sırtından tuttu ve uzağa gitene kadar onunla gitti
Han'a geldi. "Eh, ev sahibi," diye bağırdı, masayı indirdi, "benim
Günümüzde ve en iyinin akşam yemeği. "

"Çok üzgünüm efendim," diyor ev sahibi "ama evde hiçbir şey yok ama
jambon ve yumurta. "

"Benim için jambon ve yumurta yok!" diye bağırdı Jack. "Daha iyisini yapabilirim
Bu.-Gel, masam, kapalı ol! "

Yani bir kerede masa hindi ve sosis, kızartma koyun eti ile yayıldı.
Patates ve yeşillikler. Hancı gözlerini açtı, ama dedi
Hiçbir şey, o değil! Ama o gece çatı katından bir masa getirdi
sihirli olan gibi ve ikisini değiştirdi ve Jack, hiçbiri
Wiser, ertesi sabah değersiz masayı sırtına attı ve
onu eve taşıdı.

"Şimdi baba, lass'ımla evlenebilir miyim?" diye sordu.

"Onu tutamazsan değil," diye yanıtladı Baba.

"Buraya bak!" diye bağırdı Jack. "Baba, hepsimi yapan bir masam var
teklif. "

"Bakayım," dedi yaşlı adam.

Delikanlı onu odanın ortasına koydu ve örtülüyor; Ancak
Hepsi boşuna, masa çıplak kaldı. Sonra, bir öfke içinde baba yakalandı
ısınma tavası duvardan aşağı ve oğlunun sırtını ıslattı
Oğlan evden uluyarak kaçtı ve o gelene kadar koştu ve koştu
bir nehre ve içeri girdi. Bir adam onu ​​seçti ve yardım etti
Bir ağaç dökerek nehrin üzerinde bir köprü yapmak. Sonra Jack
Ağacın tepesine tırmandı ve ağırlığını üzerine attı, böylece
Adam ağacı köklendirdiğinde, Jack ve ağaç başı düştü
daha uzak banka.

[İllüstrasyon: Balıkçı ve karısının çocuğu yoktu ve
sadece bir bebek için özlem]

"Teşekkür ederim," dedi adam; "Ve şimdi yaptığın şey için ödeyeceğim
sen "; yani, ağaçtan bir şubeyi yırttı ve içine sokdu
bıçağı olan bir kulüp. "Orada," diye bağırdı diye bağırdı; "Bu çubuğu al ve ne zaman
"Yukarı, yapış ve vur" diyorsun, kim herhangi birini devirecek
seni kızdırıyor. "

Delikanlı bu çubuğu almaktan çok memnun kaldı, çünkü sahip olduğunu görmeye başlamıştı
Innkeeper tarafından kandırıldı, bu yüzden onunla hanına gitti ve
Adam ortaya çıktığı anda ağladı:

"Yukarı, sopa ve vur!"

Kelimede Cudgel elinden uçtu ve yaşlı adamı dövdü
Sırt, başını tuttu, kollarını çürük, kaburgalarını gıdıkladı,
yerde inledi; Ve hala sopa secde
Adamım, Jack çalıntı kıçını geri alana kadar onu çağırır ve
masa. Sonra evin üstünde, masa üzerinde dörtnala
omuzlar ve elindeki çubuk. Oraya geldiğinde onu buldu
Babam öldü, bu yüzden kıçını ahıra getirdi ve çekti
Yemeği parayla doldurana kadar kulaklar.

Yakında kasaba boyunca Jack'in geri döndüğü biliniyordu
servet ve buna göre, yerdeki tüm kızlar başlıklarını
o.

"Şimdi," dedi Jack, "oradaki en zengin lass ile evleneceğim;
yarın hepiniz paranızla evimin önüne geliyor musunuz?
önlükler. "

Ertesi sabah sokak önlükleri olan kızlarla doluydu ve
İçlerinde altın ve gümüş; Ama Jack'in kendi sevgilisi onlar arasındaydı ve
Ne altın ne de gümüşü vardı; boş ama iki bakır kuruş, bu
sahip olduğu tek şey.

"Bir kenara bırak, Lass," dedi Jack ona kabaca konuşarak. "Hayır
gümüş ne de altın-diğerlerinden destek. "İtaat etti ve gözyaşları koştu
yanaklarından aşağı ve önlüğünü elmaslarla doldurdu.

"Yukarı, yapıştır ve onları vur!" diye bağırdı Jack; bunun üzerine cudgel sıçradı
yukarı ve kız çizgisi boyunca koşmak, hepsini kafasına vurdu
ve onları kaldırımda anlamsız bıraktı. Jack tüm paralarını aldı ve
gerçek aşkının kucağına döktü. "Şimdi, Lass," diye bağırdı, "sen sanat
En zenginleri ve seninle evleneceğim. "




Dünyanın sonunun kuyusu


Bir zamanlar ve çok iyi bir zamandı, olmasına rağmen benim
zaman, ne zaman, ne de başka birinin zamanında,
Annem ölmüştü ve babası tekrar evlendi. Ve üvey annesi
Ondan nefret ediyordu çünkü ondan daha güzeldi. Ve o çok
ona zalim; Onu tüm hizmetçinin işini yapmasını sağlardı ve asla
Herhangi bir huzura izin ver. Sonunda, bir gün, üvey anne almayı düşündü
tamamen ondan kurtulmak; Bu yüzden ona bir elek verdi ve ona dedi ki:

"Git, dünyanın sonunun kuyusuna doldur ve bana getir
dolu ya da kederli sana daha fazla. "çünkü asla yapamayacağını düşündü
Dünyanın sonunun kuyusunu bulun ve eğer yaparsa nasıl getirebilir
Ana Sayfa Bir Elek Su dolu mu?

Kız başladı ve tanıştığı her birinden ona söylemesini istedi
Dünyanın sonunun kuyusu neredeydi. Ama kimse bilmiyordu ve bilmiyordu
Ne yapacağını bilin, queer küçük yaşlı bir kadın, hepsi bükülmüş, dediğinde
Nerede olduğu ve nasıl ulaşabileceği. Bu yüzden eskisini yaptı
Kadın ona söyledi ve sonunda dünya sonunun kuyusuna geldi. Ancak
Soğuk soğuk suda elek daldırdığında, hepsi tekrar bitti.
Denedi ve tekrar denedi, ama her zaman aynıydı; ve
Son olarak, kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve ağladı.

Birdenbire bir ses duydu ve yukarı baktı ve harika bir
Goggle gözleri ona bakıyor ve onunla konuşuyor.

"Sorun nedir Dearie?" dedi.

"Ah canım! Ah canım!" "Üvey annem bana bu kadar uzun gönderdi
Bu elek dünyanın sonundan su ile doldurmanın yolu ve
Hiçbir şekilde dolduramıyorum. "

"Şey," dedi kurbağa, "eğer bana ne teklif ettiğim için bana söz verirsen
Bütün gece, sana nasıl dolduracağınızı söyleyeceğim. "

Böylece kız kabul etti ve sonra kurbağa dedi ki:

  "Moss ile durdurun ve kil ile daub,
   Ve sonra suyu taşıyacak ";

Ve sonra bir atlama yaptı, atladı ve atladı ve kuyu içine flop yaptı
dünya sonu.

Böylece kız biraz yosun baktı ve altını sıraladı
Onunla elEve ve üzerinde biraz kil koydu ve sonra daldırdı
Bir zamanlar dünyanın sonunun kuyusuna; Ve bu sefer su
Tükenmedi ve gitmek için döndü.

Tam o sırada kurbağa başını dünyanın kuyusundan çıkardı
Sonu ve "Sözünü hatırla" dedi.

"Tamam," dedi kız; çünkü, "Bir kurbağa ne zarar verebilir?
Ben?"

Böylece üvey annesine geri döndü ve elek su dolu getirdi
Dünya sonunun kuyusundan. Üvey anne kızgındı, ama
Hiçbir şey söylemedi.

O akşam kapıda kapıya dokunan bir şey duydular,
Ve bağırdı bir ses:

  "Kapıyı aç, benim hinny, kalbim,
     Kapıyı aç, kendi sevgilim;
   Senin ve benim konuştuğumuz kelimeleri hatırla
     Dünyanın sonunda iyi ama bu sabah. "

"Bu ne olabilir?" üvey anneyi bağırdı.

Sonra kız ona her şeyi ve vaat ettiği hakkında bilgi vermek zorunda kaldı
Kurbağa.

"Kızlar vaatlerini tutmalı," dedi üvey anne
Kız kötü bir kurbağa itaat etmek zorunda kalacaktı. "Git ve kapıyı aç
ani."

Böylece kız gitti ve kapıyı açtı ve kurbağa vardı
Dünya sonunun sonunda. Ve atladı ve atladı ve atladı,
kıza ulaşana kadar ve sonra şöyle dedi:

  "Beni kaldır, Hinny, kalbim,
     Dizine kaldır, kendi sevgilim;
   Senin ve benim konuştuğumuz kelimeleri hatırla
     Dünyanın sonunda iyi ama bu sabah. "

Ama üvey annesi, kızın kurbağanın teklifini yapmazdı.
"Bu anda kaldır, sen hussy! Kızlar _must_ vaatlerini koru!"

Böylece kurbağayı kucağına kaldırdı ve orada rahatça yatıyordu
bir süre için; Sonuna kadar şöyle dedi:

  "Bana biraz akşam yemeği ver, benim hinny, kalbim,
     Bana biraz akşam yemeği ver sevgilim;
   Senin ve ben konuştuğumuz kelimeleri hatırla
     Dünyanın sonunda iyi ama bu sabah. "

Eh, yapmayı umursamadı, bu yüzden bir kase süt aldı ve
ekmek ve iyi beslendi. Ama kurbağa bittiğinde şunları söyledi:

  "Beni yatağa götür, hinny, kalbim,
     Beni yatağa götür, kendi sevgilim;
   Bana söz verdiğin sözü hatırla
     Dünyanın sonunda iyi ama bu sabah. "

Ama üvey annesi sert bir şekilde söyleyene kadar kız yapmayı reddetti:

"Söz verdiğin şeyi yapın kızım; kızlar _must_ vaatlerini tutun. Ne yap
Teklif veriyorsun ya da dışarı çıkıyorsun, sen ve kurbağan. "

Böylece kız kurbağayı onunla yatağa aldı ve uzakta tuttu
onun olabildiğince. Pekala, tıpkı gün kırılmaya başlarken, ne
Kurbağa derse mi ama:

  "Kafamı kes, Hinny, kalbim,
     Kafamı kes, kendi sevgilim;
   Bana söz verdiğin sözü hatırla
     Dünyanın sonunda iyi ama bu sabah. "

İlk başta kız yapmazdı, çünkü kurbağanın ne yaptığını düşündü
onun için dünya sonunda. Ama kurbağa kelimeleri söylediğinde
Yalıtıcı bir sesle tekrar tekrar gitti ve bir balta aldı ve
Başını kesti ve bak ve bak! Orada durdu
ona büyülendiğini söyleyen yakışıklı genç prens
kötü sihirbaz ve bir kız yapana kadar asla bozulamazdı
Bir gece için teklif vermesi ve sonunda başını kes.

Üvey anne, genç prensi bulduğunda gerçekten şaşırdı
Kötü kurbağa yerine ve en iyi memnun değildi,
Elbette, prens ona onunla evleneceğini söylediğinde
üvey kızı çünkü onu bozmuştu. Ama evlilerdi ve
Babası Kral Kalesi'nde yaşamak için uzaklaştı; Ve tüm
Üvey anne onu teselli etmek zorunda kaldı, hepsi _her_ üzerinden
Üvey kızı bir prensle evlendi.




Gül ağacı


Bir zamanlar, uzun yıllar önce, birinin olması gereken günlerde
Cadılar konusunda dikkatli, genç karısı ölen iyi bir adam yaşadı,
ona bir kız bebek bırakıyor.

Şimdi bu iyi adam bebeğe düzgün bakamayacağını hissetti, bu yüzden
Kocası onu bir bebekle bırakarak ölen genç bir kadınla evlendi
erkek çocuk.

Böylece iki çocuk birlikte büyüdü ve birbirlerini çok sevdi,
canım.

Ama çocuğun annesi gerçekten kötü bir cadı kadınıydı ve çok kıskançtı
O çocuğun kendisine olan sevgisini ve kız-bebek ne zaman istediğini
Kiraz gibi güller ve dudaklar gibi yanaklarla süt olarak beyaz büyüdü ve
Saçları, altın ipek gibi parladığında, ayağa kalktı, böylece
Babası ve tüm komşuları görünüşünü övmeye başladı,
Üvey annesi ondan oldukça nefret ediyordu ve onu şımartmak için hepsini yaptı
görünüyor. Çocuğun zor görevlerini koyar ve onu hepsine gönderir
Zor mesajlar yapmak için hava koşulları ve iyi yapılmazlarsa
onu dövdü ve acımasızca azarladı.

Şimdi karın hızlı sürüklendiği bir soğuk kış akşamı ve
Çocukların oynadığı bahçede vahşi gül ağacı
Yaz tüm kahverengi ve çorak kar tanesi çiçekler için tasarruf
Üvey anne küçük kıza dedi:

"Çocuk! Git ve bana bakkalda bir sürü mum al. İşte biraz
para; Çabuk git ve bu arada Loiter. "

Böylece küçük kız parayı aldı ve kardan hızla yola çıktı,
Zaten karanlık büyüyordu. Şimdi böyle bir rüzgar vardı ki
Neredeyse onu ayaklarından havaya uçurdu ve koşarken güzel saçları var
Hepsi karışık ve neredeyse onu taktı. Ancak mumları aldı
onlar için ödeme ve tekrar eve başladı. Ama bu sefer rüzgar geride kaldı
O ve tüm güzel altın saçlarını bir bulut gibi patlattı,
böylece adımlarını göremedi ve bir stile gelip durdurmak zorunda kaldı
ve nasıl üstesinden geleceğini görmek için mum demetini bırakın.
Ve tırmanırken büyük bir siyah köpek geldi ve kaçtı
Bir grup mum! Şimdi üvey annesinden o kadar korkuyordu ki
Durst eve gitmiyor, ama geri döndü ve başka bir mum aldı
Bakkalda ve bir kez daha stile geldiğinde aynı
bir şey oldu. Büyük bir siyah köpek yoldan aşağı indi ve
Bir grup mum. Bu yüzden bir kez daha bakkalın
Rüzgar ve kar yoluyla ve son kuruşuyla başka bir tane daha satın aldı
Bir grup mum. Hiçbir amaç, alas ve alack için gün! O zaman
güzel altın saçlarını ayırmak ve nasıl olduğunu görmek için onları bıraktı
Stile'nin üstesinden gelmek için büyük bir siyah köpek onlarla birlikte kaçtı.

Yani hiçbir şey korku içinde üvey annesine geri dönmek için kurtarılmadı ve
titriyor. Ancak, bir merak için, üvey annesi çok kızgın görünmüyordu.
Onu sadece çok geç olduğu için azarladı, çünkü görüşürüz, babası ve onun
Küçük oyun arkadaşı yataklarına gitmişti ve başını salluyordu.

Sonra çocuğa dedi ki, "Saçından karışıklıkları çıkarmalıyım
Sen uyumadan önce. Gel, kafanı kucağıma koy. "

Böylece küçük kız başını üvey annesinin kucağına koydu ve lo ve
Bak! Onun güzel sarı sulu saçları kadının üzerinde yuvarlandı
dizler ve yere yatırın.

Sonra güzelliği üvey anneyi eskisinden daha kıskanç yaptı, bu yüzden
"Saçını dizime düzgün bir şekilde ayıramıyorum, bana bir
kütük odun. "

Böylece küçük kız getirdi. Sonra üvey anne dedi, "Saçın
Çok kalın bir tarakla ayıramıyorum; Bana bir balta getir! "

Böylece çocuk bir balta getirdi.

"Şimdi," dedi kötü, kötü kadın, "başını kütüğün üzerine koy
Ben saçını ayırırken. "

Ve çocuk korkmadan teklif verdiği gibi yaptı; Ve! güzel
Küçük altın kafa bir saniyede, baltanın bir darbesiyle kapalıydı.

Şimdi kötü üvey anne daha önce düşünmüştü, bu yüzden
Zavallı küçük ölü kız bahçeye dışarı çıktı, altta bir oyuk kazdı
Gül ağacı ve kendi kendine dedi ki, "Bahar geldiğinde ve kar
Erirler, eğer insanlar kemiklerini bulursa, yolunu kaybettiğini ve düştüğünü söyleyecekler
karda uyuyor. "

Ama önce, çünkü o kötü bir cadı kadındı, büyüleri bilerek ve
Takılar, küçük kızın kalbini çıkardı ve ikiye yaptı
Tuzlu pasties, biri kocasının kahvaltısı için ve diğeri küçük
Oğlan, çünkü küçük kıza taşıdıkları aşk onun olurdu.
Yine de, sabah geldiğinde yanıldı ve küçük
Çocuk bulunamadı, baba kahvaltısını zar zor gönderdi
tadı ve küçük çocuk hiçbir şey yiyemeyecek şekilde ağladı.

Böylece üzüldüler ve üzüldüler. Ve kar eridiğinde ve
Zavallı çocuğun kemikleri, "
Karanlık gece mum almak için bakkallara gidiyor. "Böylece gömüldüler
Çocuk gül ağacının altındaki kemikler ve her gün küçük çocuk satışı
orada ve kayıp oyun arkadaşı için ağladı ve ağladı.

Şimdi yaz geldiğinde vahşi gül ağacı çiçekli. İle kaplı
Beyaz güller ve çiçekler arasında güzel bir beyaz kuş doyuyor.
Ve şarkı söyledi ve şarkı söyledi ve cennetten bir melek gibi şarkı söyledi; Ama ne
Küçük çocuğun asla yapamayacağını söyledi, çünkü pek göremezdi
Ağlamak, hıçkırık için pek duymaz.

Sonunda güzel beyaz kuş geniş beyaz kanatlarını açtı ve
Bir mersinli çalı adamın ve onun
Son olarak, zarif bir çift gül kırmızı ayakkabı yapıyordu.
Sonra bir dal üzerinde tünemişti ve çok tatlı bir şekilde şarkı söyledi:

  "Üvey anne beni öldürdü
   Babam beni yedi
   Sevdiğim o
   Aşağıda oturuyor, yukarıda şarkı söylüyorum,
   Sopa! Stoklamak! Stone Dead! "

"O güzel şarkıyı tekrar söyle," dedi ayakkabıcı. "Bir
Nightingale's. "

"Bu memnuniyetle olacağım," diye seslendi kuş, "eğer bana küçük
Yaptığın gül kırmızısı ayakkabılar. "

Ve ayakkabıcı onlara isteyerek verdi, bu yüzden beyaz kuş şarkısını söyledi
bir kez daha. Sonra bir ayakta gül kırmızısı ayakkabılarla bir külle uçtu
Bir kuyumcu tezgahının yanında yaklaşan ve şarkı söyleyen ağaç:

  "Üvey anne beni öldürdü
   Babam beni yedi
   Sevdiğim o
   Aşağıda oturuyor, yukarıda şarkı söylüyorum,
   Sopa! Stoklamak! Stone Dead! "

"Ah, ne güzel bir şarkı!" Goldsmith'i ağladı.

"Tekrar şarkı söyle sevgili kuş, bir bülbülten daha tatlı."

"Bu memnuniyetle olacağım," diye seslendi Kuş, "Bana altın zinciri verirsen
Yapıyorsun. "

Ve Goldsmith Bububle'ı isteyerek verdi ve kuş şarkısını söyledi
bir kez daha. Sonra bir ayak ve altın zincirde gül kırmızısı ayakkabılarla
Öte yandan, kuş değirmeni aşan bir meşe ağacına uçtu
akış, bunun yanında üç değirmenci bir değirmen taşı seçmekle meşguldü,
Ve bir dal üzerinde tünemiş, şarkısını çok tatlı bir şekilde söyledi:

  "Üvey annem beni öldürdü
   Babam beni yedi,
   Sevdiğim o
   Aşağıda oturuyor, yukarıda şarkı söylüyorum,
   Sopa!--"

Tam o sırada değirmencilerden biri aracını bıraktı ve dinledi.

"Stoklamak!" kuşu söyledi.

Ve ikinci değirmenci aracını bir kenara bıraktı ve dinledi.

"Taş," diye seslendi kuş.

Sonra üçüncü Miller aracını bir kenara bıraktı ve dinledi.

"Ölü!" kuşu o kadar tatlı bir şekilde söyledi ki, bir anlaşma ile değirmenciler baktı
yukarı ve tek bir sesle ağladı:

"Ah, ne güzel bir şarkı! Tekrar söyle sevgili kuş, daha tatlı
bir bülbül. "

"Bu memnuniyetle yapacağım," diye cevapladı kuş, "Eğer değirmen taşını asarsan
Boynumu alıyorsun. "

Böylece değirmenciler istendiği gibi asıldı; Ve şarkı ne zaman
Bitti, kuş geniş beyaz kanatlarını yaydı ve değirmen taşı ile
Boynunu ve küçük gül kırmızısı ayakkabıları bir ayağında, altın
Diğerinde zincir, gül ağacına geri uçtu. Ama küçük
Playmate orada değildi; Akşam yemeğini yiyen evin içindeydi.

Sonra kuş eve uçtu ve değirmen taşını salladı
Üvey anne ağlayana kadar saçak, "Hearken! Nasıl gök gürültülü!"

Böylece küçük çocuk görmek için kaçtı ve aşağı dar gül kırmızısını düşürdü
Ayaklarında ayakkabılar.

"Gök gürültüsünün ne güzel şeyler getirdiğini görün!" Glee ile ağladı
geri koştu.

Sonra beyaz kuş, değirmen taşını bir kez daha salladı ve
Bir kez daha üvey anne, "Hearken! Nasıl fırlatıyor!" Dedi.

Böylece baba görmeye gitti ve aşağı düştü
Boynu hakkında zincir.

"Bu doğru," dedi geri döndüğünde. "Thunder iyi getiriyor
şeyler!"

Sonra bir kez daha beyaz kuş, saçak taşını saçaklar hakkında sarstı ve
Bu sefer üvey anne aceleyle, "Hark! Yine var!
Belki de benim için bir şeyler var! "

Sonra kaçtı; Ama kapının dışına çıktığı anda düştü
Millstone tam kafasında ve onu öldürdü.

Yani bu onun bir sonuydu. Ve ondan sonra küçük çocuk hiç
Çok daha mutlu ve tüm yaz saatleri boyunca küçüküyle
Vahşi gül ağacının altında gül renkli ayakkabılar ve beyaz dinledi
kuş şarkısı. Ama kış geldiğinde ve vahşi gül ağacı kısırdı
Ve kar tanesi çiçekler için çıplak kurtar, beyaz kuş artık gelmedi ve
Küçük çocuk beklemekten bıktı. Yani bir gün vazgeçti
tamamen ve onu küçük onun yanında gül ağacının altına gömdüler
oyun arkadaşı.

Şimdi bahar geldiğinde ve gül ağacı çiçek açtığında, çiçekler
artık beyaz değil. Küçük çocuk gibi gül rengiyle kenetlendiler
Ayakkabılar ve her çiçeğin merkezinde güzel bir tutam vardı
Küçük kızın saçları gibi altın ipek.

Ve eğer vahşi bir güle bakarsanız, bunları hala orada bulacaksınız.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH FAIRY TALES***


******* This file should be named 17034.txt or 17034.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/3/17034



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

