*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the English People, Volume II (of 8) (İngiliz Halkının Tarihi, Cilt II (8'den))
Yazar: John Richard Green
Yayın Tarihi: November 10, 2005  [eBook #17038]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17038
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of the English People, Volume II (of
8), by John Richard Green


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of the English People, Volume II (of 8)
       The Charter, 1216-1307; The Parliament, 1307-1400


Author: John Richard Green



Release Date: November 10, 2005  [eBook #17038]
Most recently updated: May 20, 2008

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE ENGLISH PEOPLE,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT II (8'DEN)***

Paul Murray ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
17038-h.htm veya 17038-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/3/17038/17038-h/17038-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/3/17038/17038-h.zip)

Bu metnin tam resimli html
sürümünü kullanamayan okuyucular, html dosyasının "images" dizininde bulunan bireysel resimleri görüntülemek isteyebilirler
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/3/17038/17038-h/images).
Resim dosya adları bu metindeki her resim başlığına eklenmiştir.

_İngiliz Halkının Tarihi_'nin 8 ciltlik tüm setinin dizini, VIII. Cildin sonunda yer alıyordu. Erişilebilirliği kolaylaştırmak için kaldırıldı
ve ayrı bir cilt olarak üretildi
(https://www.gutenberg.org/etext/25533).

İNGİLİZ HALKININ TARİHİ, CİLT II

tarafından

JOHN RICHARD GREEN, M.A.
Jesus College, Oxford'un Onursal Üyesi

THE CHARTER, 1216-1307
THE PRLIAMENT, 1307-1400

_Birinci Baskı, Demy 8vo, Kasım_ 1877;
_Aralık_ 1877, 1881, 1885, 1890'da yeniden basıldı.
_Eversley Baskısı,_ 1895.
Londra MacMillan ve Şirketi ve New York 1895

İÇERİK

Cilt II

Kitap III--Tüzük--1216-1307

Bölüm II--Üçüncü Henry--1216-1232

Bölüm III--Baronlar Savaşı--1232-1272

Bölüm IV--Birinci Edward--1272-1307

Kitap IV--Parlamento--1307-1461

Kitap IV için Yetkililer

Bölüm I--İkinci Edward--1307-1327

Bölüm II--Üçüncü Edward--1327-1347

Bölüm III--Köylü İsyan--1347-1381

Bölüm IV--İkinci Richard--1381-1400

HARİTA LİSTESİ

1290'da İskoçya (v2-map-1.jpg)

Bretigny Antlaşması'nda Fransa (v2-map-2.jpg)

CİLT II

KİTAP III
TÜZÜK
1216-1307

BÖLÜM II
ÜÇÜNCÜ HENRY
1216-1232

[Sayfa Notu: William Marshal]

John'un ölümü İngiliz işlerinin tüm yüzünü değiştirdi. Oğlu, Winchester'lı Henry henüz dokuz yaşındaydı ve çocuğun çaresizliğinin uyandırdığı acıma, babasının adaletsizliğiyle onu yükleyen bir adaletsizlik duygusuyla desteklendi. John, ölümüyle birlikte baronlarının en sadıklarını bile yanından kovmuştu; ancak William Marshal ona sonuncusuna kadar tutunmuştu ve onunla birlikte Innocent'in Legate'i Gualo, Üçüncü Honorius da vardı. Gualo'nun krallığın Papalık hükümdarının temsilcisi olarak konumu en yüksek öneme sahipti ve onun eylemi Roma'nın İngiliz özgürlüğüne karşı gerçek tutumunu gösteriyordu. Çocuk kral, Gloucester'da taç giymeden hemen önce, Legate ve Earl, babasının savaşarak öldüğü Tüzüğü onun adına yayınladı. Sadece vergilendirmeyi ve parlamentonun toplanmasını düzenleyen maddeler henüz askıya alınmıştı. William Marshal'ın "Kral ve krallığın valisi" olarak seçilmesi bu adıma ağırlık kazandırdı ve etkisi 1217'de mücadele yenilendiğinde görüldü. Lewis ilk başta doğu bölgelerinde başarılı oldu, ancak siyasi tepki, kuvvetlerindeki İngiliz ve Fransız soyluları arasında çıkan kıskançlıklarla desteklendi ve birincisi ondan giderek uzaklaştı. Kaçış o kadar yaygındı ki, yaz başında William Marshal düşmanlarına
bir darbe indirmek için kendini yeterince güçlü hissetti. Lewis, Dover'ı kuşatıyordu ve Perche Kontu ve Robert Fitz-Walter komutasındaki Fransız ve İngiliz baronlarından oluşan ortak bir ordu Lincoln'ü kuşatıyordu, kraliyet kalelerinden hızla asker toplayan naip, ikinci kasabanın yardımına yürüdü. Dar sokaklarında sıkışıp kalan ve Kont ve garnizon tarafından hemen saldırıya uğrayan baronlar, tam bir bozguna uğradı; Perche Kontu savaş alanında düştü, Robert Fitz-Walter esir alındı. Lewis hemen Londra'ya geri çekildi ve Fransa'dan yardım istedi. Ancak daha korkunç bir yenilgi kalan umutlarını yok etti. Hubert de Burgh komutasındaki Dover'dan yelken açan küçük bir İngiliz filosu, Kanal'ın tanınmış korsanı
Eustace the Monk'un refakatinde geçen takviye kuvvetlerine cesurca saldırdı. Savaşta yaşanan bazı olaylar, o dönemin deniz savaşlarını bize aydınlatıyor. İngiliz gemilerinin güvertelerinden okçular oklarını kalabalık nakliye araçlarına
dökülürken, diğerleri düşmanlarının yüzlerine kireç fırlatırken, daha aktif gemiler silahlı pruvalarıyla Fransız gemilerinin yanlarına çarptı. Cinque Ports'taki denizcilerin becerileri, günü rakiplerinin daha büyük kuvvetlerine karşı çevirdi ve Eustace'ın filosu tamamen yok edildi. Kraliyet ordusu hemen Londra'ya yaklaştı, ancak direniş gerçekten sona ermişti. Eylül ayında Lambeth'te imzalanan bir antlaşmayla Lewis, borç olarak talep ettiği bir miktarı ödeyerek İngiltere'den çekilme sözü verdi; taraftarları mülklerine geri döndü, Londra ve diğer kasabaların özgürlükleri onaylandı ve her iki taraftaki tutuklular serbest bırakıldı. Tüzüğün yeni bir sürümü, değiştirilmiş haliyle de olsa, Earl Marshal'ın mizacını ve politikasını daha da açık bir şekilde ilan etti.

[Sayfa notu: Hubert de Burgh]

1219'un açılışında, krallığa düzen vermekle geçirdiği bir yılın ardından ölümü, benimsediği sistemde hiçbir değişiklik yaratmadı. İşlerin kontrolü, Roma'dan affedilmiş olarak yeni dönen Stephen Langton'ın ve Adalet Bakanı Hubert de Burgh'un yeni bir elçisi olan Pandulf'un eline geçti. Bu bir geçiş dönemiydi ve Adalet Bakanı'nın mizacında son derece geçişsel bir durum vardı. İkinci Henry okulunda yetişen Hubert, ulusal özgürlüğe karşı pek sempati duymuyordu ve Tüzüğü korumaya kararlı olmasına rağmen, ona karşı pek de sevgisi yoktu; iyi bir yönetim anlayışı, efendisininki gibi, akıllıca bir kişisel yönetimde, düzen ve yasanın korunmasında yatıyordu. Ancak buna, ulusal bağımsızlığa yönelik tam bir İngiliz arzusu, yabancılara karşı bir nefret ve Kıta mücadelelerinde İngiliz kanını ve hazinesini israf etme isteksizliğini de ekledi. Kendini ne kadar yetenekli olduğunu kanıtlasa da, görevi sıradan bir zorluk değildi. Roma'nın sürekli müdahalesi tarafından engelleniyordu. Bir Papalık elçisi İngiliz sarayında ikamet ediyordu ve hükümdarın temsilcisi ve genç hükümdarın koruyucusu olarak krallığın yönetiminde bir pay talep ediyordu. Yabancı bir partinin de krallıkta hala bir dayanağı vardı, çünkü William Marshal, Lewis'e karşı mücadelede kraliyet saflarında savaşan
Peter des Roches veya Faukes de Breaute gibi adamlardan kurtulamamıştı. Hubert, bu mücadelenin geride bıraktığı
anarşiyle de uğraşmak zorundaydı. Fetih zamanından itibaren İngiltere'nin merkezi, feodal bağımsızlık özlemi olan ve isyan ruhları kısmen kralların katı yönetimiyle kısmen de Saray'dan çıkan ve çoğunlukla Kuzey'e yerleşen bir baronluk yükselişiyle kontrol altında tutulan büyük hanelerin topraklarıyla kaplıydı. John'un baskısı, hem eski hem de bu yeni haneleri Tüzük mücadelesinde birleştirdi. Ancak her birinin karakteri değişmeden kaldı ve mücadelenin sonunda feodal parti eski kanunsuzlukları ve Tac'a meydan okumalarıyla patlak verdi.

[Sayfa notu: Düzen yeniden sağlandı]

Stephen'ın günlerindeki anarşi bir süreliğine yeniden canlanıyor gibiydi. Ancak
Justiciar bunu ezmeye kararlıydı ve Stephen Langton'ın yoğun çabaları tarafından destekleniyordu. Genç kralın 1220'de yeni ve ciddi bir taç giyme töreninin ardından, baronlar ve yabancılar tarafından ele geçirilen
kraliyet kalelerinin restore edilmesi talebi geldi. Feodal baronlukların başı olan Chester Kontu, silahlı isyanla ayağa kalksa da, Hubert'in yürüyüşü ve Primat'ın aforoz tehditleri karşısında sindi. Daha zorlu bir düşman ise Fransız Faukes de Breaute'de kaldı. O, elinde altı kraliyet kalesi olan altı ilçenin şerifiydi ve hem isyancı baronlarla hem de Galler'li Llewelyn ile müttefikti. Ancak 1224'te Bedford kalesi iki ay boyunca kuşatıldı; ve teslim olduğunda Hubert'in sert adaleti, duvarlarının önünde garnizonu oluşturan yirmi dört şövalyeyi ve onların hizmetkarlarını astı. Darbe etkili oldu; kraliyet kaleleri baronlar tarafından teslim edildi ve ülke bir kez daha barışa kavuştu. Yabancı askerlerden kurtulan ülke, yabancı elçinin varlığından da kurtuldu. Langton, Roma'dan yaşadığı sürece İngiltere'ye hiçbir gelecekteki elçinin gönderilmeyeceğine dair bir söz kopardı ve Pandulf'un 1221'deki istifasıyla Papalık'ın krallığın yönetimine doğrudan müdahalesi sona erdi. Ancak Primat'ın bu hizmetleri bile
İngiliz özgürlüğüne yaptığı hizmetlerle karşılaştırıldığında küçüktü. Hayatı boyunca
Tüzük onun ilk ilgi odağıydı.
1216'da Henry'nin tahta çıkışında yayınlanan Tüzük'te vergilendirme üzerindeki kraliyet yetkisini kısıtlayan maddelerin atlanması şüphesiz
Başpiskoposun yokluğu ve Roma'daki rezaletinden kaynaklanıyordu. Düzensizliğin bastırılması
kraliyet bakanları arasındaki eski direniş ruhunu canlandırmış gibi görünüyor; çünkü Langton Londra'daki Parlamento'da Tüzüğün yeniden onaylanmasını talep ettiğinde
Kral'ın danışmanlarından William Brewer
zorla gasp edildiğini ve yasal geçerliliğinin olmadığını söyleyerek itiraz etti. "Kralı seviyorsan, William," diye öfkeyle bağırdı Primat,
"krallığın barışının önüne bir engel koymazdın." Genç kral, Başpiskoposun öfkesinden korktu ve Tüzük'e uyulacağına söz verdi. Ancak, Langton ve baronluk mensuplarının iki yıl sonra Tüzüğün bir sübvansiyon bedeli olarak yeniden yürürlüğe girmesini talep etmelerinin nedeni, kraliyet danışmanları arasındaki böyle bir öfkenin bilincinde olmaları olabilir ve Henry'nin onayı, anayasal sonuçlar açısından o kadar verimli olan ilkeyi oluşturdu ki, haksızlıkların giderilmesi Tac'a bir hibe verilmesinden önce gelir. [Sayfa notu: Kilise'nin Durumu] Tüzüğün bu tekrarlanan yaptırımları ve krallığın hükümlerine uygun olarak yıl be yıl yönetimi, İngilizlerin büyük çoğunluğuna yeni özgürlüğü yavaş yavaş getiriyordu. Ancak özgürlük duygusu, bu sırada İngiliz toplumunu en derinlerine kadar harekete geçiren bir dini hareketle hızlandı ve yoğunlaştı. Rahiplik, Üçüncü Innocentius ve onun hemen ardından gelenlerin günlerinde olduğu gibi, Hıristiyanlık üzerinde hiç bu kadar sınırsız bir güç kullanmamıştı. Ancak halk üzerindeki dini etkisi gün geçtikçe gevşiyordu. Papalık'a duyulan eski saygı, onun siyasi hırsına, tamamen seküler amaçlar için aforoz ve yasaklamanın cömertçe kullanılmasına, en kutsal cezaların mali gasp araçlarına dönüştürülmesine duyulan evrensel kızgınlık karşısında kayboluyordu. İtalya'da Roma ile İkinci Frederick arasında başlayan mücadele, Floransa'nın Epikürcü şairleri arasında ruhun ölümsüzlüğünü reddeden ve inancın temellerine saldıran bir şüphecilik ruhunu açığa çıkardı. Güney Galya'da Languedoc ve Provence, Albigens'lerin sapkınlığını benimsemiş ve Papalık'a olan tüm bağlılıklarını
söküp atmıştı. İngiltere'de bile, henüz dini bir isyan belirtisi olmasa ve Roma'nın siyasi eylemi esas olarak özgürlükten yana olsa da, John'a karşı mücadelede patlak veren ulusal kaygılara müdahalesine karşı bir direniş ruhu vardı. "Papa'nın
seküler meselelerde hiçbir rolü yoktur," Londra'nın Innocent'ın
yasaklamasına cevabıydı. Ve İngiliz Kilisesi'nin kendisinde
reform çağrısında bulunulacak çok şey vardı. Tüzük için verilen mücadeledeki tutumu ve
Primat'ın sonraki çalışmaları onu her zamankinden daha popüler hale getirmişti; ancak
manevi enerjisi politik enerjisinden daha azdı. Vaaz vermenin kullanılmaması, manastır tarikatlarının zengin toprak sahiplerine dönüşmesi, cemaat rahiplerinin ikamet etmemesi ve cehaleti, din adamlarının dini etkisini azalttı. O dönemdeki suistimaller, Lincoln Piskoposu Grosseteste gibi adamların enerjisini bile engelledi. Onun anayasaları, din adamlarının meyhanelere gitmesini, kumar oynamasını, içki âlemlerine katılmasını, baronluk yaşamının karmaşasına ve sefahatine karışmasını yasaklıyordu. Ancak bu tür yasaklar, kınadıkları kötülüklerin yaygınlığına tanıklık ediyor. Piskoposlar ve dekanlar, papaz, yargıç veya elçi olarak hareket etmek üzere kilise görevlerinden hala geri çekiliyorlardı. John Mansel gibi kraliyet gözdelerine yüzlerce kez yardımlar yığılıyordu. Manastırlar, cemaatlerin ondalıklarını emer ve sonra yarı aç papazlar tarafından onlara hizmet edilirken, Roma'dan satın alınan muafiyetler, rahiplerin ve rahiplerin skandal hayatlarını tüm piskoposluk disiplininden korurdu. Ve tüm bunların arkasında, Walter Map gibi eleştirmenlerin halefleri olan, Kilise ile açık bir savaş
açmayan, ancak onun suistimallerini ve
hatalarını acı bir alaycılıkla not eden bir grup laik devlet adamı ve bilgin vardı.

[Sayfa notu: Rahipler]

Dünyayı tekrar Kilise sınırlarına getirmek, on üçüncü yüzyılın başında aniden canlanan iki dini tarikatın amacıydı. İspanyol Dominic'in gayreti, Albigensian sapkınlarını imana
kazanmak için ateş ve kılıçla çabalayan asil piskoposları görünce
canlandı. "Şevk," diye haykırdı, "şevkle, alçakgönüllülük alçakgönüllülükle, sahte kutsallık gerçek kutsallıkla, yalan vaaz etmek gerçeği vaaz etmekle karşılanmalıdır." Ateşli şevki ve katı ortodoksluğu, Assisi'li Francis'in
mistik dindarlığı, hayal gücüyle dolu coşkusuyla destekleniyordu. Francis'in hayatı, zamanın karanlığında şefkatli bir ışık akışı gibi
düşüyor. Giotto'nun fresklerinde veya Dante'nin dizelerinde onun
gelini olarak Yoksulluğu aldığını görüyoruz. Kendini her şeyden soyuyor, giysilerini
babasının ayaklarının dibine fırlatıyor, böylece Doğa ve Tanrı ile bir olabiliyor. Tutkulu dizelerinde kız kardeşi için ayı, erkek kardeşi için güneşi talep ediyor, erkek kardeşine Rüzgar'ı, kız kardeşine ise Su'yu çağırıyor. Son
zayıf haykırışı "Hoş geldin, Kız Kardeş Ölüm!" oldu. Gariptir ki, iki adam birbirinden farklı olsa da, amaçları aynıydı: putperestleri dönüştürmek, sapkınlığı ortadan kaldırmak, bilgiyi ortodokslukla uzlaştırmak, her şeyden önce İncil'i yoksullara taşımak. İş, eski manastırcılığın tamamen tersine çevrilmesiyle, diğer insanların kurtuluşu için çaba sarf ederek kişisel kurtuluşu arayarak, manastırın yalnızlığını vaizle, rahibi "kardeş" veya rahiple değiştirerek yapılacaktı. Yeni "kardeşleri", Yoksulluk yeminlerini ettikleri kişilere tamamen bağımlı hale getirmek katı bir gerçeğe dönüştü; "Dilenci Rahipler" yalnızca sadakayla geçinecekti, ne paraları ne de toprakları olacaktı, yaşadıkları evler başkaları tarafından onlar adına emanet olarak tutulacaktı. Halkın coşkusunun onların ortaya çıkışını memnuniyetle karşılaması, Roma'nın isteksizliğini, eski tarikatların kıskançlığını,
mahalle rahipliğinin muhalefetini önüne kattı. Birkaç yıl içinde binlerce kardeş Francis ve Dominic'in etrafında toplandı; ve bellerinde bir ip kuşağı olan
sert bir cübbe giymiş dilenci vaizler, Asya'da misyonerler olarak çıplak ayakla dolaştılar, İtalya ve Galya'da sapkınlıkla savaştılar, Üniversitelerde ders verdiler ve fakirler arasında vaaz verip çalıştılar.

[Sayfa notu: Rahipler ve Kasabalar]

Özellikle kasabalar için Rahiplerin gelişi dini bir
devrimdi. Çoğunlukla en kötü ve din adamlarının en cahili olan, tek geçim kaynağı ücretlerinden oluşan
topluluk rahibine bırakılmışlardı. Kilise'nin ritüellerinin muhteşem törenlerinden veya rahiplerin duvarlarına kazınmış kutsal resim ve heykellerden, hangi dini talimatların verileceğini belirlemek için kasabalı ve zanaatkarlara bırakıldılar. Gezici vaizin coşkulu çağrısı, kaba zekası ve tanıdık hikayesiyle
dini fuara ve pazar yerine getiren bu coşku patlamasına şaşırmamak elde değil. 1221'de Dominic'in
Kara Rahipleri'nin, 1224'te Francis'in
Gri Rahipleri'nin geldiği İngiltere'de, ikisi de aynı sevinçle karşılandı. Eski tarikatlar
kırsal bölgeyi seçtiği için, Rahipler de kasabayı seçti. Londra ve Oxford'a doğru yola çıkmadan önce
Dover'a varmaları bile zordu. Yoldan habersiz olan ilk iki Gri Kardeş, Oxford ve Baldon arasındaki ormanda yollarını
kaybettiler ve geceden ve sellerden korkarak Abingdon rahiplerinin
bir çiftliğine yöneldiler. Yırtık pırtık giysileri ve yabancı el kol hareketleri,
misafirperverlik için dua ederken, kapıcının onları jonglörler,
günümüzün soytarıları ve hokkabazları olarak görmesine yol açtı ve hayatlarının tekdüzeliğindeki bu kırılma haberi, rahip, kutsal hizmetçi ve kilerciyi onları karşılamaya ve
hilelerine tanıklık etmeye
getirdi. Hayal kırıklığı,
keşişlerin öfkesi için çok fazlaydı ve kardeşler gece kalacakları yeri bir ağacın altında bulmak için
kapıdan sertçe tekmelendiler. Ancak kasabalıların karşılaması,
her yerde hem din adamlarının hem de rahiplerin kötü niyetini ve muhalefetini telafi etti. Rahiplerin işi hem fiziksel hem de ahlakiydi.
Beldelerdeki nüfusun hızlı ilerlemesi, Orta Çağ'ın sağlık düzenlemelerini
aşmıştı ve ateş, veba veya daha korkunç olan cüzzam belası, banliyölerin sefil kulübelerinde iltihaplanıyordu. Francis'in öğrencilerini yönlendirdiği yerler bu tür meskenlerdi ve Gri Kardeşler hemen her kasabanın en aşağılık ve en yoksul semtlerine yerleştiler. İlk işleri iğrenç
terzi evlerindeydi; evlerinin yerini genellikle cüzzamlıların arasında seçerlerdi. Londra'da Newgate'in harabelerine yerleştiler; Oxford'da duvarları ve Thames Nehri arasındaki bataklık zemine doğru yol aldılar. Manastırı çevreleyen kaba çit ve hendeğin içinde, etraflarındaki kulübeler kadar aşağılık çamur ve keresteden yapılmış kulübeler yükseliyordu. Francis'in tarikatı, o dönemi karakterize eden görkemli binalara ve daha fazla kişisel konfora olan zevke karşı sert bir mücadele verdi. Kardeşler daha büyük bir ev için baskı yaptığında, bir İngiliz taşralı "Dine duvar inşa etmek için girmedim" diye itiraz etti; ve Pisa'lı Albert, Southampton'lıların kendileri için inşa ettiği taş manastırın yerle bir edilmesini emretti. Yastık talebine verdiği alaycı yanıt, "Başınızı göğe kaldırmak için küçük dağlara ihtiyacınız yok," oldu. Sadece hastalar ayakkabı giyerdi. Bir Oxford Rahibi, bir sabah bir çift ayakkabı buldu ve sabah ayininde giydi. Geceleyin, Gloucester ile Oxford arasındaki tehlikeli bir geçitte hırsızların üzerine atlayıp, "Öldür, öldür!" diye bağırdıklarını gördü. "Ben bir rahibim," diye bağırdı dehşet içindeki kardeş. "Yalan söylüyorsun," oldu anında, "çünkü ayakkabı giyersin." Rahip, itiraz etmek için ayağını kaldırdı, ama ayakkabı oradaydı. Pişmanlık
acısı içinde uyandı ve ayakkabıyı pencereden dışarı fırlattı.

[Sayfa Notu: Teolojinin Dirilişi]

Tarikatın, zamanın bilgi tutkusuna karşı mücadelesi daha az başarılı oldu. Kurucuları tarafından katı bir şekilde yorumlanan yoksulluk yeminleri, onlara kitap veya çalışma materyalleri edinme hakkını reddederdi. Francis, bir mezmur kitabı isteyen bir acemiye tutkuyla "Ben senin dua kitabınım, ben senin dua kitabınım," diye haykırdı. Paris'te büyük bir doktorun kabul edildiği haberi kendisine iletildiğinde, yüzü asıldı. "Korkarım oğlum," diye cevapladı, "bu doktorlar bağımın yıkımına neden olacak. Onlar, komşularının eğitimi için iyi işler ortaya koyan bilgeliğin uysallığıyla gerçek doktorlardır." Gerçekten de çalışmalarının neredeyse onlara dayattığı bir tür bilgi. Vaazlarının popülerliği onları kısa sürede teolojinin daha derin bir şekilde incelenmesine yöneltti; İngiltere'de kurulduktan kısa bir süre sonra Hereford, Leicester, Bristol ve diğer yerlerde otuz kadar okuyucu veya öğretim görevlisinin atandığını ve her üniversitede düzenli olarak öğretmen
aradığını görüyoruz. Oxford Dominikanları yeni kiliselerinin
nave'inde teoloji dersleri verirken, felsefe manastırda öğretildi. Grey Friars'ın ilk eyalet papazı Oxford evlerinde bir okul inşa etti ve Grosseteste'yi orada ders vermeye ikna etti. Lincoln piskoposluğuna terfi ettikten sonra etkisi, Friars arasında teolojik eğitimin yanı sıra Üniversite'de yerleşmelerini sağlamak için istikrarlı bir şekilde kullanıldı; ve bu çalışmada, Oxford'daki Fransisken okulunun Hristiyanlık boyunca ün kazandığı bilgini Adam Marsh veya de Marisco tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Lyons, Paris ve Köln profesörlerini ondan ödünç aldılar: Oxford'un skolastikliğin merkezi olarak Paris'in kendisinden pek de aşağı kalmayan bir konuma yükselmesi gerçekten de onun etkisiyle oldu. Ancak bu güçlü dürtünün sonucu, üniversiteleri bugüne kadar karakterize eden daha geniş entelektüel faaliyet için ölümcül oldu. Skolastik biçimiyle teoloji okullarda üstünlüğünü yeniden kazandı. Tek etkili rakipleri tıp ve hukuk gibi pratik çalışmalar oldu. Sonuncusu, geçen yüzyılın ihtişamı olan daha özgür ve daha geniş kültürün en büyük örneği olduğu için Roger Bacon'dı ve hiçbir isim onun ne kadar hızlı ve eksiksiz bir şekilde yok olduğunu bundan daha iyi gösteremez.

[Sayfa notu: Roger Bacon]

Roger Bacon, iç savaşlar nedeniyle sürgüne gönderilen ve yoksulluğa sürüklenen kraliyetçi ebeveynlerin çocuğuydu. Oxford'dan, Aristoteles'in eserlerine girişini borçlu olduğu
Edmund of Abingdon'dan eğitim aldığı yerden, Paris Üniversitesi'ne geçti ve tüm mirasını orada masraflı çalışmalar ve deneylerle geçirdi. "Gençliğimden beri," diye yazıyor, "bilimler ve diller üzerinde çalıştım. Bilgiyle ün yapmış Latinler arasında tüm insanların dostluğunu aradım. Gençlere diller, geometri,
aritmetik, masa ve aletlerin yapımı ve bunun yanı sıra birçok gerekli şey öğrettim." Bu tür çalışmalara girişme yolundaki zorluklar muazzamdı. Deney aletleri veya araçları yoktu. "Matematiksel araçlar olmadan hiçbir bilim öğrenilemez," diye yakınır sonradan, "ve bu araçlar Latinler arasında bulunmaz ve iki veya üç yüz pounda yapılamaz. Ayrıca, daha iyi tablolar vazgeçilmezdir, göklerin hareketlerinin günlük emek olmadan dünyanın başından sonuna kadar onaylandığı tablolar, ancak bu tablolar bir kralın fidyesi değerindedir ve büyük bir masraf olmadan yapılamaz. Bu tür tabloların kompozisyonunu sık sık denedim, ancak araçların başarısızlığı ve işe almak zorunda olduğum kişilerin aptallığı nedeniyle bunları bitiremedim." Kitaplar zordu ve bazen temin edilmesi imkansızdı. "Aristoteles, İbn Sina, Seneca, Cicero ve diğer kadimlerin bilimsel eserlerine
büyük maliyetler ödemeden
sahip olmak mümkün değildir; başlıca eserleri Latince'ye çevrilmemiştir ve diğerlerinin kopyaları sıradan kütüphanelerde veya
başka yerlerde bulunamamaktadır. Cicero de Republica'nın hayranlık uyandıran kitapları, dünyanın farklı yerlerinde ve çeşitli elçiler aracılığıyla endişeli bir şekilde araştırma yapmama rağmen
hiçbir yerde bulunamamaktadır. Seneca'nın eserlerini, yirmi yıl ve daha fazla bir süre boyunca gayretli bir şekilde araştırmama rağmen
hiçbir zaman bulamadım. Ve ahlak bilimiyle bağlantılı çok daha faydalı kitaplar için de durum aynıdır." Roger Bacon'ın bilgiye olan keskin susuzluğunu, sabrını ve enerjisini bize ancak kendi sözleri yansıtır. Oxford'a öğretmen olarak geri döndü ve öğrettiği kişilere olan bağlılığının dokunaklı bir kaydı, yeteneği onu öğrencilerinin genel seviyesinin üzerine çıkaran on beş yaşında bir çocuk olan John of London'ın hikayesinde saklıdır. Bacon, Papa'ya tavsiye ederken, "Bana fakir bir çocuk olarak geldiğinde," der, "Tanrı sevgisi için yetiştirilmesini ve eğitilmesini sağladım, özellikle de yetenek ve masumiyet açısından
bu kadar doğru bir gençle karşılaşmadığım için. Beş veya altı yıl önce ona diller, matematik ve optik öğrettim ve sizin vekaletinizi aldığım zamandan beri kendi
dudağımla ona karşılıksız
öğrettim. Paris'te felsefenin kökü hakkında bu kadar çok şey bilen kimse yoktur, ancak gençliği ve öğretme konusunda hiçbir deneyimi olmadığı için dalları, çiçekleri ve meyveleri
üretmedi. Ancak
yaşlanıp başladığı gibi devam ederse tüm Latinleri geçme olanağına sahiptir."

Öğretim sistemine atıfta bulunduğu gurur, Oxford'da bilimsel öğretime verdiği geniş kapsamlı etkiyle haklıydı. "Optik bilimi bugüne kadar Paris'te veya Latinler arasında başka yerlerde, Oxford'da iki kez hariç, ders olarak verilmemiştir." dediğinde muhtemelen kendisinden bahsediyordur. Bu, on yıl boyunca üzerinde çalıştığı bir bilimdi. Ancak öğretisi çorak bir toprağa düşmüş gibi görünüyor. Rahipler Üniversitelere yerleştikleri andan itibaren skolastik düşünce, öğrenci dünyasının tüm zihinsel enerjisini emdi. Çağın mizacı bilimsel veya felsefi çalışmalara karşıydı. Bilgiye olan eski coşku azalıyordu; hukuk çalışması, ister Kilise'de ister devlette, terfinin tek kaynağıydı; felsefe itibarsızlaştı, daha saf haliyle edebiyat neredeyse yok oldu. Kırk yıl süren aralıksız çalışmanın ardından Bacon, kendi sözleriyle "duyulmamış, unutulmuş, gömülmüş" halde buldu kendini. Bir zamanlar zenginmiş gibi görünüyor, ancak serveti
gitmişti. "Bilgeliğe ulaşmak için özel olarak çalıştığım, sıradan insanların yolunu terk ettiğim yirmi yıl boyunca, bu uğraşlara iki bin pounddan fazla harcadım, kitapların, deneylerin, aletlerin, tabloların, dillerin edinilmesinin ve benzerlerinin maliyetinden bahsetmiyorum bile. Tüm bunlara, bilgelerin dostluğunu kazanmak ve iyi eğitimli yardımcılar edinmek için yaptığım fedakarlıkları da ekleyin." Umutları yıkılmış ve şaşkına dönmüş Bacon, arkadaşı Grosseteste'nin öğütlerini dinledi ve dünyadan vazgeçti. Kitapların ve çalışmanın, özellikle üstlendiği yoksul kitleler arasında vaaz etme işine engel olarak görüldüğü St. Francis tarikatının bir rahibi oldu. Çok az yazmıştı. Yazmaya teşebbüs etmekten o kadar uzaktı ki, yeni üstleri, kitabını kaybetme ve ekmek ve su kefareti cezasıyla herhangi bir şey yayınlamasını yasakladılar. Ama zihninin özlemini, deha sahibi bir adamı
belirten
tutkulu yaratma içgüdüsünü, aniden önünde açılan garip bir fırsatı yakaladığı
sevinçte görebiliyoruz. "Arkadaşların ricasıyla yazılmış, farklı konulardaki birkaç bölüm" yurtdışına
çıkmış gibi görünüyor ve Papa'nın papazlarından biri tarafından Dördüncü Clement'in
dikkatiyle getirilmiş. Papa hemen Bacon'ı yazmaya davet etti. Ama
zorluklar önünde duruyordu. Malzemeler, transkripsiyon ve onun öngördüğü gibi bir çalışma için diğer masraflar en azından 60 sterline mal olacaktı ve Papa tek bir kuruş bile göndermedi. Bacon ailesinden yardım istedi ama onlar da kendisi gibi
mahvolmuşlardı. Kimse dilenci bir rahibe borç vermezdi ve arkadaşları ihtiyaç duyduğu parayı Clement'ten geri ödeme umuduyla mallarını rehin vererek toplamışlardı. Hepsi bu değildi; Eserin kendisi, konusu itibariyle anlaşılması güç ve bilimsel olduğu için, Papa'nın kulağına
gelmek için açık ve popüler bir
biçimde ele alınmalıydı. Ancak başka bir adamı ezecek olan
zorluklar, Roger Bacon'ı neredeyse insanüstü bir enerjiye yöneltti. 1267'nin sonuna doğru iş bitmişti. Modern formda, kendisi de yakından basılmış bir folio olan "büyük eser", "küçük" ve "üçüncü" eserlerdeki ardışık özetleri ve ekleriyle birlikte (iyi bir sekizli daha fazla yapar) on beş ay içinde üretildi ve Papa'ya iletildi.

[Sayfa notu: Opus Majus]

Kitabın kendisinde bu ateşli telaştan hiçbir iz kalmadı. "Opus Majus"
plan ve ayrıntı açısından aynı şekilde harika. Dr. Whewell'in sözleriyle Bacon'ın temel amacı, "felsefe yapma biçiminde bir reformun gerekliliğini vurgulamak, bilginin neden daha fazla ilerleme kaydetmediğinin nedenlerini ortaya koymak, akılsızca ihmal edilmiş bilgi kaynaklarına dikkati çekmek, henüz tamamen bilinmeyen diğer kaynakları keşfetmek ve sunduğu muazzam avantajlara dair bir umutla insanları bu işe teşvik etmektir." Planının gelişimi en büyük ölçektedir; sahip olduğu her bilim dalındaki zamanının tüm bilgisini bir araya getirir ve bunları gözden geçirirken hemen hemen hepsinde iyileştirmeler önerir. Hem burada hem de sonraki çalışmalarında dil bilgisi ve filoloji alanındaki çalışmaları, doğru metinlerin, dillerin doğru bilgisinin, kesin bir yorumun gerekliliği konusunda ısrar etmedeki azmi, bilimsel araştırmalarından daha az dikkat çekici değildir. Dilbilgisinden matematiğe, matematikten deneysel felsefeye geçiyor. Matematik adı altında
aslında o zamanın tüm fizik bilimi dahil edilmişti. Bacon tutkuyla, "Onun yaklaşık otuz veya kırk yıl ihmal edilmesi," diye yalvarıyor, "Latin Hristiyanlığının tüm çalışmalarını neredeyse yok etti. Çünkü matematiği bilmeyen başka hiçbir bilimi bilemez; dahası, kendi cehaletini keşfedemez veya uygun çarelerini bulamaz." Coğrafya, kronoloji, aritmetik, müzik, bir tür bilimsel biçime sokuluyor ve iklim, hidrografi, coğrafya ve astroloji sorularının hızlı taslakları veriliyor. Optik konusu, kendi özel çalışması, daha büyük bir ayrıntıyla ele alınıyor; optik biliminin alanına daha sıkı bir şekilde giren sorunları tartışmanın yanı sıra gözün anatomisi sorusuna da giriyor. Kısacası, Dr. Whewell'in ifadesiyle, "Büyük Eser" "aynı anda hem Ansiklopedi hem de on üçüncü yüzyılın Novum Organum'udur." Roger Bacon'ın tüm
son eserleri ve son zamanlarda kütüphanelerimizden çıkarılan tezler, onun Clement'e sunduğu muhteşem anlayışın ayrıntılı gelişmelerinden başka bir şey değildir. Böyle bir eser kendi başına büyük bir ödüldü.

Roger Bacon'ın etrafındaki dünyadan pek az tanınma arayıp da bulmuştu. Papa'dan yazarına hiçbir onay sözcüğü ulaşmamış gibi görünüyor. Daha yakın tarihli bir hikayeye itibar edersek, yazıları ona sadece tarikatından bir hapishane kazandırdı. "Duyulmamış, unutulmuş, gömülmüş", yaşlı adam yaşadığı gibi öldü ve hafızasının etrafında toplanan belirsizliği ortadan kaldırmak ve Roger Bacon'ın adını modern bilimin büyük
siciline ilk sıraya koymak daha sonraki çağlara bırakıldı.

[Sayfa notu: Skolastisizm]

Bacon'ın başarısızlığı, pratik çalışmalara ve her şeyden önce skolastik
kılığında teolojiye doğru olan sürüklenmenin ezici gücünü göstermektedir. Ortaçağ inancının en tehlikeli düşmanı olarak uzun süre uzak tutulan Aristoteles, teolojik dogmanın tartışılması ve tanımlanmasında mantıksal yönteminin benimsenmesiyle artık beklenmedik bir müttefike dönüşmüştü. Lord Bacon'ın skolastik felsefenin kusuru olarak belirttiği "o yararsız incelik ve merak"a yol açan da tam olarak bu yöntemdi. Ancak "kesin olan şu ki" - aynı büyük düşünürün Rahipler hakkındaki yorumunu sürdürmek gerekirse - "eğer bu skolastikler gerçeğe olan büyük susuzluklarına ve yorulmak bilmez zekâ yolculuklarına çeşitli okuma ve tefekkür katmış olsalardı, tüm öğrenim ve bilginin büyük ilerlemesine mükemmel ışıklar getirmiş olurlardı. "Bütün hatalarının ortasında, şüphesiz yaptıkları şey, katı bir gösterinin gerekliliği üzerinde ısrar etmek ve daha kesin bir kelime kullanımı, tartışmaya tüm konuların açık ve metodik bir şekilde ele alınması ve her şeyden önce otoriteye sorgusuz sualsiz itaatin yerine akla başvurmaktı. Skolastisizmin araştırmaya verdiği bu eleştirel eğilim, yeni açıklık ve kesinlik sayesinde, sık sık ilgilendiği önemsiz sorulara rağmen, insan zihnini sonraki iki yüzyıl boyunca Rönesans'ı getiren büyük bilgi ifşasından faydalanmaya uygun bir mizaca alıştırdı. Ve aynı korkusuz araştırma ruhuna ve anayasalarının gerektirdiği güçlü halk sempatisine, Rahiplerin halkla Taç arasındaki yaklaşan mücadelede şüphesiz uyguladığı etkiyi atfetmeliyiz. Onların konumu tüm mücadele boyunca açık ve güçlü bir şekilde belirgindir. Kısa süre sonra
Öğretilerinin yönü, Papalık
cezalarına karşı direnişi ve İngiliz özgürlüğü iddiasıyla ilk sırada yer aldı.
Keşişlerin etkisinin en doğrudan etki ettiği kasabalardaki sınıflar, Baron Savaşları boyunca özgürlüğün istikrarlı destekçileriydi.

[Sidenote: Politik Etkisi]

Politik olarak, skolastiklerin öğretisi gerçekten de muazzam bir değere sahipti, çünkü
dini bir temele oturtuldu ve Taç ile mücadeleden yavaş yavaş ortaya çıkan kral ile halk arasındaki ilişkilerin anayasal teorisine entelektüel bir biçim verdi.
Bir Hıristiyan kralın krallığının iyi yönetimi için Tanrı'ya karşı sorumluluğunu üstlenerek, ister yönetici ister yönetilen olsun, taahhütleri dini yaptırımlarla çevreleyerek, ortaçağ Kilisesi her türlü kişisel despotizme karşı protestosunu başlattı. Skolastikler, kral ile halk arasındaki bir sözleşme
doktrinine daha da yaklaştılar; ve keskin mantıkları, kraliyetin sorumsuz güç ve sorgusuz sualsiz itaat iddialarını kısa sürede ortadan kaldırdı. "Gerçekten bir kral olmak isteyen," diye devam ediyordu bu dönemdeki öğretilerini keskin bir mısrayla somutlaştıran bir şiirde--"eğer kendisini ve ülkesini doğru bir şekilde yönetirse, o gerçekten de 'özgür bir kral'dır. Ülkesinin yönetimi için her şey ona yasaldır, ancak onu yıkmak için hiçbir şey ona yasal değildir. Bir kralın görevine göre yönetmek bir şeydir, bir krallığı yasaya karşı gelerek yıkmak başka bir şeydir." "Ülkenin topluluğu öğütlesin ve yasalarını en iyi bilenlerin genel olarak bu konuda ne düşündüğünü bilsin. Yasalarla yönetilenler bu yasaları en iyi bilir; onları günlük olarak deneyenler onları en iyi bilenlerdir; ve tehlikede olan kendi işleri olduğundan daha fazla özen gösterecek ve kendi barışlarını düşünerek hareket edeceklerdir." "Topluluğun, ülkenin refahı için hangi tür insanların adil bir şekilde seçilmesi gerektiğini görmesi gerekir." Kraliyet otoritesi üzerindeki anayasal kısıtlamalar, tüm ulusun kendi işlerini müzakere etme ve karar verme ve hükümet yöneticilerinin seçiminde söz sahibi olma hakkı daha önce hiç bu kadar açık bir şekilde ifade edilmemişti. Ancak Rahibin işinin önemi şurada yatıyordu: bilginin işi, popüler vaizin işiyle destekleniyordu. Hücrede ve dershanede işlenen hükümet teorisi, dilenci kardeş tarafından ülkenin her yerine taşındı, kasabadan kasabaya dilencilik yaparak, kulübenin kapısında çiftçi veya ev hanımıyla sohbet ederek ve taşınabilir kürsüsünü köy meydanına veya pazar yerine kurdu. Tutkulu bağlılıktan kaba hikayelere ve basit anne zekasına kadar uzanan açık hava vaazları, günlükler ve vaazlar haline geldi; siyasi ve sosyal sorular, manevi konularla yan yana yer buldu; ve en kaba köylü bile, dilenci rahibin geveze, tutkulu, esprili söylevini dinlerken bir kralın zulmü veya bir vatanseverin umutları hakkındaki hikayesini öğrendi.

[Sidenote: Henry the Third]

Hiçbir zaman, tüm halkın bu tür bir siyasi eğitime, şu anda ulaştığımız zamandan daha fazla ihtiyaç duyulmamıştı. Tüzüğün zaferi için, Vali ve Yargıç'ın anayasal hükümeti, esas olarak
kralın çaresizliğine dayanmıştı. Henry the Third, çocukken veya gençken William Marshal veya Langton veya Hubert de Burgh'un kontrolüne boyun eğmişti. Ama artık yetişkinliğe erişmişti ve karakteri, bu saatten itibaren saltanatının olaylarını anlatacaktı. Babasının zulmünden, şehvetinden, dinsizliğinden
genç kral tamamen özgürdü.
Huyunda bir cana yakınlık, bir canlılık, bir
incelik vardı ki bu, yönetimini acımasızca eleştiren bazılarının en kötü günlerinde bile ona karşı kişisel bir sevgi kazanmasını sağladı.
İtirafçının daha kaba papazının yerine
geçirdiği Westminster Manastır Kilisesi,
sanatsal zevkinin bir anıtı olarak kalmaya devam ediyor. Edebiyatçıların bir hamisi ve dostuydu ve kendisi ozanların "neşeli bilimi"nde yetenekliydi. Fakat
evinin karakteristik özelliği olan siyasi kapasiteden
çok azı veya hiç yoktu. Bol, değişken, ruh halinin tamamen bayağılığından dolayı sahte, iyide ve kötüde aynı şekilde dürtüsel, öfke ve dilde dizginsiz, hakarette ve zekâda pervasız, Henry'nin zevki boş ve savurgan bir ihtişam sergilemekten geliyordu, hükümet hakkındaki tek fikri keyfi bir güç hayaliydi. Ancak kralın ruh hali ne kadar anlamsız olsa da, zayıf bir adamın inatçılığıyla belirli bir politika çizgisine tutundu; ve bu Hubert veya Langton'ın değil, John'un politikasıydı. Mirasını deniz ötesinde geri alma umudunu besliyordu. Tacın mutlak gücüne inanıyordu; Büyük Tüzük'ün taahhütlerine, hangi gücün kraldan kopardığı ve hangi gücün tekrar koparabileceği vaatler olarak bakıyordu. Fransa, İngiliz görüşleri hakkında giderek daha fazla şey söylüyordu; ve Fransız krallarının ilahi ve mutlak bir güce doğru ilerlediği iddiası, Henry'nin zihninde, kraliyet konseyindeki en sevdiği danışmanları tarafından hala savunulan mutlak otorite iddiasına onay verdi. Her şeyden önce Papalık ile ittifaka sarıldı. Henry kişisel olarak dindardı; ve bağlılığı onu babasının Roma ile olan dostluk sistemine daha da sıkı bir şekilde bağladı. Minnettarlık ve kişisel çıkar onu Papalık Makamına bağladı. Roma onu çocukken yıkımdan kurtarmıştı; elçisi tacı başına koymuştu; tehditleri ve aforozları Lewis'i engellemiş ve yeniden bir kraliyet partisi kurmuştu. Her şeyden önce onu Tüzük'e olan yemininden kurtarabilecek ve babası gibi baronlukta silahlı olarak öne çıkmak zorunda kalırsa onu savunabilecek tek kişi Roma'ydı.

[Dipnot: İngiltere ve Roma]

Mizacı artık tüm hükümet sistemini etkileyecekti. 1227'de Henry reşit olduğunu ilan etti; ve Hubert hala Adalet Bakanı olarak kalsa da
her yıl kralın eğilimleriyle mücadelesinde daha da güçsüz olduğunu gördü. 1228'de Stephen Langton'ın ölümü İngiliz özgürlüğüne daha da ağır bir darbe indirdi. Roma'yı Elçiliğini geri çekmeye ikna ederek Primat, ulusal özyönetim arzusuyla
Papa'nın egemenlik iddiaları arasındaki çatışmayı önlemişti. Ancak ölümü daha
ciddi bir mücadele için sinyal verdi, çünkü Papaların Henry'nin hükümdarlığı sırasında İngiltere Kilisesi'ne uyguladığı baskıyla
ilk kez açılan küçük uçurum, Reformasyon'da birini diğerinden ayıran uçuruma doğru genişlemeye mahkumdu. Papalık'ın ortaçağ teorisinde, Innocentius ve haleflerinin savunduğu gibi, Hristiyanlık, Papaların başı olduğu manevi bir alan olarak, kendi sınırları içinde kalan laik alanların feodal biçimini aldı. Papa onun hükümdarıydı, Piskoposlar onun baronlarıydı ve din adamları onun vasallarıydı. Kral, ihtiyaç halinde efendilerinden yardım ve sübvansiyon talep ettiği gibi, Roma teorisinde de Kilise'nin başı rahiplikten ihtiyaç halinde yardım talep edebilirdi. Ve bu anda Papaların ihtiyacı çok büyüktü. Roma, İmparator İkinci Frederick ile umutsuz bir çatışmaya girmişti ve her yerde tükenmiş hazinesini işe almanın yollarını arıyordu. İngiltere'de, kendisinin manevi bir destek talebinden daha fazlasına sahip olduğuna inanıyordu. Krallığı bir vasal krallık olarak görüyordu ve hükümdarına yardım etmekle yükümlüydü. Henry, 1229'da Langton'ın halefinin Papalık tarafından onaylanmasını ancak ağır bir sübvansiyon vaadiyle satın alabildi. Ancak baronluk, bu hakimiyet iddiası konusunda Henry'den farklı düşünüyordu ve laiklerden Roma'ya yardım talebi hemen reddedildi. Ancak, din adamlarının bağlılığı konusundaki manevi iddiası geriye çekilecekti ve din adamları Papa'nın elindeydi. Dokuzuncu Gregory, Papalık Makamı için her katedral kilisesindeki bazı prebendlere adaylık hakkı talep etmişti; şimdi rahipliğin tüm taşınır mallarının onda birini talep ediyordu ve aforoz tehdidi onların mırıldanmalarını susturdu. Papalık hazinesinin ihtiyaçları arttıkça, tahsilat, tahsilatı takip etti. Laik patronların hakları bir kenara bırakıldı ve "rezervler" adı altında İngiliz yardımlarına yapılan sunumlar Papalık pazarında satılırken, İtalyan din adamları Kilise'nin en iyi geçim kaynaklarına yerleştirildi.

[Sayfa notu: Hubert de Burgh'un düşüşü]

Genel öfke sonunda geniş bir komploda dışa vuruldu. 1231'de "Romalılar tarafından mahvolmaktansa ölmeyi tercih edenlerin" mektupları silahlı adamlar tarafından krallığa dağıtıldı; Papa veya yabancı rahipler için toplanan ondalıklar ele geçirildi ve yoksullara verildi; Papalık tahsildarları dövüldü ve boğaları ayaklar altına alındı.
Roma'nın itirazları hareketin ulusal karakterini daha da netleştirdi; ancak soruşturma devam ederken Adalet Bakanı'nın elinin iş başında olduğu görüldü. Şerifler şiddet uygulanırken boş boş durmuşlardı;
Kraliyet mektupları isyancılar tarafından eylemlerini onaylar şekilde gösterilmişti; ve
Papa, isyanın gizli suç ortaklığından kaynaklandığını açıkça ileri sürdü
Hubert de Burgh. Kralın zihninde Hubert için bundan daha ölümcül bir suçlama olamazdı.
Fakat o, Adalet Bakanı ile başka sebeplerden dolayı zaten tam bir çatışma içindeydi.
Henry, babasının kaybettiği büyük mirasa ilişkin hakkını savunmak için can atıyordu: İngiltere'yi sevdikleri için değil, Fransa'dan nefret ettikleri için ona hala bağlı olan Gaskonyalılar onu savaşa teşvik ettiler; ve
1229'da Norman baronlarından gizli bir davet geldi. Fakat Hubert iktidardayken
yabancı bir çekişmeyi sürdürmek için ciddi bir çaba sarf edilmedi. Norman çağrısı onun etkisiyle reddedildi ve büyük bir silahlanma
Portsmouth'da Poitou'da bir sefer için toplandığında ulaşım ve erzak eksikliğinden dolayı dağıldı. Genç kral kılıcını çekti ve
Justiciar'a çılgınca saldırdı, onu Fransa altınıyla ihanet ve yolsuzlukla suçladı.
Ancak kavga yatıştırıldı ve sefer yıl boyunca ertelendi.
1230'da Henry aslında Britanny ve Poitou'da sahaya çıktı, ancak seferin
başarısızlığı yine Hubert'in kapısına bırakıldı; Hubert'in muhalefetinin kesin bir çatışmayı engellediği söyleniyordu.
Papalık suçlaması Henry'nin bakanına karşı öfkesinin ölçüsünü doldurduğu an tam da buydu. 1232 yazında, Justiciar görevinden alındı ​​ve
ölüm tehditlerinin onu sığınmaya
zorladığı Brentwood'daki bir şapelden sürüklendi. Onu zincirlemesi emredilen bir demirci bunu
sertçe reddetti. "İngiltere'yi yabancıdan kurtaran ve Dover'ı Fransa'dan kurtaran adamı demirden vurmadan önce, her türlü ölümü göze alırım," dedi. Londra Piskoposu'nun itirazları kralı Hubert'i sığınakta değiştirmeye zorladı, ancak açlık onu teslim olmaya zorladı; Kule'ye bir esir olarak atıldı ve kısa süre sonra serbest bırakılsa da krallıkta güçsüz kaldı. Düşüşü İngiltere'yi Henry'nin yönetimine karşı bir engelsiz bıraktı.

BÖLÜM III
BARON SAVAŞI
1232-1272

[Sidenote: The Aliens]

Bir zamanlar krallığının efendisi olan Üçüncü Henry, hükümet planını hemen ilan etti. Sadece kişisel bir yönetim üzerindeki iki büyük engel, henüz büyük Devlet bakanlarının otoritesinde ve İkinci Henry tarafından oluşturulan idari organın ulusal karakterinde yatıyordu.
Henry bu iki engeli de hemen ortadan kaldırmaya karar verdi. Kendi bakanı olacaktı. Yargıç, kralın Korgenerali olmaktan çıktı
ve mahkemelerin başkanlık eden yargıcı haline geldi. Şansölye
devletin büyük bir memuru haline gelmişti ve 1226'da bu görev Büyük Konsey'in tavsiyesi ve onayıyla Chichester Piskoposu'na verilmişti. Ancak Henry, mührü ondan koparmayı ve
bu görevi kendi isteğine göre diğer görevlere
vermeyi başardı. Politikası, tüm
yüksek hükümet görevlerini kraliyet şapelinin katiplerine emanet etmekti; eğitimli
yöneticiler, ancak tamamen kraliyet iradesine bağlıydılar. Kendisini yabancılarla çevreleyerek eşit derecede
bağımlı yönetim ajanları buldu.
Peter des Roches'un kraliyet konseylerine dönüşü, yeni sistemin ilk işaretiydi; ve aç Poitevins ve Bretons orduları kraliyet kalelerini işgal etmek ve Mahkeme'deki yargısal ve idari görevleri doldurmak için çağrıldı. Kralın 1236'da Provence'lı Eleanor ile evlenmesini
yeni kraliçenin amcalarının İngiltere'ye gelişi izledi. Strand'daki evinin adı olan "Savoy", beş yıl sonra Henry'nin meclis kurulunda bir süreliğine başkanlığa gelmek üzere gelen Savoy'lu Peter'ı hala hatırlatıyor; bir diğer kardeşi Boniface, Başpiskopos Edmund'un ölümü üzerine Taç'ın kendisi hariç krallıktaki en yüksek makam olan Canterbury Başpiskoposu'na
adandı. Genç Primat, kardeşi gibi, İngiliz halkına yeterince yabancı
modayı da beraberinde getirdi. Silahlı
hizmetçileri pazarları yağmaladı. Başpiskoposluk yumruğu, ziyaretine
karşı çıkan St. Bartholomew-by-Smithfield başrahibini yere serdi. Londra öfkeyle ayağa kalktı; Kralın adaleti yerine getirmeyi reddetmesi üzerine gürültülü bir vatandaş kalabalığı, Lambeth'teki Primat'ın evini intikam çığlıklarıyla çevreledi ve takipçilerinin ona taktığı isimle "yakışıklı başpiskopos", deniz yoluyla kaçmaktan memnundu. Bu Provenceliler
grubunun ardından 1243'te John'un kraliçesi Angouleme'li Isabella'nın Poitevin akrabaları geldi. Aymer, Winchester Piskoposu yapıldı; Valence'li William daha sonra Pembroke kontluğunu aldı. Kralın soytarısı bile bir Poitevin'di. Yüzlerce bakmakla yükümlü olduğu kişi, İngiliz diyarında bir servet bulmak için bu büyük soyluları takip etti. Poitevin lordları, eş arayan bir sürü hanımı yanlarına aldı ve kraliyet vesayetinde olan üç İngiliz kont, kral tarafından yabancılarla evlendirildi. Yönetimin tüm mekanizması, İngiliz hükümetinin veya İngiliz yasalarının prensiplerini bilmeyen ve küçümseyen adamların eline geçti. Onların yönetimi tam bir anarşiydi; kraliyet ailesinin hizmetkarları soyguncu oldu ve Mahkeme sınırları içindeki yabancı tüccarları yağmaladı; yolsuzluk yargı organlarını istila etti; bu kötü yönetim döneminin sonunda, bir yargıç olan Henry de Bath'ın açıkça rüşvet aldığı ve tartışmalı mülkleri kendi lehine hükmettiği kanıtlandı.

[Sayfa notu: Henry ve Baronluk]

Bu tür bir kötü yönetimin, Tüzük hükümlerine aykırı olarak kontrolsüzce devam etmesi, İngiliz baronluğunun bölünmüşlüğü ve durgunluğundan kaynaklanıyordu. Yabancıların ilk gelişinde, büyük Naip'in oğlu olan Mareşal Richard, yabancıların kraliyet Konseyi'nden kovulmasını talep etmek için liderleri olarak öne çıktı. Soyluların çoğunluğu tarafından terk edilmesine rağmen, kendisine karşı gönderilen yabancı birlikleri yendi ve kralı barış görüşmeleri yapmaya zorladı. Ancak bu kritik anda, Earl, Peter des Roches'un İrlanda'ya yaptığı bir entrikayla çekildi; küçük bir çatışmada düştü ve baronlar başsız kaldı. Yeni bir başpiskopos olan Abingdon'lu Edmund'un araya girmesi, kralı Peter'ı saraydan kovmaya zorladı; ancak sistemde gerçek bir değişiklik olmadı ve Başpiskopos ve Lincoln Piskoposu Robert Grosseteste'nin itirazları sonuçsuz kaldı. Uzun süren kötü yönetim döneminde, kralın mali sıkıntıları onu zorla haraç üstüne haraç yığmaya zorladı. Orman
Yasaları gasp aracı olarak kullanıldı, piskoposluklar ve manastırlar boş tutuldu,
borçlar lordlardan ve piskoposlardan zorla alındı, Mahkeme nereye giderse gitsin
serbest ikametgahlarda yaşadı. Ancak bu tür tedarikler kralın savurganlığının maliyetini karşılamaya
tamamen yetersizdi. Kraliyet gelirinin altıda biri yabancı gözdelere ödenen maaşlara harcanıyordu.
Tacın borçları yıllık gelirinin dört katına ulaşıyordu. Henry, krallığın büyük Konseyine yardım için başvurmak zorunda kaldı ve yardım, harcamalarında kontrol vaadiyle ve kralın Tüzüğü onaylaması koşuluyla
1237'de sağlandı. Ancak Tüzük ve vaat aynı şekilde göz ardı edildi;
ve 1242'de baronların kızgınlığı kararlı bir
protesto ve daha fazla sübvansiyonu reddetme şeklinde kendini gösterdi. Reddetmelerine rağmen
ancak Henry, Poitou'nun kurtarılması için masraflı bir sefer için yeterli parayı
topladı. Girişim başarısızlıkla ve utançla sonuçlandı. Taillebourg'da
kralın kuvvetleri Fransızların önünde utanç verici bir bozgunla Saintes'e kadar kaçtı ve sadece Lewis the Ninth'in ani hastalığı ve ordusunu
dağan bir hastalık Bordeaux'yu fatihlerden kurtardı. Hazine
tamamen
tükenmişti ve Henry 1244'te baronlukta kendi ağzıyla
yeni bir çağrıda bulunmak zorunda kaldı. Ancak baronlar artık bir eylem
planında birleşmişlerdi ve birliklerini başlarında görünen adama atfetmemek elde değil. Bu, Leicester Kontu, Simon of Montfort'du.

[Sayfa notu: Simon of Montfort]

Simon, adı Güney Galya'daki Albigensian sapkınlarına karşı acımasız haçlı seferiyle akıllarda kalan ve annesi, Beaumont hanedanının son kontunun kız kardeşi ve mirasçısı aracılığıyla Leicester Kontluğu'nu miras alan bir diğer Montfort'lu Simon'un oğluydu.
Ancak Simon'un eğilimleri çoğunlukla Fransız olduğundan John, kontluğun gelirlerini kendi elinde tutmuştu ve onun ölümü üzerine büyük oğlu Amaury'nin iddiası, Üçüncü Henry'nin bölünmüş bir bağlılığı kabul etmeyi reddetmesiyle karşılandı. Reddetme, Normandiya'nın kaybının eve getirdiği o milliyet duygusunun hızla büyümesini işaret ediyor. Amaury Fransız kalmayı seçti ve kralın onayıyla bir aile düzenlemesiyle Leicester onuru 1231'de küçük kardeşi Simon'a geçti. Onun seçimi Simon'ı bir İngiliz yaptı, ancak yabancı kanı hala baronların kıskançlığını harekete geçirdi ve bu kıskançlık 1238'de kralın kız kardeşi ve ikinci William Marshal'ın dul eşi Eleanor ile yapılan gizli bir evlilikle hızlandı. Evlilik muhtemelen Henry'nin hükümdarlığı boyunca izlediği büyük kontlukları Taç ile daha yakın bir bağlantıya getirme politikasının bir parçasıydı. Chester'ınki, kontlarının ailesinin yok olmasıyla krala düşmüştü; Cornwall kardeşi Richard tarafından; Salisbury ise kuzeni tarafından tutuluyordu. Simon'ın evliliği Leicester Kontluğunu kraliyet hanedanına bağladı. Ancak Simon'ı hemen soylularla ve Kilise ile çatışmaya soktu. Baronluk, kraliçe hala çocuksuz olduğu ve Eleanor'un, Tacın varisi olmaya söz veren bir yabancıdan olan çocukları olduğu için, böyle bir adımın onların rızası olmadan atılmış olmasına haklı olarak öfkelendi, ancak başkanları olan Earl Richard of Cornwall'ın terk etmesiyle başarısızlığa uğradı, Earl Simon'un Kraliyet Konseyi'nden çekilmesinden memnundu. Kilise'nin Eleanor'un ilk kocasının ölümünden sonra verdiği iffetli dulluk yeminini bozmasıyla ilgili kınamaları, Roma'ya yapılan bir yolculukla neredeyse daha az zorlukla önlendi. Simon, İngiltere'ye, yüksek ittifakının meyvelerini toplamak için bir yıllık sıkıntıdan sonra geri döndü. Artık resmen Leicester Kontu yapılmış ve Kraliyet Konseyi'ne yeniden girmişti. Ancak, muhtemelen orada, evliliğinden sonra emekli olma sözünü zorla veren eski kıskançlığı hala buluyordu; ve düşmanlarının artık
kralı kazanmayı başardığını. Her neyse, birkaç ay içinde, değişken kralın kendisinden uzaklaştığını gördü, krallıktan gelen bir
tutku patlamasıyla sürüklendi ve Fransa'da yedi ay geçirmek zorunda kaldı.

[Sidenote: Simon'un erken eylemi]

Henry'nin öfkesi yükseldiği kadar çabuk geçti ve 1240 baharında
Earl sarayda tekrar onurla karşılandı. Ancak
bu andan itibaren pozisyonu değişti. Hâlâ bir yabancıydı,
ulusun gözünde sarayın etrafında uçuşan Poitevinler ve Provencallar ile karıştırılmıştı. Ancak Simon'un İngiltere'ye dönüşünü izleyen
emeklilik yıllarında tüm tavrı tersine döndü.
Kralla henüz bir kavgası yoktu: Kanal boyunca bir seferde onu takip etti ve Saintes'teki yenilgisini paylaştı. Fakat o, Grosseteste'nin bir dostu ve Friars'ın bir hamisiydi ve sonunda etrafındaki kötü yönetimin istikrarlı bir muhalifi olarak tanındı. 1244'te din adamları ve baronlar Henry ile görüşmek üzere on iki temsilci seçtiğinde Simon, Cornwall Kontu Richard'ın başındaydı. Kesin bir reform planı elini açtı. Tüzüğün onaylanmasının ardından Büyük Konsey'de Adalet Bakanı, Şansölye ve Hazinedar'ın seçilmesi gerekiyordu. Sorumlu bir bakanlığın bu şekilde yeniden kurulması da yeterli değildi; sürekli bir Konsey krala katılacak ve daha fazla reform tasarlayacaktı. Plan, Henry'nin direnişine ve Papalık yasağına rağmen bozuldu; fakat bu zamandan sonra Kont, vatansever liderlerin ön saflarında yerini aldı. Sonraki yılların mücadelesi esas olarak Papalık'ın zulümleriyle oldu ve Simon, Parlamento'nun 1246'da Roma sarayına hitaben yazdığı protestoyu imzalayan ilk kişilerden biriydi. 1248'deki Lent Parlamentosu'nda hazır bulundu ve kralın kötü yönetimine yönelik cesurca
azarlamada ve devletin üst düzey görevlilerinin Konsey tarafından atanması yönündeki yenilenen talepte onun da payı olduğundan şüphemiz yok. Muhtemelen reform sonrası tüm çabaların merkezini evde bırakmanın tehlikesini hissetmesi, Henry'nin onu 1248 sonbaharında Gaskonya Seneschal'i olarak göndermesine ve Tac'a denizaşırı eyaletlerinin sonuncusunu kurtarmasına neden oldu.

[Sayfa notu: Simon in Gascony]

Fransa ve Navarra'nın yanı sıra içerideki isyan tarafından tehdit edilen Gaskonya'nın kaybı yakın görünüyordu; ancak birkaç ay içinde yeni Seneschal'in katı yönetimi sınırları içinde veya dışında her açık düşmanı bastırmıştı. Eyaleti düzene sokmak daha uzun ve daha zor bir görev oldu. Soyluları Ren nehrinin soyguncu soyluları gibiydi: "Geceleyin ülkeyi dolaşıyorlardı," diye yazıyordu Earl, "hırsızlar gibi, yirmi, otuz veya kırk kişilik gruplar halinde" ve Seneschal'e karşı ittifaklar halinde toplandılar, Seneschal de Tac'a olan haklarını almaya ve tüccar ve çiftçileri şiddetlerinden korumaya koyuldu. Earl Simon dört yıl boyunca bu soyguncu çetelerini istikrarlı bir şekilde bastırdı, ihtiyaç duyulan yerlerde kalelere saldırdı ve daha vahşi ülkeyi bir kale zinciriyle dizginledi. Görev ne kadar zor olsa da, asıl zorluğu
evinde yatıyordu. Henry ne para ne de adam gönderdi; ve Kont her ikisini de kendi kaynaklarından toplamak zorundaydı, savaştığı adamlar ise Henry'nin meclis odasında arkadaş buldular. Simon, Gascon soyluları tarafından yapılan tiranlık ve gasp suçlamalarına cevap vermek ve
düşmanları tarafından krala baskı yapmak için tekrar tekrar geri çağrıldı. Henry'nin zayıf ve dürtüsel mizacı onu bu tür baskılara açık hale getirdi; ve Kont'un eyaletten her
yokluğu, yalnızca onun varlığıyla bastırılabilen yeni düzensizlik patlamalarının bir işareti olsa da, soyluların temsilcileri meclis masasına kabul edildi ve Seneschal'in yönetimi hakkında rapor vermek üzere komisyonlar gönderildi. Çatışma, komisyon üyelerinin Simon'un yönetiminin ne kadar sert olursa olsun, sertliğin gerekli olduğu bir durum olduğunu bildirdiği 1252'de doruk noktasına ulaştı. İngiliz baronlar Simon'ı destekledi ve onların kararı karşısında Henry güçsüz kaldı. Fakat kral artık tamamen düşmanlarıyla birlikteydi; ve öfkesi şiddetli bir tartışmaya dönüştü. Kont, harcadığı paranın kendisine geri ödenmesi halinde görevinden istifa etmeyi teklif etti ve Henry'nin sözüne başvurdu. Henry, sahte bir haine karşı hiçbir sözle bağlı olmadığını hararetle söyledi. Simon hemen Henry'ye yalan söyledi; "ve sen kral adını taşıyorsan, böyle bir kelimeyi söylediğin zaman senin için kötü bir saatti!" Resmî bir uzlaşma sağlandı ve Kont bir kez daha Gaskonya'ya döndü, ancak kış gelmeden önce Fransa'ya çekilmek zorunda kaldı. Ününün büyüklüğü, Kral Lewis'in ülkeden uzak olduğu dönemde soylularının ona krallıklarının naipliğini teklif etmesinde gösterildi. Fakat teklif reddedildi; ve Gaskonya'nın huzurunu kendisi üstlenen Henry, 1253'ün sonundan önce,
yapamadığı işi yapması için eski hükümdarını geri çağırmaktan mutluluk duyuyordu.

[Sayfa notu: Simon'ın öfkesi]

Kont'un karakteri artık iyice gelişmişti. Babasının katı ve sert dindarlığını miras almıştı; gece veya gündüz dini ayinlere katılma konusunda gayretliydi. Adam Marsh ile yazışmalarında,
Eyüp Kitabı'nı okurken Gaskonya'daki sıkıntılarına karşı sabırlı olduğunu görüyoruz.
Yaşamı saf ve son derece ılımlıydı;
yemek, içki veya uykuya olan düşkünlüğüyle dikkat çekiyordu.
Toplumsal olarak neşeliydi ve konuşması hoştu; ancak doğal mizacı hızlı ve ateşliydi,
şeref duygusu keskindi, konuşması hızlı ve keskindi. Çelişkiye karşı sabırsızlığı, ateşli mizacı, aslında sonraki kariyerindeki en büyük
engel taşlarıydı. En yakın arkadaşları bu kusuru dürüstçe işaretlediler ve bu, onların itirazlarını dinlemesi adamın büyüklüğünü gösteriyor. Dürüst Rahip Adam, "Sabırlı bir adam," diye yazıyor, "güçlü bir adamdan daha iyidir ve kendi
sini kontrol edebilen kişi, bir şehri ele geçiren kişiden daha iyidir." Fakat her şeyi alt eden tek özellik, o zamanlar insanların onun "sebatı" dediği, sağdaki sadakatiyle ölümü bile ayaklar altına alan sağlam, sarsılmaz kararlılığıydı. Birinci Edward'ın kendi
düzeni olarak seçtiği "Sözünü tut" sloganı, Earl Simon'ın
düzeni kadar doğruydu. Onun yazışmalarında, hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki zorluklarının ne kadar net bir şekilde ayırt edildiğini görüyoruz, "Gaskonya'nın barış ve düzene indirgenmesi gibi
büyük bir sömürünün tehlikesini reddetmenin yakışıksız olduğunu"; ancak
bir kez üstlenildiğinde, karşılaştığı muhalefete, İngiltere'den gelen tüm destek veya fonların başarısızlığına ve kralın davasını terk etmesine
rağmen, iş bitene kadar sebat etti. Vatanseverliğinde aynı kararlılık ve kararlılık vardı. Robert Grosseteste'nin mektupları, Simon'ın Roma'ya karşı direnişinde Piskopos'a sempati duymayı ne kadar erken öğrendiğini ve mücadelenin krizinde ona kendi desteğini ve ortaklarının desteğini teklif ettiğini gösteriyor. Ancak Robert öldü ve kötü yönetim dalgası giderek yükselirken
Earl sessizce kendini
yargı gününe hazırladı. Öz disiplininin meyvesi, kriz geldiğinde görüldü. Diğer insanlar tereddüt edip sendelerken ve düşerken, halkın coşkulu sevgisi mezara tutundu, yemin ettiği yeminle, söz, tehdit veya ölüm korkusuyla sarsılmayan, "bir sütun gibi duran" katı asker.

[Sayfa notu: Matthew Paris]

Simon, Gascon isyancılarıyla savaşırken İngiltere'deki işler kötüden daha kötüye gidiyordu. Papalık vergilendirmesinin belası, din adamlarına daha ağır geldi. Roma'ya ve krala yapılan boşuna itirazların ardından, Başpiskopos Edmund, Pontigny'de umutsuzluk içinde sürgüne gitti ve aforoz etme, emirlerden uzaklaştırma ve yardımlara sunma yetkilerine sahip vergi tahsildarları, mutsuz rahipliğe indi.
Toptan yağma, geniş bir direniş ruhu ateşledi. Oxford, öğrenci kalabalığının "tefeci" ve "simonian" diye bağırmaları arasında bir Papalık elçisini şehirden kovmakla sinyali verdi. Fulk Fitz-Warenne, baronlar adına bir Papalık tahsildarının İngiltere'den gitmesini emretti. "Burada üç gün daha kalırsanız," diye ekledi, "siz ve arkadaşlarınız paramparça edileceksiniz." Bir süre Henry'nin kendisi de ulusal öfke dalgasına kapıldı. Kraldan, soylulardan ve din adamlarından gelen mektuplar, Papalık kesintilerine karşı protesto ediyordu ve ülkeden hiçbir paranın ihraç edilmemesi yönünde emirler verildi. Ancak yasaklama tehdidi Henry'yi kısa sürede Roma ile el ele gittiği bir yağma politikasına geri döndürdü. Bu baskının en ciddi din adamları arasında bile yarattığı öfke, sayfaları vatanseverlik duygusunun yeni bir patlamasıyla parlayan bir tarihçi tarafından bizim için korundu. Matthew Paris, manastır tarihçilerimizin en büyüğüdür, aslında sonuncusudur. St. Alban'ın okulu
aslında çok daha sonraki bir zamana kadar varlığını sürdürdü, ancak yazarları, görüşleri manastır çevresiyle sınırlı ve çalışmaları renksiz olduğu kadar yavan olan
sadece kronikçilere dönüştüler. Matthew'da anlatının genişliği ve kesinliği, ulusal veya Avrupa olsun konulardaki bilgisinin bolluğu, yorumlarının genel adaleti ve doğruluğu, ancak
bütünün vatansever ateşi ve coşkusu tarafından aşılır. St. Alban'da kronikçi olarak Roger of Wendover'ın yerini almıştı; ve uzun süre Westminster'lı Matthew adıyla anılan bir özeti olan Greater Chronicle, "İngilizlerin Tarihi" ve "Daha Önceki Rahiplerin Hayatları", onun muazzam çalışkanlığını kanıtlayan hacimli eserlerden sadece birkaçıdır. O bir tarihçi olduğu kadar bir sanatçıydı ve korunan el yazmalarının çoğu kendi eliyle resmedilmiştir. Geniş bir muhabir çevresi - Grosseteste gibi piskoposlar, Hubert de Burgh gibi bakanlar, Alexander de Swereford gibi yetkililer - ona siyasi ve dini işlemlerin ayrıntılı hesaplarını sağladı. Doğu'dan gelen hacılar ve Papalık ajanları, St. Alban'daki yazıhanesine yabancı olaylarla ilgili haberler getirdiler. Devlet belgelerine, tüzüklere ve hazine kayıtlarına erişimi vardı ve büyük ölçüde bunlardan alıntılar yaptı. Manastıra kraliyet ziyaretlerinin sıklığı ona bir siyasi istihbarat deposu kazandırdı ve Henry'nin kendisi de zayıflığının ve kötü yönetiminin anısını korkunç bir sadakatle koruyan büyük tarihçeye katkıda bulundu. Ciddi bir bayram gününde kral Matthew'u tanıdı ve ona zeminle taht arasındaki orta basamağa oturmasını söyleyerek ondan günün hikayesini yazmasını rica etti. St. Alban'a yaptığı bir ziyarette onu masasına ve odasına davet etti ve bilgi için iki yüz elli İngiliz baronunu isim isim saydı. Ancak tüm bu kraliyet himayesi onun eserinde çok az iz bıraktı. Matthew'un dediği gibi, "Tarih yazarlarının durumu zordur, çünkü doğruyu söylerlerse insanları kışkırtırlar ve yanlış olanı yazarlarsa Tanrı'yı ​​gücendirirler. "Benedict ve Hoveden gibi saray tarihçileri okulunun tüm doluluğuyla, ki kendisi de biçim olarak
mensubuydu, Matthew Paris sayfalarına yabancı olan bir bağımsızlık ve vatanseverliği birleştiriyor. Papalık ve kralın
ezilmesini aynı acımasız enerjiyle kınıyor. Bakış açısı ne bir saray mensubunun ne de bir din adamının bakış açısı, bir İngilizin bakış açısıdır ve kroniğinin yeni ulusal tonu, sonunda soyluları, çiftçileri ve din adamlarını Taçtan özgürlüğü koparmaya kararlı bir halk
olarak bir araya getiren ulusal bir duygunun yankısıdır.

[Sayfa notu: Galler]

Ulus, Kilise gibi öfkeliydi. Tüzüğün iki ciddi onayı, hükümlerine uyulmasını sağlayamadı. 1248'de,
1249'da ve tekrar 1255'te büyük Konsey, düzenli bir bakanlık talebini sonuçsuz bir şekilde yeniledi ve soyluların iyi Hükümet, Tacın büyük memurlarının Baronage Konseyi'nde atanması koşuluyla bir hibe teklifinde bulundu. Ancak Henry tekliflerini küçümseyerek reddetti ve hanesinin parasını bulmak için tabağını Londra vatandaşlarına sattı. Tüm yasal çözümlerin başarısız olması üzerine isyankar bir meydan okuma ruhu
ortaya çıktı. Norfolk Kontu ona yardım etmeyi reddettiğinde Henry bir tehdit ile karşılık verdi. "Orakçılar göndereceğim ve tarlalarınızı sizin için biçeceğim," dedi. "Ve size biçerdöverlerinizin başlarını geri göndereceğim," diye cevapladı Kont. Mahkemenin bolluğu ve erzakların reddedilmesiyle engellenen Tac aslında parasızdı; ve yine de para hiç bu kadar istenmemişti, çünkü İngiliz krallarının uzun süredir üzerinde baskı kuran bir sorun artık kararlı bir eylem gerektiren bir boyuta ulaşmıştı. Hatta evindeki sorunlar bile Henry'yi Galler'in zorluğuyla başa çıkma ihtiyacına karşı kör edemedi. Deorham ve Chester'ın zaferleriyle Britanya'nın fethedilmemiş kalan her şeyinin parçalandığı üç Gal devletinden ikisi uzun zamandır varlığını yitirmişti. Clyde ve Dee arasındaki ülke, Northumbria'nın fetihleri ​​ve İskoç monarşisinin büyümesiyle yavaş yavaş emilmişti. Britanya Kanalı ile Severn'in haliçi arasındaki Batı Galler, Ecgberht'in kılıcına boyun eğmişti. Ancak daha şiddetli bir direniş, modern dilde Galler adını koruyan büyük merkezi bölümün bağımsızlığını uzattı. Kendi içinde en büyük ve en güçlü Britanya krallıklarından oluşan bu ülke, Mercia'ya karşı mücadelesinde, İngiliz devletlerinin en genç ve en zayıfı olan saldırganının zayıflığı ve işgalcilerin enerjilerini dağıtan bir iç savaşla desteklendi. Ancak Mercia, İngiliz krallıkları arasında hakimiyete
geçer geçmez, fetih işini
hızla eline aldı. Offa, Galler'den Severn ve Wye arasındaki sınır topraklarını kopardı; haleflerinin akınları ülkenin kalbine ateş ve kılıç taşıdı; ve
Mercian egemenliğinin tanınması, Galli prenslerden zorla alındı. Mercia'nın
düşmesiyle bu egemenlik Batı Sakson krallarına geçti ve Howel Dda Yasaları, "Aberffraw prensi" tarafından "Londra Kralı"na yıllık bir haraç ödenmesini öngörüyordu. İngiltere'nin Danimarkalılarla uzun mücadelesi sırasındaki zayıflığı, İngiliz bağımsızlığı umutlarını yeniden canlandırdı; kuzeylilerin Ecgberht hanedanına saldırılarında
güvendikleri şey, Gallilerin işbirliğiydi. Ancak Danelaw'un düşüşüyle ​​İngiliz prensleri tekrar teslim oldular ve İtirafçının
hükümdarlığı sırasında Galliler, Leofric ve Godwine hanedanları arasındaki bir anlaşmazlığı fırsat bilerek sınırı geçip saldırılarını İngiltere'ye taşıdılar,
Harold'un zaferleri İngiliz üstünlüğünü yeniden sağladı. Hafif silahlı birliklerini kıyıya
çıkartarak dağların kalbine kadar
girdi ve başı seferin ganimeti olan
Galli prens Gruffydd'in halefleri eski sadakati gözeteceklerine ve
İngiliz Tacı'na eski haraçları vereceklerine yemin ettiler.

[Sayfa notu: Galler ve Normanlar]

Galli sınırında Norman fetih dalgası
kırıldığında çok daha umutsuz bir mücadele başladı. William tarafından sınır toprakları boyunca
yerleştirilen büyük kontluklar zinciri, eski yağmacı akınları hemen dizginledi. Chester Hugh'un kontluğundan
Flintshire'ı bir çöle
sürükleyen Robert of Belesme, Shrewsbury kontluğunda "Gallileri katletti" diyor bir tarihçi, "koyunlar gibi, onları fethetti, köleleştirdi ve demir çivilerle
yüzdü." Gloucester kontluğu, Britanya'yı alt Severn boyunca sınırladı. Bu büyük baronlukların desteğiyle, daha küçük maceracılardan oluşan bir ordu, "Galliler'i fethetme izni" aldı. Monmouth ve Abergavenny, Norman kale muhafızları tarafından ele geçirildi ve korundu; Neufmarche'li Bernard, Brecknock'un lordluğunu kazandı; Montgomery'li Roger, Powysland'daki kasabayı ve kaleyi hala adını koruyan bir yer haline getirdi. İkinci William günlerinde tüm halkın büyük bir ayaklanması, bu Norman ganimetinin bir kısmını geri kazandı. Montgomery'nin yeni kalesi yakıldı, Brecknock ve Cardigan işgalcilerden temizlendi ve Galliler, İngiliz sınırından yağmacı bir şekilde akın etti. Kızıl Kral, kıtlık ve zorluklar, dağılmış ordusunu geri çekilmeye zorlayana kadar, iki kez silahlarını dağların arasında, sığınaklarına sığınan düşmanlara karşı sonuçsuz bir şekilde taşıdı. Henry I'in daha akıllıca politikası babasının kademeli fetih sistemine dayanıyordu. Güney kıyısı boyunca yeni bir istila dalgası akıyordu, burada topraklar düz ve açıktı ve denizden erişilebilirdi. Saldırı, ülkenin kendisindeki çekişmelerle desteklendi. Gloucester lordu Robert Fitz-Hamo, bir Galli şef tarafından yardımına çağrıldı; ve Güney Galler'in birleştiği son prens olan Rhys ap Tewdor'u yenmesi, Robert'ın Glamorgan kıyısına güvenli bir şekilde karaya çıkmasını, ülkeyi fethetmesini ve askerleri arasında paylaşmasını sağlayan bir anarşi yarattı. Flaman ve İngilizlerden oluşan bir kuvvet, Milford Haven yakınlarına karaya çıktığında Clare Kontu'nu takip etti ve İngiliz sakinlerini geri püskürterek bugünkü Pembrokeshire'da bir "Küçük İngiltere" kurdu. Birkaç cesur maceracı, Kemeys'in Norman Lordu'na, "Gallilere savaş açmak" isteyen herkesin kazanabileceği
toprakların bulunduğu Cardigan'a kadar eşlik etti.

[Sayfa Notu: Gallilerin Yeniden Canlanması]

İngiliz ırkının tamamen boyunduruk altına alınmasının yaklaştığı bu anda, yeni bir enerji patlaması istila dalgasını geri çevirdi ve ayrı Gal eyaletlerinin düzensiz direnişini bağımsızlığı yeniden kazanmak için ulusal bir çabaya dönüştürdü. Dışarıdan bakıldığında Galler tamamen barbarlaşmıştı. Yüzyıllar süren acımasız savaşlar, iç çatışmalar ve Hristiyanlığın genel kültüründen yabancılaşma ile eski Roma medeniyetinin her izinden sıyrılan fethedilmemiş Britanyalılar, hayvan postlarına bürünmüş ve besledikleri sığırların sütüyle beslenen vahşi çobanlardan oluşan bir kitleye dönüşmüştü. Sadakatsiz, açgözlü ve intikamcı, klandan daha yüksek bir siyasi örgütlenmeye sahip olmayan, güçleri acımasız kan davalarıyla kırıldı ve yalnızca savaşta veya yabancıya karşı baskınlarda birleştiler. Ancak vahşi insanların kalbinde, dört yüz yıl önce Aneurin ve Llywarch Hen aracılığıyla ilk İngilizlerle mücadelesine kadar onu cesaretlendiren şiirsel ateşin bir kıvılcımı hala duruyordu. En düşük seviyedeki düşüşünde, Galler'in sessizliği bir şarkıcı kalabalığı tarafından aniden bozuldu. On ikinci yüzyılın şarkısı, bir ozandan veya diğerinden değil, genel olarak ulustan fışkırdı. Galli mizacı gerçekten de şiirle doluydu. "Her evde," der kurnaz Gerald de Barri, "sabah gelen yabancılar akşama kadar kızların sohbetleri ve arp müziğiyle eğlendirilirdi." Batı Avrupa'nın hayal gücünü harekete geçirmeye mahkûm romantik bir edebiyat, bu vahşi insanlar arasında büyümüş ve dilinde hayranlık uyandıran bir ifade biçimi bulmuştu. Galce dili, Sezar'ın duyduğu eski Kelt dilinin gerçek bir gelişimiydi, tıpkı Roman dillerinin Sezar'ın Latincesinin gelişimi olması gibi, ancak modern Avrupa'nın diğer dillerinden çok daha erken bir tarihte kesin bir yapıya ve yerleşik edebi biçime kavuşmuştu. Başka hiçbir ortaçağ edebiyatı, başlangıcında Galce'ninki kadar ayrıntılı ve tamamlanmış bir örgütlenme göstermez. Ancak bu yerleşik biçimler içinde Kelt hayal gücü şaşırtıcı bir özgürlükle oynuyordu. Daha sonraki şiirlerinden birinde Küçük Gwion kendini bir tavşana, bir balığa, bir kuşa, bir buğday tanesine dönüştürür; ancak o sadece Kelt fantezisinin Arthur efsanelerinde en yüksek mükemmelliğine ulaşan romantik
masallarda kendini somutlaştırdığı garip şekillerin sembolüdür.

[Sayfa notu: Gal Şiiri]

Bu "Mabinogion"ların neşeli abartıları tüm gerçeklere,
geleneklere, olasılıklara meydan okur ve imkansız ve gerçek dışı olanda zevk alır.
Arthur bilinmeyen dünyaya yelken açtığında camdan bir gemidedir. Bir Kelt şairinin resmettiği gibi "cehenneme iniş", ortaçağ korkusunu ortaçağ saygısıyla birlikte silkeler ve görevi tamamlayan şövalye cehennem azabı yıllarını avcılık ve ozanlık yaparak ve güzel kadınlarla sohbet ederek geçirir. Mabinogion dünyası saf bir fantezi dünyasıdır,
harikalar ve büyülerle dolu yeni bir dünya, sessizliği
münzevinin çanı ve ışığın kahramanın zırhında
oynadığı güneşli açıklıklarla
bozulan karanlık ormanlar. Şairin tuvalinde hareket eden her figür, parıldayan renklerle
parlaktır. "Kız, alev rengi ipekten bir cübbe giymişti ve boynunda değerli zümrütler ve yakutların bulunduğu kırmızımsı altın bir yakalık vardı. Başı süpürge çiçeğinden daha parlak altındandı, cildi dalganın köpüğünden daha beyazdı ve elleri ve parmakları çayır çeşmesinin fıskiyesinin ortasındaki orman şakayığının çiçeklerinden daha güzeldi. Eğitimli şahinin gözü, şahinin bakışı onunkinden daha parlak değildi. Göğsü beyaz kuğunun göğsünden daha karlı, yanağı en kırmızı güllerden daha kırmızıydı." Her yerde muhteşem imgelerin bir Doğu bolluğu vardır, ancak bu muhteşemlik nadiren baskıcıdır. Kelt mizacının duyarlılığı, güzelliği algılamakta çok hızlı, yaşam, duyguları, maceraları, üzüntüleri, sevinçleri için çok istekli, imkansıza karşı isyanını ifade eden tutkulu bir melankoli, asil olana dair bir içgüdü, doğanın tuhaf cazibesini keşfeden bir duygu ile yumuşatılır. Hikaye anlatıcısının en çılgın abartıları, saf hayal gücünün zarif bir oyunu, hassas bir duygu notası, büyülü bir güzellik dokunuşuyla hafifletilir. Kulwch'un tazıları efendilerinin atının bir yanından diğerine zıplarken, "onun etrafında iki deniz kırlangıcı gibi" oynarlar. Mızrağı, "Haziran'ın çiyinin en yoğun olduğu zamanda, sazlıkların bıçağından yere düşen çiy damlasından daha hızlıdır." Doğaya ve doğal güzelliğe karşı incelikli, gözlemci bir sevgi, içine
doldurduğu tutkulu insan duygusundan taze bir renk alır. "Kuşları seviyorum" diye şarkı söylüyor Gwalchmai "ve ormanın ninni şarkılarındaki tatlı seslerini"; geceleri "ayak basılmamış otların arasında" sığlıkların yanında bülbülleri duymak ve deniz miyavının oyununu izlemek için nöbet tutuyor. Hatta vatanseverlik bile aynı pitoresk biçimi alıyor. Galli şair Saksonların düz ve durgun topraklarından nefret ediyor; kendi başına yaşarken "deniz kıyılarından ve dağlarından, orman sınırındaki kasabalarından, güzel
manzarasından, vadilerinden, sularından ve vadilerinden, beyaz deniz miyavlarından, güzel kadınlarından" bahsediyor. "Burada her yerde olduğu gibi doğanın duygusu hızla ve incelikle insan şefkatinin duygusuna dönüşür: "Nazik yoncalarla kaplı tarlalarını seviyorum" diye devam eder şarkı; "Başımın kar beyazı bir kolun üzerine yastıklandığı Merioneth'in sınırlarını seviyorum." Keltlerin kadına olan aşkında, Cermenlerin derinliği ve samimiyetinden çok az şey vardır, bunun yerine çocuksu bir narin zevk ruhu, karlı bir dağ zirvesindeki şafak gülü ışığı gibi hafif, uzak bir tutku parıltısı, güzellikte şakacı bir zevk. "Aşkım elma çiçeği, okyanusun püskürmesi gibi beyazdır; yüzü Eryri'deki inci çiyi gibi parlar; yanaklarının parıltısı gün batımının ışığı gibidir." Fransız trouveur'un neşeli ve esnek mizacı, Galli şarkıcılarda daha rafine bir şiirsel duyguyla maneviyatlaştırılmıştır. "Onu gören kişi onun aşkıyla
dolmuştur. Dört beyaz yonca, onun bastığı her yerde bitiyordu." Böyle saf bir hayal gücü dokunuşu, nesnesini tutku alanından çıkarıp
zevk ve saygı alanına taşıyor.

[Sayfa notu: Ozanlar]

Gerçek Gal tarihinin dünyasından böyle bir
dünyaya geçmek garip. Ancak bu asi, hayal ürünü şiir ve romantizm akışının yanında, daha yoğun bir şarkı selinin aktığı görülüyor. Daha önceki ozanların ruhu, savaştaki sevinçleri, özgürlük sevgileri, kasideden kasideye, abartılı, tekdüze, çoğunlukla sıradan şarkılarda yeniden canlanıyordu, ancak içlerinde parlayan yoğun vatanseverlik ateşiyle
şiirle kaynaşıyordu. Her
savaşın, her kahramanın bir mısrası vardı. Taliesin,
Aneurin ve Llywarch Hen gibi eski şarkıcıların isimleri, ulusal direnişi canlandırmak ve zaferi kehanet etmek için
cüretkar sahteciliklerle yeniden canlandırıldı. Kuzey'deydi Galler, vatanseverlik ruhunun en güçlü ilhamını bu şarkı patlamasından aldığını söyledi. İkinci Henry, defalarca, "Snowdon Lordları"nın, Gruffydd ap Conan hanedanının prenslerinin, tüm Galler üzerinde
üstünlük iddia ettiği zaptedilemez kalelerden geri çekilmek zorunda kaldı. Bir keresinde, Consilt geçidinde, kralın öldürüldüğüne dair bir haykırış yükseldi, Essex'li Henry
kraliyet sancağını
aşağı fırlattı ve kralın çaresiz çabaları, ordusunu
tam bir bozgundan kurtaramadı. Galli şarkıcıların acı hicvi, ona atını şövalye ilan etmesini söyledi, çünkü hızı onu tek başına esir düşmekten
kurtarmıştı. Daha sonraki bir seferde, işgalciler yağmur fırtınalarıyla karşılaştılar ve yüklerini Chester'a doğru hızla kaçmaya zorlandılar. Gray'in çevirisinde İngiliz okuyucular tarafından "Owen'ın Zaferi" olarak bilinen Galce kasidelerin en büyüğü, Gwalchmai'nin Abermenai'den gelen bir İngiliz filosunun geri püskürtülmesine karşı zafer şarkısıdır.

[Sayfa notu: Llewelyn ap Jorwerth]

Jorwerth'in oğlu Llewelyn'in uzun saltanatı, vatandaşlarının umutlarını gerçekleştirmeye mahkum gibi görünüyordu. 1194'ten 1246'ya kadar süren bir saltanat sırasında tüm Galli reislerinden zorla koparmayı başardığı saygı, onu açıkça ırkının başına yerleştirdi ve İngiliz kralıyla olan mücadelesine yeni bir karakter kazandırdı. Kendi topraklarında otoritesini sağlamlaştırırken ve güneydeki prensler üzerindeki hakimiyetini iddia ederken, Llewelyn ap Jorwerth, Saksonların boyunduruğunu kırmanın yollarını güvence altına almayı istikrarlı bir şekilde hedefliyordu. John'un doğal kızı Johanna'nın eliyle dostluğunu satın almaya çalışması boşunaydı. Marches'e yapılan yeni baskınlar kralı 1211'de Galler'e girmeye zorladı; ancak ordusu Snowdon'a ulaşsa da, selefleri gibi geri çekildi, aç kaldı ve asla ulaşamayacağı bir düşman karşısında
parçalandı. Aynı yıl yapılan ikinci bir saldırı daha başarılı oldu. Güney Galler reisleri, İngiliz kuvvetlerine katılmak için yeni bağlılıklarından vazgeçtiler ve kalelerinde hapsedilen Llewelyn sonunda teslim olmaya zorlandı. Ancak antlaşmanın mürekkebi henüz kurumadan Galler tekrar alevler içinde kaldı; İngilizlere karşı duyulan ortak korku
bir kez daha reislerini birleştirdi ve John ile baronları arasındaki savaş
kısa sürede yeni bir istilaya dair tüm korkuları ortadan kaldırdı. Aforoz edilmiş bir krala olan bağlılığından kurtulmuş ve Fitz-Walter yönetimindeki baronlarla müttefik olmuş, kraliyetçi davanın en güçlü olduğu sınır ülkesinin soylularını kontrol altında tutabilecek bir prensi davalarına dahil etmekten fazlasıyla memnun olan Llewelyn, Shrewsbury'yi küçültme, İngiliz etkisinin her zaman güçlü olduğu Galler'in merkezi bölgesi olan Powys'i ilhak etme, kraliyet garnizonlarını Caermarthen ve Cardigan'dan temizleme ve hatta Pembroke'lu Flamanları bile kendisine saygı göstermeye zorlama fırsatını değerlendirdi.

[Sidenote: Llewelyn ve Şairler]

İngiltere, tebaa ırkının bu çabalarını hala küçümsemeyle karışık bir öfkeyle izledi. "Kim bilmez ki," diye haykırıyor Matthew Paris, Galli hükümdarın yeni iddiaları üzerinde dururken, "Galler Prensi'nin İngiltere Kralı'nın önemsiz bir vasalı olduğunu kim bilmez?" Ancak Llewelyn'in kendi halkının mizacı İngiliz tarihçininkinden çok farklıydı. Galler'in umutları Snowdon Lordu'nun her zaferiyle daha da yükseldi. Sarayı ozan şarkıcılarla doluydu. "O," diye şarkı söylüyor içlerinden biri, "olgun meyveler ağaçlardan düşerken altınını ozanın kucağına döküyor." Ancak, onların coşkusunu uyandırmak için altına pek ihtiyaç duyulmuyordu. Şair üstüne şair, "İngiltere'nin Yıkıcısı", "uzun kırmızı mızrağıyla", "kırmızı savaş miğferiyle vahşi bir kurtla taçlandırılmış" "diğer insanların üzerinde yükselen" "Kartal" hakkında şarkılar söyledi. "Gelişinin sesi, kıyıya doğru
hızla gelen dalganın kükremesine benziyor, ne durdurulabiliyor ne de susturulabiliyor." Daha az önemli ozanlar Llewelyn'in zaferlerini kaba bir kafiye şıngırtısıyla bir araya getirip onu katliama doğru
sürükledi. "Katliamda cesur ol," diye şarkı söylüyor Elidir, "işine
sımsıkı sarıl, İngiltere'yi yok et ve kalabalıklarını yağmala." Saray şarkıcılarının ani, tutkulu dizelerinde kana karşı şiddetli bir susuzluk hissediliyor. "Swansea, o sakin kasaba, yığınlar halinde kırıldı," diye haykırıyor muzaffer bir ozan; "Parlak beyaz topraklarıyla St. Clears, artık Saksonlar'ın elinde değil!" "Lloegria'nın anahtarı olan Swansea'da, tüm eşleri dul bıraktık." "Korkunç Kartal cesetleri sıralar halinde bırakmaya ve kurtların lideriyle ve etle tıka basa doymuş havada süzülen kuzgunlarla ziyafet çekmeye, leşlerin keskin kokusuyla kasaplık yapmaya alışkındır." "Daha iyi," diye biter şarkı, "mezar, boynuzlar onu savaş meydanlarına çağırdığında iç çeken bir adamın hayatından daha iyidir."

[Sayfa notu: Galli umutları]

Ama Llewelyn, ozan şiirinde bile, yağmacılıkla yaşayan ve Hirlas boynuzu salonda elden ele geçerken "alıp vermedikleri" konusunda övünen şeflerin kalabalığından yükseğe çıkar.
"Şefkatli, bilge, nüktedan, yaratıcı", Kelt ırkının kırık parçalarını egemenliği altında toplayacak olan "büyük Sezar"dı.
Gizemli kehanetler, dudaktan dudağa süzülen ve Seine ve Ren boyunca bile duyulan Merlin the Wise'ın kehanetleri, Galler'i yabancıyla son mücadelesine
yönlendirmek için tekrar eve döndü. Medrawd ve Arthur, insanların fısıldadığı gibi, kahraman kralın öldüğü
Kamlan'daki ölümcül savaşta tekrar savaşmak için bir kez daha yeryüzünde görüneceklerdi. Kelt ırkının son fatihi Cadwallon, halkı için savaşmak üzere hâlâ hayattaydı. Taliesin'in sözde dizeleri, Cymry'nin yeniden kurulmasına dair bitmeyen umudu dile getiriyordu. "Britanya'dan Man'a kadar tüm topraklar onların elinde olacak: ... Almanların Britanya'dan ayrılıp tekrar anavatanlarına geri döndükleri söylentisi çıkacak." Monmouth'lu Geoffry'nin garip eserinde toplanan bu kehanetler, uzun zamandır yalnızca Galler'de değil, fatihlerinde de derin bir etki bırakıyordu. Hâlâ yaşayan Arthur'un hayallerini gerçekleştirmek için Glastonbury'deki efsanevi kahraman kralın mezarı, İkinci Henry tarafından bulunup ziyaret edildi. Ancak ne hile ne de fetih, Keltlerin ırkının nihai zaferine olan sarsılmaz inancını sarsamadı. "Siz," dedi Henry, ordusuna katılan bir Galli şefe, "sizin asi halkınızın benim ordumla baş edebileceğini mi düşünüyorsunuz?" "Halkım," diye cevapladı şef, "sizin gücünüzle zayıflayabilir ve hatta büyük ölçüde yok edilebilir, ancak Tanrı'nın gazabı düşmanının yanında olmadıkça tamamen yok olmayacaktır. Ayrıca, dünyanın bu köşesinden, son günde Yargıç önünde başka bir ırkın veya başka bir dilin sorumlu olacağını da düşünmüyorum, bu halk ve Galler dili hariç." Halkın şiiri böyle diyordu, "Rab'lerini övecekler, konuşmalarını koruyacaklar, topraklarını kaybedecekler - vahşi Galler hariç." 

[Sayfa notu: Oxford Hükümleri] 

İngiliz halkının artan gücü, inanç ve kehanetleri haklı çıkarıyordu. Üçüncü Henry'nin saltanatını karakterize eden zayıflık ve anlaşmazlıklar, Llewelyn ap Jorwerth'in hayatının sonuna kadar pratik bir bağımsızlığı
korumasını sağladı, ta ki Başpiskopos Edmund tarafından İngiliz üstünlüğünün taze bir
kabulü ondan zorla alınana kadar. Ancak, silahlarının zaferleri, onu 1246'da takip eden Gruffydd'in oğlu Llewelyn tarafından
yenilendi. Yeni şefin akınları sınırı Chester'ın kapılarına kadar süpürürken, Glamorgan'ı fethetmesi tüm halkı
yabancıdan gelebilecek herhangi bir saldırıyı karşılayabilecek kadar güçlü bir güçle bir araya getirmiş gibi görünüyordu. Tehlike o kadar acildi ki, kralın en büyük oğlu Edward'ı sahaya çağırdı; ancak ilk silahlı görünümü ezici bir yenilgiyle sonuçlandı. Ancak yenilgi intikamını alamadı. Henry'nin hayalleri, Gallilerin
azaltılmasından daha büyük girişimlerdi. Papalar hala Hohenstaufen Hanedanı'na karşı yorgun savaşlarını sürdürüyorlardı ve Kutsal Makam'ın ellerinden alınmış bir fief'i olarak gördükleri Sicilya krallığını, mücadelede kendilerine yardım edecek herhangi bir güce teklif ediyorlardı. 1254'te kralın ikinci oğlu Edmund'a teklif edildi. Henry aptalca bir gururla teklifi kabul etti, Alpler'in üzerinden bir ordu göndermeye hazırlandı ve İngiltere'nin Papa'nın savaşı için ödünç aldığı meblağları geri ödemesini taahhüt etti. 1257'deki bir Parlamento'da din adamlarından bir yardım ve onda bir talepte bulundu. 1258'de yeni bir talepte bulunuldu. Ancak krallığın sabrı sonunda tükendi. Earl Simon, 1253'te Gaskonya hükümetinden dönmüştü ve dört yıllık sessiz kalışı sırasında yaptığı meditasyonların meyvesi, sadece Fransa ve İskoçya'ya yapılan kısa elçiliklerle bozulan ve Henry ile henüz açık bir kavganın olmadığını gösteren bir sessizlik, baronluk ittifakında ve yeni ve şaşırtıcı bir politika benimsemelerinde görüldü. Geçtiğimiz yarım yüzyıl, Tüzüğün hem gücünü hem de zayıflığını göstermişti: baronluk için bir toplanma noktası ve kralın kabul edebileceği kesin bir hak iddiası olarak gücü; kendi hükümlerinin uygulanması için hiçbir araç sağlamaması konusundaki zayıflığı. Henry, Tüzüğe uymaya tekrar tekrar yemin etmişti ve yemini edilir edilmez, vicdansızca bozuldu. Baronlar, krallığın özgürlüğünü güvence altına almışlardı; Henry'nin hükümdarlığı sırasında uzun süre sabretmelerinin sırrı, doğru yönetimini güvence altına almanın zorluğunda yatıyordu. Earl Simon, krallığın hareketlenmesiyle harekete geçmeye zorlandığında çözmeye hazır olduğu zorluk buydu. Büyük bir kıtlık, Galler ve İskoçya'dan gelen tehlike hissine ve 1258 yılının hem Henry hem de Roma'dan gelen yeni taleplere duyulan
rahatsızlığa eklendi. Henry, Nisan ayında Galler'e karşı bir sefer düzenlemek için bir parlamento topladı. Ancak baronluk, başlarında Gloucester ve Leicester ile silahlanmış bir şekilde ortaya çıktı. Kral, devletin reformu için şartları
belirlemek üzere yirmi dört kişilik bir komitenin atanmasına
izin vermek zorunda kaldı. Yirmi Dörtlü, Haziran ayında Oxford'da tekrar Parlamento ile bir araya geldi ve komitenin yarısı kraliyet bakanlarından ve gözdelerden oluşmasına rağmen, halkın hislerinin akışına direnmek imkansızdı. İki Kontun en sadık taraftarlarından biri olan Hugh
Bigod, Yargıç olarak seçildi. Bu büyük memuru seçme iddiası aslında baronluk politikasının önde gelen noktasıydı. Ancak son yirmi yıldır hüküm süren bu tür keyfi kötü yönetimi kontrol altında tutmak için daha fazla önlem gerekiyordu. "Oxford Hükümleri" ile Büyük Konsey'in yılda üç kez, kral tarafından çağrılmış olsun veya olmasın toplanması kararlaştırıldı; ve her seferinde "Cemaat, Parlamentolara gelecek ve Kral ve Konseyi'nin onları çağıracağı diğer zamanlarda, kralın ve krallığının ihtiyaçlarını ele almak için on iki dürüst adam seçecek. Ve Cemaat, bu On İki'nin yapacağı şeyi yerleşik olarak tutacak." Reform ve yönetim işini yürütmek için üç kalıcı baron ve piskopos komitesi atandı. Kilisenin reformu orijinal Yirmi Dört'e bırakıldı; ikinci bir Yirmi Dört
mali yardımları müzakere etti; On Beşler Daimi Konseyi krala hükümetin olağan işlerinde tavsiyelerde bulundu. Böyle bir düzenlemenin karmaşıklığı, bu komitelerin her birinin üyelerinin büyük ölçüde aynı kişiler olması gerçeğiyle hafifletildi. Adalet Bakanı, Şansölye ve kralın kalelerinin koruyucuları yalnızca Daimi Konseyin tavsiyesi ve onayıyla hareket etmeye yemin ettiler ve ilk iki büyük memur, Hazine Müdürüyle birlikte yıl sonunda işlemlerinin hesabını ona vereceklerdi. Şerifler, şüphesiz Konsey tarafından, ilçenin başlıca kiracıları arasından yalnızca bir yıllığına atanacak ve mahkemelerinde adaletin uygulanması için aşırı ücret alınmayacaktı.

[Sayfa Notu: Baronların Hükümeti]

İngilizce dilinde bir kraliyet bildirisi, Fetih'ten bu yana bize ulaşan ilk dil olan
bu Hükümlerin uygulanmasını emretti. Kral aslında çaresizdi ve direniş sadece kendilerine
verilen kaleleri ve onurları teslim etmeyi
reddeden yabancı gözdelerden geldi. Ancak Yirmi Dörtlü eylemlerinde kararlıydı; ve baronların silahlı bir gösterisi yabancıları denizde
kaçırdı. Tüm kraliyet gücü artık aslında Büyük Konsey tarafından atanan
komitelerin elindeydi. Ancak baronların tedbirleri ülkenin umduğu bilgelik ve enerjiden çok azını gösteriyordu. Ekim 1259'da şövalyelik, baronların son değişikliklerde kendi çıkarlarını aramaktan başka bir şey yapmadıklarından şikayet etti. Bu protesto, kiracıları feodal lordlarına karşı koruyan, feodal mahkemelerdeki yasal prosedürleri düzenleyen, şeriflerin adaletini gözetmek için her bölgeye dört şövalye atanan ve adaletin ilerlemesi için diğer geçici düzenlemeler yapan Westminster Hükümleri'ni üretti. Ancak bu Hükümler çok az meyve verdi ve sadece feodal ayrıcalık eğilimi, tüm soyluların ve din adamlarının şerif mahkemelerine katılmaktan muaf tutulmasıyla kendini gösterdi. Dış politikaları daha güçlü ve başarılıydı. Roma'ya yapılacak tüm ek ödemeler, ister laik ister dini olsun, yasaklandı, İngiltere Papası'na Sicilya girişiminden çekilmesi konusunda resmi bildirimde bulunuldu, barış Gallilerin saldırılarına son verdi ve kralın Normandiya, Anjou, Maine, Touraine ve Poitou'ya ilişkin iddiasından resmi olarak vazgeçme temelindeki müzakereler Ekim 1259'da Fransa ile yapılan bir barışla sona erdi.

[Sayfa notu: Simon ve Baronluk]

Hubert de Burgh günlerinden beri Henry'nin ve yabancı danışmanlarının Kıta politikasıyla mücadele eden İngiliz politikasının zaferi olan bu barış, Leicester Kontu'nun eseriydi. Devrim şüphesiz esas olarak Simon'ın eseriydi. 1258 yazında, büyük değişim yaşanırken, bir fırtına kralı nehir boyunca geçerken, Kont'un o sırada ikamet ettiği Durham Piskoposu'nun evine doğru sürükledi. Simon, Henry'ye yanına sığınmasını ve fırtınadan korkmamasını söyledi. Kral, huysuz bir espriyle reddetti. "Eğer gök gürültüsünden korkuyorsam, sizden korkarım, Sir Earl, dünyadaki tüm gök gürültüsünden daha çok." Fakat Simon'ın, Baronların tasarladığı hantal hükümet sistemine muhtemelen pek inancı yoktu ve isteksizce, onu temsil eden Oxford Hükümleri'ne yemin etmeye getirildi. Onların yerel hükümetleriyle pek ilgisi yoktu, çünkü 1258 sonbaharından 1259'a kadar Fransa'da müzakerelerle meşguldü. Fakat Gloucester ve diğer meclis üyelerinin çoğunluğuyla arasındaki anlaşmazlık çoktan belirginleşmişti. 1259'daki Lent Parlamentosu'nda onları ve hepsinden önemlisi Gloucester'ı, güvenlerine sadakatsizlikle suçlamıştı. "Tartıştığımız şeyler," diye haykırdı, "yemin ettik. Bu kadar zayıf ve sadakatsiz adamlarla bir şey yapmak istemiyorum!" Fransa ile barış imzalanır imzalanmaz meslektaşlarına olan güvensizliği doğrulandı. Henry'nin yıl sonunda antlaşmanın resmi olarak imzalanması için Fransız sarayına çekilmesi, gerici bir hareketin işaretiydi. Kral, Fransa'dan 1260'ta bir Lent Parlamentosu'nun toplanmasını yasakladı ve Sicilya'ya karşı girişimin yeniden başladığını duyurdu. Her iki eylem de Oxford Hükümleri'nin açıkça ihlaliydi, ancak Henry Yirmi Dört'ün bölümlerine güvendi. Gloucester, Leicester ile açık bir çekişme içindeydi; Yargıç Hugh Bigod, ilkbaharda görevinden istifa etti; ve bu iki lider de ihtiyatla krala yaklaştı. Roger Mortimer ve Hereford ve Norfolk Kontları kraliyet davasını daha açık bir şekilde savundular ve Şubat 1260'ta Henry, baronların Hükümler'deki paylarını tutmayı başaramadıkları için kendisininkini tutmaması gerektiğini duyuracak kadar güven kazandı.

[Sayfa Notu: Karşı Devrim]

Earl Simon neredeyse tek başına sarsılmadan kaldı. Ancak büyüyen etkisi, destekçisi Hugh Despenser'ın Bigod'un yerine Adalet Bakanı olarak atanmasında görüldü,
ve gücü Kral'ın oğlu Edward'ın kendi tarafına geçmesiyle iki katına çıktı. Devrim anında Edward, yabancıların tarafını şiddetle desteklemişti. Ancak Hükümler'e uymaya yemin etmişti ve hayatı boyunca mizacının en önemli notası olan sözüne sadakati hemen kendini gösterdi. Simon gibi o da baronların reformlarını yerine getirmedeki sadakatsizliğine karşı çıktı ve şövalyelik dilekçesine verdiği güçlü destek, 1259'daki ek Hükümleri getirdi. Earl Simon'un oğulları ve Earl'ün kendisiyle birlikte büyümüştü ve ilişkileri, ölümcül düşmanlıklarının daha sonraki zamanlarında bile dostça kalmıştı. Ancak Simon'un amaçlarına veya politikalarına karşı henüz bir güvensizliği yok gibi görünüyor. Earl'e olan bağlılığı Henry'yi Fransa'dan geri çağırdı;
ve Edward ve Simon duvarların dışında kalırken, kral hemen Londra'daki Gloucester'a katıldı. Ancak baba ve oğul arasındaki sevgi, siyasi ayrılığa dayanamayacak kadar güçlüydü ve Edward'ın uzlaşması Earl'ün planlarını engelledi. Henry, sendeleyen hükümete son darbeyi indirmeye hazırlanırken, yeni sorunların patlak verdiği Galler sınırına çekildi. Roma, gasplarına son veren önlemlerden rahatsız olmuştu ve Henry, Hükümler'e uyma yemininden resmen muafiyet için Roma'ya başvurdu. Haziran 1261'de Hükümler'i iptal eden ve Winchester'daki bir Parlamento'da yemininden serbest bırakan bir Bull çıkardı. Darbenin ani olması açık protestoyu yasakladı ve Henry zaferini hemen takip etti. İlkbaharda Kule ve Dover'ı teslim eden Hugh Bigod, sonbaharda elinde tuttuğu diğer kaleleri teslim etti. Hugh Despenser, Adalet Bakanlığı'ndan alındı ​​ve yerine bir kralcı olan Philip Basset atandı.

[Sayfa notu: Simon'ın yükselişi]

Bu karşı-devrim haberi baronları bir anlığına yeniden birleştirdi. Gloucester, Earl Simon'a St. Alban'da bir sonbahar Parlamentosu toplamada ve Trent'in güneyindeki her bölgeden üç şövalyeyi davet etmede katıldı. Ancak bu birliktelik kısa sürdü. Gloucester, kralla olan anlaşmazlığı tahkime götürmeyi kabul etti ve Leicester Kontu Ağustos'ta Fransa'ya çekildi. Henry'nin Hükümler'e açıkça meydan okumasına rağmen, ona karşı koymanın bir yolu olmadığını gördü. Yabancı askerler ülkeye getirildi; kral şeriflerin atanmasını tekrar kazandı. Bu yeni yönetimin on sekiz ayı boyunca Simon'ın yapabileceği tek şey beklemekti. Ancak uzun süreli yokluğu ona karşı olan eski kıskançlıkları yatıştırdı. Ülkedeki karışıklık ve Galler'de yeni bir sorun patlaması Henry'nin hükümetine olan iğrenmeyi tazelerken, Hükümler'e olan sarsılmaz sadakati tüm İngilizlerin gözlerini doğal liderleri olarak Earl'e dikti. Gloucester'ın 1262 yazında ölümü, eyleme geçmenin önündeki tek engeli ortadan kaldırdı; ve 1263 baharında Simon, baronluk partisinin tartışmasız başı olarak tekrar İngiltere'ye çıktı. Onu hemen harekete geçmeye zorlayan şey, Edward'ın yabancı birliklerle birlikte Llewelyn'e karşı yürüyüşüydü. Llewelyn, bu sırada muhtemelen Kont ile gerçek bir ittifak içinde olmasa da iletişim halindeydi. Marcher Lordları arasında Llewelyn'in başlıca muhalifleri, Henry'nin kötü yönetiminin ateşli destekçileriydi ve ortak bir düşmanlık Prens ve Kont'u bir araya getirdiğinde, Llewelyn'in bir İngiliz soylusu olarak anayasal konumu, onunla işbirliği yapmak için resmi bir gerekçe sağladı. Whitsuntide'da baronlar, Oxford'da Simon ile buluştular ve sonunda Henry'yi Hükümleri gözlemlemeye çağırdılar. Reddetmesi, silahlara başvurma çağrısıyla karşılandı. Ülke genelinde genç soylular Simon'ın bayrağı altında toplandı ve genç Gloucester Kontu, Clare'li Gilbert onun en sıcak destekçisi oldu. Hızlı hareketleri tüm muhalefeti engelledi. Henry boş yere para ve adam toplamaya çalışırken, Simon Galler sınırını süpürdü, Dover'daki Reading'ten geçti ve sonunda Londra'nın önüne çıktı.

[Sidenote: Mise of Amiens]

Earl'ün zaferi tamamlanmıştı. Edward, kısa bir direniş girişiminden sonra Windsor'u teslim etmek ve yabancı birliklerini dağıtmak zorunda kaldı. Londra'nın baronlar uğruna ayaklanması Henry'yi çaresiz bıraktı. Ancak zafer anında Earl kendini yeniden terk edilmiş olarak gördü. Soyluların büyük kısmı tekrar krala doğru çekildi; 1258 komitesinin vatansever yarısını oluşturan on iki barondan sadece altısı, o tarihte toplumun on iki temsilcisinden sadece dördü artık Earl'le birlikteydi. İç savaş korkusu da bir uzlaşma çağrısına güç verdi ve yıl sonunda
çekişmenin Fransız kralı Dokuzuncu Lewis'in hakemliğine bırakılması konusunda anlaşmaya varıldı. Fakat o bir aziz ve adil bir hükümdar
olmasına rağmen, kraliyet gücü Lewis'in anlayışına göre ilahi bir şeydi,
hiçbir insan gücü onu sınırlayamaz veya engelleyemezdi ve Ocak 1264'te verdiği karar Hükümlerin tamamını iptal etti. Sadece Hükümlerden önce verilen Tüzükler dikkate alınacaktı.
Tüm devlet memurlarının atanması ve görevden alınması tamamen kralın elinde olacaktı ve isterse konseylerine yabancıları çağırmasına izin verilecekti. Amiens Mise'si
Papa tarafından hemen onaylandı ve ezici bir darbe olmasına rağmen, baronlar kendilerini
ödüle bağlı hissettiler. Sadece yabancıların dışlanmasıydı - tahkime sunmayı amaçlamadıkları bir nokta - kabul etmeyi reddettiler. Neyse ki Henry bu noktada geri kalanında olduğu kadar esnek değildi ve karşılıklı güvensizlik gerçek bir uzlaşmayı engelledi.

[Sayfa notu: Lewes Muharebesi]

Ancak Henry baronluktan daha fazlasına güvenmek zorundaydı. Daha büyük soylular tarafından terk edilmiş olmasına rağmen Simon tek başına durmaktan uzaktı. Son mücadele boyunca "Komünler" adıyla bilinen zanaat loncalarının yeni şehir hükümetleri onun davasına coşkulu bir bağlılık göstermişti. Kraliçe, Kule'den kaçma girişiminde öfkeli bir kalabalık tarafından durduruldu ve bu kalabalık onu taşlarla ve küfürlü sözlerle geri püskürttü. Henry, Leicester'ı Southwark'taki karargahında şaşırtmaya çalıştığında, Londralılar, zengin burjuvalar tarafından kendisine karşı kilitlenen kapıları
yıktılar ve onu şehre davet ederek kurtardılar. Din adamları ve üniversiteler, kasabalılarla birlikte hareket ettiler ve kraliyetçilerin, onu sıradan insanlarda soylulara karşı müttefik aramakla suçlayan alaylarına rağmen, halkın coşkusu, Kont'a, mücadelenin bu en karanlık anında bile onu ayakta tutan bir güç verdi. Hemen
direnmeye karar verdi. Fransız ödülü, İngilizlerin Oxford Hükümleri'nden önce sahip oldukları özgürlüklere ilişkin haklarını şans eseri saklı tutmuştu ve Simon'un Tac'a verdiği keyfi gücün Hükümler'e olduğu kadar Tüzük'e de aykırı olduğunu kanıtlaması kolaydı. Londra kararı reddeden ilk kişi oldu; Mart 1264'te vatandaşları Saint Paul'daki kasaba çanının çağrısıyla toplandılar, kraliyet yetkililerini ele geçirdiler ve kraliyet parklarını yağmaladılar. Ancak kralın çağrısıyla büyük bir ordu çoktan toplanmıştı, Leicester ise baronluk tarafından terk edilmişti. Her gün hastalık haberleri geliyordu. İskoçya'dan bir müfreze Henry'nin kuvvetlerine katıldı. Genç De Montfort esir alındı. Northampton ele geçirildi, kral Rochester kuşatmasını kaldırdı ve Earl Simon'un hızlı yürüyüşü Londra'yı Edward'ın sürprizinden kurtardı. Ancak, ihanete uğramış olmasına rağmen, Earl davaya sadık kaldı. Kendisi ve oğulları tek başlarına savaşmak zorunda kalsalar bile, sonuna kadar savaşacağını söyledi. 15.000 Londralının takviye ettiği bir orduyla, Mayıs ayında Cinque Ports'un yardımına yürüdü; Cinque Ports artık kral tarafından tehdit ediliyordu. Yürüyüş sırasında bile onu takip eden birçok soylu tarafından terk edildi. Kraliyet ordusunun kamp kurduğu Lewes'e birkaç mil uzaklıktaki Sussex'teki Fletching'de duran Earl Simon, genç Gloucester Kontu ile birlikte, Kral'a Hükümler'e uyması halinde tüm hasarın tazminini teklif etti. Henry'nin cevabı meydan okumaktı ve sayılar ona karşı olsa da, Earl savaşmaya karar verdi. Bir asker olarak becerisi, arazinin avantajlarını tersine çevirdi; 14 Mayıs'ta şafak vakti yürüyüşe geçerek kasabanın doğusundaki yükseklikleri ele geçirdi ve bu yamaçlardan aşağı doğru saldırıya geçti. Sırtlarında ve göğüslerinde beyaz haçlar olan adamları savaş başlamadan önce dua etmek için diz çöktüler ve yaklaştıkları fark edilmeden önce neredeyse kasabaya ulaştılar. Ancak Edward, Leicester'ın solundaki Londralıları kıran
öfkeli bir hücumla savaşı başlattı. Annesine yapılan hakaretten duyduğu nefretin acısıyla onları dört mil boyunca takip etti ve üç bin kişiyi katletti. Ancak geri döndüğünde savaşı kaybetmiş buldu.
Yükseklikler ile Ouse nehri arasındaki dar alanda, bataklıklar ve kasabanın uzun caddesiyle
kesilen bir alanda, kraliyetçi merkez ve sol, Earl Simon tarafından ezildi. Şimdi Romalıların Kralı olan Cornwall Kontu, galiplerin alaycı şarkısının söylediği gibi, "kendisini bir mulne karakolundan bir kaleye dönüştürdü" ("değirmen yelkenlerinin mangonel olduğunu öğrendi" diye devam ediyor alaycı dize), esir alındı ​​ve Henry'nin kendisi de yakalandı. Edward, babasının teslimiyetine katılmak için Manastır'a girdi.

[Sayfa notu: Simon'ın yönetimi]

Lewes'in zaferi, Earl Simon'ı devletin başına getirdi. "Şimdi İngiltere özgürlük umuduyla soluyor," diye şarkı söyledi dönemin bir şairi; "İngilizler köpekler gibi hor görülüyordu, ama şimdi başlarını kaldırdılar ve düşmanları yenildi." Ancak kral ile esir alanlar arasında bir anlaşma olan Lewes Mise'sinde kararlaştırılan şartların ılımlılığı, Simon'ın konumunun zorluklarını ne kadar hissettiğini gösteriyor. Hükümler konusu tekrar tahkime sunulacaktı; ve Haziran ayında dört şövalyenin her ilçeden çağrıldığı bir parlamento, bu tahkim tamamlanana kadar yönetimi Leicester ve Gloucester Kontları ile Chichester'ın vatansever Piskoposu tarafından atanacak dokuz kişilik yeni bir konseyin eline verdi. Topluma karşı sorumluluk, baronlar ve piskoposlar topluluğunda Üç Seçmenden herhangi birini görevden alma hakkının ilan edilmesiyle sağlandı; bu kişiler de Konsey üyelerini görevden alabilir veya atayabilirdi. Böyle bir anayasa, 1258'deki hantal ve oligarşik komitelerden farklı bir düzendeydi. Ancak, işlemesi için çok az zamanı vardı. Yeni bir tahkim için planlar bozuldu. Lewis kararını gözden geçirmeyi reddetti ve kral ile halkı arasında yeni yargıçlar belirlemeye yönelik tüm planlar, Papa tarafından verilen baronların davasının resmi bir şekilde kınanmasıyla
yenildi. Muzaffer olmasına rağmen
Earl Simon'un zorlukları her geçen gün daha da artıyordu. Kraliçe
Başpiskopos Boniface ile birlikte Fransa'da bir işgal için bir ordu topladı; Roger
Mortimer sınır baronlarıyla birlikte hala silahlanmıştı ve sadece
Llewelyn tarafından kontrol altında tutuluyordu. Hapisteki bir kralla bağlayıcı şartlar yapmak imkansızdı,
ancak Henry'yi şartlar olmadan serbest bırakmak savaşı yenilemek demekti. Hapis
ayrıca halkın hislerine bir şok etkisi yaptı ve Earl'ün saflarını zayıflattı. 1265'in açılışında topladığı
yeni Parlamento'da, baronluktaki vatansever partinin zayıflığı, yüz yirmi din adamının yanında oturacak sadece yirmi üç kont ve baronun bulunabilmesiyle gösterildi.

[Sayfa Notu: Avam Kamarası Çağrısı]

Ancak Earl'ü bu mücadelenin herhangi bir olayından daha fazlasını yapan bir eyleme iten şey tam da bu zayıflık hissiydi, adını ölümsüzleştirmek için. Eğer çekişme sadece kral ile baronluk arasındaki bir güç çekişmesi olsaydı, her ikisinin de zaferi sonuçları bakımından eşit derecede ölümcül olurdu. Birinin başarısı İngiltere'yi kraliyet despotluğuna, diğerinin başarısı ise feodal bir aristokrasiye mahkûm ederdi. Özgürlüğümüz adına şans eseri İngiliz baronluğu kralların politikasıyla tek başına tacı kaldıramayacak kadar aşağılara çekilmişti. Mücadelenin ilk anından itibaren davasını ulusal bir dava haline getirmek zorunda kalmıştı. 1254'te, mücadelenin başlamasından önce bile, her ilçeden dört şövalyenin Lewes Muharebesi'nden sonra toplanan Parlamento'ya çağrılmasıyla teyit edilen, taşra soylularının siyasi ağırlığının bir kabulüydü. Oxford Hükümleri, "ortaklığın" on iki delegesinin katılımını ve danışmanlığını şart koşarak, halkın geneline daha geniş bir itirazın ilk işaretini verdi. Ancak, Earl Simon'ı tarihimizdeki güçlü bir konu olan anayasal bir değişikliğe iten şey, bu büyük krizde baronluktaki partisinin zayıflığıydı. Daha önce olduğu gibi, her ilçeden iki şövalye çağırdı. Ancak, her ilçeden iki vatandaşı yanlarında oturmaları için çağırdığında İngiliz siyasetinde yeni bir güç yarattı. Kasabalardan delegelerin katılımı, çıkarlarıyla ilgili herhangi bir konu söz konusu olduğunda ilçe mahkemelerinde uzun zamandır olağandı; ancak, ilk olarak tüccarı ve tüccarı, krallığın parlamentosunda shire şövalyesi, baron ve piskoposun yanında oturmaları için çağıran Earl Simon tarafından verilen emirdi. [Sayfa notu: Simon'ın zorlukları]

Ancak Earl Simon'ın tasarımlarının büyük ve öngörülü doğasını anlamamızı sağlayan tek şey bu büyük olaydır. Burjuvaların Westminster'daki yerlerini almalarından bu yana Lewes'in zaferinden bu yana birkaç ay bile geçmemişti, ancak hükümeti çöküşe doğru sendeliyordu. Parlamento'nun eylemleri hakkında çok az şey biliyoruz. Simon'ı Adalet Görevlisi olarak seçmiş ve Edward'ın serbest bırakılmasını sağlamış gibi görünüyor, ancak o hala Hereford'da gözetim altında yaşayacak ve Chester kontluğunu Simon'a teslim edecekti, böylece Simon da Galli müttefikleriyle iletişim kurabildi. Kont, dışarıdan gelen tehlikelerle tam bir başarıyla karşılaştı. Eylül 1264'te Barham Down'da ulusal güçlerin genel bir toplanması ve ters bir rüzgar, kraliçenin Flanders'da topladığı paralı askerlerin işgal projelerine son verdi; Fransa'nın tehditleri müzakerelerle ortadan kalktı; Papalık Elçisi'nin Kanal'ı geçmesi yasaklandı ve aforoz boğaları denize atıldı. Ancak evdeki zorluklar her geçen gün daha da korkunç hale geldi. Henry ve Edward'a uygulanan kısıtlama, ulusal sadakat duygusuna ters düştü ve her zaman zayıfların yanında olan İngiliz kitlesini yabancılaştırdı. Baronlar arasındaki vatansever parti başlangıçtan beri küçüktü, zaferin ganimetleri konusunda anlaşmazlıklar çıktıkça küçüldü. Kontun adaleti ve kamu huzurunu sağlama kararlılığı ona karşı ağır bir şekilde etkili oldu. John Giffard onu terk etti, çünkü Lewes'ten sonra yapılan anlaşmaya aykırı olarak bir mahkumdan fidye talep etmesine izin vermeyi reddetti. Genç Gloucester Kontu, yabancıların mülkleriyle zenginleşmiş olmasına rağmen, Adalet Bakanı'ndan uzak durduğunda ve Leicester'ın bir turnuvayı yasaklamasına, kraliyet kalelerinin muhafızlarını kendi yetkisiyle atamasına, Edward'ın kalelerini Galler sınırlarında kendi garnizonlarıyla tutmasına kızdığında daha büyük bir tehlike ortaya çıktı.

[Dipnot: Edward ve Gloucester]

Gloucester'ın sonraki davranışları, Leicester'ın önlemlerinin bilgeliğini kanıtlıyor. 1265'teki
bahar Parlamentosu'nda, Earl'ü Lewes Mise'sini ihlal etmekle, tiranlıkla ve tacı hedef almakla açıkça suçladı. Kapanmadan önce
batıdaki kendi topraklarına çekildi ve gizlice
Roger Mortimer ve Marcher Barons ile ittifak kurdu. Earl Simon kısa süre sonra onu batıya doğru takip etti ve kral ile Edward'ı da yanına aldı. Severn boyunca ilerledi, kasabalarını güvence altına aldı, batıya Hereford'a doğru ilerledi ve Mayıs sonunda kötü yollardan Güney Galler'in kalbine doğru yürürken, Edward aniden Hereford'dan kaçıp Ludlow'da Gloucester'a katıldı. An ustaca seçilmişti ve Edward, Earl'ün konumundan faydalandığı hareketlerde nadir görülen bir yetenek gösterdi. Severn boyunca hızla hareket ederek Gloucester'ı ve nehrin karşısındaki köprüleri ele geçirdi, Leicester'ın Kanal'ı geçerek Bristol'a kaçmaya çalıştığı gemileri yok etti ve İngiltere'den tamamen kopardı. Bu hareketiyle de kendini Earl ile doğudan babasının yardımına ilerleyen oğlu Simon arasına yerleştirdi. Edward bu ikinci kuvvete hızla dönerek Kenilworth'te onu şaşırttı ve ağır kayıplarla kalenin surlarının içine sürdü. Ancak bu başarı, Earl'e Severn hattını kırma fırsatı vermesiyle fazlasıyla telafi edildi. Şaşkına dönen ve yalnız kalan Simon, Llewelyn ile açıkça ittifak kurarak yardım ve asker aramaya zorlanmıştı ve doğuya yöneldiğinde Galli takviyeler vardı. Ancak gemilerinin ve Severn köprülerinin ele geçirilmesi onu Edward'ın pençesinde tutsak etti ve şiddetli bir saldırı onu, kırılmış ve aç kuvvetlerle birlikte, Galler tepelerine geri sürdü. Tam bir umutsuzluk içinde kuzeye, Hereford'a doğru saldırdı; ancak Edward'ın yokluğu, 2 Ağustos'ta birliklerini Worcester'ın aşağısındaki Severn'den teknelerle geçirmesini sağladı. Haber, Edward'ı hızla nehre doğru sonuçsuz bir karşı yürüyüşe çekti, çünkü Kont, 4'ünün sabahı uzun bir gece yürüyüşüyle ​​Evesham'a ulaşmıştı, oğlu ise Edward'ın karşı yürüyüşünden sonra aynı gece küçük Alcester kasabasına doğru ilerlemişti. İki ordu artık sadece on mil uzaklıktaydı ve birleşme noktaları güvenli görünüyordu. Ancak ikisi de uzun yürüyüşlerle geçti ve Earl, kendisine eşlik eden Kral'ın isteğini isteksizce dinlerken, ayin ve akşam yemeği için Evesham'da dururken, genç Simon'ın ordusu aynı amaçla Alcester'da durdu.

[Sayfa notu: Evesham Muharebesi]

"O iki akşam yemeği ne yazık ki hüzünlüydü!" diye şarkı söylüyor Gloucester'lı Robert; çünkü
aynı unutulmaz gecede Edward, aralarındaki ölümcül boşluğu ele geçirmek için Severn'den kırsal yollardan geri dönüyordu.
Sabah olduğunda ordusu Evesham'dan kuzeye, Alcester'a giden yolun karşısında yatıyordu. Evesham, nehrin güneye doğru kıvrıldığı Avon nehrinin bir halkasıdır; ve Edward'ın birliklerini yerleştirdiği bir yükseklik, nehrin karşı tarafı hariç nehrin tek çıkışını kapatmıştı. Ancak Mortimer komutasındaki bir kuvvet köprüleri ele geçirmek için nehrin üzerinden atılmıştı ve böylece tüm geri çekilmeler
kesilmişti. Edward'ın ordusunun yaklaşması Simon'ı öne çağırdı ve o an için bunu oğlununki sanmıştı. Umut kısa sürede sönse de, düşmanlarının düzenli ilerleyişinde kendi eğitiminin bir kanıtı olduğunu fark ettiğinde, bir parça asker gururu onu harekete geçirdi. "Aziz James'in koluyla," diye haykırdı, "akıllıca bir şekilde geliyorlar, ancak bunu benden öğrendiler." Ancak bir bakış, bir mücadelenin umutsuzluğuna onu ikna etti; yarı silahlı Gallilerden oluşan bir güruhla bir avuç atlının kraliyet ordusunun disiplinli şövalyeliğine
direnmesi imkansızdı. "Ruhlarımızı Tanrı'ya emanet edelim," dedi Simon etrafındaki küçük gruba, "çünkü bedenlerimiz düşmanın." Hugh Despenser ve diğer yoldaşlarına savaş alanından
kaçmalarını emretti. "Eğer ölürse," asil cevap, "yaşama istekleri olmayacaktı." Üç saat içinde katliam sona erdi. Galliler ilk saldırıda koyunlar gibi kaçtılar ve sığındıkları mısır tarlalarında ve bahçelerde acımasızca kesildiler. Simon'ın etrafındaki küçük şövalye grubu çaresizce savaştı, Kont yalnız kalana kadar tek tek düştüler. Kılıç darbeleri o kadar korkunçtu ki, tepeye neredeyse ulaşmıştı ki, bir mızrak darbesi atını yere indirdi, ancak Simon yine de teslim olma çağrısını reddetti, ta ki arkadan gelen bir darbe onu ölümcül şekilde yere serene kadar. Sonra son bir "Tanrı'nın lütfu," haykırışıyla, büyük vatanseverin ruhu öldü.

[Sayfa notu: Kraliyetçi tepki]

Kurtarılan kralı Evesham'a kabul eden trompetlerin zafer dolu sesi, "sevinçten ağlayan adamları", krallığın yasıyla acı bir tezat oluşturuyordu. Bir terör saltanatının duyurusu gibiydi. İnsanların uzun süre uğraşıp savaştığı haklar ve yasalar bir saat içinde yok olmuş gibiydi. Earl Simon'ı destekleyen her kasabanın kralın insafına kaldığı, haklarının kaybedildiği kabul edildi. Lynn Sözleşmesi iptal edildi; Londra, Henry'nin intikamının özel hedefi olarak belirlendi ve vatandaşlarının çiftlikleri ve malları yağmalanmasının ilk meyveleri olarak ele geçirildi. O ölümcül sabah, koro halinde şarkı söyleyen Evesham rahiplerinden kitaplarını gizleyen karanlık, dini evlere çöken karanlığın sadece bir habercisiydi. Ramsey'den, Evesham'dan, St. Alban'dan aynı yıkım ve yağma çığlığı yükseldi. Ancak keşiş ve kasabalının yağmalanması, isyanın tek gerçeğinin Earl Simon'un tüm taraftarlarına
geçirdiği kabul edilen
büyük müsadere cezasının yanında önemsizdi. Bu toprakları "miraslarından mahrum etmek", İngiltere'nin toprak sahibi soylularının mülklerinin yarısını müsadere etmek anlamına geliyordu; ancak
daha ateşli kralcılar onları mirastan mahrum bıraktılar ve Henry, topraklarını gözdelere ve yabancılara
vermekte hızlı davrandı. Kendi partilerinin
tarihçileri bile yağmayı utançla anıyorlar. Ancak tüm direniş düşünceleri genel bir dehşet içinde sessizliğe gömülmüştü. Genç Simon bile tutsaklarını serbest bırakmaktan başka "kurtuluş" göremiyordu. Ordusu, yemeğini bitirdikten sonra, yenilgisinin haberiyle karşılaştığında, tekrar Kont'a katılmak üzere yola koyuldu. Bu haber, kuzeybatıda aniden yükselen ve sanki Edward'ın izini takip ediyormuş gibi, savaş alanındaki sakatlıkları ve dehşeti örten garip bir karanlıkla haber verildi. Haber kısa sürede ölümcül bir şekilde doğrulandı. Simon, babasının başının Wigmore'da alay konusu olmak üzere bir mızrak ucuyla koparıldığını uzaktan görebiliyordu. Ancak takip, kasabalıların acımadan katlettiği panik içindeki Gallilerin cesetleriyle dolu Tewkesbury sokaklarından güneye ve batıya doğru aktı; ve küçük birlik, karanlıkta ve büyük gök gürültüsüyle Kenilworth'e umutsuzluk içinde geri çekilirken hiçbir saldırı olmadı. "Baltamı asabilirim," bir şairin liderlerine atfettiği acı sözlerdir, "çünkü güçsüzce gittim"; ve kaleye girdiğinde vahşi bir üzüntüye kapıldı, gün geçtikçe ne et ne de içecek tatmadı.

[Sidenote: Edward]

Marker Lordlarının, önünde uzun süre titredikleri büyük Kont'un bedenine sundukları utanç verici aşağılamalarla ilgili haberlerle tekrar harekete geçti. Etrafındaki şövalyeler bu haberle
tutkulu bir öfke patlamasıyla
çılgına döndüler ve kalede tutuklu olan Cornwall'lu Richard ve oğlunun kanını istediler. Ancak Simon'ın araya girecek kadar
yeterince asaleti kalmıştı. "Tanrı'ya ve yalnızca ona borçluydum"
Richard daha sonra, "ölümden kurtarılmam." diye itiraf etti. Tutsaklar yalnızca kurtarılmakla kalmadı, aynı zamanda serbest bırakıldılar. Eylül ayının başında Winchester'da bir Parlamento toplanmıştı ve sadece toplanması bile mutlak kanunsuzluk
hükümeti için bir son vaat ediyordu. Kraliyet kampında güçlü bir partinin var olduğu da biliniyordu, Earl Simon'a düşmanca davranmış olsa da, onun İngiliz özgürlüklerine olan sevgisini paylaşıyordu ve Richard'ın serbest bırakılmasının çabalarına yardımcı olacağından emindi. Bu partinin başında, her şeyden önce Earl'ün devrilmesini sağlayan genç Gloucester Kontu Gilbert of Clare vardı. Ve Gilbert'in yanında Edward da vardı. Tarihimizde onun saltanatını unutulmaz kılacak olan hukuk tutkusu, iyi yönetim içgüdüsü, en baştan itibaren kendini belli etmişti. Henry ile mücadelelerinin başlangıcında baronların yanında yer almıştı; babasının Oxford Hükümlerine sadık kalması için çabalamıştı. Ancak Earl Simon'un figürü Henry'nin kendisinden daha yüksek göründüğünde, Taç köleliğe düşüyormuş gibi göründüğünde Edward kraliyet tarafına geçti; ve şimdi korktuğu tehlike sona erdiğinde eski tavrına geri döndü. Zaferin ilk coşkusunda, Simon'un sonu henüz bilinmezken, Edward, Marcher Lordlarının kanı için haykırışlarına karşı esaretini istemekte tek başına kalmıştı. Her şey bittiğinde, kuzeni ve oyun arkadaşı Henry de Montfort'un cesedi üzerinde ağladı ve Earl'ün cesedini mezara kadar takip etti. Ancak Evesham'ın zaferinden sonra Edward'ın konumu ne kadar büyük olursa olsun, ılımlı tavsiyeleri henüz pek işe yaramamıştı. Aslında çabaları, Earl Simon'un topraklarını ve kontluğunu alan ve De Montfort hanedanının herhangi bir şekilde restore edilmesi korkusunun aşırı kralcıların başına getirdiği Henry'nin ikinci oğlu Edmund tarafından karşılandı. Eylül 1265'te toplanan Parlamento'da da ılımlılık umudu yoktu. Bir önceki ayın rezaletlerini yasallaştırmak için her zamanki restorasyon Parlamentosu havasında toplandı. Baronların zindanlarından serbest bırakılan
tutuklular, Yürüyüşçülerin taleplerine
yeni şiddet katmak için Winchester'a akın ettiler. Tutsak sadıkların eşleri ve öldürülenlerin dul eşleri, tepkiye
yeni bir ivme kazandırmak için çağrıldı. Buluşma yerleri, kalabalığın ateşli tutkularına yakıt kattı, çünkü Winchester, Kenilworth'a giderken genç Simon tarafından yağmalanmasından yeni çıkmıştı ve inatçı sadakati, katlandığı kayıplarla
bir aleve dönüşmüş olmalıydı. Böyle bir mecliste ılımlı bir ses duyulamazdı. Ulusal davayı destekleyen dört piskopos, Londra ve Lincoln piskoposları, Worcester ve Chichester piskoposları meclisten dışlandı ve dini evlerin başkanları sadece gasp amacıyla çağrıldı. Önlemleri, uygulanan şiddetin sadece bir teyidiydi. Kralın "esareti" sırasında yapılan tüm hibeler iptal edildi. De
Montfort hanedanı krallıktan sürüldü. Londra tüzüğü iptal edildi. Earl Simon'un taraftarları mirastan mahrum bırakıldı ve topraklarına el koyma hakkı krala verildi.

[Sayfa notu: Simon'un Mucizeleri]

Henry, Londra'nın aşağılanmasında zafer kazanmak için Windsor'a taşınırken, ganimetini incelemek ve ele geçirmek için hemen komisyon üyeleri atadı. Belediye başkanı ve kırk ileri gelen vatandaşı kale avlusunda beklediler ve güvenli geçiş iznine rağmen hapse atıldılar ve Henry başkentine bir düşman şehrine girer gibi zaferle girdi. Dover'ın teslim olması onun
sevinç kadehini doldurdu, çünkü Richard ve Montfort'lu Amaury, yabancı paralı askerleri askere almak için Kont'un hazinesiyle birlikte yelken açmışlardı ve kuvvetlerinin karaya çıkacağı liman da burasıydı. Ancak orada tutulan mahkumların ayaklanması, Ekim ayında teslim olmaya zorladı ve kraliyetçilerin başarısı
tamamlanmış gibi görünüyordu. Gerçekte zorlukları daha yeni başlıyordu. Kont Simon'a karşı kazandıkları zafer, o zamanın dini duygularına karşı kazanılmış bir zaferdi ve din kendi yolunda intikamını aldı. Kont'un ölümü her yerde bir şehitlik olarak görülüyordu; rahip ve keşiş, Evesham'da ölen adamların ruhları için Mesih'in askerleri için dua ediyormuş gibi birleştiler. Kısa süre sonra, cennetin De Montfort'un kutsallığını mezarındaki mucizelerle onayladığı fısıldandı. Bu inancın etkisinin ne kadar büyük olduğu, Kral ve Papa'nın mucizeleri bastırma çabalarında ve sadece Birinci Edward'ın saltanatı boyunca değil, halefinin
günlerinde bile devam etmelerinde görüldü. Ancak bunun hemen sonucu, umudun aniden yeniden canlanmasıydı. "İç çekişler övgü şarkılarına dönüşüyor," diye haykırdı o zamanın bir rahibi, "ve eski sevincimizin büyüklüğü yeniden canlandı!" Ayrıca, kendilerini gururla adlandırdıkları gibi, "sadıklar"ın "kötü niyetlilerin baskısından" kurtulmaya başlamaları sadece mucizelerde değildi. Bu kargaşanın ortasında Earl Simon için bir övgü
yazmakta olan St. Alban's rahibi, küçük kasabanın sokaklarında yeni bir direniş ruhunun yükselişini gördü. Savaş korkusuyla korunuyordu ve
sürgü ve parmaklıklarla sıkıca kapatılmıştı ve tüm yabancılara,
özellikle de geçmek isteyen atlılara giriş izni verilmiyordu. Kasabalıların eski bir düşmanı olan Hertford Polis Memuru, sürgü ve parmaklıklara rağmen
buraya girip en iyi dört köylüyü esir alacağını övünerek söylüyordu.
İçeri girmeyi başardı; ancak yanından geçen bir kasabın etrafında boş boş dolaşırken,
adamlarına rüzgarın nasıl estiğini sorduğunu duydu. Kasap, kasabayı
yakma planını tahmin etti ve onu yere serdi. Darbe kasabalıları harekete geçirdi. Polis Memuru'nu ve yandaşlarını yakaladılar,
başlarını kestiler ve onları kasabanın dört köşesine yerleştirdiler.

[Sayfa Notu: Genç Simon]

Halkın tepkisi genç Simon'a taze bir yürek verdi. Ayrıldıktan sonra
Kenilworth, Kasım ayında John D'Eyvill ve Baldewin Wake'e katıldı
Axholme Adası'nda Miras Bırakılmışlar silahlanıyordu. At ve yayalar ona o kadar hızlı aktı ki Edward bile bu yeni tehlikeyle karşılaşmak için Lincolnshire'a
hızla gitti. Eski çekişmenin
yeniden başladığını gördü. Kenilworth garnizonu ülkeyi taradı;
Cinque Ports'un adamları, karılarını ve çocuklarını teknelerine bindirerek Kanal'ı
taradılar ve kıyıları yağmaladılar; Chester'a yaptığı baskınla Parlamento'nun dağılmasını sağlayan Llewelyn ise kendisine gönderilen kuvvetleri katletti ve
sınırın hakimi oldu. Direniş güçlerini bir araya getirmek için gereken tek şey bir baştı ve Simon'ın Axholme'da ortaya çıkması böyle bir baş vaat ediyordu. Ancak Edward uzlaşma planında kararlıydı. 1265'in sonunda kampa vardığında, hemen kuzeniyle müzakerelere başladı ve onu adadan ayrılıp kralın huzuruna çıkmaya ikna etti. Cornwall'lu Richard, Simon'ı sarayda karşıladı, onu hayatının kurtarıcısı olarak Henry'ye sundu ve Kenilworth'ü teslim etme sözü üzerine Henry ona barış öpücüğü verdi. Roger Mortimer ve Mareşal Lordlarının muhalefetine rağmen, Gloucester Kontu araya girdiğinde barış partisinin bu cesur hamlesi taçlandırılmış gibi görünüyordu. Barışa ne kadar istekli olsa da, De Montfort'un kanı onunla Kont'un oğulları arasındaydı ve birinin güvenliği diğerinin yıkımında yatıyordu. Bu tehlike karşısında Earl Gilbert ağırlığını
aşırı kralcıların terazisine koydu ve barış imkansız hale geldi.
İade sorunu
hakemlere yapılan bir atıfla rafa kaldırıldı; ve Simon,
güvenli geçiş iznine rağmen gözaltına alındığında, Noel'de Henry'nin treninde hareket etti ve
Kenilworth'un teslim olmasına tanıklık etti; bu teslim olma, kralla tam uzlaşmasının bedeli olarak belirlenmişti.
Ancak şimdi her iki tarafta da
yeniden öfke başlamıştı. Garnizon, kraliyet çağrısına teslim olmayı reddederek karşılık verdi. Kalenin vesayetini Simon'dan değil, Kontes'ten aldıklarını ve onu sadece ona vereceklerini söylediler.
Reddetmenin Simon'ın durumunu daha kolay hale getirmesi pek olası değildi. Londra'ya döndüğünde hakemlerin kararı onu ülkeyi terk etmeye ve
herkes barış içindeyken kral ve baronluk onayı olmadan geri dönmemeye mecbur etti. Bir süre Londra'da serbest gözaltında kaldı; Ancak, ömür boyu hapse mahkûm olduğuna dair uyarılar onu kaçmaya yöneltti ve
sonunda denizde bir sığınak aradı.

[Sayfa notu: Kenilworth Yasağı]

Kaçışı İngiltere'yi tekrar ateşe verdi. Llewelyn sınırı harap etti;
Cinque Ports denizi elinde tuttu; Kenilworth garnizonu baskınlarını Oxford'a kadar
sürdü; Baldewin Wake, Miras Bırakılmışlar çetesiyle birlikte kendini
ormana attı ve doğu bölgelerini taciz etti; devasa büyüklükte ve ünlü bir kahramanlık
sahibi olan şövalye Sir Adam Gurdon, daha küçük bir grupla
güney bölgelerini harap etti. Neredeyse her bölgede kanun kaçağı çeteleri geçimini yağma ve tahribatla sağlamaya çalışırken, kraliyet hazinesi boş duruyordu
ve Londra'ya kesilen muazzam para cezası Fransız tefecilerin
kasabasına süpürülmüştü. Ancak kralınkinden daha güçlü bir el şimdi işlerin başındaydı ve Edward saldırganlarına yorulmak bilmez bir enerjiyle karşılık verdi. Kral Richard'ın oğlu Henry of Almaine, kuzeye büyük bir kuvvetle gönderildi; Mortimer, Galler sınırını tutmak için acele etti; Edmund, Kenilworth'u kontrol altında tutmak için Warwick'e gönderildi; Edward ise yürüyüşün başlangıcında güneye doğru yürüdü. Berkshire ormanları kısa sürede temizlendi ve Whitsuntide'da Edward, Adam Gurdon'ın çetesini dağıtmayı ve ünlü liderini teke tek mücadelede yakalamayı başardı. Son darbe, Henry of Almaine'nin Chesterfield'da Miras Bırakılmışları şaşırttığı ve liderleri Derby Kontu'nu yatağına aldığı kuzeydeki ayaklanmaya çoktan vurulmuştu. Edmund, Kenilworth şövalyelerini kontrol altında tutmaktan başka bir şey yapmamış olsa da, ülkenin geri kalanının teslim olması, kraliyet ordusunun onu güçlü bir şekilde kuşatmasını sağladı. Ancak kral parasızdı ve Ağustos ayında hazinesini yenilemek için çağırdığı Parlamento, ulusun
kavganın sona ermesi yönündeki kararlılığını gösterdi. Önce barışı sağlayacaklardı,
eğer barış mümkünse, dediler ve sonra kralın talebine cevap vereceklerdi.
Başlarında Earl Gilbert bulunan on iki komisyon üyesi, Henry'nin onayıyla
uzlaşma koşullarını düzenlemek üzere atandı. Hemen
hiç kimsenin sıkıntılardaki payları nedeniyle tamamen mirastan mahrum bırakılmaması gerektiğine,
ancak kurtuluş özgürlüğünün herkese açık bırakılmasına karar verdiler. Ganimetlerini
tepmeye zorlanma olasılığı karşısında öfkelenen Mortimer ve
aşırı kralcılar, uzlaşma için baskı yapan Papalık elçisinin hayatına bile karşı çılgınca şiddet tehditlerinde bulundular. Ancak
aşırı kralcıların gücü
bitmişti. Genel kararlılık, bir hizbin
yaygarasıyla sarsılmayacaktı ve Mortimer'ın Brecknock'ta Llewelyn tarafından yenilgiye uğratılması,
başarı dalgasını durduran tek yenilgi, o liderin
etkisini zedelemişti. Edward ve Earl Gilbert tarafından desteklenen elçi, onların
muhalefetini aforoz tehdidiyle karşıladı ve Mortimer somurtkan bir şekilde kamptan
çekildi. Ülkedeki yeni sorunlar ve Ely Adası'nın Miras Bırakılmışlar
grubu tarafından ele geçirilmesi, Onikiler'in çalışmalarını hızlandırdı. Eylül ayının sonunda ödüllerini ilan ettiler, toprakları kademeli bir kurtarma ölçeğinde teslim olan herkese geri verdiler, sıkıntılar sırasında yapılan tüm haksızlıklar için tazminat vaat ettiler ve De Montfort hanedanının restorasyonunu kraliyet iradesine bıraktılar. Ancak bu hükümlere, "kralın Kilise'nin özgürlüklerini, özgürlük tüzüklerini ve orman tüzüklerini tam olarak koruması ve gözetmesi gerektiği" yönünde vurgulu bir talep eklendi; bunları açıkça ve kendi ağzından korumak ve korumakla yükümlüdür." "Kral," diye ekliyorlar, "şimdiye kadar kendi iradesiyle ve zorlamayla değil verdiği tavizleri ve tebaası tarafından ve kendi isteğiyle tasarlanmış olan gerekli düzenlemeleri kalıcı bir temele oturtsun." 

[Sayfa Notu: Mücadelenin Sonu] 

Bu Ödülle mücadele sona erdi. Kenilworth garnizonu Kasım ayına kadar dayandı ve Yasak'ın tüm faydaları ancak Earl Gilbert ertesi yılın başında aniden silahlı olarak ortaya çıkıp Londra'yı işgal ettiğinde sağlandı. Ancak Earl tatmin olmuştu, Miras Bırakılanlar sonunda Ely'den kovuldu ve Llewelyn, Shrewsbury'de bir ordunun ortaya çıkmasıyla teslim oldu. Her şey 1267'nin sonuna doğru bitmişti. Babasının yaşı ve zayıflığı, kendi parlak askeri başarıları, Edward'ı neredeyse kraliyet gücünün sahibi yaptı; ve etkisi hemen kendini hissettirdi. Henry'nin saltanatının kötü yönetimine, kıtasal genişleme projelerine veya iç despotizme geri dönmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Baronların uğruna savaştığı anayasal hükümet sistemi sonunda Taç tarafından kabul edildi ve Kasım 1267'de toplanan Marlborough Parlamentosu, baronlukların Oxford ve Westminster Hükümlerinde zamanın başlıca suistimallerini düzelttiği hükümleri yeniledi. Devletin tüm memurlarının atanması gerçekten de kıskanç bir şekilde
tacın elindeydi. Ancak kraliyet harcamaları
sınırlara getirildi. Vergilendirme ancak Büyük Konsey'in onayıyla
konuldu. Topraklar o kadar tamamen dinlenmişti ki Edward, 1268'de haçı alıp Fransa'nın Aziz Lewis'i tarafından yürütülen Haçlı Seferi'ne katılmakta kendini özgür hissetti. Tunus'a vardığında ancak Lewis'in öldüğünü gördü
ve girişimi başarısızlıkla sonuçlandı, kışı Sicilya'da geçirdi, 1271 baharında Akka'ya gitti ve bir yıldan fazla bir süre boyunca güç eksikliğinin ciddi bir sefere dönüşmesini engellediği
işler yaptı. Üçüncü Henry'nin Kasım 1272'de ölümü onu tahta çağırdığında, çoktan evine doğru yola çıkmıştı.

BÖLÜM IV
BİRİNCİ EDWARD
1272-1307

[Kenar Notu: Edward'ın Mizacı]

Kendi döneminde ve kendi tebaası arasında Birinci Edward neredeyse sınırsız bir hayranlığın nesnesiydi. O, gerçek anlamda ulusal bir
kraldı. Yabancı fetihlerin son izleri kaybolduğunda,
Senlac'ta kazananların ve kaybedenlerin torunları sonsuza dek bir İngiliz halkına karıştığında, İngiltere hükümdarında yabancı değil, bir İngiliz gördü. Ulusal gelenek, onu önceki krallarımıza bağlayan altın saçlardan veya İngiliz isminden daha fazlasıyla geri döndü. Edward'ın mizacı özünde İngiliz'di. İyilikte ve kötülükte, yönettiği ırkın tipik temsilcisi olarak öne çıkar, onlar gibi inatçı ve buyurgan, haklarına inatçı, gururunda yılmaz, inatçı, inatçı, kavramada yavaş, sempatide dar, ama onlar gibi, yine de, esas olarak, özverili, çalışkan, vicdanlı, gerçeği ve öz saygıyı kibirle gözeten, ılımlı, görevine saygılı, dindar. Halkının karakteriyle olan bu birlik, Edward'ın mizacını şimdiye kadar evinin mizacından ayıran şeydir. Aslında Angevinlerden onların şiddetli ve tutkulu öfkesini miras almıştı; öfkeyle cezalandırdığında verdiği cezalar acımasızdı; ve bir fırtına anında huzuruna bir itirazla giren bir rahip, korkudan ayaklarının dibine düşüp öldü. Ama onun doğasında Anjou hanedanını uzun süredir karakterize eden o sert bencillik, o kindar inatçılık yoktu. Öfkesi toplandığı kadar çabuk geçti; ve davranışları çoğunlukla dürtüsel, cömert, güvenen, zulümden uzak, affetmeye meyilli bir adamın davranışlarıydı. Yaşlılığında, "Hiçbir adam benden merhamet dilemedi," dedi, "reddedildi." Doğasının sert asker asaleti, Falkirk'te adamları arasında çıplak bir şekilde yattığı veya bir Gal seferi sırasında yağmacılardan kurtarılan tek fıçı şarabı içmeyi reddettiği gibi olaylarda ortaya çıktı. Susamış asker arkadaşlarına, "Sizi bu dar boğaza ben getirdim," dedi, "ve sizden ne et ne de içecek konusunda hiçbir avantaj elde etmeyeceğim." Dış duruşunun sert otoriterliğinin altında aslında garip bir şefkat ve şefkate karşı duyarlılık yatıyordu. Krallığındaki her tebaa, babasının ölüm haberini acı bir şekilde ağlayan krala daha da yakınlaştı, bu ona bir taç kazandırsa da, en şiddetli intikam patlaması annesine yapılan bir hakaretle, haçları karısının cenazesinin bulunduğu her noktada sevgisinin ve üzüntüsünün anısı olarak yükselerek gerçekleşti. Edward, Eleanor'un arkadaşı Cluny Başrahibi'ne "Onu yaşarken şefkatle sevdim," diye yazdı; "Şimdi öldükten sonra onu sevmekten vazgeçmiyorum." Ve annesi ve karısı için olduğu gibi, halkı için de durum aynıydı. Yabancı kralların tüm bencil izolasyonu Edward'da kayboldu. Fetih'ten bu yana halkını kişisel bir sevgiyle seven ve onların sevgisini geri isteyen ilk İngiliz hükümdardı. Onlara olan güvenine, onlara olan özenine, yasalarımızın ön saflarında yer alan büyük tüzüklere borçluyuz. İngiltere ile mücadelelerinde bile, tamamen kendisine ait olan bir mizacı anlamıştı ve kral ile halk arasındaki kavgalar, kralın saltanatı sırasında, inatla
mücadele ettikleri
süreçte, hiçbir tartışmacının diğerinin değerinden veya sevgisinden bir an bile şüphe etmediği kavgalardı. Tarihimizde, Edward'ın Westminster Hall'da halkıyla yüz yüze geldiği ve aniden gözyaşlarına boğularak
kendisini açıkça yanlış kabul ettiği Tüzük üzerindeki uzun mücadele sırasındaki bir sahneden daha dokunaklı çok az sahne vardır.

[Sayfa Notu: Şövalyeliğin Etkisi]

Ancak, Edward'ın kariyerinde karşılaştığımız garip çelişkilere yol açan şey, tam da bu hassasiyet, dış izlenimlere ve dış etkilere bu açıklıktı.

Onun saltanatı, yabancı bir etkinin tavırlarımız, edebiyatımız, ulusal ruhumuz üzerinde güçlü bir şekilde etkili olduğu bir zamandı, çünkü Fransa'nın kompakt ve organize bir monarşiye ani yükselişi, etkisini artık Batı Avrupa'da baskın hale getiriyordu. Froissart'ın sayfalarında bize çok tanıdık gelen "şövalyelik", yüksek duygunun, kahramanlığın, sevginin ve nezaketin o pitoresk taklidi, tüm derinlik ve asaletin gerçekliği
kaybolup en kaba saba sefahat, en dar kast ruhu ve insan acısına karşı acımasız bir kayıtsızlık için yer açıyordu, özellikle Fransız yaratımıydı. Edward'ın doğasında, bu şövalyeliğin
aşağılık etkilerinin ortadan kalktığı bir asalet vardı. Hayatı saf, dindarlığı,
zamanın batıl inançlarına boyun eğmediği sürece, erkeksi ve samimiydi,
yüksek görev duygusu onu haleflerinin anlamsız şımarıklığından
kurtardı. Fakat çağının lekesinden tamamen arınmış olmaktan çok uzaktı. Tutkulu arzusu, döneminin moda şövalyeliğinin bir modeli olmaktı.
Vücudu doğuştan bir askerinki gibiydi - uzun,
derin göğüslü, uzun uzuvlu, hem dayanıklılık hem de eylem yeteneğine sahipti ve halkının macera ve sert mücadele sevgisini sonuna kadar paylaşıyordu.
Evesham'dan sonra Adam Gurdon'la karşılaştığında onu tek başına merhamet dilemeye
zorladı. Saltanatının başlangıcında, hayatını Challon'daki bir turnuvada tamamen dövüşerek kurtardı. Yeni şövalyeliğin anlamsız gerçek dışılığına kendini ödünç veren bu macera sevgisiydi. Bir general olarak ünü, bir şövalye olarak ünüyle kıyaslandığında Edward'a önemsiz görünüyordu. "Kenilworth Yuvarlak Masası"nda, "tümü ipeklere bürünmüş" yüz lord ve leydi, Arthur'un Sarayı'nın solmuş ihtişamını yeniledi. Yakında en ciddi siyasi kararları duygusal hislerin patlamalarına dönüştürecek olan sahte romantizm havası, kraliyet masasında ayağa kalkıp önündeki tabağa Comyn cinayetinin intikamını almaya yemin ettiği "Kuğu Yemini"nde ortaya çıktı. Şövalyelik, asil sınıfa olan sempatisini daraltmasında ve köylü ile zanaatkarı her türlü acıma iddiasından dışlamasında ona daha da ölümcül bir etki yaptı. "Kusursuz bir şövalye" olmasına rağmen, Berwick burjuvalarının katledilişine sakince baktı ve William Wallace'da sıradan bir soyguncudan başka bir şey görmedi. [Sayfa Notu: Yasallığın Etkisi]

Fransız şövalyelik kavramı, Edward'ın zihninde Fransız krallık, feodallik ve hukuk anlayışından daha fazla güce sahip değildi. Bir avukat sınıfının yükselişi her yerde örf ve adetleri yazılı haklara, bağlılığı itaate, övgü gibi gevşek bağları kesin bir vasallığa dönüştürüyordu.
Ancak özellikle Fransız etkisi, St. Lewis ve haleflerinin etkisi sayesinde Roma Hukuku'nun imparatorluk teorileri zamanın bu doğal eğilimine etki etti. Sezarların "kutsal majesteleri" yasal bir kurguyla feodal bir baronluğun kraliyet başkanına aktarıldığında her anayasal ilişki değişti. Bir vasalın efendisine hizmet etmekten vazgeçmesiyle oluşan "meydan okuma" vatana ihanete,
direnişi sonrasında "kutsal olmayan bir şeye" dönüştü. Edward'ın etrafındaki yasal ruhta neyin sağlam ve asil olduğunu takdir edebildiği, yargı sistemimizde ve Parlamentomuzda yaptığı reformlarda gösterildi; ama zihnine kesinliğinde, katılığında, dar teknik ayrıntılarında da aynı şekilde uyan bir şey vardı. O
asla bilerek adaletsiz olmadı, ama adaletinde çok sık kaprisliydi,
yasal hilelere düşkündü, kanunun harfinden faydalanmaya hazırdı.
St. Lewis'den ödünç aldığı kraliyetin yüce kavramı,
saltanatının en kötü eylemlerinde bu yasal zihniyetle birleşti. Edward, tüzük veya kayıtlarda kayıtlı olmayan haklar veya özgürlükler hakkında hiçbir şey bilmezken,
kendi sağduyusu tacının görkemi tarafından alt edildi. İskoçya'nın, ulusal bağımsızlığını tahtının bir hak iddiacısından zorla alınan şartlara bağlı kılan yasal bir pazarlığa karşı isyan etmesi onun için inanılmazdı; ayrıca kendi baronluğunun babalarının
karşı çıktığı keyfi bir vergilendirmeye karşı direnişini vatana ihanetten başka bir şekilde göremezdi.

[Sayfa Notu: Onun Ahlaki Görkemi]

Adalet ve haksızlığın, görkem ve önemsizliğin garip bir şekilde bir araya geldiği bu karakterin anormalliklerinde, Edward'ın davranışlarında ve politikalarında
o zamandan beri acımasızca suçlanan birçok şeyin adil bir açıklamasını aramalıyız. Ancak bu anormalliklerin hiçbiri bizden
saklayamayacağı şey, onun yönetiminin havasında kendini gösteren ahlaki mizacın yüksekliğidir. Edward her zerresiyle bir kraldı; ancak krallık anlayışı yüce ve asil bir anlayıştı. Gücü severdi; egemen haklarına inanırdı ve
inatçı bir inatla onlara sarılırdı. Fakat onlara sarılmasının asıl amacı halkının refahıydı. Kendisine koyduğu amaçtan elde ettiği özdenetimi, büyük yöneticilerin ortak günahı olan askeri şan tutkusundan
kurtulmasından daha iyi kanıtlayan hiçbir şey yoktur. Fatih William'dan bu yana askeri dehayı siyasi kapasiteyle birleştiren ilk kralımızdı; fakat savaşçının mizacı, savaşta zevk bulan mizacı çok azdı veya hiç yoktu. Ondan kurtulması, Edward'ın büyük bir asker olması nedeniyle daha da dikkat çekiciydi. Evesham'dan önceki seferdeki stratejisi onu mükemmel bir general olarak işaretledi. Earl Simon, ölümcül sahadaki ilerleyişinin becerisine hayran olmak zorundaydı ve onu takip eden ayaklanmalarla karşılaştığı operasyonlar hız ve askeri kavrayışın bir örneğiydi. Gal seferlerinde, yenilginin ortasından zaferi koparan bir azim ve irade gücü gösterecekti. Lewes'te olduğu gibi öfkeli bir atlı hücumuna öncülük edebilir veya bir komiserlik kurabilirdi
bu da ona, telaşlı Ovalar boyunca ordu üstüne ordu hareket ettirme olanağı sağladı. Yaşlılığında, İngiliz okçuluğunun değerini çabucak keşfetti ve onu Falkirk'te bir zafer aracı olarak kullandı. Ancak, savaş sanatında usta olmasına ve zaman zaman büyük seferlerde ustalığını göstermeye zorlanmasına rağmen, hiçbir durumda saldırgan olmadı. Sadece savaşmaya zorlandığında savaştı; ve savaş bittiğinde sessizce yönetim işine ve kanun yapmaya geri döndü.

[Sayfa Notu: Siyasi Dehası]

Edward için savaş aslında sadece devlet adamlığının amaçlarını yerine getirmenin bir yoluydu ve gerçek büyüklüğünün kendini hissettirdiği şey devlet adamlığının karakteriydi. Politikası bir İngiliz politikasıydı; ırkının Fransız hakimiyetinden geriye kalanları korumakta kararlıydı, ancak daha
baştan büyükbabasının kaybettiği daha geniş hakimiyetleri geri alma hayallerini terk etti.
Aklı Kanal'ın o tarafında değildi,
buradaydı. Enerjisini İngiltere'nin kendisinin konsolidasyonuna ve iyi
yönetimine yoğunlaştırdı.
Galler'in ilhakını veya İskoçya'yı ilhak etme girişimini ancak her iki taraftaki çabalarına, yargı sistemimizi, yasamamızı, parlamentomuzu nihai olarak kurmasını borçlu olduğumuz aynı ulusal yönetim planının parçaları olarak bakarsak adil bir şekilde yargılayabiliriz.
Eylemlerinin karakteri şüphesiz büyük ölçüde kendi çağının genel ruh hali tarafından belirlendi, bu çağın özel görevi ve amacı, kendisinden önceki çağda yeni ve canlı bir hayata
dönen ilkeleri belirgin bir biçime indirgemek gibi görünüyordu. On üçüncü yüzyılın başlangıcı kurucuların, yaratıcıların, kaşiflerin çağı olduğu gibi, sonu da avukatların, Fransa'dan St. Lewis veya Kastilya'dan Bilge Alfonso gibi yöneticilerin, organizatörlerin, yöneticilerin, kanun ve kurumların çerçeveleyicilerinin çağıydı. Edward'ın kendisi de bu sınıfa aitti. Yaratıcı dehası, siyasi özgünlüğü pek yoktu ama düzen ve iyi yönetim tutkusu, örgütlenme yeteneği ve hukuk sevgisi yüksekti ve bu tutku bazen kendini kaptırdığı yasal hilelerde bile kendini gösteriyordu. Dikkatinin büyük bir kısmının yöneldiği yargı reformlarında, "İngiliz Jüstinyeni" olmasa bile, en azından ileri görüşlü ve sağduyulu bir iş adamı olduğunu, öncüllerinin kurumlarını beş yüzyıllık deneyimin testinden geçmiş bir şekle soktuğunu, geliştirdiğini, yeniden şekillendirdiğini gösterdi. Bir devlet adamının eserinin mükemmelliği, süresi ve bir ulusun büyümesine ve gelişmesine uyum sağlama yeteneğiyle ölçülecekse, Edward'ın eseri mükemmelliğin en yüksek standardına yükselir. Mahkemelerimiz, bugün bile, Edward'ın kendilerine verdiği biçimi korur. Parlamentomuzun büyümesi ne kadar güçlü olsa da, onun koyduğu çizgilerde büyümüştür. İngiliz Tüzüklerinin büyük dizisi kesintisiz bir şekilde Edward Tüzüklerine kadar uzanır.
İlk Henry'nin rutini, ikinci Henry'nin açık kafası ve buyurgan iradesiyle ulusa dayatılan idari değişiklikler, Edward döneminde, yalnızca kralın iradesiyle değil, halkın genelinin siyasi dürtüsüyle yönlendirilen, sınırları dikkatlice belirlenmiş bir siyasi organizasyona dönüştürüldü. Onun toplumsal mevzuatı, aynı şekilde, İkinci Henry tarafından daha önce uygulamaya konulan ilkelere dayanıyordu.
Edward'ın Parlamento'muzu örgütlemesine şüphesiz büyük ölçüde mali ve idari değerinin bu pratik duygusundan
kaynaklanıyordu, siyasi önemine ilişkin herhangi bir öngörüden ziyade.
Ama eğer onun adıyla genel olarak ilişkilendirdiğimiz kurumlar kökenlerini başkalarına borçluysa, biçimlerini ve sürekliliklerini ona borçludurlar.

[Sayfa Notu: Saltanatının Anayasal Yönü]

Kralın İngiliz politikası, tıpkı İngiliz ismi gibi, aslında yeni bir
dönemin işaretiydi. İngiltere yaratılmıştı. Uzun ulusal oluşum dönemi neredeyse sona ermişti. Edward'ın saltanatı ile yaşadığımız anayasal
İngiltere başlıyor. Tarihimizi ondan önceki tarihimizden ayıran bir uçurum yok, tıpkı Devrim uçurumunun Fransa tarihini ayırması gibi, çünkü anayasamızın temellerini İngilizlerin Britanya'ya yerleştiği ilk ana kadar takip ettik. Ancak bu, bizim dilimiz için de geçerlidir. AElfred'in dili, konuştuğumuz dilin ta kendisidir, ancak modern İngilizce ile özdeş olmasına rağmen, bir yabancının dili gibi öğrenilmesi gerekir. Öte yandan, Chaucer'in İngilizcesi neredeyse bizimki kadar anlaşılırdır. Birincisinde tarihçi ve filolog ulusal konuşmamızın kökenini ve gelişimini inceleyebilir, sonuncusunda bir okul çocuğu Troilus ve Cressida'nın hikayesinin tadını çıkarabilir veya Canterbury Hacılarının neşeli sohbetini dinleyebilir. Aynı şekilde, en eski yasalarımızın bilgisi, daha sonraki mevzuatın, kökeninin ve gelişiminin doğru anlaşılması için vazgeçilmezdir, oysa Parlamento sistemimizin ilkeleri mutlaka Fetihten önceki Bilge Adamlar Toplantıları'nda veya ondan sonraki Büyük Baronlar Konseyi'nde incelenmelidir. Ancak Edward'ın saltanatının sonunda topladığı Parlamentolar, yalnızca daha sonraki Parlamentoların tarihini göstermekle kalmaz, aynı zamanda St. Stephen'da hala bulunanlarla kesinlikle aynıdır. Saltanatının sonunda Kral, Lordlar, Avam Kamarası, Adalet Mahkemeleri, kamu yönetimi biçimleri, Kilise ve Devlet ilişkileri, tüm yerel bölümler ve eyalet yetki alanları, büyük ölçüde toplumun çerçevesi, esasen korudukları şekli almıştır. Tek kelimeyle, anayasanın gerçek varoluş için verdiği uzun mücadele sona erdi. Bunu izleyen yarışmalar, öncekiler gibi kurumlarımızın gerçek yapısını anlatan yarışmalar değil; bunlar, İngiltere'nin ulusal yaşamının gizli güçlerini en iyi şekilde nasıl kullanacağını ve nasıl akıllıca geliştireceğini, toplumsal ve politik güçlerinin dengesini nasıl ayarlayacağını, anayasal biçimlerini zamanın değişen koşullarına nasıl uyarlayacağını öğrendiği ve hâlâ öğrenmekte olduğu kaba disiplinin aşamalarıdır.

[Sayfa Notu: Daha Önceki Maliye]

Babasının ölüm haberi Edward'ı 1273'ün başında Capua'da buldu; ancak Roger Mortimer'in fiili başkanı olduğu bir naiplik altındaki krallığının sessizliği, onu yavaşça eve doğru hareket etmekte özgür bıraktı. İtalya'da bu şekilde seyahat ederken yaptığı iki eylem, zihninin zaten İngiliz maliyesinin ve İngiliz hukukunun durumu üzerinde durduğunu gösteriyor. Orvieto'daki Papa'yı ziyaretinin amacı, önümüzdeki üç yıl boyunca din adamlarından gelirlerinin onda birini tahsil etme izni almaktı. Bu arada, yasal reform görevinde yardımcı olması için Bologna'nın en seçkin hukukçusu Francesco Accursi'den yardım aldı. Paris'te, Fransız mülkleri için Üçüncü Philip'e saygılarını sundu ve ardından güneye dönerek Gaskonya'nın düzenlenmesine bir yıl ayırdı. Kral, İngiltere'ye ancak 1274 yazında ulaştı. Ancak yapması gereken işi çoktan planlamıştı ve 1275 Parlamentosu'na sunduğu önlemler, bu işe hangi ruhla başlayacağının işaretleriydi. Westminster'ın Birinci Tüzüğü, bir yasa olmaktan çok bir kanundu. En az elli bir madde içeriyordu ve Büyük Tüzük, Oxford Hükümleri ve Marlborough Tüzüğü'nde yer alan bir dizi önceki yasayı özetlemeye ve ayrıca İkinci Henry ve oğlunun bazı idari önlemlerini somutlaştırmaya yönelik bir girişimdi. Ancak, bir yasanın kodifikasyonundan daha acil bir ihtiyaç, finansın yeniden düzenlenmesi ihtiyacıydı. Tacın ihtiyaçları idari eylem yelpazesinin genişlemesiyle artarken, Tacın gelirleri buna karşılık gelen bir genişlemeye izin vermiyordu. Tarihimizin en eski zamanlarında Tacın giderleri geliri kadar küçüktü. Adalet, yol yapımı veya kale inşası için olsun, tüm yerel harcamalar yerel fonlarla ödeniyordu; ve ulusal "fyrd" kendi maliyetiyle sahada hizmet ediyordu. Bir kralın özel mülklerinin ürünleri ve ona ait kamu arazilerinden gelen erzaklar, kralın krallığı üzerinde hareket ederken kendisi tarafından toplanmış veya daha sonraki günlerde belirli bir oranda sabitlenmiş ve şerifi tarafından toplanmış olsun, her ilçeye dağılmış olarak, Mahkemenin sadece masraflarını karşılamaya yetiyordu. Danimarka savaşları bu basit sisteme ilk şoku verdi. Toprağı işgalcilerden kurtaran bir fidye toplamak için, Danegeld adı altında ilk toprak vergisi her yere konuldu; ve bu ulusal
vergilendirmeye Norman kralları Fetih tarafından yaratılan yeni askeri mülklerin feodal yüklerini, miras üzerinden ödenen muafiyetleri, evlilik ve vesayet
karlarını ve üç feodal yardımı eklediler. Ancak dış savaşlar bu gelir kaynaklarını kısa sürede tüketti; Büyük
Konseylerindeki baronlar ve piskoposlar her acil durumda topraklarından bir hibe için çağrıldı ve her hibede kral, çoğunlukla kraliyet mülkünde bulunan kasabalar üzerinde bir toprak sahibi olarak buna karşılık gelen bir talepte bulundu. Danegeld'in
İkinci Henry döneminde sona ermesi ve onun vergi toplaması, genel vergilendirmede çok az değişiklik yaptı: vergilendirme hala tamamen toprağa düştü, çünkü kasabalılar bile kiracı olarak ödeme yaptılar. Ancak Henry'nin saltanatının sonunda bir Haçlı Seferi için alınan onda bir vergide yeni bir vergilendirme ilkesi ortaya çıktı. Toprak artık tek zenginlik kaynağı değildi.
Ulusal refahın, ticaretin ve alışverişin büyümesi, Angevin finansörlerine karşı konulamaz cazibeler sunan bir kişisel mülk kütlesi yaratıyordu. Toprak mülkiyetinden elde edilen eski gelir, kullanım ve kompozisyonlarla kısıtlanmış ve azaltılmıştı. Vergi sadece yabancı seferler için ödeniyordu: feodal yardımlar sadece nadir ve belirli durumlarda: ve
shire mahkemelerinden gelen para cezaları toplumun büyümesiyle birlikte artsa da
kamu arazilerinden alınan ücretler sabitti ve geliştirilemezdi. Ancak hiçbir kullanım Tacın kişisel mülkle ilgilenmesini engellemiyordu ve değerindeki artış, artan bir gelir vaat ediyordu. Bu nedenle, İkinci Henry'nin saltanatının sonundan itibaren bu, en yaygın vergilendirme biçimi haline geldi.
Taşınır malların, hanehalkı mallarının ve stokların yedide birinden otuzda birine kadar hibe talep edildi; ve bu taleplere onaylarını alma zorunluluğu, Üçüncü Henry'nin hükümdarlığı boyunca baronluğun Tac'a mali bir baskı yapmasını sağladı.

[Sayfa Notu: Dolaylı Vergilendirme]

Ancak bu iki doğrudan vergilendirme biçimine ek olarak dolaylı vergilendirme de giderek daha fazla ön plana çıkıyordu. Kralın ülkeye mal getirme veya ülke içinde ticaret yapma lisansları verme hakkı, oraya ticaret amacıyla gelen yabancıların duyduğu koruma ihtiyacından kaynaklanan bir hak, ithalat vergilerimizin temelini attı. İhracat vergileri, daha önce fark ettiğimiz kişisel mülk vergilendirme genel sisteminin yalnızca bir parçasıydı. Bu gelir kaynağının ne kadar cazip olduğunu, ülkeye giren veya ülkeden çıkan tüccarlardan eski geleneklerden daha fazla vergi alınmasını yasaklayan Büyük Tüzük'ün bir hükmünden görüyoruz. Ticaret, insanların artan zenginliğiyle birlikte aslında büyüyordu. Bu dönemden kalma sivil ve dini binaların kalabalığı, ülkenin refahını gösteriyor. Hristiyan mimarisi, Edward'ın saltanatının başlangıcında en yüksek güzelliğine ulaştı; bu saltanat, Westminster manastır kilisesinin ve Salisbury'deki katedral kilisesinin tamamlanmasıyla işaretlendi. Bir İngiliz asilzadesi "benzersiz bir inşaatçı" olarak adlandırılmaktan gurur duyuyordu, ancak Alpler boyunca yükselen sanatın bazı izleri, Papalık'ın İngiliz Kilisesi'ne
zorladığı İtalyan din adamlarıyla birlikte akıyordu. Westminster'daki İtirafçının tapınağı, manastırın sunağının yanındaki mozaik döşeme, bölüm binasının duvarlarındaki resimler, Giotto ve Pisalılar döneminde ortaya çıkan okulları hatırlatıyor. Ancak bu sanat gelişiminin gösterdiği zenginlik, ticareti İngiliz kıyılarına çekti. İngiltere henüz sadece bir tarım ülkesiydi. Gaskonya şaraplarını gönderiyordu; ketenleri Gent ve Liege'in tezgahlarında sağlanıyordu; Ceneviz gemileri fuarlarına İtalya'nın ipeklerini, kadifelerini ve camlarını getiriyordu. Hanse tüccarlarının gemilerinde
Baltık'tan kürk ve kehribar, kuzey ülkelerinden ringa balığı, zift, kereste ve deniz
depoları vardı. İspanya bize demir ve savaş atları gönderdi.
Milano zırh gönderdi. Büyük Venedik tüccar kadırgaları güney kıyılarına uğradı ve limanlarımızda Mısır'ın hurmasını, Yunanistan'ın incirlerini ve kuş üzümünü, Sicilya'nın ipeğini, Kıbrıs ve Girit'in şekerini, Doğu denizlerinin baharatlarını bıraktı. Sermaye de yurtdışından geliyordu. Floransa ve
Lucca'nın bankacıları saraya verilen kredilerle veya yün yetiştiricileriyle yapılan büyük sözleşmelerle meşguldü. Cahors'un bankacıları Yahudilerin tefeciliğine çoktan ölümcül bir darbe vurmuştu. Tüm bunlara karşı İngiltere'nin koyacağı çok az ihracatı vardı. Derbyshire madenlerinden sağlanan kurşun, Worcestershire kaynaklarının tuzu, Weald'ın demiri neredeyse tamamen evde tüketiliyordu. Herhangi bir değere sahip tek metal ihracatı, Cornwall'daki kalay madenlerinden gelen kalaydı. Ancak yün üretimi hızla ülkenin zenginliğinin ana unsuru haline geliyordu. O zamanın büyük imalat ülkesi olan Flanders, doğu kıyılarımıza cepheliydi; ve bu pazarın yakın olmasıyla İngiltere'nin meraları yün tedarikinde giderek daha fazla kar elde ediyordu. Yorkshire'daki geniş bataklık alanlarına sahip olan Sistersiyen tarikatı, yün yetiştiricileri olarak ünlendi; ve yünleri Richard'ın fidyesi için ele geçirilmişti. Floransalı tüccarlar, bu ticareti muazzam sözleşmeleriyle geliştiriyorlardı; yıl boyunca Sistersiyen yünü satın almak için sözleşme yapan tek bir tüccar şirketi buluyoruz. Edward, İtalyan bankacılarla yaptığı görüşmelerden sonra, bu kaynaktan kalıcı bir gelir elde etme planını tasarladı. 1275 Parlamentosu'nda, ihraç edilen her bir yün çuvalı için yarım mark veya altı şilin sekiz peni hibe aldı; ve bu hibe, gümrük gelirimizin ilk yasal temelini oluşturan unutulmaz bir hibe, Tacın ihtiyaçlarını hemen giderdi.

[Sayfa notu: Gal Seferi]

Yün vergisi hibesi, Edward'ın aslında krallığının büyük
zorluğuyla başa çıkmasını sağladı. Baronların savaşının sıkıntıları, Earl Simon'ın Llewelyn'in Marcher Baronlarını kontrol altında tutmak için ittifakına duyduğu ihtiyaç,
Galler'den bağımlılığın son izlerini neredeyse tamamen silip süpürmüştü. Savaşın sonunda bile, artık birleşik krallıktan gelecek bir saldırı tehdidi, Llewelyn'i egemenliğini fiili olarak kabul etmeye zorladı. Llewelyn ap Jorwerth'in iddia ettiği Kuzey Galler Prensi unvanı, Üçüncü Henry'nin ilk dönemlerinde İngiliz mahkemesi tarafından tanınsa da, 1229'dan sonra geri çekildi ve hak sahibi yalnızca Aberffraw Prensi olarak tanındı. Ancak Llewelyn ap Gruffydd'in 1256'da edindiği daha yüce Galler Prensi unvanı, 1267'de resmen kendisine verildi ve prensliğinin diğer soylularından saygı görme hakkı resmen onaylandı. Ancak, amaçlarını nihai olarak gerçekleştirmeye yakınken, Llewelyn hala İngiliz Tacı'nın bir vasalıydı ve Edward'ın tahta çıkışı hemen saygı talebiyle takip edildi. Ancak çağrı sonuçsuz kaldı; ve sonraki iki yıl
sonuçsuz müzakerelerle boşa harcandı. Ancak krallık artık iyi kontrol altındaydı.
Kraliyet hazinesi tekrar dolduruldu ve 1277'de Edward Kuzey
Galler'e yürüdü. Galli büyüklüğünün yapısı tek bir darbede yıkıldı.
Ülkenin güney ve orta kesimlerinde Llewelyn'e sadakat yemini eden reisler, İngiliz düşmanlarının saldırısına katılmak için onu terk ettiler; bir İngiliz filosu Anglesea'yı ele geçirdi; ve Prens dağlık kalelerine
kapatıldı ve Edward'ın merhametine sığınmak zorunda kaldı.
Kalıtsal bir ılımlılıkla fatih, kıyı bölgesini Conway'e kadar İngiliz hakimiyetine eklemekle ve
Galler Prensi unvanının Llewelyn'in ölümüyle sona ermesini sağlamakla yetindi. Saygı göstermeyi reddetmesi nedeniyle ödediği ağır para cezası affedildi; ve Montfort Kontu Simon'un kızı Eleanor, karısı olarak aradığı ancak yolda tutuklanan Edward'ın sarayında Prens ile evlendi.

[Sidenote: Adli Reformlar]

Dört yıl boyunca Galler Sınırları boyunca her şey sakindi ve Edward dikkatini tekrar iç yeniden yapılanma çalışmalarına verebildi. Muhtemelen bu zamana, kesinlikle saltanatının ilk yıllarına, yargı sistemimizdeki değişikliğini atfedebiliriz. Kral Mahkemesi üç ayrı mahkemeye bölünmüştü, kraliyet gelirinin söz konusu olduğu tüm davaları dikkate alan Maliye Mahkemesi; özel kişiler arasındaki davalar için Ortak Dilekçe Mahkemesi; ve hükümdarı etkileyen tüm konularda ve ayrıca "tacın davaları" veya açıkça onun kararına ayrılmış ceza davalarında yargı yetkisine sahip olan Kral Mahkemesi. Artık her mahkemeye ayrı bir yargıç kadrosu sağlanmıştı.

Uzun süredir devam eden bir ayrışma sürecinin tamamlanması olan bu değişiklikten daha da önemli olan, ortak hukukun yanında eşitlikçi bir yargı yetkisinin kurulmasıydı. 1178'deki reformunda İkinci Henry, o zamana kadar nihai Temyiz Mahkemesi olarak hizmet veren eski Kral Mahkemesi'ni, danışmanlarının genel gövdesinden kademeli olarak eklenen tamamen yasal yargıçların ayrılmasıyla dağıttı. Böylece Konsey'den ayrılan yargıçlar, "Kral Mahkemesi" adını ve olağan yargı yetkisini korudular, ancak ayrılmalarının kendisi dağıttıkları adaletin karakterini önemli ölçüde değiştirdi. Konsey'deki Kral, yalnızca yargısal değil aynı zamanda yürütme yetkisine de sahipti; kararları geleneklere dayalı olsa da bununla sınırlanmıyordu, iradesinin ifadelerini taşıyorlardı ve Tacın memurları tarafından yerine getirilmeleri onun iradesiydi. Ancak ayrı yargıç heyetinin artık emrinde bu sınırsız güç yoktu. Topluluğun temsilcisi olarak bir haksızlığın telafisi için yasa yapma hakkına sahip değillerdi. Sadece mevcut yasanın ne olduğunu beyan ettiklerini iddia ediyorlardı, tazminin tam amacı için yeterli olmasa bile. Kararlarının yetkisi esas olarak
geçmişte ortaya çıkan
eski geleneklere veya adlandırıldığı şekliyle "ortak hukuka" bağlılıklarına dayanıyordu. Kararlarını ancak bağımsız bir memura, şerife talimat vererek uygulayabiliyorlardı ve burada da hakları kısa sürede belirlenmiş biçim ve gelenekle sıkı bir şekilde sınırlandı. Aslında bu bağlar her geçen gün daha da sıkılaştı, çünkü kararları artık rapor edilmeye başlanmıştı ve bir yargıç kurulu tarafından karara bağlanan davalar halefleri için otorite haline gelmişti. Böyle bir durumun birçok yönden en büyük değere sahip olduğu açıktır, ister insanların zihninde insan eylemi üzerinde hayali gücünü uygulayan
egemen bir yasanın kişisel olmayan kavramını yaratmakta, ister emsallerin birikimi ve kutsallığıyla keyfi gücün işgaline karşı bir bariyer oluşturmakta. Ancak bu, haksızlığın gerçek anlamda telafi edilmesinin önüne korkunç bir engel koydu. Uygarlık ilerledikçe insan eyleminin artan karmaşıklığı, yasanın çabalarını geride bıraktı. Bazen eski gelenek, modern koşullardan kaynaklanan bir yanlışı telafi etmiyordu. Bazen hukukun çok
bilgiçliği ve katılığı, bireysel vakalarda en büyük
adaletsizlik haline geliyordu.

[Sayfa Notu: Eşit Yargı]

İnsanların, bu mahkemelerin bağımsız varlığının ilk anından itibaren, hala Tacın kendisinde var olan yargı gücüne
sarılmalarını sağlayan şey, bunun bilinciydi. Mahkemeleri herhangi bir konuda
yetersiz kalırsa, kralın herkese adalet sağlama görevi hala devam ediyordu ve bu yükümlülük, İkinci Henry'nin, yargıçlarının adaleti sağlamada başarısız olduğu tüm vakaların, Kraliyet Konseyi'nin özel bilgisine saklı tutulduğu hükmünde tanınıyordu. Edward, Konsey'deki Kral'ın bu nihai yargı yetkisine geniş bir gelişme sağladı. Bakanlar, yüksek daimi memurlar ve Tacın hukuk memurlarından oluşan meclisi, ilk kez, yargısal kapasitesiyle, alt mahkemelerin bastırmayı başaramadığı tüm yasa ihlallerinin, ister zayıflıktan, ister tarafgirlikten, ister yolsuzluktan, özellikle de yargıçların ortak otoritesine meydan okuyan daha güçlü baronlukların yasa dışı çıkışlarının düzeltilmesini kendine sakladı. Bu tür yetkiler elbette korkunç suistimallere
uygundu ve bunların uygulanmasına ne kadar ihtiyaç duyulduğunu gösteriyor ki, Parlamento tarafından kıskançlıkla karşılansa da, kraliyet Konseyinin yargı yetkisi, takip eden iki yüzyıl boyunca istikrarlı bir şekilde yürürlüğe konulmuş gibi görünüyor. Yedinci Henry'nin saltanatında, Star
Chamber Mahkemesi şeklinde yasal ve kanuni bir biçim aldı ve yetkileri günümüzde hala Özel Konsey Yargı Komitesi tarafından kullanılıyor. Ancak Tacın, mahkemelerinin haksızlıklara gereken karşılığı vermede yetersiz kaldığı yerlerde adaleti sağlama görevi, Şansölyenin yargı yetkisinde kendini ifade etti. Belki de başlangıçta yargısal işlevlerini yerine getirirken sadece Konsey Başkanı olarak hareket eden bu büyük Devlet görevlisi, çok erken bir tarihte aynı nitelikte bağımsız bir yargısal pozisyon elde etti. Şansölye Mahkemesinin bu kökenini hatırlayarak, kademeli olarak elde ettiği yetkilerin niteliğini anlıyoruz. Konunun tüm şikayetleri, özellikle hükümet yetkililerinin veya güçlü baskıcıların kötü davranışlarından kaynaklananlar, Kraliyet Konseyinin bilgisine girdiği gibi onun da bilgisine girdi ve bunlara çocukların vesayet altına alınması, çeyiz, kira bedelleri veya ondalıklarla ilgili anlaşmazlıklar eklendi. Eşit yargı yetkisi, ortak hukukun kusurlu niteliğinden ve teknik ve katı kurallarından kaynaklandı. Konsey, hukukun adaletsiz olduğu durumlarda tazminat sağladığı gibi, Şansölye Mahkemesi de, ortak hukukun şikayeti için ortak hukukun yeterli bir çözüm sağlamadığı bir tarafın dilekçesi üzerine ortak hukuk mahkemeleri tarafından kabul edilen usul kurallarına bakılmaksızın müdahale etti. Yetkilerinin benzer bir şekilde genişletilmesi, Şansölyenin dolandırıcılık, kaza veya güvenin kötüye kullanılması durumlarında yardım sağlamasını sağladı ve yargı yetkisinin bu tarafı, daha sonra kilise organları tarafından arazi mülkiyeti hakkındaki mevzuatın sonuçlarıyla büyük ölçüde genişletildi. Şansölyenin ayrı yetkileri, ilk kez kullanıldıkları orijinal tarih ne olursa olsun, Edward the First döneminde tamamen kurulmuş gibi görünüyor.

[Sidenote: Law and Baronage]

Ülkeyi, Taç ve konseyi tarafından bu tür yetkilerin kullanılmasına alıştıran şey, baronajı yasanın erişim alanına sokmanın etkili bir yoluna olan ve yüzyıllardır var olan ihtiyaçtı.

Anayasal olarak İngiliz soylularının konumu artık yerleşmişti. Bir kral artık onların onayı olmadan yasalar çıkaramaz, vergi koyamaz veya hatta savaş açamazdı. Millet onlara sarsılmaz bir güven duyuyordu,
çünkü artık onlar, tebaasını korumak için bir Norman hükümdarının güçlü elinin ihtiyaç duyduğu vahşi yabancılar değildi; onlar, köylü veya tüccar kadar İngiliz'di. İngiliz özgürlüğünü kılıçlarıyla kazanmışlardı ve tarikatlarının geleneği, kendilerini doğal koruyucuları olarak görmelerini gerektiriyordu. Baronlar Savaşı'nın sona ermesi, ülkeyi uzun süredir rahatsız eden sorunu, Büyük Tüzük hükümlerine göre, yönetim işinin, devletin baş memurları olarak hareket eden ve özel olarak atanmış Taç bakanlarıyla birlikte hareket eden daha büyük baronlardan ve piskoposlardan oluşan bir daimi komitenin eline devredilmesiyle, ülkenin hükümetinin nasıl sağlanacağı sorununu çözdü. Bu şekilde oluşturulan organ, Sürekli Konsey olarak biliniyordu; ve Üçüncü Henry'nin ölümü ile oğlunun dönüşü arasındaki uzun süre boyunca bu organ tarafından krallığın sessiz bir şekilde yönetilmesi, soyluların bu yönetiminin ne kadar etkili olduğunu gösteriyor. Edward'ın tahta çıkışını duyuran brifingde, Konsey'in yeni hükümdarın tahtına "asillerin iradesiyle" çıktığını iddia etmesi, kendileri ile Taç arasında kurmaya çalışacakları yeni ilişki açısından önemlidir. Ancak, baronlukların tüm ulusta lider bir unsur olarak siyasi etkisi bu şekilde istikrarlı bir şekilde artarken, her bir baronun kendi mülkleri üzerindeki kişisel ve tamamen feodal gücü istikrarlı bir şekilde azaldı. Tacın, vesayet ve evlilik haklarıyla her asil aile üzerinde elde ettiği etki, kraliyet yargıçlarının devreleri, baronluk adaletinin kendisini sınırlandırılmış gördüğü giderek daralan sınırlar, askeri güçlerine verilen scutage darbesi, Konseyin onların kan davalarına derhal müdahale etmesi, asilleri giderek daha fazla diğer tebaalarının ortak seviyesine düşürdü. Daha yapılacak çok şey vardı; çünkü baronluk genel gövdesinde, amaçları salt ulusal olan soylularla yan yana var olan soylular, kraliyet despotizminin devrilmesinde yalnızca feodal ayrıcalıklarını yeniden kurma şansı gören soylular vardı; ve İngiliz baronluğu, bir bütün olarak ele alındığında, Almanya veya Fransa'daki gibi feodal bir _soylu_ sınıfından farklı olsa da, her askeri sınıfta şiddete ve kanunsuzluğa doğru doğal bir eğilim vardır. Edward'ın saltanatı boyunca, savaşan soylulara düzeni sağlamak için güçlü eline ihtiyaç duyuldu. Gloucester ve Hereford gibi büyük kontlar, özel savaşlar yürüttüler; Shropshire'da Arundel Kontu, Fulk Fitz Warine ile kan davasını sürdürdü. Daha az ve daha fakir soylular için, tüccarın serveti, otoyol boyunca geçen uzun mal vagonu, cazip bir av olarak kaldı. Bir zamanlar, rahipler ile toplar arasında sahte bir turnuvanın örtüsü altında, bir grup taşra beyefendisi Boston'daki büyük ticaret fuarına
kendilerini tanıtmayı başardı;
akşam vakti her tezgah yanıyordu, tüccarlar soyulup katledildi,
ve ganimet rıhtımda hazır bekleyen gemilere götürüldü. Halkın dehşet hikayesi, altın ve gümüş akıntılarının erimiş halde
oluklardan denize aktığını söylüyordu; "İngiltere'deki tüm para kaybı telafi etmeye yetmiyordu." Edward'ın saltanatının sonunda bile, kanunsuz "yol-bastonları" veya kulüp adamları çeteleri, genel öfkeyle kendilerini idare ediyorlardı,
ülke soylularına kan davalarında yardım ediyorlardı ve büyük tüccarlardan para ve mal gasp ediyorlardı.

[Sayfa notu: Edward ve Baronluk]

Kral, savaşan kontlarla yüzleşip onları hapse atacak, Boston yağmacılarının şeflerini asacak ve kanun kaçaklarını katı komisyonlarla bastıracak kadar güçlüydü. Ancak baronluk öfkesinin bastırılması, Edward'ın Baronluk ile ilgili politikasının yalnızca bir parçasıydı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, hanedanının siyasi politikasını, Henry II'nin büyük önlemleri, scutage kurumu, genel arma meclisi, kraliyet yargıçlarının gezici yargı yetkisinin genişletilmesiyle tanımlanan bir politikayı yürütmek zorundaydı. Birinci tarafından askeri görevlerini Taç'a tam olarak yerine getirmeye zorlanan, ikinci tarafından soylularla eşit şekilde silaha eğitilmiş bir halkın ortasında görevlendirilen, yargısal tiranlıkları üçüncü tarafından dizginlenen ve kralın adaletine tabi tutulan baronlar, izole bir sınıfın eski bakış açısından, bir halk liderlerinin yeni ve daha asil konumuna zorlanmıştı. Edward, Tacın kazandığı zemini kıskançlıkla izliyordu. Karaya çıktıktan hemen sonra, o zamanlar mevcut olan yargısal imtiyazları araştırmak için bir komisyon atadı ve raporuna göre (ki mevcut "Yüz Rulo" bunun sonucudur) 1278'de gezici yargıçlar bu imtiyazların hangi hakla tutulduğunu bulmak için gönderildi. "quo warranto" emirleri burada ve orada kabaca karşılandı. Earl Warenne paslı bir kılıç çıkardı ve yargıçların masasına fırlattı. "Bu, beyler," dedi, "benim emrim. Babalarımız Fatih'le birlikte geldiklerinde kılıçla topraklarını kazandılar ve kılıçla onları koruyacağız." Ancak kral, II. Henry'nin planlarını uygulamakla sınırlı değildi. Henry, büyük feodal beyliklerin gücünü düşürmeyi amaçlamıştı; Edward ise tüm toprak sahiplerini aynı seviyeye getirerek güçlerini etkisizleştirmeyi amaçlamıştı. Bu politikanın konuları olan önlemleri daha sonra göreceğiz, ancak saltanatının başlangıcında önemli bir adım kralın gidişatına işaret ediyordu. 1278 yazında bir kraliyet emri, yirmi pound değerinde toprak sahibi olan tüm serbest toprak sahiplerinin kralın elinden şövalyelik almasını emretti.

[Sayfa notu: Edward ve Kilise]

Eylemler, Edward'ın Henry'nin politikasının bir diğer tarafını, yani Kilise'nin bağımsız yargı yetkisini aynı şekilde sınırlama amacını ilan etti. Kilise'yi, ortak ulusal yüklerin hak ettiği kısmını taşıyarak tamamen ulusal hale getirmeye ve Roma'ya olan artan bağımlılığını kırmaya kararlıydı. Ancak kilise
kuruluşu, Tacın gücünden ayrı bir güç olarak konumundan kıskanıyordu ve Edward'ın politikası kendini henüz ilan etmemişti ki
1279'da Başpiskopos Peckham, Kilise'nin özgürlükleri lehine hükümleri olan Büyük Tüzüğün kopyalarının kiliselerin kapılarının üzerine asılması için din adamlarından bir kanun çıkardı. Bu adım, her türlü müdahaleye karşı meydan okuyan bir protesto anlamına geliyordu ve derhal yasaklandı. Başpiskopos tarafından din adamlarına, kilise mahkemelerinde davaları engellemek için kraliyet emirleri alan veya kraliyet görevlisi olsun veya olmasın, cezalarını uygulamaktan kaçınan herkese yönelik aforoz cezalarını bildirmeleri için verilen bir emir, daha da vurgulu bir şekilde yanıtlandı. Kilise'nin "ölü eli" veya "mortmain"ine düşerek toprak, feodal hizmetlerini yerine getirmeyi bıraktı; ve 1279'da "de Religiosis" veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi "Mortmain" Statüsü, toprağın dini kuruluşlara, krala gereken hizmeti vermeyi bırakacak şekilde daha fazla devredilmesini yasakladı. Kısıtlama muhtemelen ülke genelinde yararlı bir kısıtlama değildi, çünkü Kilise mensupları en iyi toprak sahipleriydi ve kısa sürede din adamı avukatların yaratıcılığıyla bu kısıtlamadan kaçınıldı; ancak ulusal olanı ulusun genel ihtiyacına ve çıkarına hizmet etmekten bir kenara koyma girişiminin giderek artan kıskançlığını gösteriyordu. Bunun hemen etkisi din adamlarını acı bir öfkeye sürüklemek oldu. Ancak Edward kararlılığını korudu ve piskoposlar kraliyet mahkemelerinin kilise mensuplarının mallarına dokunan himaye veya davalarla ilgilenmesini kısıtlamayı önerdiğinde, önerilerini anında yasaklayarak karşıladı.

[Sayfa notu: Galler'in Fethi]

Din adamlarının öfkesi, Galler ile yeni bir mücadele sırasında kendini göstermenin yolunu buldu. Önceki savaşta onu terk eden ama terkinin İngiliz lordluğu tarafından yeterince ödüllendirilmediğini düşünen kardeşi David'in iknaları, Llewelyn'i yeni bir isyana teşvik etti. Merlin'in bir kehanetinin, İngiliz parası
ortaya çıktığında Londra'da bir Galler Prensi taç giyeceği vaadinde bulunduğu söyleniyordu; ve bu anda, gümüş peniyi yarıya ve dörde bölme yasağıyla birlikte yeni bir bakır para basımının, yaygın olarak yapıldığı gibi, kehaneti yerine getireceği varsayılıyordu. 1282'de Edward, Galler'in kalbine ezici bir güçle yürüdü. Ancak Llewelyn, Snowdon'da umutsuzluğun inatçılığıyla direndi ve Anglesea'ya geçen bir İngiliz kuvvetinin bozguna uğraması, mücadeleyi kışa kadar uzattı. Savaşın maliyeti kralın hazinesine düştü. Edward, saltanatının son sekiz yılında yalnızca bir genel hibe talep etmişti; Ancak şimdi halkına başvurmak zorundaydı ve daha önce emsali görülmemiş bir şekilde iki eyalet konseyi bu amaçla toplandı. Güney İngiltere için olan Northampton'da, Kuzey İngiltere için olan York'ta toplandı; ve din adamları ve laikler ayrı oturumlar halinde de olsa her ikisine de çağrıldı. Her
shire'dan iki şövalye, her ilçeden iki kentli geldi, piskoposlar ise başdiyakozlarını, başrahiplerini ve katedral din adamlarının gözetmenlerini getirdiler. Laiklerin bağışları hızlı ve cömertti. Ancak hem York'ta hem de Northampton'da din adamları Edward'ın önlemlerine olan kinlerini hazinesini tedarik etmekteki uzun gecikmelerle gösterdiler. Ancak kaynakları kısıtlı ve ordusunun kış boyunca çektiği acılar korkunçtu, Edward'ın kararlılığı bozulmadan kaldı; ve geri çekilme önerilerinin hepsini reddederek Llewelyn etrafındaki kuşatma çemberini tamamlamak için Caermarthen'de yeni bir ordu kurulması emrini verdi. Ancak savaş aniden sona erdi. Prens, Radnorshire'a bir baskın yapmak için dağ kalesinden çıktı ve Wye kıyılarında küçük bir çatışmada düştü. Onunla birlikte ırkının bağımsızlığı da öldü. Altı aylık bir kaçıştan sonra kardeşi David esir alındı; ve 1283 sonbaharında Shrewsbury'de toplanan bir Parlamento, her ilçenin tekrar iki şövalyesini ve yirmi ilçenin iki burges'ini gönderdiği bir Parlamento, onu bir hain olarak ölüme mahkûm etti. Daha küçük şeflerin teslimiyeti kısa süre sonra geldi: ve ülke, Conway ve Caernarvon'da güçlü kalelerin inşa edilmesi ve İngiliz baronlarının müsadere edilen topraklara yerleştirilmesiyle güvence altına alındı. Edward'ın 1284'te Rhuddlan'da yürürlüğe koyduğu Galler Tüzüğü, İngiliz hukukunu ve İngiliz adalet ve hükümet yönetimini Galler'e getirmeyi öneriyordu. Ancak bu girişimden pek bir şey çıkmadı; ve ülke gerçekte İngiltere'ye dahil edilip İngiliz Parlamentosu'nda temsil edilene kadar Sekizinci Henry dönemine kadar değildi. Edward'ın gerçekte yaptığı şey, Galli direnişini kırmaktı. Zaferini takip ettiği politika (çünkü "ozanların katliamı" sadece bir masaldır) amacına ulaştı ve daha sonraki iki isyan ve yerlilerin aralarındaki İngiliz kasabalarıyla bitmeyen çekişmeleri ülkenin fetihle henüz uzlaşmaktan uzak olduğunu gösterse de, yüz yıl boyunca İngiltere için ciddi bir tehdit olmaktan çıktı.

[Sayfa Notu: Yeni Mevzuat]

Edward fetih çalışmalarından tekrar mevzuat çalışmalarına yöneldi.
Galler ile mücadelesinin ortasında, 1283'te liderlerin borçlarının kaydedilmesini ve borçlunun mallarına haciz konulması ve şahsının hapsedilmesiyle tahsil edilmesini öngören bir Tüccarlar Kanunu ile ticari sınıflara olan ilgisini göstermişti. Savaşın sonu daha da önemli iki önlem gördü. 1285'te ortaya çıkan ikinci Westminster Tüzüğü, Mortmain, Merton ve Gloucester Tüzüklerini ve ayrıca çeyiz ve avukatlık yasalarını değiştiren, assize adalet sistemini yeniden şekillendiren ve malikane yargı yetkisinin kötüye kullanılmasını engelleyen birincisiyle aynı türden bir kanundur. Aynı yıl, Edward'ın kamu düzenini sağlamak için aldığı en büyük önlemlerden biri ortaya çıktı. Winchester Tüzüğü, eski ulusal polis ve ulusal savunma kurumlarını canlandırdı ve yeniden düzenledi. Yüzbaşının eylemini, nöbet ve koruma görevini ve krallığın fyrd veya milislerinin toplanmasını, Henry II'nin Silahlı Kuvvetler'inde şekillendirdiği şekilde düzenledi. Her adam, işgal veya isyan durumunda kralın hizmetine hazır, silahlanmış bir şekilde hazır bulunmak ve kendilerine karşı bağırış çağırış yapıldığında suçluları takip etmekle yükümlüydü. Her bölge, sınırları içinde işlenen suçlardan sorumlu tutuluyordu; her kasabanın kapıları
akşam vakti kapatılacaktı; ve tüm yabancıların
girdikleri herhangi bir ilçenin yargıçlarına kendileriyle ilgili hesap vermeleri gerekiyordu.
O sırada ülkenin sosyal ve fiziksel durumunu aynı anda gösteren bir hükümle, hırsızların ani saldırılarına karşı yolcular için bir güvenlik olarak, kamu yolunun her iki tarafında iki yüz fitlik bir alandaki tüm çalılıkların yok edilmesi emredildi.
Bu yasanın uygulanmasını sağlamak için, her bölgeye Barış Muhafızları adı altında şövalyeler atandı; bu yerel yargıçların yararı daha belirgin bir şekilde hissedildiği ve yetkileri daha geniş olduğu için bu isim, hala sahip oldukları Barış Yargıçları adı altında değiştirildi. Ancak krallık o kadar düzenliydi ki Edward 1286'da deniz yoluyla yabancı topraklarına geçebildi ve sonraki üç yılını
yönetimlerini yeniden düzenlemekle geçirdi. Ancak onun yol gösterici elinin eksikliği sonunda hissedildi; ve 1289 Parlamentosu kral tekrar eve dönene kadar yeni bir vergiyi reddetti.

[Sayfa notu: "Quia Emptores"]

Gloucester ve Hereford Kontları'nın savaşta olduğunu ve yargıçlarının şiddet ve yolsuzlukla suçlandığını gördü. İki Kont barışa getirildi ve Earl Gilbert, kralın kızı Johanna ile evlenerek kraliyet ailesine yakınlaştı. Dikkatli bir soruşturmanın ardından yargısal suistimaller tanındı ve düzeltildi. Baş yargıçlardan ikisi krallıktan sürüldü ve meslektaşları hapse atıldı ve para cezasına çarptırıldı. Ancak
bu idari önlemler, 1290'da ortaya çıkan büyük bir yasama eyleminin yalnızca ön hazırlıklarıydı. Westminster'ın Üçüncü Tüzüğü veya daha yaygın olarak bilinen adıyla "Quia Emptores" Tüzüğü, ülke genelinde geniş bir toplumsal devrimin ilerlemesini işaret eden yasama çabalarından biridir. Büyük baronların sayısı her geçen gün azalırken, ülke soylularının ve daha önemli yeomanry'nin sayısı ulusal zenginliğin artmasıyla birlikte artıyordu. Artış, toprak sahibi olma arzusunun artmasıyla kendini gösterdi. Baronların kiracıları, kendilerine lordlarına yaptıklarına benzer hizmetler sunmaları koşuluyla alt kiracılar aldılar; ve baronluk, başlangıçta topraklarına ücret olarak verdikleri hizmetlerin karşılığını alırken, bu yeni alt kiracıların feodal kazançlarını, vesayet veya yardımların kazançlarını ve benzerlerini kıskançlıkla gördü, kısacası, mülkün bölünmesi ve daha yüksek ekim sonucunda elde edilen tüm değer artışının kendi ellerinden başka ellere geçmesini. "Quia Emptores" yasasının amacı, bu süreci kontrol etmekti, herhangi bir yabancılaşma durumunda alt kiracının bundan sonra kiracının değil, doğrudan üst lordun elinde tutmasını sağlamaktı. Ancak, bunun sonucu, arazinin devrini ve bölünmesini engellemek yerine teşvik etmekti. Kanun çıkmadan önce, feodal hizmetlerini elinde bulundurduğu efendiye devredebilmesi için mülkün her halükarda bir kısmını elinde tutmaya zorlanan kiracı, artık modern "kiracı hakkı" satışına benzer bir süreçle hem araziyi hem de hizmetleri yeni sahiplere devredebiliyordu. Böylece yaratılan mülkler ne kadar küçük olursa olsun, çoğunluğu doğrudan Tacın elindeydi; ve bu daha az soylu ve serbest mülk sahibi sınıfı bu zamandan itibaren sayı ve önem açısından istikrarlı bir şekilde büyüdü.

[Sayfa notu: Tac ve Yahudiler]

"Quia Emptores"in görüldüğü yıl, Edward'ın saltanatında hala büyük bir leke olarak kalan bir adıma tanık oldu. Yurt dışındaki çalışmalar kraliyet hazinesini tüketmişti ve Yahudiler konusundaki isteklerini dinleyerek Parlamento'sundan bir hibe satın aldı. Yahudi tüccarlar Normandiya'dan William the Conqueror'ı takip etmiş ve onun koruması sayesinde tüm büyük İngiliz kasabalarında ayrı mahallelerde veya "Yahudiler"de yerleşme olanağına kavuşmuşlardı. Yahudinin ülkede hiçbir hakkı veya vatandaşlığı yoktu. İçinde yaşadığı Yahudilik, genel hukuktan muaftı. O sadece kralın malıydı ve hayatı ve malları kralın insafına kalmıştı. Ancak o, kolayca atılamayacak kadar değerli bir maldı. Yahudi tüccarın yerel mahkemede bir dayanağı yoksa, kral ona özel bir yargıç önünde dava açma olanağı sağlıyordu; tahvilleri güvenlik için Westminster'daki kraliyet sarayının bir odasına yatırılıyordu; dinini özgürce yaşaması sırasında halkın nefretine karşı korunuyordu ve sinagoglar inşa etmesine ve baş haham aracılığıyla kendi dini işlerini yönetmesine izin veriliyordu. Kraliyet koruması, hiçbir hoşgörü veya merhamet ruhu tarafından dikte edilmemişti. Krallar için Yahudi,
sadece bir finans motoruydu. Biriktirdiği servet,
tacın ihtiyacı olduğunda ondan zorla alınıyordu ve daha hafif yöntemler başarısız olduğunda
işkence ve hapse başvuruluyordu. Savaş veya isyan çıktığında kraliyet hazinesini dolduran Yahudi altınıydı.
Yabancı krallar, baronluklarını uzak tutmak için
İbranice sandıklarda güç buluyorlardı.

[Sayfa notu: Yahudilere Karşı Halkın Nefreti]

Yahudinin varlığının, en azından yerleşiminin ilk yıllarında,
genel olarak ulus için yararlı olduğuna dair çok az şüphe olabilir.
Onun gelişi bir kapitalistin gelişiydi; ve o zamanki genel güvensizlikte, borçlarının endüstriye ivme kazandırmasıyla zorunlu olarak aldığı tefecilik de ağırdı. Fetih'i takip eden yüzyıl,
ülkeyi kaleler ve
katedrallerle kaplayan mimari bir enerji patlamasına tanık oldu; ancak şato ve katedral de inşalarını Yahudi'nin borçlarına borçluydu. Kendi örneği, ev mimarisine yeni bir canlılık kazandırdı. Lincoln ve Bury St. Edmund's'ta olduğu gibi, hala "Yahudi Evleri" adını koruyan binalar, İngiliz burjuvalarının basit kulübelerinin yerini alan neredeyse ilk taş evlerdi. Etkileri de sadece endüstriyel değildi. İspanya'daki ve Doğu'daki Yahudi okullarıyla bağlantıları sayesinde fizik bilimlerinin yeniden canlanması için bir yol açtılar. Oxford'da bir Yahudi tıp okulu varmış gibi görünüyor; Roger Bacon'ın kendisi de
İngiliz hahamların yanında eğitim gördü. Ancak medeniyetin genel ilerlemesi artık Yahudilerden pek yardım almıyordu, Cahorsine ve
İtalyan bankacıların gelişi onu ticari finans alanından uzaklaştırdı.
Zavallılara verilen küçük faizli kredilere geri döndü, bu ticaret zorunlu olarak
çok fazla gasp ile birlikte geliyordu ve ırklarına karşı dini nefreti daha da vahşi bir şekilde
canlandırdı. Çocukların sünnet edilmek veya çarmıha gerilmek üzere kaçırıldığına dair çılgın hikayeler
dolaştı ve bir Yahudi evinde öldürülmüş halde bulunan Lincoln'lü bir çocuk halk tarafından "Aziz Hugh" olarak kanonlaştırıldı.
Rahiplerin ilk işi Yahudi mahallelerine yerleşip onları din değiştirmeye çalışmaktı, ancak halkın öfkesi bu daha nazik uzlaşma yolları için çok hızlı yükseldi. Fransiskenler, Üçüncü Henry'ye dua ederek yetmiş Yahudi'yi asılmaktan kurtardıklarında, halk öfkeyle kardeşlerin sadakalarını reddetti.

[Sayfa notu: Yahudi Meydan Okuması]

Ancak tüm bu büyüyen nefret, cüretkar bir meydan okumayla karşılandı.
Yahudi'nin çekingen, sessiz, baskı altında çömelmiş olarak çizilen resmi,
Ortaçağ Avrupası'ndaki ırkının genel konumunu ne kadar doğru temsil ederse etsin,
bu Kanal'ın bu tarafındaki tarihsel gerçeklerle doğrulanmaktan uzaktır. İngiltere'de Yahudi'nin tutumu, neredeyse sonuna kadar, gururlu ve hatta küstah bir meydan okuma tutumuydu. Kraliyet politikasının onu ortak vergilendirmeden, ortak adaletten, İngilizlerin ortak yükümlülüklerinden muaf tuttuğunu biliyordu. Krallığın onu
olarak gördüğü gibi tefeci, gaspçı, kraliyet adaleti ona tahvillerinin geri ödenmesini sağlayacaktı. Bir kraliyet komisyonu, kralın "taşınabilir eşyalarına" karşı herhangi bir şiddet patlamasına ağır cezalar verdi. Kızıl Kral aslında bir Yahudinin Hristiyan inancına geçmesini yasakladı; bunun kötü bir değişim olduğunu söyledi, onu değerli bir mülkten kurtaracak ve ona sadece bir tebaa kazandıracaktı. Oxford'daki gibi bir durumda, bu kraliyet korumasının bilincinden kaynaklanan küstahlığı görüyoruz. Burada da Yahudiler, başka yerlerde olduğu gibi, kendi dili, kendi dini ve yasası, kendine özgü ticareti, kendine özgü kıyafeti olan bir kasabanın içinde bir kasabaydı. Hiçbir şehir icra memuru, şu anki Belediye Binası'nın arkasında bulunan küçük sokaklardan oluşan meydanı geçemezdi; Kilise, St. Frideswide manastırına karşı bir sinagogun kibirli bir rekabete girmesini engelleyemeyecek kadar güçsüzdü. Aziz Frideswide'lı Başrahip Philip, azizin alayı geçerken kapısında duran ve onun tapınağında yapıldığı söylenen mucizelerle alay eden bir İbrani'den acı bir şekilde yakınır. Durup sonra ayakları üzerinde dikilen, ellerini felçliymiş gibi sıktığını ve sonra parmaklarını açtığını gösteren Yahudi, St. Frideswide'ın tapınağına akın eden kalabalıktan hediyeler ve adak talep etti; çünkü bu tür yaşam ve uzuv iyileşmelerinin Frideswide'ın gerçekleştirdiği herhangi bir şey kadar gerçek olduğunu düşünüyordu. Başrahip hikayesindeki hastalık ve ölüm, azizi küfür edenden intikam alır, ancak dünyevi hiçbir güç, dini veya medeni, onunla uğraşmaya cesaret edememiş gibi görünüyor. Daha cüretkar bir fanatizm eylemi, Üçüncü Henry'nin saltanatının sonunda bile Yahudilerin öfkesini gösterdi. 1268'deki Yükseliş Günü'nde St. Frideswide'dan dönen bilginler ve vatandaşların olağan alayı sırasında bir Yahudi aniden sinagogun önündeki yoldaşlarından
bir grup halinde
fırladı ve haçı taşıyıcısından çekip
ayaklarının altına aldı. Fakat böyle bir rezalet karşısında bile Tacın dehşeti Oxford Yahudilerini herhangi bir halk intikamından korudu.
Kralın hükmü onları suçun işlendiği yere mermer bir haç dikmeye mahkûm etti, fakat bu hüküm bile kısmen affedildi
ve Merton Koleji tarafından açık bir arsada haç için daha az saldırgan bir yer bulundu.

[Sayfa notu: Yahudilerin Sürgünü]

Gerçekten de Edward'ın gününe kadar kraliyet koruması hiç sarsılmamıştı. Henry
İkinci Yahudilere yaşadıkları her şehrin dışında gömülme hakkı verdi. Richard, York'ta Yahudilere yönelik bir katliamı ağır bir şekilde cezalandırdı ve
sözleşmelerinin tescili için Yahudiler ve Hıristiyanlardan oluşan karma bir mahkeme kurdu. John, kendisinden başka kimsenin onları yağmalamasına izin vermedi, ancak bir keresinde onlardan krallığının bir yıllık gelirine eşit bir miktarı gasp etti.
Bir sonraki
saltanatın sıkıntıları, kraliyet açgözlülüğünün bile biçebileceğinden daha büyük bir hasat getirdi; Yahudiler mülk edinebilecek kadar zenginleştiler; ve yalnızca
bir halk hissi patlaması, onlara serbest mülk sahibi olmalarını sağlayacak yasal bir kararı engelledi. Ancak Yahudiliğin birbiri ardına yağmalanması, Baronlar savaşı sırasında halkın nefretini gösterdi ve savaşın sonunda Yahudilere daha korkunç bir yasa zulmü geldi. Tefeciliğe ve onları tehdit eden dinsel fanatizme karşı haykırışlara, şimdi Tüzük etrafında büyüyen ulusun tüm istisnai yargı yetkilerine veya ortak hukuktan ve krallığın ortak yüklerinden muafiyetlere duyduğu kıskançlık da eklenmişti. Edward, Kilise'nin veya baronluk ayrıcalıklarına baktığı gibi, halkı da Yahudilerin ayrıcalıklarına bakıyordu. Parlamento'nun artan ağırlığı onlara karşıydı. Yasa üstüne yasa onları kuşattı. Gayrimenkul sahibi olmaları, Hıristiyan hizmetçiler çalıştırmaları, ırklarını ayırt eden göğüslerinde iki beyaz yün tablet olmadan sokaklarda dolaşmamaları yasaktı. Yeni sinagoglar inşa etmeleri veya Hıristiyanlarla yemek yemeleri veya onlara doktorluk yapmaları yasaktı. Cahors bankacılarının rekabetiyle zaten sekteye uğramış olan meslekleri, onlara ölüm cezasıyla tefeciliği reddetmelerini emreden bir kraliyet emriyle yok edildi. Sonunda zulüm daha fazlasını yapamadı ve o anda hazinesi için malzeme bulmaya hevesli olan ve tebaasının fanatizminden etkilenen Edward, Yahudileri ülkesinden kovmayı kabul ederek din adamlarından ve laiklerden on beşte bir hibe satın aldı. Bu sürgüne eşlik eden korkunçlukların hiçbir payı krala düşemezdi, çünkü o sadece kaçakların kişisel servetlerini yanlarında götürmelerine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda onları denizde yağmalayanları da dizginle cezalandırdı. Ancak sürgün yine de acımasızdı. Sürgüne gitmeyi dinden dönmeye tercih eden on altı bin kişiden çok azı Fransa kıyılarına ulaştı. Birçoğu battı, diğerleri soyuldu ve denize atıldı. Bir gemi kaptanı zengin tüccarlardan oluşan bir mürettebatı bir kum setine çıkardı ve onları denizden kurtarmak için yeni bir Musa çağırmalarını emretti. [İllüstrasyon: 1290'da İskoçya (v2-map-1t.jpg)]

[Kenar Notu: İskoçya]

Yahudilerin kovulmasından, daha asil yasal ve idari reform planlarından dolayı Edward, Kuzey'de onu bekleyen karmaşık sorularla yüzleşmek üzere aniden çağrıldı. Ulaştığımız anda İskoç krallığı hala dört ayrı ülkenin bir araya gelmesiydi, her biri farklı insanlara, farklı dile, farklı tarihe sahipti. Forth Körfezi'nin karşısındaki eski Pikt krallığı, Argyle'deki orijinal İskoç krallığı, Cumbria veya Strathclyde bölgesi ve Forth Körfezi'nden İngiliz sınırına kadar uzanan Ovalar, İskoç kralları altında birleşmişti; Pictland miras yoluyla, Cumbria İngiliz kralı Eadmund'dan alınan bir hibeyle, Ovalar ise fetih yoluyla, İngiliz geleneğinin iddia ettiği gibi Cnut'tan alınan bir hibeyle doğrulanmıştı. Bir İskoç kralının kendisini ve halkını AElfred'in oğlu Eadward'a "tavsiye ettiği" günlerden kalma, İngiliz Tacı'na olan gizli bağımlılık iddiası, Malcolm'a İngiliz hükümdarının "deniz ve kara yoluyla" "iş arkadaşı" olarak Cumbria'nın verilmesiyle güçlenen bir iddia, bu son sözleşmeyle daha da gerçek hale getirilmiş olabilir. Ancak, Ovaların edinilmesi, İskoç krallarının İngiliz hükümdarlarına olan ilişkilerinde ne tür bir değişiklik yaptıysa, kesinlikle hem İngiltere'ye hem de kendi krallıklarına olan ilişkilerini çok belirgin bir şekilde etkiledi. İlk sonucu, kraliyet ikametgahının Edinburgh'daki yeni güney hakimiyetlerinde sabitlenmesiydi;
ve tamamen İngiliz topraklarında bu yerleşimin başladığı andan itibaren onları çevreleyen İngiliz medeniyeti, İskoç krallarını kanları hariç İngilizlere dönüştürdü. Kral Malcolm'un Eadgar AEtheling'in kız kardeşi Margaret ile evlenmesi, bu değişimi hızlandırmakla kalmadı, aynı zamanda İngiliz tacına giden bir yol açtı. Çocukları, İngiltere'deki büyük bir grup tarafından eski kraliyet ırkının temsilcileri ve tahtın hak sahipleri olarak görülüyordu ve bu tehlike, William'ın Kuzey'i yıkmasıyla sadece İngilizlerin yeni kalabalıklarını Ovalara yerleşmeye zorlamakla kalmayıp, İskoç sarayını sığınmak için oraya kaçan İngiliz soylularıyla doldurdukça büyüdü. İskoç krallarının iddiaları gerçekten o kadar korkutucu hale geldi ki, en yetenekli Norman hükümdarlarımızı bile politikalarını tamamen değiştirmeye zorladılar. Fatih ve Kızıl William, İskoç hükümdarlarının tehditleriyle, tekrar tekrar aldatıcı bir saygıyla sonuçlanan istilalarla karşılaşmıştı, ancak Birinci Henry'nin İskoç Matilda ile evliliği, İskoç soyunun iddialarını güçlerinin çoğundan mahrum ederken, krallarını Norman tahtıyla çok daha yakın ilişkilere çekmesini sağladı. Kral David, yalnızca seleflerinin hırslı hayallerini terk etmekle kalmadı, yeğeni Matilda'nın Stephen'la olan mücadelesinde partisinin başına geçti, aynı zamanda Henry'nin kayınbiraderi olarak İngiliz Sarayı'nın ilk asilzadesi olarak göründü ve kendi topraklarında denediği örgütlenme çalışmasında İngiliz modelleri ve İngiliz desteği buldu. Margaret ile olan evlilik, Malcolm'u bir Kelt şefinden İngiliz kralına dönüştürdüğü gibi, Matilda'nın evliliği de David'in Norman ve feodal bir hükümdara dönüşmesini sağladı. Sarayı, daha sonra çok büyük bir rol oynayacak olan
Balliols ve Bruces gibi Güney'den gelen Norman soylularıyla doluydu
ancak şimdi ilk kez İskoç diyarında fiefler elde ettiler ve İngiltere'dekine benzer bir feodal hukuk sistemi Ovalara tanıtıldı.

[Sayfa notu: İskoç ve İngiliz Taçları]

İskoçya ile İngiliz hükümdarları arasındaki yeni bir bağlantı,
İskoç krallarına veya oğullarına İngiltere'nin kendisinde lordlukların verilmesiyle başladı. Northumberland Kontluğu David'in oğlu Henry'nin elindeydi,
Huntingdon Kontluğu ise Aslan William'ın kardeşi David'in elindeydi. Bazen bu lordluklar, Ovalar veya tüm İskoç diyarı için hürmet gösterilirdi, ancak İngiliz baronluğunun isyanı sırasında Aslan William'ın yakalanması,
İskoçya'nın İngiliz Tacı'na daha yakın bir şekilde bağımlı olması
projesini ilk olarak Henry II'nin hırsına önerdi. Özgürlüğünü kazanmak için William, Henry ve mirasçılarının krallığını elinde tutmayı kabul etti. İskoçya'nın piskoposları ve lordları, Henry'ye doğrudan lordlarıymış gibi hürmet gösterdiler ve tüm İskoç davalarında İngiliz hükümdarının üst mahkemesine temyiz hakkı tanındı. Ancak İskoçya, Richard'ın savurganlığı sayesinde bu esaretten kurtuldu ve Richard, İskoçya'nın kaybettiği özgürlüğü geri satın almasına izin verdi. Her iki taraf da eski konumlarına geri döndü, ancak her ikisi de İskoç kralının İngiliz Tacı'na karşı farklı eyaletlerini temsil ettiği çeşitli ilişkiler arasındaki ayrımları yavaş yavaş hatırlamayı bıraktı. İskoçya tek bir ülke olarak düşünülmeye başlanmıştı; ve Londra mahkemesi, en fazla Strathclyde'a uygulanan doğrudan feodal egemenlik iddialarını tüm İskoçya'ya aktarırken, Edinburgh mahkemesi İngiliz Ovaları'nın Forth'un ötesindeki Pictish topraklarından daha yakın bir İngiltere ilişkisi olmadığını düşünüyordu. Ortaya çıkan tüm zorluklar yasal bir uzlaşmayla savuşturuldu. İskoç kralları, İngiliz hükümdarına defalarca saygı gösterdiler ancak ihtiyatlı bir şekilde belirtilmeyen hakların saklı tutulması şartıyla. İngiliz
kralı, bu saygıyı İskoç diyarının hükümdarı olarak kendisine verildiği varsayımıyla kabul etti ve bu varsayım ne kabul edildi ne de reddedildi. Yaklaşık yüz yıl boyunca iki ülkenin ilişkileri bu şekilde barışçıl ve dostça tutuldu ve Üçüncü İskender'in ölümü, iki krallığın daha yakın bir
birliğiyle protestoların gerekliliğini bile ortadan kaldırmaya mahkum görünüyordu. İskender, tek kızını Norveç Kralı ile evlendirmişti ve uzun müzakerelerden sonra İskoç Parlamentosu, bu evliliğin tek çocuğu ve krallığın varisi olan Margaret, "Norveç'in Hizmetçisi"nin, Birinci Edward'ın oğluyla evlenmesini önerdi. Ancak 1290'da Brigham'da imzalanan evlilik anlaşmasında, İskoçya'nın ayrı ve özgür bir krallık olarak kalması ve yasalarının ve geleneklerinin dokunulmaz şekilde korunması gerektiği dikkatlice belirtilmişti. İngiliz kralı tarafından hiçbir askeri yardım talep edilmeyecek, hiçbir İskoç itirazı İngiliz mahkemesine götürülmeyecekti. Ancak bu proje, çocuğun ekim ayında İskoçya'ya yaptığı yolculuk sırasında ölmesiyle aniden sekteye uğradı ve boş taht için birbiri ardına hak iddia edenlerin ortaya çıkmasıyla Edward, İskoç diyarıyla çok daha farklı ilişkilere sürüklendi.

[Sidenote: İskoç Veraset]

İskoçya tahtına talip olan on üç kişiden yalnızca üçü ciddi hak iddia edenler olarak kabul edilebilirdi. Aslan William'ın soyunun tükenmesiyle
veraset hakkı, kardeşi David'in kızlarına geçti.
Galloway Lordu John Balliol'un iddiası, bunların en büyüğünden geliyordu; Annandale Lordu Robert Bruce'un iddiası, ikinciden geliyordu; Abergavenny Lordu John Hastings'in iddiası, üçüncüden geliyordu. Açıkça görülüyor ki, bu krizde İskoçya'daki veya İskoçya dışındaki herkes Edward'da bir tür üstünlük tanıdı, çünkü Norveç kralı, St. Andrews Primatı ve yedi İskoç Kontu Margaret'in ölümünden önce ona başvurmuştu; ve Margaret'in ölümünden sonra hem davacıların hem de Naiplik Konseyi'nin, halefiyet sorununu Norham'daki bir Parlamento'da onun kararına havale etme izni geldi. Ancak İskoçların kabul ettiği üstünlük, Edward'ın Mayıs 1291'de bu konferansın açılışında iddia ettiği üstünlükten çok daha az doğrudan ve kesin bir şeydi. İddiası, manastır kroniklerinden alıntılarla ve İngiliz ordusunun yavaş ilerlemesiyle destekleniyordu; ancak, hazırlıksız yakalanan İskoç lordlar, kendilerine bahşedilen gecikmede pek yardım bulamadılar. Bu nedenle, Haziran ayının açılışında, davacılardan dokuzuyla birlikte, Edward'ın doğrudan hükümdarlığını resmen kabul ettiler. Soylulara
aslında bu taviz küçük görünmüş olmalı, çünkü başlıca
talep sahipleri gibi onlar da çoğunlukla Norman kanındandı, her iki ülkede de mülkleri vardı ve İngiliz Sarayı'ndan onur ve maaş bekliyorlardı.
Norham'da soylularla birlikte toplanan Avam Kamarası'ndan Edward'ın iddialarının böyle bir
kabulü zorla alınamazdı; ancak David tarafından feodalleştirilmiş
olan İskoçya'da Avam Kamarası'nın henüz pek bir ağırlığı yoktu ve onların
muhalefeti sessizce geçiştiriliyordu. Feodal bir süzeren'in tüm hakları
hemen İngiliz kralı tarafından üstlenildi; ülkeyi, anlaşmazlık çözülene kadar
efendisi tarafından tutulacak tartışmalı bir fief gibi ele geçirdi, ülke genelinde barışı yemin edildi, kaleleri onun sorumluluğuna verildi, piskoposlar ve soylular ona doğrudan lordları olarak bağlılık yemini ettiler. Böylece İskoçya, İkinci Henry döneminde deneyimlediği boyunduruk altına düştü; ancak taht üzerindeki çeşitli iddialar üzerine yapılan kapsamlı tartışma, Edward'ın
hakkına inandığı şeyi sonuna kadar talep ederken
ülkenin kendisine adalet sağlamak istediğini gösterdi. Kralın taht üzerindeki iddialar hakkında rapor vermek üzere atadığı komisyon üyeleri çoğunlukla İskoçlardı. Krallığın hak sahipleri arasında bölünmesine yönelik bir teklif, İskoç yasalarına aykırı olduğu için reddedildi. 1292 yılının sonunda Balliol'un yaşlı kolun temsilcisi olarak lehine on iki aylık bir soruşturmanın ardından komisyon üyelerinin raporunda, onun hürmeti, tüm İskoçya krallığı için, onun hükümdarına olan hizmetlerinin tam bir kabulüyle kabul edildi. Kaleler derhal yeni hükümdara teslim edildi ve bir süre barış sağlandı.

[Sidenote: Edward ve İskoçya]

Balliol'un tahta çıkması ve İskoç krallığına hürmetini sunması ile Edward'ın büyüklüğü zirveye ulaştı. Daha önce hiçbir İngiliz kralının olmadığı kadar Britanya'nın efendisiydi. Gal bağımsızlığının son izleri ayaklar altına alındı. İskoçya üzerindeki karanlık üstünlük iddiaları, doğrudan bir hükümdarlığa dönüştü. Bir denizin ötesinde Edward
Guienne'in, diğerinde İrlanda'nın efendisiydi ve İngiltere'nin kendisinde
akıllı ve cömert bir politika tüm ulusu tahtının etrafına örmüştü. Baronluk'un sahip olmamaya kararlı olduğu ayrıcalıklara hala sıkı sıkıya tutunurken, Tüzük için verilen ana mücadele sona ermişti. Adalet ve iyi yönetim sağlanmıştı. John'un kurmaya çalıştığı kişisel despotluk, Üçüncü Henry'nin hayalini
kötüleyen imparatorluk otokrasisi de bir kenara bırakılmıştı. Edward'ın yönetimi, güçlü ve etkili olduğu kadar, bir hukuk kuralıydı ve bu hukuk, kraliyet iradesiyle değil, krallığın ortak konseyi tarafından yürürlüğe konulmuştu. İngiliz hükümdarı hiçbir zaman bu kadar büyük bir güce ulaşmamıştı ve kralı onu bekleyen sıkıntılar konusunda uyaran hiçbir işaret yoktu. Fransa, onun büyüklüğünden kıskandığı ve Gaskonya'daki mülklerine göz diktiği için, onu uzak tutabilirdi. Galler
sakinleşiyordu. İskoçya, kralına hürmetini izleyen ilk yılda pek hoşnutsuzluk veya huzursuzluk belirtisi göstermedi. John Balliol döneminde, William the Lion döneminde sahip olduğu bağımlılık konumuna geri düşmüştü; ve Edward'ın, Henry II'nin yaptığı gibi, süzeren olarak haklarını daha fazla zorlamak gibi bir amacı yoktu. İngiliz Tacı'nın bir iddiası, İskoç ve İngiliz Konseyi kurullarının avukatları arasında kısa sürede tartışma konusu oldu. Edward, İskoçya'nın bağımlı bir krallık olmasına rağmen, İngiliz Tacı'nın sıradan bir fief'i olmaktan uzak olduğunu Balliol kadar özgürce kabul ederdi. Feodal geleneklere göre, bağımlı bir kralın üst bir lordla olan ilişkileri ile bir vasal soylunun hükümdarıyla olan ilişkileri arasında her zaman bir ayrım olduğu kabul edilmişti. Balliol'un saygı duruşunda Edward, bir fief'in olağan feodal olaylarına, vesayet veya evlilik olaylarına ilişkin herhangi bir haktan feragat etmişti ve bu feragatnamede yalnızca Brigham evlilik
antlaşmasının çekincelerini tekrarlıyordu. İskoç krallığının bunlar kadar tartışılmaz başka gelenekleri de vardı. Falaise antlaşmasından sonra bile İskoç kralı, İngiliz baronluk konseyine katılmak, İngiliz savaşlarında hizmet etmek veya İskoç krallığı adına İngilizlere yardım etmekle yükümlü tutulmamıştı. Edward bu hakları açıkça kabul etmemiş olsa da, Balliol'un saygı duruşunu kabul etmesinden sonra bir süre
bu haklar pratik olarak yerine getirildi. Bağımsız adalet iddiası daha şüpheliydi, çünkü bunlardan daha önemliydi. İskoçya'nın yargı bağımsızlığı evlilik
antlaşmasında açıkça saklı tutulmuştu. William the Lion'ın günlerinden beri bir İskoç Kralının Mahkemesi'nden kendi efendisinin Mahkemesi'ne itiraz edilmesine izin verilmediği kesindi. Ancak feodal hukukçuların hukukunda nihai itiraz hakkı egemenliğin testiydi ve Edward, Balliol'un hürmetinin onu tam olarak William the Lion'ın konumuna getirdiğini ve kararlarını efendisinin kararlarına tabi tuttuğunu düşünüyordu. Bu nedenle mahkemesinin üstünlüğünü iddia etmeye ve İskoç itirazlarını almaya kararlıydı. [Sayfa Notu: Fransız Saldırısı]

Ancak burada bile kavganın sadece yasal çekişmelerle sonuçlanması muhtemel görünüyordu.
Balliol ilk başta pes etti ve 1293'e kadar hem Baronage'ının hem de halkının kızgınlığı nedeniyle bir direniş tavrı almaya zorlandığını iddia etmedi. Bu nedenle Westminster'da resmen görünürken
İngiliz mahkemeleri önündeki bir temyiz başvurusuna Konseyinin tavsiyesi dışında cevap vermeyi reddetti. Ancak baronlarının kızgınlığı gerçek olsa da, Balliol'u bu meydan okumaya gerçekten teşvik eden İskoçya değildi. Yaralı
gururu onu deniz ötesindeki bir gücün aracı yapmıştı. Fransa'nın Edward'ın kuzeydeki başarısının her adımını dikkatle izlemesi sadece onun büyüklüğüne karşı doğal bir kıskançlıktan değil, aynı zamanda Fransız hırsının büyük bir nesnesiyle olan ilişkisinden kaynaklanıyordu. Eleanor'un mirasının bir parçası hala torunlarına, Guienne ve Gaskonya'ya, Garonne boyunca uzanan güzel topraklara ve o nehrin güneyinden Pireneler'e kadar uzanan bölgeye kalmıştı. Philip the Fair'in açgözlülüğünü cezbeden bu bölgeydi ve Philip İngiltere ile İskoç kralı arasındaki çekişmeyi beslerken bunu kazanmak için bir fırsat gördü. Bu nedenle Fransız elçiler İskoç Sarayı'na yardım vaatleri getirdiler; ve bu entrikalar Balliol'u hükümdarının taleplerine karşı gelmeye yönelttiğinde, Philip Edward'la Kanal'da Normandiya denizcileri ile Cinque Limanları denizcileri arasında sürekli devam eden kavgalarda açık bir kavga için bir bahane buldu. Bu kavgalar o anda sekiz bin Fransız'ın ölümüne yol açan büyük bir deniz savaşında doruğa ulaştı ve Philip bunun için kibirle tazminat talep etti. Edward hemen konumunun tehlikesini gördü. Fransa'ya tatmin sözü vererek ve İngiliz denizcilere ceza tehditleri savurarak fırtınayı yatıştırmak için elinden geleni yaptı. Fakat Philip hala
haksızlığına sarıldı, bu arada gelecek yüz yıl boyunca barışın kraliyet politikasını ayakta tutacak kadar güçlü olduğunu kanıtlayacak olan ulusal tutku, Cinque Ports denizcilerinin Edward'ın tehditlerine karşı gösterdiği karakteristik meydan okumada kendini gösterdi. "Kral Konseyi'ne iyi öğütler verin," diye devam etti bu itiraz, "eğer onlara doğruya karşı herhangi bir şekilde haksızlık veya şikayet yapılırsa, eşlerini, çocuklarını ve sahip oldukları her şeyi terk edecekler ve kar elde edebileceklerini düşündükleri denizleri aramaya gidecekler." Bu nedenle Edward'ın çabalarına rağmen mücadele devam etti ve Philip bu mücadelede kralı Paris'teki mahkemesinde, kendisine süzeren olarak yapılan haksızlıklar için suçlama fırsatı buldu. Edward'ın, kendi egemen mahkemelerinin İskoç kralına karşı takındığı tutumu zayıflatmadan çağrıya itiraz etmesi zordu ve çatışmayı önlemek için son bir çaba olarak kral, sorunun yasal bir kararına ve Guienne'in Philip'in eline kırk gün boyunca resmen devredilmesine boyun eğdi. Fedakarlık ne kadar acı olsa da barışı sağlayamadı. Kırk gün daha geçmemişti ki Philip rehin bırakılan kaleleri geri vermeyi reddetti. Şubat 1294'te İngiliz kralını inatçı ilan etti ve Mayıs'ta topraklarının Fransız Tacı'na devredildiğini duyurdu. Edward silaha sarılmak zorunda kaldı, ancak Galler'deki bir isyan seferi ertesi yıla erteledi. Ancak tekrar ele alınır alınmaz, çifte bir tehlikeyle karşı karşıya kalınacağı anlaşıldı. Edward'ın İskoç baronlarına Guienne'e kadar kendisini silahla takip etmeleri için yaptığı çağrı dikkate alınmadı. Bu, aslında, gördüğümüz gibi, örf ve adet hukukunun ihlaliydi ve muhtemelen İskoçya'yı Fransa ile bağlantısını açıkça ilan etmeye zorlamak içindi. İkinci bir çağrıyı daha resmi bir ret izledi. Tehlikenin büyüklüğü Edward'ı İngiltere'nin kendisine yöneltti. Guienne ve kuzeyde bir savaş için erzaklara ihtiyacı vardı; ancak daha da önemlisi, nihai sonuçlarını öngörmediği halde, açıkça büyük zorluk ve tehlike içeren bir mücadelede halkının sağlam desteğine ihtiyacı vardı. 1295'te, krallığın işleri hakkında kendisiyle istişare etmesi için bir Parlamento çağırdı; ancak onu diğerlerinden ayıran büyük devlet adamlığıyla, Parlamento'ya, meclisini İngiliz tarihinin en önemli olayı haline getiren bir şekil ve organizasyon kazandırma fırsatını değerlendirdi. 
[Sayfa Notu: Büyük Konsey] 

Önemini kavramak için, Norman krallarının Büyük Konseyi'nin, bundan sonra İngiliz Parlamentosu olarak bilinecek olan şeye doğru yavaş yavaş dönüştüğü değişiklikleri kısaca gözden geçirmeliyiz. Ne Fetihten önceki Bilge Adamlar Toplantısı ne de sonrasında Baronların Büyük Konseyi, yasal veya resmi bir şekilde temsili organlar değildi. İlki teorik olarak tüm özgür toprak sahiplerini içeriyordu, ancak erken bir zamanda kontlar, yüksek soylular ve piskoposlar ile kraliyet hanesinin memurları ve teğmenlerinin bir araya geldiği bir toplantıya dönüştü. Fetih tarafından bu meclisin bileşiminde çok az değişiklik yapıldı, çünkü Norman krallarının Büyük Konseyi'nin doğrudan Tac'ı elinde tutan tüm kiracıları, piskoposları ve daha yüksek başrahipleri (bağımsız manevi üyeler olarak karakterleri baron olarak konumlarında giderek daha fazla birleşme eğilimindeydi) ve Mahkeme'nin yüksek memurlarını içermesi gerekiyordu. Ancak bileşimi aynı kalsa da meclisin karakteri esasen değişti; "Akıllı Adamlar"ın özgür bir araya gelmesinden feodal vasallardan oluşan bir Kraliyet Mahkemesi'ne dönüştü. İşlevleri de neredeyse nominal hale gelmiş ve yetkileri, Tac tarafından kendisinden talep edilen tüm hibeleri tartışma veya reddetme olasılığı olmadan onaylamakla sınırlı kalmış gibi görünüyor. Ancak
bu tür bir yaptırım ne kadar isimsel olursa olsun, Büyük Konsey'in "tavsiyesi ve onayı" her önemli mali veya politik önlemin yasal geçerliliği için gerekliydi. Bu nedenle varlığı, II. Henry'nin avukatları tarafından ileri sürülen ve tüm yasama yetkisinin tamamen egemende olduğunu ilan eden imparatorluk teorilerine karşı etkili bir protesto olarak kaldı. Aslında bu meclisler daha düzenli hale geldi ve işlevleri daha önemli oldu. Onun saltanatını işaret eden reformlar Büyük Konsey'de yayınlandı ve hatta mali konular bile orada tartışıldı. Ancak Büyük Tüzük'ün verilmesine kadar bu meclisin vergilendirme üzerindeki yetkileri resmen tanınmadı ve ilke, geleneksel feodal yardımların ötesinde hiçbir yükün "Krallığın Ortak Konseyi dışında" yüklenemeyeceğini belirledi.

[Sayfa Notu: Büyük ve Küçük Baronlar]

Aynı belge ilk olarak biçimini açıkça düzenledi. Teoride, gördüğümüz gibi, Büyük Konsey doğrudan Tacın topraklarına sahip olan herkesten oluşuyordu. Ancak, Witenagemot'a katılımı daha büyük soylularla sınırlayan aynı nedenler, Baronlar Konseyi'nin gerçek bileşimini anlatıyordu. Başta sıradan kiracıların, Şövalyelerin veya "Küçük Baronların" katılımı, kendileri için masrafı nedeniyle külfetli olsa da, sayıları ve daha yüksek soylulara bağımlılıkları, bu şövalyelerin bir araya gelmesini Tac için tehlikeli hale getiriyordu. Bu nedenle, Birinci Henry'nin zamanında bile, Konseyin genellikle "Büyük Baronlar"dan oluştuğu ve Tacın kiracılarının çoğunluğunu oluşturan "Küçük Baronlar" arasında bir ayrım yapıldığını görüyoruz. Ancak, ikincisinin katılımı nadir hale gelmiş olsa da, katılım hakları bozulmadan kaldı. Din adamlarının ve büyük baronların Konseyin her toplantısına özel emirlerle çağrılması gerektiğini kabul ederken, Büyük Tüzük'ün dikkat çekici bir hükmü, Şerif aracılığıyla Tacın tüm doğrudan kiracılarına genel bir çağrı gönderilmesini emreder. Hüküm muhtemelen daha küçük Baronluk'u, pratikte eskimiş olan
hakların kullanılmasına teşvik etmek için tasarlanmıştı, ancak bu madde Tüzüğün sonraki sayılarında çıkarıldığı için, içerdiği ilkenin çok sınırlı bir uygulamadan daha fazlasını alıp almadığından şüphe edebiliriz.
Üçüncü Henry döneminde, meclisin yapıldığı mahallenin soylularından birkaçının, belki de daha küçük şövalyelerin, bazı toplantılara katıldığına dair izler var, ancak halefinin saltanatının geç bir dönemine kadar
Büyük Konsey pratikte daha büyük baronların, din adamlarının ve Tacın yüksek rütbeli memurlarının bir araya geldiği bir yer olarak kaldı.

[Sayfa Notu: Finansın Anayasal Etkisi]

Büyük Tüzüğün başaramadığı değişiklik şimdi, o zamanın toplumsal koşulları tarafından getirildi. Bunlardan en dikkat çekici olanlarından biri, daha büyük soyluların sayısındaki istikrarlı azalmaydı. Kontlukların büyük kısmı, sahiplerinin ailelerinin yok olmasıyla zaten Tac'a geçmişti; daha büyük baronlukların birçoğu, kadın mirasçılar arasındaki bölünmeyle, birçoğu da daha fakir soyluların, daha yüksek vergilendirme ve Parlamento'da bulunma yükünden kurtulmak için bir feragatnameyle rütbelerinden kurtulma mücadelesiyle fiilen ortadan kalkmıştı. Bu azalmanın ne kadar ileri gittiğini, Edward'ın saltanatının önceki Konseylerinde sadece yüz baronun yer almış olmasından görebiliriz. Ancak, Parlamento'da yardımcı olma ayrıcalığını gerçekten kullananların sayısı hızla azalırken, katılma hakkı yalnızca anayasal bir gelenek haline gelen "daha küçük baronlukların" sayısı ve serveti de aynı hızla artıyordu. Krallığın uzun süren barışı ve refahı, ticaretinin genişlemesi ve yün ihracatının artması, kırsal soyluların ve serbest toprak sahiplerinin ve hatırı sayılır çiftçilerin saflarını ve gelirlerini artırıyordu. Zenginliğin artmasının, İngiliz serbest toprak sahiplerinin tarihinde bu dönemi çok kritik bir dönem haline getiren toprak sahibi olma tutkusunu doğurma etkilerini daha önce fark etmiştik; ancak aynı eğilim bir ölçüde önceki yüzyılda da vardı ve bu kırsal mülk sahipleri sınıfının artan öneminin bilinci, baronları Büyük Tüzük anında onları Büyük Konsey'in müzakerelerine katılmaya ikna etmek için sonuçsuz girişimlerde bulunmaya yöneltti. Ancak baronlar onların varlığını Tac'a karşı bir yardım olarak isterken, Tac'ın kendisi bunu vergilendirmeyi daha etkili hale getirmenin bir yolu olarak istiyordu. Büyük Konsey yalnızca ileri gelenlerden oluşan bir meclis olarak kaldığı sürece, Kral'ın bakanlarının devletin diğer tarikatlarıyla birlikte katkılarının miktarı ve değerlendirilmesi konusunda ayrı ayrı işlem yapmaları gerekiyordu. Büyük Konsey'de yapılan bağışlar yalnızca bağışı yapan baronlar ve piskoposlar için bağlayıcıydı; ancak ilçelerin, Kilise'nin veya bölgelerin yardımları kraliyet hazinesine ulaşmadan önce, Maliye memurları tarafından her kasabanın reisiyle, her ilçenin şerifi ve bölge mahkemesiyle ve her piskoposluğun başdiyakozlarıyla ayrı bir müzakere yapılması gerekiyordu. Bu tür pazarlıklar, Edward'ın sonraki yıllarında Tacın ihtiyaçları arttıkça daha sıkıcı ve hayal kırıklığı yaratıcı olacaktı ve bu sınıfların Büyük Konsey'de bulunmasıyla önerilen herhangi bir verginin onayını almak mali uygunluk meselesi haline geldi. Ancak yarım yüzyıl önce dağılmış olan daha küçük baronlukların eski kişisel katılımını canlandırma çabası, sayılarının artmasının bunu her zamankinden daha uygulanamaz hale getirdiği bir zamanda yenilenmesi pek mümkün değildi; ancak bu zorluktan kurtulmanın bir yolu, toprak sahibi şövalyelere bir celbin tek başına yapılabileceği mahkemenin doğası tarafından neyse ki önerildi. Henry veya Edward'ın birçok yargı reformu arasında Shire Mahkemesi değişmeden kaldı. Meclisin toplandığı perili höyük veya kadim meşe ağacı (mahkeme genellikle açık havada yapılırdı) özgür krallığın bir shire'a ve Bilgeler Toplantılarının bir İlçe Mahkemesi'ne dönüşmesinden önceki bir zamanın kalıntılarıydı. Ancak kralın reeve'inin kralın yerini almış olması ve Norman mevzuatının Piskoposu yerinden edip Şerifin yanına dört Adli Tabip ataması dışında, serbest toprak sahiplerinin toplanması eskiden olduğu gibi kaldı. Yerel şövalyelik, yeomanry, ilçenin çiftçileri, Şerif'in etrafında toplanan kalabalığın içinde temsil ediliyordu, üniformalı takipçileri tarafından korunuyordu, kralın emirlerini yayınladı, yardım talebini duyurdu, suçluların sunumunu ve yerel jüri üyelerinin soruşturmasını aldı, her bölgenin vergisini değerlendirdi veya yüz veya soke'nin daha küçük mahkemelerinde kendilerini baskı altında tutan herkesin medeni ve cezai adalet taleplerini ciddiyetle dinledi. Şerif, daha küçük baronlukları Büyük Konsey'e katılmaya yasal olarak yalnızca İlçe Mahkemesi'nde çağırabilirdi ve Tacın belirttiğimiz zorluğa bir çözüm bulduğu yer bu meclisin gerçek anayasasıydı. Çünkü nihai olarak çözüldüğü temsil ilkesi, Shire Mahkemesi'nin kendisiyle aynı zamana denk geliyordu. Tüm medeni veya cezai adalet davalarında, Şerifin on iki yeminli değerlendiricisi, resmen bu amaçla görevlendirilmemiş olsalar da, bir sınıfın üyeleri olarak, pratikte ilçenin genel yargı görüşünü temsil ediyordu. Her yüz kişiden, bölgenin kraliyet memuruna sunulduğu ve genel vergilendirmedeki payının değerlendirilmesinin ayarlandığı "jüri üyeleri" olan on iki yeminli temsilciden oluşan gruplar geldi. Kalabalığın dışında kalan, arabacılarımızın ve çiftçilerimizin kıyafetlerinde hala bulunan kahverengi önlük giymiş çiftçiler, beş kişilik küçük gruplara, bir reeve ve dört yardımcıya ayrıldı ve her bir grup kırsal bir kasabanın temsilcisini oluşturuyordu. Eğer gerçekten de Shire Mahkemelerini, en eski İngiliz Witenagemot'larımızın doğrusal olarak torunları olarak görüyorsak, parlamento temsili ilkesinin en eski kurumlarımızdan biri olduğunu haklı olarak iddia edebiliriz. [Sayfa Notu: Shire Şövalyeleri]

Bu ilkeye, çağrıldıkları shire mahkemelerinde daha küçük baronların temsilcilerinin seçilmesiyle daha da fazla bir uzantı vermek kolaydı; ancak bu süreç Büyük Konsey'in yeniden oluşturulmasına ancak yavaş ve çekingen bir şekilde uygulandı. John'un saltanatının sonlarına doğru, her ilçeden "dört gizli şövalye"nin çağrılmasında yaklaşan değişikliğe dair işaretler vardı. Sonraki
saltanatın çatışmasında her iki taraf da yerel desteğe taze bir ihtiyaç duyuyordu ve Henry ve baronları da her shire'dan şövalyeleri "krallığın ortak işleri için" bir araya gelmeye çağırdılar. Earl Simon'un emirleri şüphesiz aynı amaçlaydı
1265'teki ünlü Parlamentosu için her shire'daki şövalyelerin seçilmesini emretti. Sürekli katılım gibi bir şey
Edward'ın tahta çıkışından itibaren tarihlenebilir, ancak şövalyelerin vergilendirmenin değerlendirilmesi için yerel temsilcilerden daha fazlası olarak görülmesinden veya Büyük Konsey'in genel işlerinde bir paya sahip olmalarına izin verilmesinden çok önceydi. Örneğin, "Quia Emptores" yasası, çağrılan şövalyelerin katılabilmesinden önce bu yasada kabul edildi. Parlamento'nun müzakere yetkisine katılımları ve düzenli ve sürekli katılımları yalnızca 1295 Parlamentosu'ndan itibaren geçerlidir. Ancak seçim haklarının genel olarak serbest toprak sahiplerine genişletilmesiyle konumlarında çok daha büyük bir anayasal değişiklik
gerçekleşmişti. Büyük Konsey'de bir koltuğa hak kazanan tek sınıf, gördüğümüz gibi, daha küçük baronluktu; ve şövalyeler teoride yalnızca daha küçük baronluğun temsilcileriydi. Ancak seçimlerini İlçe Mahkemesi'nde yapma zorunluluğu, seçim kurulunun herhangi bir kısıtlamasını fiziksel olarak imkansız hale getirdi. Mahkeme, tüm serbest mülk sahiplerinden oluşuyordu ve hiçbir şerif, yeoman'ın "evet, evet"ini daha küçük baronun "evet, evet"inden ayırt edemiyordu. Bu nedenle, katılımlarının ilk anından itibaren şövalyelerin baronluğun sadece temsilcileri olarak değil, aynı zamanda shire'ın şövalyeleri olarak görüldüğünü görüyoruz ve bu sessiz devrimle kırsal serbest mülk sahiplerinin tümü krallığın yönetiminde bir paya sahip oldu. [Sidenote: Boroughs ve Crown]

Tacın mali zorlukları, ilçelerden temsilcilerin Büyük Konsey'e kabul edilmesinde çok daha radikal bir devrime yol açtı. Her bir shire'dan şövalyelerin varlığı, daha eski bir hakkın tanınmasıydı, ancak kasabaların burjuvaları için ulusal "danışmanlık ve onay"da katılım veya pay hakkı savunulamazdı. Öte yandan, servetlerinin hızla gelişmesi, onları ulusal vergilendirmede her geçen gün daha önemli unsurlar haline getirdi. Çoğu durumda üzerinde büyüdükleri toprağın orijinal efendisi olarak kral tarafından tahsil edilen tüm aidat veya para cezalarının ödenmesinden, kasabalar çoktan "belediye çiftliğinin" satın alınmasıyla kurtulmuşlardı; başka bir deyişle, bu belirsiz aidatların yıllık olarak Tac'a ödenen ve kendi yargıçları tarafından burjuvaların genel organı arasında paylaştırılan sabit bir meblağ karşılığında değiştirilmesiyle. Kralın yasal olarak elinde tuttuğu tek şey, Büyük Konsey baronları tarafından ulusal ihtiyaçlar için bir hibe verildiğinde, mülkünde kiracılarına "ücretsiz yardım" adı altında karşılık gelen bir vergi koyma hakkıydı. Ancak, tüccar sınıfının büyüyen servetini gasp etme cazibesi yasal kısıtlamalardan daha güçlü çıktı ve hem Üçüncü Henry'nin hem de oğlunun, Londra'nın kendisi üzerinde bile, Konsey'den herhangi bir yetki almadan, istedikleri gibi vergi koyma hakkını üstlendiklerini görüyoruz. Kentliler, kraliyet memurlarının talep ettiği "ücretsiz yardımlara" katkıda bulunma davetini reddedebilirlerdi, ancak pazarlarının veya ticaret ayrıcalıklarının askıya alınması sonunda onları itaate getirdi. Ancak bu "ücretsiz yardımların" her biri, ilçe ile Maliye memurları arasındaki uzun bir çekişmeden sonra gasp edilmek zorundaydı; ve eğer kasabalar bir gasp olarak gördükleri şeye uymaya zorlanırlarsa, genellikle Tacı kaçamaklar ve gecikmelerle bir uzlaşmaya ve orijinal taleplerinin azaltılmasına zorlayabilirlerdi.

[Sayfa Notu: Parlamentodaki Burgesler]

Dolayısıyla Büyük Konsey'de ilçe temsilcilerinin bulunmasını istemek için de aynı mali nedenler vardı;

ancak eski anayasal geleneği ilk kıran ve her kasabadan iki burges'i 1265 Parlamentosu'na çağıran Earl Simon'un dehasıydı. Büyük vatanseverin büyük ve devlet adamı gibi anlayışının tam kabul görmesi için gerçekten zaman geçmesi gerekti. Edward'ın saltanatının ilk bölümünde kasabalardan temsilcilerin varlığına dair birkaç örnek buluyoruz, ancak bunların yetersiz sayıları ve katılımlarının düzensizliği, Büyük Konsey'e bir Krallık Malikanesi temsilcisi olmaktan ziyade mali bilgi sağlamak için çağrıldıklarını gösteriyor. Fakat her yıl daha güçlü bir şekilde onların dahil edilmesi için yalvarıldı ve 1295 Parlamentosu'nda
1265 Parlamentosu'nun en sonunda yeniden üretildiği görüldü. "O benden öğrendi," diye haykırmıştı Earl Simon, Edward'ın Evesham'a saldırısının askeri becerisini fark ettiğinde; "O benden öğrendi," diye haykırmış olabilirdi ruhu, kralın krallığındaki en sonunda iki
"her şehirden, ilçeden ve önde gelen kasabadan" iki burjuvayı toplayıp Büyük Konsey'in şövalyeleri, soyluları ve baronlarıyla yan yana oturmasını gördüğünde. Taç için bu değişim ilkinden daha avantajlıydı. Parlamento'daki burjuvaların sübvansiyon hibeleri, Hazine'nin önceki gasplarından daha karlı çıktı. Hibe oranları genellikle diğer mülklerin oranlarını aştı. Temsilcileri de kraliyet iradesine baronlardan veya
shire şövalyelerinden çok daha uyumlu olduklarını kanıtladılar; Edward'ın hükümdarlığı sırasında yalnızca bir kez burjuvalar Taç'a olan genel desteklerinden vazgeçtiler.

[Sidenote: Katılma isteksizliği]

Onları kontrol etmek gerçekten kolaydı, çünkü temsil edilecek ilçelerin seçimi tamamen kralın elindeydi ve sayıları kralın isteğine göre artırılabilir veya azaltılabilirdi. Karar şerife bırakıldı ve kraliyet konseyinden gelen bir ipucuyla Wilts şerifi bölgesindeki temsil edilen ilçelerin sayısını on birden üçe düşürecekti veya Bucks şerifi ilçesinin sınırları içinde yalnızca Wycombe ilçesini bulabildiğini ilan edecekti. Ayrıca bu ayrıcalık kullanımı, kasabaların temsili ayrıcalıklar talep etme endişesi nedeniyle engellenmiyordu. Tacın önünde eğilmek zorunda kalacağı bir gücün, sadece ilçelerinin katkılarını değerlendirmek için çağrılan ve katılımlarının sağlanmasının kendileri ve onları gönderen ilçeler için zor olduğu kadar zor olduğu, ciddi giyimli tüccarların saflarında yattığından şüphelenmek zordu. Vatandaşların çoğunluğu seçimlerinde çok az veya hiç rol almadı, çünkü bu amaçla görevlendirilen birkaç önemli
burjuva tarafından ilçe mahkemesinde seçildiler; ancak geçim masrafları, ilçenin kasabalıya ödediği günlük iki şilin, şövalyeye ilçenin ödediği dört şilin, ilçelerin kurtulmak için çaresizce çaba sarf ettiği bir yüktü. Bazıları şerife geri dönmemekte ısrar etti. Bazıları bu sıkıntılı ayrıcalıktan muafiyet belgeleri satın aldı. Birinci Edward tarafından çağrılan 165 kişiden üçte birinden fazlası, kraliyet çağrısına tek bir kez uyduktan sonra temsilci göndermeyi bıraktı. Üçüncü Edward'ın saltanatından Altıncı Henry'nin saltanatına kadar geçen süre boyunca Lancashire şerifi, "yoksullukları" nedeniyle o bölgedeki hiçbir ilçenin adını geri vermeyi reddetti. Temsilciler de ilçelerinin onları göndermesinden daha istekli değillerdi. Meşgul taşra beyi ve tutumlu tüccar, Westminster'a gitmenin zahmetine ve masrafına katlanmak konusunda eşit derecede isteksizdi. Onların varlığını sağlamak için genellikle yasal önlemler gerekiyordu. Walter le Rous'un Parlamento'da hazır bulunmak üzere "belirtilen günde Kral'ın huzuruna çıkması için sekiz öküz ve dört at arabası kefaletle" tutulduğu gibi bol miktarda emir hala mevcuttur. Ancak bu tür engellere rağmen, ilçelerden temsilcilerin varlığı 1295 Parlamentosu'ndan beri devam ediyor olarak kabul edilebilir. Küçük baronların temsili sessiz bir değişiklikle ilçeye doğru genişlediğinden, teoride kraliyet mülkündekilerle sınırlı olan ilçelerin temsili de Edward'ın zamanından itibaren temsilcilerinin desteğinin maliyetini ödeyebilecek durumda olan herkese genişletilmiş gibi görünüyor. Parlamentonun kendisinde de sessiz bir değişiklikle, başlangıçta yalnızca vergilendirme konularında yer almaya çağrılan burgess, sonunda devletin diğer tarikatlarının müzakerelerinde ve yetkisinde tam bir paya sahip oldu. [Sayfa Notu: Parlamento ve Din Adamları]

Burgess ve shire şövalyelerinin 1295 meclisine kabul edilmesi, temsili anayasamızın yapısını tamamladı. Büyük
Baronlar Konseyi, Krallığın Parlamentosu oldu. Devletin her tarikatının bu mecliste temsil edildiği görüldü ve erzak dağıtımında, yasama işlerinde ve sonunda hükümetin kontrolünde yer aldı. Ancak Parlamentonun karakteri o zamandan bu yana tüm temel noktalarda aynı kalsa da, 1295 meclisinin St. Stephen'daki mevcut Parlamentodan büyük ölçüde farklılaştığı bazı dikkat çekici ayrıntılar vardı. Bu farklılıkların bazılarını, örneğin farklı tarikatların kendi aralarındaki artan yetkilerinden ve değişen ilişkilerinden kaynaklananları daha sonra ele alma fırsatımız olacak. Ancak bunlardan çok daha şaşırtıcı bir fark, din adamlarının varlığında yatıyordu. Birinci Edward'ın parlamento planında özellikle kendisine ait olarak kabul edilebilecek bir bölüm varsa, o da kilise düzeninin temsili için yaptığı projedir. Kral, 1295'ten önce en az iki kez Büyük Konseylere "gözetmenlerini" çağırmıştı, ancak
Kilise'nin tam temsili ancak o zaman, tüm katedral kiliselerinin başdiyakozlarının, dekanlarının veya rahiplerinin kişisel olarak katılımını, her katedral bölümü için bir gözetmeni ve piskoposluk bölgesindeki din adamları için iki gözetmeni gerektiren bir piskoposu Parlamento'ya çağıran bir maddenin emirde eklenmesiyle kesin olarak düzenlenmişti. Madde, günümüz emirlerinde tekrarlanıyor, ancak pratik etkisi, hitap ettiği kişilerin kararlı muhalefeti nedeniyle neredeyse ilk andan itibaren engellendi. Kasabaların yapmada başarısız olduğu şeyi din adamları gerçekten yaptı. Hatta, Edward'ın saltanatı sırasında zorlandıkları gibi, kraliyet çağrısına uymaya zorlandıklarında bile, kendi başlarına kıskançlıkla oturdular ve Canterbury ve York'taki kendi eyalet meclisleri veya toplantıları dışında hiçbir yerde erzak oylamasını reddetmeleri, Tacın onların devam etmesi konusunda ısrar etmesi için bir neden bırakmadı. Gerçekten de, onların varlığı, hala bazı ciddi durumlarda
zaman zaman kabul edilse de, o kadar saf bir formalite haline geldi ki, on beşinci yüzyılın sonuna doğru tamamen demode oldu. Din adamları, izole ve ayrıcalıklı bir tarikat olarak varlıklarını sürdürme kaygısıyla, ellerinde tutsalardı devletin sağlıklı gelişimini yıkıcı bir şekilde engelleyebilecek bir gücü savurdular. Tek bir örnek vermek gerekirse, Avam Kamarası'nın büyük bir kısmı tamamen din adamlarından oluşsaydı ve sayıları ülkenin topraklarının üçte birinin sahibi olarak mülklerinin ağırlığıyla desteklenecek olsaydı, Reformasyon'un büyük değişikliklerinin nasıl gerçekleştirilebileceğini görmek zordur.

[Sayfa notu: Westminster'daki Parlamento]

Parlamento toplantılarının kademeli olarak Westminster ile sınırlandırılmasında da pek de önemli olmayan bir fark bulunabilir. Edward'ın tüzüklerinin isimleri bize, Winchester, Acton Burnell, Northampton gibi en çeşitli yerlerde toplandığını hatırlatıyor. Daha sonraları,
Parlamento, Thames Nehri'nin ve Edward'ın zamanında İtirafçı'nın eski kilisesinin yerinde hala yükselen yeni Westminster'ın üzerinde yükselen
savaşçı
savaşı
sarayının yanındaki Thorns Adası'nın bataklıklarında büyüyen dağınık köye yerleşti. Parlamentonun bu yerleşiminin, anayasal önemine büyük katkıda bulunurken,
yüksek temyiz mahkemesi olarak karakterini arka plana atmaya yardımcı olmuş olması mümkündür. Toplanma çağrısının yapıldığı bildiri, "Kral'dan Parlamento'da herhangi bir talepte bulunma nezaketi olan veya olağan hukuk süreciyle düzeltilemeyen veya karara bağlanamayan konularda herhangi bir şikayette bulunacak olan veya Kral'ın bakanlarından veya yargıçlarından veya şeriflerinden veya icra memurlarından veya başka bir memurdan herhangi biri tarafından herhangi bir şekilde mağdur edilmiş veya yardım, sübvansiyon veya vergilere haksız yere değer biçilmiş, derecelendirilmiş, ücretlendirilmiş veya ek ücretlendirilmiş olan herkesi" dilekçelerini Westminster Sarayı'nın Büyük Salonu'nda oturan alıcılara teslim etmeye davet etti. Dilekçeler Kral Konseyi'ne iletildi ve muhtemelen bu organın yargı yetkisinin genişletilmesi ve Şansölye Mahkemesi'nin yükselişi, konunun bu kadim hakkını Lordlar Kamarası tarafından her yeni Parlamento açılışında "Dilekçe Hakemlerinin" resmi olarak seçilmesine indirgedi; bu uygulama hala devam etmektedir. Ancak, konunun Taç veya bakanlarından kaynaklanan zararlara karşı her zaman tazminat araması eski geleneğin bir hatırasından kaynaklanmış olmalı
krallığın Parlamentosu'na.

[Sidenote: İskoçya'nın Fethi]

1295 Parlamentosu tarafından verilen sübvansiyonlar krala hem İskoçya hem de Fransa ile savaşma araçları sağlarken, halkının mücadeleye sempati duyduğuna dair güvence verdi. Ancak, Edward'ın ikili savaşa girme konusundaki isteksizliği en baştan itibaren güçlü bir şekilde belirgindi. İskoç baronluğunun onun çağrısına uymayı reddetmesini Balliol'un iki gizli adımı izledi ve bu da bir mücadeleyi kaçınılmaz hale getirdi, Roma'ya sadakat yemininden muafiyet talebi ve Philip the Fair ile bir ittifak anlaşması. Ancak henüz açık bir ihlal gerçekleşmemişti ve Edward 1296'da şövalyeliğini kuzeyde buluşmak üzere çağırdığında, İskoç kralıyla bir uzlaşma sağlama umuduyla Newcastle'da bir Parlamento topladı. Ancak tüm uzlaşma düşünceleri, Balliol'un Parlamento'ya katılmayı reddetmesi, küçük bir İngiliz birliğinin dağıtılması ve İskoçların Carlisle'ı kuşatmasıyla kabaca sona erdi. Şaşırmış olmasına rağmen, Edward hemen canlılığını ve öfkesinin hızını gösterdi. Ordusu Berwick'e yürüdü. Kasaba zengin ve nüfusu yoğun bir kasabaydı ve tek surunu ahşap bir palanka sağlasa da, arkasındaki sıkışık vatandaş safları kolay bir fetih için pek umut vermiyordu. Alayları gerçekten de kralı canından bezdirdi. Mühendisleri kuşatma ordusu için kaba siperler inşa ederken, kasabalılar ona etrafını kazmaya başlamadan önce kasabayı kazanmasını beklemesini söylediler. "Kynge Edward," diye bağırdılar, "waune thou havest Berwick, pike thee; waune thou havest
geten, dike thee." Fakat palanka tek bir şövalyenin kaybıyla basıldı, yaklaşık sekiz bin vatandaş acımasız bir katliamda biçildi ve belediye binasını tüm saldırganlara karşı
sertçe tutan bir avuç Flaman tüccarı diri diri yakıldı. Katliam ancak rahiplerden oluşan bir alay orduyu kralın huzuruna götürüp merhamet için dua ettiğinde sona erdi. Edward aniden ve karakteristik bir şekilde gözyaşlarına boğularak birliklerini geri çağırdı; fakat kasaba sonsuza dek harap oldu ve kuzey Britanya'nın en büyük ticaret şehri o zamandan sonra önemsiz bir limana dönüştü.

Berwick'te Edward, Balliol'un resmi meydan okumasını aldı. "Aptal bu aptallığı mı yaptı?" diye haykırdı kral kibirli bir alayla; "Eğer o bize gelmezse,
biz ona geliriz." Ancak korkunç katliam işini yapmıştı ve
kuzeye doğru yürüyüşü zaferle sonuçlanmıştı. Edinburgh, Stirling ve
Perth kapılarını açtı, Bruce İngiliz ordusuna katıldı ve Balliol
kendisi teslim oldu ve tahtından bir darbe almadan
bir İngiliz hapishanesine geçti. Ancak, yere serilmiş krallıktan başka bir ceza alınmadı.
Edward onu basitçe bir fief olarak ele aldı ve onun kaybının Balliol'un ihanetinin yasal sonucu olduğunu ilan etti. Aslında hükümdarına geçti;
ve kontları, baronları ve soyluları Berwick'teki Parlamento'da Edward'a kralları olarak bağlılık yemini ettiler. Eski hükümdarlarının yerleştirildiği kutsal taş, efsaneye göre Yakup'un yastığı olduğu iddia edilen, uzun bir kireç taşı bloğu,
Scone'dan alınarak Westminster'daki İtirafçının tapınağına yerleştirildi.
Edward'ın emriyle görkemli bir koltuğa yerleştirildi ve
o andan itibaren İngiliz krallarının taç giyme kürsüsü oldu.
Kralın kendisi için tüm bu iş Galler'in başka ve daha kolay bir fethi gibi görünmüş olmalı ve ilk başarısının ardından gelen merhamet ve adil hükümet ikinci başarısını da takip etti. Yeni bağımlılığın hükümeti, İngiliz Naiplik Konseyi'nin başında bulunan John of Warenne, Surrey Kontu'na emanet edildi. Af, işgale direnen herkese serbestçe duyuruldu ve düzen ve kamu barışı katı bir şekilde uygulandı.

[Sayfa Notu: Tüzüklerin Onayı]

Ancak zafer, hızlı ve eksiksiz olmasına rağmen, Parlamento tarafından verilen
yardımları fazlasıyla tüketmişti. Hazine tamamen tükenmişti. Mücadele her ay ilerledikçe gerçekten de genişledi; Gaskonya'da Fransızlarla yapılan maliyetli mücadele erzak gerektiriyordu, Edward ise Flanders'ın yardımıyla kuzey Fransa'ya daha da maliyetli bir saldırı planlıyordu. İhtiyaç onu
1297'de İskoçya'dan dönüşünde, John'un zamanlarını anımsatan
zorba gasp önlemlerine yöneltti. İlk darbesini Kilise'ye indirdi. 1294'ün sonunda, din adamlarından yıllık gelirlerinin yarısını talep etmişti ve onların direnişine olan öfkesi o kadar korkunçtu ki, itiraz etmek için öne çıkan St. Paul Dekanı, ayaklarının dibinde dehşetten öldü. "Eğer biri Kral'ın talebine karşı çıkarsa," dedi bir kraliyet elçisi, Meclis'in ortasında, "Kral'ın barışına düşman olarak anılmak için ayağa kalksın." Öfkeli Kilise mensupları, yardımlarının yalnızca Roma'ya ait olduğu yönündeki savunulamaz bir yalvarışa geri çekildiler ve Boniface VIII tarafından bu anda yayınlanan, din adamlarının kilise gelirlerinden laik vergiler ödemesini yasaklayan "Clericis Laicos"un fermanını, daha fazla vergilendirmeye uymayı reddetmek için bir gerekçe olarak öne sürdüler. 1297'de Başpiskopos Winchelsey bu fermana dayanarak herhangi bir hibe vermeyi reddetti ve Edward bu reddi tüm tarikat için genel bir kanun kaçağı ilan ederek karşıladı. Kral Mahkemeleri kapatıldı ve kralın yardımını reddedenlere adalet sağlanamadı. Din adamları gerçek itirazlarıyla kendilerini resmen haksız çıkardılar ve kanun kaçağı onları kısa sürede itaat etmeye zorladı; ancak yardımları tükenmiş hazineyi işe almak için pek işe yaramadı. Savaşın baskısı giderek arttı ve Edward'ın bizzat Flanders'a götürmeye hazırlandığı bir seferi donatmak için çok daha geniş çaplı keyfi vergilendirme önlemleri gerekiyordu. Kırsal beyefendiler şövalyelik almaya veya ağır onurdan muaf olmak için bileşik yapmaya zorlandılar ve ilçelerden zorunlu sığır ve tahıl katkıları talep edildi. Edward şüphesiz bu tedarikler için dürüstçe ödeme yapmayı amaçlıyordu, ancak tüccar sınıfından aldığı kesintiler kraliyet haklarına dair kasıtlı bir teoriye dayanıyordu. Gümrük vergilerinin tamamen kendi keyfine göre toplandığını ve ülkenin temel ürünü olan yüne uygulanan ihracat vergisinin eski miktarının altı katına çıkarıldığını gördü. Eyleminde herhangi bir tüzük veya yasa hükmünü ihlal etmemiş olmasına rağmen, izlediği yolun Baronların savaşından kazanılan her şeyi gerçekten mahvettiği açıktı. Ancak darbe vurulur vurulmaz Edward ülkesinde güçlü bir direnişle karşılaştı. Baronlar bir araya geldi ve şikayetlerini gidermek için bir toplantı düzenledi. İngiliz soylularının en büyük ikisi, Hereford Kontu Humfrey de Bohun ve Norfolk Kontu Roger Bigod, muhalefetin başına geçti. İlki Constable, ikincisi Earl Marshal'dı ve Edward, kendisi Flanders'a yelken açarken onlara Gascony'ye teğmenleri olarak bir kuvvete liderlik etmelerini emretti. Onların ayrılışı Baronage'ı lidersiz bırakacaktı ve iki kont, kralın kraliyet emirlerine itaat etmeyi reddetmesi dışında, yabancı hizmete bağlı olmadıklarına dair bir yalvarışta bulundular. "Tanrı aşkına, Sir Earl," diye yemin etti kral, Earl Marshal'a, "ya gideceksin ya da asılacaksın!" "Tanrı aşkına, Sir King," diye soğuk bir cevap verdi, "Ne gideceğim ne de asılacağım!" Her iki taraf da acı bir öfkeyle ayrıldı; kral taze yün ele geçirecek, din adamlarını kanun dışı ilan edecek ve yardımına bir ordu çağıracak; baronlar, Primat'ın aforoz edilmesiyle desteklenerek silahlanacaktı. Ancak çekişme sadece sözde kaldı. Topladığı Parlamento toplanamadan önce Edward kendi güçsüzlüğünü keşfetmişti; Winchelsey arabuluculuğunu teklif etti; ve Edward, Büyük Tüzük'ü ve Ormanlar Tüzüğü'nü din adamlarından bir hibe ve Avam Kamarası'ndan bir sübvansiyon bedeli olarak onayladı. Kral, doğasının sahip olduğu o ani tiksintilerden biriyle Westminster Hall'da halkının önünde durdu ve gözyaşlarıyla, onların mallarını yasal bir gerekçe olmadan aldığını itiraf etti. Onların sadakatine olan tutkulu çağrısı, savaşın kovuşturulmasına gönülsüz bir onay verdi ve Ağustos'ta Edward, oğlunu krallığın naibi olarak bırakarak Flanders'a yelken açtı. Ancak kriz, kraliyet gücüne karşı daha fazla teminata ihtiyaç olduğunu öğretmişti ve Edward gemiye binmek üzereyken baronlar, Tüzük'e ek maddeler kabul etmesini talep ettiler ve ulusu kendi rızası olmadan vergilendirme hakkından açıkça vazgeçtiler. Kral uymadan yelken açtı, ancak Winchelsey, bu maddelerle Büyük Tüzük tekrar onaylanana kadar herhangi bir erzak vergisini yasaklamak için iki kont ve Londra vatandaşlarına katıldı ve
İskoçya'daki sorun ve Fransa ile hala devam eden çekişme
Edward'ı baronların elinde çaresiz bıraktı. Büyük Tüzük ve Ormanlar Tüzüğü Kasım ayında Gent'te onun tarafından ciddiyetle onaylandı; ve Hereford ve Norfolk Kontları'na resmi af çıkarıldı.

[Sayfa Notu: İskoçya İsyanı]

Antlaşmanın onaylanması, halkın mağdur olduğu
hareketlere ilişkin herhangi bir haktan vazgeçilmesi, kralın
bu tür yardımları, görevleri ve ödülleri ancak krallığın ortak onayıyla alacağına dair söz, yüne aynı onay olmadan ağır gümrükler veya
"maltote" koymayacağına dair söz, Runnymede'de başlayan büyük mücadelenin sonuydu. Büyük
Antlaşmadan çok kısa bir süre sonra kaldırılan maddeler şimdi geri getirilmişti; ve krallar, ne kadar kaçarlarsa kaçsınlar,
kendilerini yalnızca tebaalarının genel onayından yardım isteme yükümlülüğünden asla kurtaramadılar. Bu zaferi İngiliz özgürlüğü için kazanan İskoçya'ydı. Edward ve kontlar karşı karşıya geldiklerinde, kral kuzeydeki işinin aniden bozulduğunu gördü. Yeni kuralın hem adaleti hem de adaletsizliği onun için ölümcül oldu. İskoçların, İngiliz rahiplerinin İskoç yaşam alanlarına müdahalesi ve sınırın ötesindeki İngiliz baronlarına toprak verilmesiyle zaten alevlenen öfkesi, kanunun katı bir şekilde uygulanması ve kan davalarının ve sığır yetiştiriciliğinin bastırılmasıyla daha da alevlendi. Kraliyet hazinesinin yoksulluğu nedeniyle birliklerin dağıtılması da, ulusal haksızlık duygusunu canlandırmak için kalan askerlerin izniyle birleşti. Liderlerinin utanç verici teslimiyeti, insanları bizzat öne çıkardı. Yüz yıllık barışa rağmen, Fife veya Ovalar'ın çiftçileri ve kasabaların zanaatkarları, yürekli Northumbria İngilizleri olarak kaldılar. Edward'ın üstünlüğüne asla razı olmamışlardı ve kanları, yabancının küstah yönetimine karşı yükseldi. Kanun kaçağı bir şövalyenin dehası olan
William Wallace, onların için için yanan hoşnutsuzluklarında ülkesi için bir özgürlük umudu gördü ve İngiliz askerlerinin
çevredeki gruplarına yaptığı cesur baskınlar ülkeyi sonunda isyana sürükledi.

[Sayfa notu: Wallace]

Wallace'ın kendisi, hayatı veya mizacı hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz; devasa yapısı ve muazzam gücüyle ilgili gelenekler belirsiz ve
tarih dışıdır. Ancak İskoç halkının içgüdüsü, onu ulusal kahramanı olarak seçmede doğru bir şekilde yönlendirmiştir. Özgürlüğü ulusal bir doğuştan hak olarak ilk öne süren ve soyluların ve rahiplerin umutsuzluğu arasında
halkı silaha çağıran oydu. Esas olarak Tay'ın kuzeyindeki kıyı bölgelerinden, Ovalar'dakiyle aynı kandan bir nüfusun yaşadığı bir ordunun başında, Wallace Eylül 1297'de kuzey ve güney arasındaki geçit olan Stirling'in yakınında kamp kurdu ve İngilizlerin ilerlemesini bekledi. İngiliz ordusu tarafından burada bulundu. John of Warenne'in teklifleri küçümseyici bir şekilde reddedildi: "Biz," dedi İskoç lider, "barış yapmak için değil, ülkemizi özgürleştirmek için geldik." Wallace'ın Forth'un bir halkasının arkasındaki konumu aslında mükemmel bir beceriyle seçilmişti. Nehri geçen tek köprü, yalnızca iki atlının yan yana geçmesine yetecek kadar genişti; ve İngiliz ordusu şafak vakti geçmesine rağmen, öğle vakti kuvvetlerinin yarısı karşıya geçmişti ve Wallace kısa bir çatışmadan sonra yoldaşlarının gözü önünde köprüyü parçaladı. Surrey Kontu'nun sınırdan geri çekilmesi, Wallace'ı özgürleştirdiği ülkenin başı olarak bıraktı ve birkaç ay boyunca Balliol adına "Krallığın Koruyucusu" olarak görev yaptı ve adamlarının barbarca zulümlerinin geride bıraktığı ve savaşın daha sonraki kanlı
dökülmesinde intikamını alacak olan acımasız bir nefretin olduğu Northumberland'a vahşi bir akın düzenledi. Stirling Kalesi'ni ele geçirmesi sonunda Edward'ı sahaya çağırdı. 1298 baharında kralın diplomasisi sonunda Güzel Philip'ten iki yıllık bir ateşkes kopardı; ve hemen İskoçya'daki sorunlarla yüzleşmek için İngiltere'ye döndü. Bayrağını takip edenlerden daha büyük bir orduyla kuzeye doğru yürürken, ihanet sayesinde Wallace'ı bir çatışmadan kaçınmak için geri çekilirken şaşırtmayı ve onu 22 Temmuz'da Falkirk yakınlarında savaşmaya zorlamayı başardı. İskoç kuvveti neredeyse tamamen piyadelerden oluşuyordu ve Wallace mızrakçılarını dört büyük içi boş daire veya kareye dizdi, dış saflar diz çökmüş ve hepsi içerideki okçular tarafından desteklenmişti, küçük bir atlı kuvveti ise yedek olarak arkada sıralanmıştı. Waterloo'nun oluşumu, Senlac'ın gününden bu yana tarihimizde ilk kez "o yenilmez İngiliz piyadesinin" ortaya çıkışıydı, şövalyeliğin yok olmaya mahkum olduğu. Bir an için Waterloo'nun tüm başarısının etkisindeydi. "Seni ringe getirdim, eğer yapabilirsen zıpla (dans et)", vatansever liderin ruhunu ortaya koyan kaba mizah sözleriydi ve sıkışık saflar onun çağrısına iyi karşılık verdi. İngiliz minibüsünü yöneten Durham Piskoposu karelerin görünümünden akıllıca kaçındı. "Ayininize geri dönün, Piskopos," diye bağırdı arkasındaki pervasız şövalyeler, ama
at gövdesi mızrak duvarına boşuna çarptı. İngiliz ordusunda dehşet yayıldı ve Galli yardımcıları bir gövde halinde savaş alanından çekildi. Ama Wallace'ın generalliği kralın generalliğiyle karşılaştı.
Okçularını öne çeken Edward, İskoç saflarını oklarla delik deşik etti ve sonra süvarilerini sallantıdaki hatta yeniden fırlattı. Bir anda
her şey bitti, çılgına dönmüş şövalyeler parçalanmış safların içine girip çıktılar,
acımasızca öldürdüler. Binlerce kişi savaş alanında düştü ve Wallace'ın kendisi
zorlukla kaçtı, ardından bir avuç adam geldi.

[Sayfa notu: İskoçya'nın İkinci Fethi]

Ancak özgürlük davası mahvolmuş gibi görünse de işi bitmişti. İskoçya'yı hayata döndürmüştü ve Falkirk gibi bir yenilgi bile onu fethedememiş bıraktı. Edward sadece üzerinde durduğu zeminin hakimi olarak kaldı: erzak eksikliği
onu sonunda geri çekilmeye zorladı; ve ertesi yılın yazında,
1299'da, İngiliz hapishanesinden serbest bırakılan Balliol Fransa'ya çekildiğinde,
Robert Bruce ve John Comyn komutasındaki İskoç soylularının naipliği
bağımsızlık mücadelesini sürdürdü.
İçerideki sıkıntılar ve dışarıdan gelen tehlike
Edward'ın elini tuttu. Baronlar hala onun samimiyetine güvenmiyorlardı ve
onların talebi üzerine 1299 baharında Onay'ı yenilese de,
Tacın hakkını kurtaran kaçamak bir madde ekleme girişimi, onların güvensizliğinin
hakkını kanıtladı.
Yeni ve koşulsuz bir yenilemeye rağmen
Orman Tüzüğü üzerindeki çekişme, 1301'in açılışına kadar devam etti ve
Başpiskopos Winchelsey'in desteğiyle
baronların silahlı yeni bir toplantısı, onun tam olarak yürürlüğe girmesini ondan zorla aldı. İçerideki özgürlüğe yardımcı olan şey
eskiden olduğu gibi dışarıdaki tehlikeydi. Fransa hala tehdit ediciydi ve Papa Boniface VIII'in feodal İskoçya üstünlüğüne dair önerisi üzerine ileri sürdüğü bir iddia, kralın sınırdan yeni bir ilerlemesini engelledi. Ancak Philip le Bel ile Papalık arasında çıkan bir kavga tüm engelleri ortadan kaldırdı. Edward'ın Boniface'e meydan okumasını ve Fransa'dan İskoçya'nın terk edildiği bir antlaşma koparmasını sağladı. 1304'te işgal çalışmalarına yeniden başladı ve soylular Kuzey'e doğru yürürken tekrar silahlarını fırlattılar. Naipliğin başında olan Comyn egemenliğini kabul etti ve Stirling'in teslim olması İskoçya'nın fethini tamamladı. Ancak Edward'ın zaferi, iki ülkeyi cömertliği ve devlet adamlığının büyüklüğünü ortaya koyan bilgeliğiyle bir araya getirme tasarımlarının gerçekleştirilmesinin sadece ön hazırlığıydı. Direnişe katılan herkese genel bir af çıkarıldı. Edward'ın merhametinden yararlanmayı reddeden Wallace, ihanet, kutsal şeylere saygısızlık ve soygun suçlamalarıyla Westminster'da yakalandı ve ölüme mahkûm edildi. Büyük vatanseverin başı, alaycı bir şekilde defne çelengiyle taçlandırılarak Londra Köprüsü'ne yerleştirildi. Ancak Wallace'ın idamı, Edward'ın merhametine leke süren tek şeydi. Ustaca bir cesaretle ülkenin hükümetini, birçoğu savaştaki payları nedeniyle yeni affedilmiş olan İskoç soylularından oluşan bir konseye emanet etti ve Cromwell'in politikasını önceden tahmin ederek, krallığının Ortak Parlamentosu'nda İskoçya'ya on temsilci tahsis etti. Perth'de bu temsilcilerin seçimi için bir Meclis toplandı ve bu mecliste ilan edilen büyük bir yargısal plan, Kral David'in değiştirilmiş yasalarını yeni bir yasamanın temeli olarak kabul etti ve ülkeyi yargısal amaçlar için Lothian, Galloway, Highlands ve Highlands ile Forth arasındaki topraklar olmak üzere dört bölgeye böldü, her birinin başına biri İngiliz, diğeri İskoç olmak üzere iki yargıç yerleştirildi.

[Sayfa notu: Bruce'un Yükselişi]

İskoçya'nın fethi ve yerleşmesiyle Edward'ın ihtişamı
yeniden tamamlanmış gibi görünüyordu. Gerçekten de evde yaşadığı aşağılanmanın acısı hala onu rahatsız ediyordu ve baronlukla çekişmeyi yeniden canlandırma amacını adım adım görüyoruz. 1303'te, yabancı tüccarların rızası olmadan, ister kraliyet baskısı ile sağlansın ister sağlanmasın, belirli ticaret ayrıcalıklarını belirtilen ödemelerle satın alma izni olmadan, mallara yeni vergi koymama sözünden kaçmanın bir yolunu buldu. İthalat vergilerimizin kökeni bu "Yeni Gelenek"te yatıyordu. 1305'te Papa Beşinci Clement'ten aldığı vaatlerden resmen muaf tutulması, Kuzey'deki zaferinin, teslim ettiği soruları yeniden gündeme getirmesini sağlayacağını düşündüğünü gösteriyordu. Ancak İskoçya yine elini tuttu. Teslim olmasının üzerinden sadece dört ay geçmişti ve Carlisle'de iki ulusun ortak Parlamentosu için hazırlık yaparken, fethedilen ülke aniden tekrar silaha sarıldı. Yeni lideri, tacın orijinal hak sahiplerinden birinin torunu olan Robert Bruce'du. Bruce'un Norman hanedanı, Yorkshire baronluğunun bir parçasıydı, ancak karma evlilikler yoluyla Carrick Kontluğu ve Annandale Lordluğu'nu elde etmişti. Hem davacı hem de oğlu, Balliol ve Wallace ile olan mücadelede İngiliz tarafında oldukça istikrarlıydı ve Robert'ın kendisi de İngiliz sarayında eğitilmişti ve kralın gözünde yüksek bir konumdaydı. Ancak Balliol'un geri çekilmesi, taç üzerindeki iddialarına yeni bir güç kazandırdı ve St. Andrews Piskoposu ile başlattığı bir entrikanın keşfi, Edward'ın kıskançlığını öylesine artırdı ki Bruce, canını kurtarmak için sınırın ötesine kaçtı. 1306'nın başlarında, planlarının ifşasını ihanetine bağladığı Badenoch Lordu Comyn ile Dumfries'deki Grey Friars kilisesinde karşılaştı ve birkaç sert sözden sonra onu hançeriyle yere serdi. Bu affedilemez bir rezalet
olmuştu ve Bruce, çok güvenli bir şekilde, altı hafta sonra Scone Manastırı'nda tacı üstlenmek zorunda kalmıştı. Haber, İskoçya'yı tekrar harekete geçirdi ve Edward'ı yenilmez düşmanıyla yeni bir mücadeleye çağırdı.
Ancak Comyn'in öldürülmesi, kralın ruh halini korkunç bir
acımasızlığa dönüştürmüştü. Rezaletle ilgili herkesi ölümle tehdit etti ve
Bruce'un başına tacı koyan Kontes Buchan'ı, Berwick kulelerinden birinde bu amaçla inşa edilmiş bir kafese veya açık odaya
açtı.
Oğlunun şövalyeliğini kutlayan ciddi ziyafette Edward, ziyafetin ana yemeği olan kuğu üzerine, günlerinin geri kalanını katilin kendisinden intikam almaya adamaya yemin etti. Ancak yemin ettiği anda bile Bruce hayatını kurtarmak için batı adalarına uçuyordu. "Bundan sonra," dedi karısına taç giyme törenlerinde, "sen İskoçya'nın Kraliçesi ve ben de Kralım." "Korkarım," diye cevapladı Mary Bruce, "sadece onların oyunlarındaki çocuklar gibi kraliyetle oynuyoruz." Oyun kısa sürede acımasız bir ciddiyete dönüştü. Aymer de Valence komutasındaki küçük bir İngiliz kuvveti, yeni hükümdarın etrafında toplanan düzensiz askerleri dağıtmaya yetti ve Bruce'un kaçışı, takipçilerini Edward'ın insafına bıraktı. Soylular birbiri ardına hapse gönderildi. Athole Kontu, kraliyetle akrabalarına yalvardı. Kral, "Tek ayrıcalığı," diye bağırdı, "diğerlerinden daha yüksek bir darağacına asılmak olacak." Şövalyeler ve rahipler İngiliz yargıçlar tarafından yan yana asıldı; Robert Bruce'un karısı ve kızları ise Edward'ın hapishanelerine atıldı. Bruce, Prens Edward'a teslim olmayı teklif etmişti. Ancak teklif, yaşlı kralı sadece öfkelendirdi. "Kim bu kadar cüretkar olabilir ki," diye haykırdı, "hainlerimizle bizim bilgimiz olmadan anlaşmaya varacak?" ve 1307 yazında hasta yatağından kalkıp ordusunu kuzeye doğru sürdü ve fethi tamamladı. Ancak ölümün eli onun üzerindeydi ve yaşlı adam İskoçya'nın gözü önünde Burgh-upon-Sands'te son nefesini verdi.

IV. KİTAP
PARLAMENTO
1307-1461

IV. KİTAP İÇİN YETKİLİLER

İkinci Edward için üç önemli çağdaşımız var: Thomas de la More, Trokelowe'un Annals'ı ve Hearne tarafından basılan Malmesbury'li bir rahibin hayatı. İlkinin sempatisi Kral'dan, son ikisinin sempatisi ise Baronlardan. Murimuth'un kısa Chronicle'ı da çağdaş. John
Barbour'un kahramanının maceraları için büyük efsanevi deposu olan "Bruce"u tarihsel olarak değersizdir.

Önemli olduğu kadar, Üçüncü Edward'ın saltanatı
annalistler açısından hiç de şanslı değildir. Hemingford veya Heminburgh'lu Walter'ın
Vakanamesi'nin son kısmı, geçen olayların haberi yazarına ulaştığında
not edilmiş gibi görünüyor: Crecy Muharebesi'nde sona eriyor. Hearne
1356'da sona eren Avesbury'li Robert'ın
başka bir çağdaş anlatımını yayınladı. Leicester'lı bir rahip olan Knyghton'ın üçüncü anlatımı
Twysden koleksiyonunda bulunacaktır. Bu yüzyılın sonunda ve gelecek yüzyılın başında St. Albans, Walsingham tarafından kendi adını taşıyan "Historia Anglicana"da bir araya getirildi, bu derlemenin tarihi Rolls Serisinde yayınlanan "Chronica Monasterii S. Albani"nin önsözlerinde bulunabilir. "Archaeologia"nın 22. cildinde basılan anonim bir tarihçi bize İyi Parlamento'nun hikayesini verdi, bir başka hikaye Rolls Serisinde yayınlanan "Chronica Angliae 1328'den 1388'e"de korundu ve yakın zamanda Adam of Usk tarafından 1377'den 1404'e kadar uzanan bir Chronicle'ın yayınlanmasıyla bu zamana yeni bir ışık tutuldu. Neyse ki tarihsel anlatının yetersizliği Devlet belgelerimizin artan doluluğu ve bolluğuyla telafi ediliyor. Rymer'in Foedera'sı bu döneme ait diplomatik ve diğer belgeler açısından zengindir ve bu zamandan itibaren Parlamento Kayıtları'nda bir siyasi ve sosyal bilgi hazinemiz vardır. Fransız savaşı için birincil otoritemiz, Liege'li St. Lambert kilisesinin bir rahibi olan ve Edward'ın İskoçlara karşı yaptığı seferde görev alan ve hayatının geri kalanını John of Hainault'un sarayında geçiren Jehanle Bel'in Chronicle'ıdır. Bretigny Antlaşması'na kadar, Froissart bu eseri kopyalamaktan daha fazlasını yapmamış, ancak özellikle Flaman ve Breton seferlerinde ve Crecy'nin hesabında kendi araştırmalarından büyük eklemeler yapmıştır. Froissart'ın kendisi de Valenciennes'li bir Hainaulter'dı; 1361'den 1369'a kadar Kraliçe Philippa'nın evinde bir görevde bulundu ve bu etki altında 1373'te iyi bilinen Chronicle'ının ilk baskısını çıkardı. Daha sonraki bir baskı çok daha az İngilizce tondadır ve İngiltere'den uzun süre uzak kaldıktan sonra yaşlılığında başladığı üçüncü bir versiyon, sempatileri bakımından belirgin bir şekilde Fransız'dır. Froissart'ın canlılığı ve
resimselliği, ayrıntılarının yanlışlığını görmemizi engeller; tarihsel bir otorite olarak pek değeri yoktur. Rolls Serisindeki "Fasciculi Zizaniorum" ve ona eklenen belgeler, Wyclif ve takipçilerinin tarihi için birincil otorite eseridir: İngilizce risalelerinden bir seçki, Oxford Üniversitesi için Bay T. Arnold tarafından yapılmıştır ve ayrıca "Trias"ını yayınlamıştır. Onun adını taşıyan İncil versiyonu, Rahip J. Forshall ve Sir F. Madden tarafından değerli bir önsözle düzenlenmiştir. William Langland'ın şiiri, "Piers the Ploughman'ın Şikayeti" (Bay Skeat tarafından Early English Text Society için düzenlenmiştir), Bretigny Antlaşması'ndan sonra İngiltere'nin sosyal durumu hakkında bir ışık seli oluşturur.

Artık Master of the Rolls tarafından yayınlanan "İkinci Richard ve Dördüncü Henry'nin Yıllıkları", Edward'ın ölümünü izleyen dönem için temel otoritemizdir. Bunlar, Walsingham adını taşıyan St. Albans derlemesinin temelini oluşturur ve Evesham'lı bir keşişin yazdığı "Richard'ın Hayatı" büyük ölçüde buradan türetilmiştir. Aynı şiddetli Lancaster sempatisi Walsingham'da ve Knyghton's Chronicle'ın beşinci kitabında da görülür. Öte yandan Fransız yetkililer şiddetle Richard'ın tarafındadır. Bu dönemde sona eren Froissart,
Girit'in metrik tarihi ("Archaeologia", cilt xx.) ve "Chronique de la Traison et Mort de Richart" (İngiliz Tarih Derneği) ile desteklenmektedir. Her ikisi de Fransız yazarların eserleri olup, muhtemelen Fransa'da Dördüncü Henry döneminde yayınlanmıştır.
Lancaster Hanedanı'na ve onun canlandırdığı savaş politikasına karşı Fransız hislerini
uyandırmak amacıyla.
İngiltere'deki popüler his, "Edward III'ten Richard III'e Siyasi Şarkılar"da (Rolls Serisi) görülebilir.
Camden Derneği tarafından yayınlanan "II. Richard'ın Tahttan İndirilmesi" üzerine bir şiir artık William Langland'a atfedilmektedir.

Beşinci Henry ile birlikte tarihi materyallerimiz daha da bollaştı. Kraliyet ordusunda bir papaz olan Titus Livius'un "Gesta Henrici Quinti"si; Lenton'un başrahibi Elmham'ın, üslup olarak daha basit ama düzenleme ve gerçekler açısından önceki eserle aynı olan hayatı; Robert Redman'ın biyografisi; Elmham'ın metrik kroniği (Rolls Serisinde "Beşinci Henry'nin Anıtları"nda yayınlanmıştır); ve Hardyng ve Otterbourne'un yetersiz kroniği.
Kralın Norman seferleri M. Puiseux'un "Siege de Rouen" (Caen, 1867) adlı eserinde incelenebilir. "İngilizlerin Fransa'daki Savaşları" ve Blondel'in "De Reductione Normanniae" adlı eseri (ikisi de Rolls Serisinde) bu ve sonraki
saltanatın askeri tarafı hakkında bolca bilgi verir. Ancak Altıncı Henry'nin tahta çıkmasıyla birlikte tarihi otoritelerinde tekrar benzersiz bir kıtlık dönemine giriyoruz. "Proces de Jeanne d'Arc" (Societe de l'Histoire de France tarafından yayınlanmıştır) tarihi için tek gerçek otoritedir. İngiliz meseleleri için William of Worcester, Crowland Chronicle'ın Continuator'ı ve Fabyan'ın yetersiz hesaplarına indirgeniyoruz. Fabyan, Lancaster Hanedanı'na güçlü bir şekilde önyargılı bir Londra belediye meclisi üyesidir ve eseri yalnızca Londra için faydalıdır. Continuator, sınıfının en iyilerinden biridir; York hanedanıyla bağlantılı olmasına rağmen, Bosworth Field'dan kısa bir süre sonra ortaya çıkan eserinin tarihi onu oldukça tarafsız kılar; ancak yüzeyseldir ve bilgi açısından yetersizdir. Polydore Vergil'in daha kapsamlı anlatısı, edebi yetenek açısından bunlardan çok daha üstündür, ancak daha sonraki bir tarihe aittir ve ton olarak güçlü bir şekilde Lancaster'dır. Edward ve Warwick arasındaki mücadele için, "Dördüncü Edward'ın Gelişi"nin (Camden Derneği) değerli anlatısı, kraliyet tarafındaki resmi hesap olarak alınabilir. Paston Mektupları, İngiliz tarihinde bir aile
yazışmasının ilk örneğidir ve dönemin toplumsal
koşullarına büyük ışık tutar.

BÖLÜM I
EDWARD II
1307-1327

[Sidenote: Parlamento ve Krallar]

Birinci Edward, krallığın mülklerini bir araya getirerek
İngiliz tarihinin gidişatını belirledi. Parlamento, ortaya çıktığı ilk andan itibaren İngiliz işlerinin merkezi haline geldi. Westminster'daki toplantısını izleyen yüz yıl boyunca, Tacı kontrol eden ve korkutan bir güce dönüştü.

Bu muazzam gücü toplayan krallardan hiçbiri, rakip bir otoritenin
büyümesine kayıtsız kalamazdı ve bunların çoğu, başka zamanlarda bunu
kabaca kontrol edecek kişilerdi. Ellerini tutan şey Tacın ihtiyacıydı. Westminster'daki mülklerin toplanmasını takip eden bir buçuk yüzyıl, neredeyse sürekli bir savaş ve savaştan kaynaklanan mali
baskı dönemiydi. Onları gerçekten de bir araya getiren savaştı.
Edward the First, Parlamentosunu toplarken esas olarak Galler'de zafer kazanmış ve İskoçya'da zafer kazanıyormuş gibi görünen ulusal konsolidasyon politikası için malzeme tedarik etmenin etkili bir yolunu aradı. Ancak İskoçya'daki zaferin aldatıcı olduğu kısa sürede ortaya çıktı ve çekişme beraberinde daha geniş çekişmeleri getirdi. Edward, Balliol'dan kendi egemenliğinin kabulünü zorla aldığında, Fransa ile olan savaşı, İspanya ile olan savaşı, Papalık ile olan kavgayı, İngiltere'nin kendi içindeki sosyal, politik ve dini devrimin yükselişini pek öngöremedi; bu kabulün bunların başlangıcı olacağı düşünülüyordu. Ancak İngiltere'de daha yoğun sorunlar biriktikçe kraliyet hazinesi daha da boşaltıldı ve artık keyfi vergilendirme imkansız hale geldiğinde, onu doldurmanın tek yolu Meclislerin çağrılmasıydı. Taç, Parlamento'ya mutlak bir ihtiyaç bağıyla zincirlenmişti. Parlamentonun varlığının ilk anından itibaren Westminster'da toplanan malikanelerin yaşamı ve gücü tedarik sorununa bağlıydı. Savaş devam ettiği sürece hiçbir yönetici savaşı besleyen ve Parlamento'nun tek başına karşılayabileceği hibelerden vazgeçemezdi. Ancak, Parlamento'nun şikayet ettiği
şikayetleri gidermek ve Parlamento'nun talep ettiği yetkileri vermek dışında erzak temin etmek imkansızdı.
Savaşın onları Parlamento'ya bağladığının bilincinde olan kralların, savaştan kurtulmak için çabalamaları boşunaydı. Hükümdarlarımızın hırsı, Beşinci Henry'nin tek bir vakası hariç, her hükümdarın umutsuz çabasının barışa ulaşmak olduğu uzun mücadelenin nedeni olmaktan o kadar uzaktı ki. Savaşmaya zorlandıkları için, huzursuz diplomasileri, Tacı köleleştiren
çatışmadan
kaçış yolu olarak zaferden yenilgiden yararlanmaya çalıştı. Kraliyet Konseyi, kraliyet gözdeleri her zaman
barıştan yanaydı. Ancak İngiliz özgürlüğü için neyse ki barış
imkansızdı. İngiliz halkının gururu, Fransa'nın açgözlülüğü, her uzlaşma girişimini
engelledi. En akıllı bakanlar bile
kendilerini boşuna feda ettiler. Krallar, asla antlaşmalara dönüşmeyen ateşkesler imzaladılar ve barış yerine yeni anlaşmazlıklar getiren evlilikler yaptılar. Savaş
durmadan devam etti ve savaşın ilerlemesiyle birlikte Parlamento'nun durmaksızın büyümesi devam etti.

[Sayfa notu: Robert Bruce]

Birinci Edward'ın ölümü, ordusunun kuzeye doğru ilerlemesini yalnızca bir anlığına durdurdu. Pembroke Kontu, orduyu sınırdan geçirdi ve
kendisini ülkenin hakimi olarak buldu. Bruce'un kariyeri
çaresiz bir maceracının kariyeri oldu, çünkü sığındığı yerlerdeki Highland şefleri bile, Ovalar'daki düşmanlarının kralı olduğunu iddia eden birine karşı acımasızca düşmancaydı. Comyn'in katilini bir ulusun davasının asil liderine dönüştüren bu zorluktu. Güçlü ve
güçlü bir varlığa sahip, cesur ve cana yakın Bruce, kariyerinin zorluklarına asla başarısız olmayan bir cesaret ve umutla katlandı. Adının etrafında kümelenen
efsanelerde onu Highland vadilerinde izindeki tazıların koyunu dinlerken veya vahşi klan üyeleri kalabalığına karşı tek başına bir geçit tutarken görüyoruz. Bazen ona yapışan küçük grup avlanarak ve balık tutarak kendilerini desteklemek zorunda kalıyordu, bazen de düşmanları onları inlerine kadar takip ettiğinde güvenlik için dağılıyorlardı. Bruce'un kendisi bile zırhını fırlatıp
hayatını kurtarmak için kayalıklara çıplak ayakla tırmanmak zorunda kalmıştı. Ancak, karanlık gökyüzü yavaş yavaş açıldı. İngiliz baskısı azaldı. İskoç hikâyelerinin gözdesi James Douglas, Bruce'a katılan ilk Lowland Baron'uydu ve onun cesareti kralın davasına güç verdi. Bir keresinde, bir İngiliz'e verilen kendi evini şaşırttı, yeni sahibi için hazırlanan
akşam yemeğini yedi, esirlerini öldürdü ve cesetlerini
kale kapısındaki bir odun yığınına attı. Sonra şarap fıçılarını şarap kanlarıyla karışsın diye yaktı ve evi ve odun yığınını ateşe verdi.

[Sayfa notu: Edward II]

Böyle bir vahşet her yerde özgürlük işini aşağıladı; ancak ülkenin
canlanması istikrarlı bir şekilde devam etti. Pembroke ve İngiliz kuvvetleri aslında İngiltere'de yeni kral ve baronluk arasında çıkan bir çekişme yüzünden felç olmuştu. Babasını yüceliğe yükselten ahlaki amaç Edward II'de tamamen eksikti; gösterişçi, tembel ve inatçı bir mizaca sahipti; ancak Plantagenet'lerde doğuştan var gibi görünen
entelektüel hızdan yoksun olmaktan çok uzaktı. Babasına karşı hiç sevgisi yoktu, ancak onu saltanatının son yıllarında baronluk baskısına karşı mücadele ederken, vergilendirme konusundaki taahhütlerinden kaçarken ve Tüzük'e eklenen maddelere uyma
sözününden muafiyet elde ederken görmüştü. Oğlunun amacı aynıydı, baronluk boyunduruğu olarak gördüğü şeyi
atıp atmaktı; ancak amacını gerçekleştirmek için tasarladığı araç tamamen Tac'a bağlı bir bakanı seçmekti. Norman ve Angevin hükümdarları altında keyfi hükümetin bakanları olan "Kralın şapelinin katiplerinin" sessizce Sürekli Konsey'in piskoposları ve lordları tarafından nasıl değiştirildiğini daha önce fark etmiştik.
Son saltanatın sonunda, baronların devletin büyük memurlarını atamaları yönündeki doğrudan talebi sert bir şekilde reddedilmişti, ancak kraliyet seçimi bakanlarının seçimiyle pratik olarak piskoposlar ve soylular sınıfıyla sınırlıydı ve kraliyetle ne kadar yakın bağlantılı olurlarsa olsunlar, bu memurlar her zaman tarikatlarının duygularını ve görüşlerini büyük ölçüde paylaşıyorlardı. Genç kralın amacı, sessizce meydana getirilen
değişimi geri almak ve bakanları olarak, güçleri için tamamen Tac'a bağımlı, aşağı konumdaki adamları ve efendilerinin politikaları ve çıkarlarından başka hiçbir şeyin temsilcisi olmayan kişileri seçerek Fransa'nın çağdaş hükümdarlarının politikasını taklit etmek gibi görünüyor. Guienne'li bir aileden gelen yabancı Piers Gaveston, babasının saltanatı sırasında arkadaşı ve yoldaşıydı ve sonunda Edward'ı oğlundan ayıran entrikalardaki payı nedeniyle krallıktan kovuldu. Yeni kral tahta çıktığında hemen geri çağrıldı, Cornwall Kontu yapıldı ve yönetimin başına getirildi. Edward, Fransa'nın İskoçya ile yaşadığı zorluklara Fransa'nın daha fazla müdahale etmesini önlemek için babasının planladığı bir evlilik olan Güzel Philip'in kızı Fransa'lı Isabella ile evlenmek için denizi geçtiğinde, yeni bakan Naip olarak odasında bırakıldı. Bu hızlı terfinin verdiği rahatsızlık, kişisel mizacıyla daha da kötüleşti. Neşeli, cana yakın, tutumlu Gaveston, ilk hareketlerinde Güney Galya'nın çevikliğini ve cüretini gösterdi. Yaşlı bakanlar görevden alındı, taç giyme töreninde görev dağılımında öncelik veya miras iddialarının hepsi bir kenara bırakıldı, alaylar ve meydan okumalar gururlu baronluğu öfkelendirdi. Gözde iyi bir askerdi ve mızrağı rakiplerini turnuvadan turnuvaya attan düşürdü. Pervasız zekası, Mahkeme'ye lakaplar fırlattı, Lancaster Kontu "Aktör", Pembroke "Yahudi", Warwick "Kara Köpek"ti. Ancak alay ve meydan okuma, baronluğun demir kütlesine karşı çaresizce kırıldı. Birkaç aylık iktidardan sonra, Parlamento'nun onun görevden alınması yönündeki resmi talebine karşı konulamadı ve Mayıs 1308'de Gaveston resmen krallıktan sürgün edildi.

[Sayfa notu: Thomas of Lancaster]

Ancak Edward gözdesini terk etmekten çok uzaktı. İrlanda'da baronluk tarafından kısıtlanmamıştı ve burada Gaveston, Edward Fransa ve Papalık'ın müdahalesiyle geri çağrılmaya çalışırken Kral'ın teğmeni olarak bir sığınak buldu. Ancak İskoç savaşının mali baskısı, kralı ve Parlamentosu'nu 1309 baharında tekrar bir araya getirdi. Ancak babasının tüccarlara kendi rızalarıyla ithalat vergisi koyma hakkını vererek bir sübvansiyon elde etti. Baronluğun sağlamlığı, bir baş bulmalarından kaynaklanıyordu. Üçüncü Henry'nin politikası, büyük kontlukları kraliyet ailesinin akrabalarıyla doldurarak soyluların gücünü zayıflatma girişiminden daha fazla hiçbir noktada çökmemişti. Simon of Montfort'u, Baronlar savaşında ulusa bir lider sağlamak için kayınbiraderi yapmıştı. İkinci oğlu Edmund Crouchback'i onur ve mülklerle donatarak
Taç'ı korkutan bir aileyi büyüklüğe taşıdı. Edmund, Lancaster Kontu yapılmıştı; Evesham'dan sonra
kaybedilen Leicester Kontluğu'nu almıştı; Ferrers hanedanının yok olması üzerine Derby Kontu yapılmıştı. Oğlu Thomas of Lancaster,
Henry de Lacy'nin damadıydı ve yakında bu lordluklara Lincoln Kontluğu'nu da ekleyecekti. Ve bu büyük baronlukların ağırlığına
kendi kraliyet kanı da eklendi. Thomas'ın babası, Sicilya'nın unvanlı kralıydı. Annesi Navarre'ın dul kraliçesiydi. Annesinin üvey kız kardeşi Fransız kralı Philip le Bel'in karısı ve İngiliz kraliçesi Isabella'nın annesiydi. Kendisi Üçüncü Henry'nin torunuydu ve tahta çıkışına çok da uzak değildi. Earl Thomas daha bilge ve daha asil bir adam olsaydı, baronluk davasına bağlılığı kralı gerçekten ulusal bir politikaya yönlendirebilirdi. Ağırlığı olduğu için karşı konulamazdı. Edward, Parlamento'nun kapanışında Gaveston'ı geri çağırdığında, Lancaster Kontu kraliyet Konseyi'nden çekildi ve 1310 baharında toplanan Parlamento, krallığın işlerinin bir yıllığına Başpiskopos Winchelsey'in başkanlığında yirmi bir kişilik bir "Rahip"e emanet edilmesine karar verdi.

[Sayfa notu: Edward ve Rahipler]

Edward, Gaveston ile birlikte somurtkan bir şekilde Kuzey'e çekildi. İskoçya'da bir zafer, Ordainers'ı şaşırtmak için ona güç verirdi, ancak babasının askeri becerisinden çok azına sahipti, harap olmuş ülke bir orduyu bir arada tutmayı zorlaştırıyordu ve sonuçsuz bir seferden sonra güneydeki krallığına geri döndü ve 1311 Parlamentosu ve yirmi birin önüne koyduğu "Tüzükler" ile görüştü. Bu uzun ve önemli yasayla Gaveston sürgün edildi, diğer danışmanlar Konsey'den kovuldu ve Edward'ın baronluğu kontrol altında tutmasını sağlayan kredileri olan Floransalı bankacılar krallıktan kovuldu. Birinci Edward tarafından uygulanan gümrük vergileri yasadışı ilan edildi. İdari hükümleri, baronların yeni Parlamento ile Taç arasında kurmaya çalıştıkları ilişkileri gösteriyordu. Parlamentolar her yıl toplanacak ve bu meclislerde kralın hizmetkarları gerekirse adalete teslim edilecekti. Devletin büyük memurları, baronluk meclisinin tavsiyesi ve onayıyla atanacak ve Parlamento'da yemin edecekti. Kral savaş ilan etmeden veya krallıktan ayrılmadan önce, baronların Parlamento'daki onayına ihtiyaç duyulacaktı. Tüzüklerin gösterdiği gibi, baronluk meclisi hala, krallığın üç sınıfının bir araya gelmesinden ziyade, soyluların siyasi bir örgütü olarak görüyordu. Alt düzey din adamları fark edilmeden geçiyordu; Avam Kamarası, görevi hala şikayet dilekçelerinin sunulması ve para verilmesiyle sınırlı olan, sadece vergi mükellefleri olarak görülüyordu. Ancak bu kusurlu şekilde bile Parlamento ülkenin gerçek bir temsilcisiydi. Baronlar artık güçlerini aktif bir liderin yükselişine bağlı olarak kullanmıyordu veya savaş tehdidiyle Taç'tan reformlar koparmak için olağanüstü meclislerde toplanmıyordu. Eylemleri düzenli ve yasal hale getirildi. Avam Kamarası kararların oluşturulmasında çok az rol alsa bile, oluşturulduklarında güçleri şövalyelerin ve kasabalıların onayına bağlıydı; ve Baronluk'un talep ettiği imtiyazları Taç'tan satın alabilecek tek hibe kesinlikle Üçüncü Sınıf'ın kontrolü altındaydı. Kralın mücadelelerini bu kadar sonuçsuz kılan şey buydu. Tüzüklere onay verdi ve ardından Kuzey'e çekilerek Gaveston'ı geri çağırdı ve iptal etti. Ancak Winchelsey gözdeyi aforoz etti ve baronlar silahlanarak onu Scarborough'da kuşattılar. Mayıs 1312'de teslim olması çekişmeyi sona erdirdi. Warwick'in "Kara Köpeği" gözdenin dişlerini hissetmesi için yemin etmişti; ve Gaveston kendini Lancaster Kontu'nun ayaklarına atarak "nazik efendisinden" merhamet diledi. Teslim olma şartlarına meydan okuyarak Blacklow Tepesi'nde kafası kesildi.

[Sayfa notu: Bannockburn]

Kralın keder patlaması, intikam tehditleri kadar sonuçsuzdu; fatihlerin sahte bir teslimiyeti kraliyet aşağılanmasını tamamladı ve
baronlar, kraliyet gücünün ölümcül darbesi gibi görünen bir af almak için Westminster Hall'da Edward'ın önünde diz çöktüler. Ancak Edward baronluğu fethetmek için güçsüzse, Tüzüklerin uygulanmasından kaçınarak
tüm diyarı kargaşaya sürükleyebilirdi. Gaveston'ın ölümünü takip eden iki yıl, tarihimizin en karanlık yılları arasındadır. Korkunç bir kıtlık serisi, baronlar ve kral arasındaki anlaşmazlık nedeniyle tüm yönetimin tamamen yokluğundan kaynaklanan acıyı yoğunlaştırdı. Sonunda ortak bir tehlike her iki tarafı da bir araya getirdi. İskoçlar, İngilizlerin sorunlarından kâr elde etmişti ve Bruce'un İngiliz ordusuna katılan Kontu'nu yendikten sonra "Buchan'ı taciz etmesi", başarının gidişatını kendi lehine çevirdi. Edinburgh, Roxburgh, Perth ve İskoç kalelerinin çoğu birer birer Kral Robert'ın eline geçti. Din adamları mecliste bir araya geldi ve onu yasal efendileri olarak kabul ettiler. Yavaş yavaş, İngiliz davasını hala savunan İskoç baronları boyun eğmeye zorlandı ve Bruce, Edward'a direnen İskoç kalelerinin sonuncusu ve en önemlisi olan Stirling'i kuşatacak kadar güçlü buldu kendini. Stirling aslında İskoçya'nın anahtarıydı ve tehlikesi İngiltere'yi iç savaştan çıkarıp avını kurtarma çabasına yöneltti. 1313'ün sonunda Edward Tüzükleri kabul etti ve Parlamento'dan aldığı cömert bir bağış, sahaya çıkmasını sağladı. Lancaster, kralın Parlamento'nun savaşa onay vermemesi gerekçesiyle hala mesafeli duruyordu, ancak otuz bin adam Edward'ı Kuzey'e kadar takip etti ve İrlanda ve Galler'den bir grup vahşi yağmacı çağrıldı. Bruce'un bu saldırıya karşı koymak için topladığı ordu neredeyse tamamen piyadelerden oluşuyordu ve Stirling'in güneyinde, adını çatışmaya veren küçük bir dere olan Bannockburn'ün yanında yükselen bir arazide konuşlanmıştı. Savaş 24 Haziran 1314'te gerçekleşti. Yine iki savaş sistemi, Falkirk'te olduğu gibi karşı karşıya geldi, çünkü Robert de Wallace gibi kuvvetlerini içi boş kareler veya mızraklı adamlardan oluşan daireler halinde dizmişti. İngilizler, Stirling'i kurtarma girişiminin başarısız olması ve Bruce ile ordusunun önünde barışçıl bir şekilde ilerlerken üzerine gelen bir şövalye olan Henry de Bohun arasındaki tek bir çatışmanın sonucuyla en baştan itibaren moralsizdi. Robert küçük bir mızrağa binmişti ve elinde sadece hafif bir savaş baltası tutuyordu, ancak rakibinin mızrağını savuşturmak için
kafasını öyle korkunç bir darbeyle yardı ki baltasının sapı elinde
parçalandı. Savaşın başlangıcında İngiliz okçuları
İskoç meydanlarını taradılar, ancak desteksizdiler ve Bruce'un bu amaçla yedekte tuttuğu bir avuç at tarafından kolayca dağıtıldılar. Silahlı adamlar daha sonra İskoç cephesine
atıldılar, ancak hücumları hattın hareket etmeye zorlandığı dar alandan dolayı
uğradılar ve meydanların istikrarlı direnişi şövalyeliği kısa sürede düzensizliğe sürükledi. "Sopalanan atlar," diyor coşkulu bir İskoç yazar, "hızla ve sertçe sağa doğru savruldular." Başarısızlık anında, düşmana takviye olarak gördükleri bir grup kamp takipçisinin görüntüsü, İngiliz ordusunda paniğe yol açtı. Baş döndürücü bir bozguna uğradı. Binlerce parlak atlısı, Bruce'un solundaki düz araziyi koruyan çukurlarda çırpınıyordu veya
sınıra doğru çılgınca bir telaşla at sürüyordu. Ancak çok azı oraya ulaşacak kadar şanslıydı. Edward, beş yüz şövalyeden oluşan bir toplulukla
Dunbar'a ve denize kaçmayı başardı. Ancak şövalyeliğinin çiçeği, galiplerin eline düşerken, İrlandalılar ve piyadeler kaçarken
kır halkı tarafından acımasızca
kesildi. İngiliz kampının zengin yağması, yüzyıllar boyunca, tüm Ovalar boyunca kale ve manastırların hazine rulolarında ve giysi rulolarında izlerini bıraktı.

[Sayfa notu: Lancaster'ın Düşüşü]

Bannockburn, Bruce'u İskoçya'nın efendisi olarak bıraktı: ancak darbe ne kadar korkunç olsa da
İngiltere, İskoç tacındaki iddiasından vazgeçmek için kendini alçaltamadı. Edward gerçekten de bir ateşkes için istekliydi, ancak Bruce aynı kararlılıkla
kraliyet unvanı ondan esirgenirken tüm müzakereleri reddetti ve
güney topraklarının geri alınması için istikrarlı bir şekilde baskı yaptı. İlerlemesi
engellenmemişti. Bannockburn, Edward'ı güçsüz bıraktı ve
Ordainers'ın başındaki Lancaster en üst makama geldi. Ancak krala güvenmek
veya onunla birlikte hareket etmek hâlâ imkansızdı ve her iki tarafın çıkmazında İskoçlar
istedikleri gibi yağmaladılar. Kuzey'deki tahribatları
İngiltere'ye daha önce hiç görmediği bir utanç getirdi. Sonunda Bruce'un 1318 baharında Berwick'i ele geçirmesi
kralı geri çekilmeye zorladı. Tüzükler
resmen kabul edildi, bir af çıkarıldı ve baronların tarafına ait az sayıda akran devletin büyük memurlarına eklendi. Baronlukta bir devlet adamı olsaydı, Edward'ın zayıflığı şimdi iyi bir amaca çevrilebilirdi. Ancak Lancaster Kontu'nun karakteri, konumunun büyüklüğünün çok gerisinde kalmış gibi görünüyor. Kuzenine güvenmeyen, ancak kendisi de yönetemeyen, kraliyet Konseyi'nden ve kraliyet ordularından somurtkan bir şekilde uzak duran Edward, 1319 seferi sırasında Berwick'i geri almadaki başarısızlığını Kont'un sorumluluğuna verebildi. Ülke üzerindeki etkisi hissedilir şekilde zayıflamıştı;
ve bu zayıflıkta kralın yaslandığı yeni danışmanlar onun gücünü yok etme umudunu gördüler. Bunlar, Evesham'da Kont Simon'ın yanında düşen Yargıç'ın oğlu ve torunu olan genç ve yaşlı Hugh Le Despenser'dı. Açgözlü ve hırslı olsalar da, yetenekli adamlardı ve politikaları Gaveston'ın kasıtlı meydan okumasından daha yüksek bir değere sahipti. Eğer kalan belirsiz işaretlerden anlayabilirsek, bu, baronlukların ayrı eylemlerine karşı üç Malikanenin gücünün açık bir şekilde kabul edilmesinde yatıyordu. Kralın, Gloucester Kontu Gilbert'in kızı olan ortak mirasçılarından birinin eliyle Glamorgan bölgesini bahşettiği genç Hugh'un yükselişi, genel bir kıskançlık uyandıracak kadar hızlıydı; ve 1321'de Lancaster, krallıktan sürgününü zorla almakta pek zorluk çekmedi. Ancak halkın sempati dalgası zaten dalgalanıyordu ve Leydi Badlesmere'in Ledes Kalesi'nin kapılarını kapattığı kraliçeye yapılan bir hakaretle kraliyet davasına yöneldi. Edward'ın bu hakaretin intikamını almak için gösterdiği beklenmedik enerji, davasına yeni bir güç verdi. 1322'nin açılışında Despenser'ı geri çağıracak kadar güçlü olduğunu
gördü ve Lancaster baronluğu onu tekrar sürgüne zorlamak için topladığında, onların partisinin zayıflığı, Kont'un İskoçlarla girdiği bazı müzakerelerle ve kraliyet ordusunun ilerlemesi üzerine kuzeye aceleyle çekilmesiyle
gösterildi. Boroughbridge'de kuvvetleri tutuklandı ve dağıtıldı ve Thomas'ın kendisi, Pontefract'ta Edward'ın önüne tutsak olarak getirildi, yargılandı ve bir hain olarak ölüme mahkûm edildi. "Bana merhamet et, Cennetin Kralı," diye haykırdı Lancaster, dizginsiz gri bir midilliye binmiş haldeyken, idama aceleyle götürülürken, "çünkü dünyevi kralım beni terk etti." Onun ölümünü, taraftarlarından bazılarının ölümü ve diğerlerinin esareti izledi; York'taki bir Parlamento ise Despenser'lara karşı açılan davayı iptal etti ve Tüzükleri yürürlükten kaldırdı.

[Sayfa notu: Despensers]

Ancak, Despensers'ın politikasını ortaya koyan ünlü hükmü, bu Parlamento'ya ve belki de kralcıların muzaffer güvenine borçluyuz; bu hüküm, "Efendimiz Kral ve mirasçılarının mülkü veya krallığın ve halkın mülkü" ile ilgili tüm yasaların, Lordumuz Kral tarafından ve krallığın piskoposları, kontları, baronları ve ortaklarının onayıyla, bugüne kadar alışılmış olduğu şekilde Parlamentolarda ele alınması, kabul edilmesi ve oluşturulması hükmüdür. "Bu olağanüstü yasanın içeriğinden, halkın ani tepkisinin çoğunun, tüm yasama eylemlerinin yalnızca baronluk tarafından üstlenilmesinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Aynı politika, resmen yürürlükten kaldırılan Yasaların en yararlı hükümlerinden bazılarının bir kraliyet Yasası biçiminde yeniden yayınlanmasında da görüldü. Ancak Despenser'ların kibri yeni bir suç oluşturdu; ve İskoçya'ya karşı yeni bir seferin tamamen başarısız olması Tacı tekrar zayıflattı. Earl Douglas komutasındaki sınır muhafızlarının Northumberland'ı harap ettiği barbarca akınlar genel bir öfkeye yol açtı; ve York'taki Parlamento'dan alınan bir hibe, Edward'ın büyük bir orduyla Kuzey'e yürümesini sağladı. Ancak Bruce, eskiden olduğu gibi, harap olmuş Ovalar istilacıları aç bırakarak yıkıcı bir geri çekilmeye sürükleyene kadar bir anlaşmayı reddetti. Bu başarısızlık, İngiltere'yi 1323 baharında on üç yıllık bir ateşkese boyun eğmeye zorladı. Bruce'un kraliyet unvanını almasına izin verilen müzakerede. Despensers'ın bu eyleminde, bakanların birbiri ardına Tacı, savaş baskısının Parlamento'nun büyüyen gücüne olan esaretinden kurtarmak için çabaladığı bir dizi girişimin ilkini görüyoruz; ancak bu, bu girişimlerin ardından sona erdiği gibi, yalnızca onu planlayan danışmanların yıkımıyla sonuçlandı. Ülkenin gururu mücadeleyle canlanmıştı ve böyle bir ateşkesin aşağılanması Tacın geçici popülaritesini çaldı. Bu, bu felaketli saltanatı sonlandıran ani felakete yol açtı.

[Sayfa notu: Isabella]

İskoçlarla mücadelesinde Edward, babası gibi, yalnızca iç bölünmeler tarafından değil, Fransa'nın taciz edici müdahalesiyle de engellenmişti. Bruce yönetimindeki ayaklanma, Fransız yardımının yanı sıra Guienne konusundaki eski kavganın yeniden canlanması ve 1322'de Dördüncü Charles'ın tahta çıkmasıyla birlikte Ponthieu ve Gaskonya için Edward'ın deniz yoluyla tazim talebiyle desteklenmişti. Ancak Despenser'lar onun ülkeyi terk etmesine izin veremediler ve Agenois'teki mülkiyet hakkıyla ilgili yeni bir anlaşmazlık, Fransızların ani bir saldırısıyla Gaskonya'nın büyük kısmının ele geçirilmesine yol açtı. Kavga açık bir savaşa doğru gidiyordu ve Edward'ın kraliçesi, Fransız kralının kız kardeşi Isabella, 1325'te savaşı sonlandırmak için evine dönmeyi ve iki ülke arasında bir barış antlaşması yapmayı üstlendi. Isabella Despenser'lardan nefret ediyordu; kocasından uzaklaşmıştı; ancak nefret ve yabancılaşma henüz kıskançlıkla gizlenmişti. Yılın sonunda barış şartları belirlenmiş gibiydi; ve denizi geçmeyi reddetmesine rağmen, Edward kişisel hürmet talebinin yarattığı zorluktan, oğlunu Aquitaine ve Gascony Dükalıkları'na bağlayarak ve annesine katılması için Paris'e göndererek kaçındı. Çocuk, Agenois meselesi yasal karara bırakılarak Kral Charles'a iki Dükalık için hürmet gösterdi ve Edward hemen karısını ve oğlunu İngiltere'ye geri çağırdı. Ancak ne tehditler ne de dualar karısını veya çocuğunu sarayına geri dönmeye ikna edemedi. Marcher baronlarının en güçlüsü ve Despensers'ın ölümcül düşmanı olan Roger Mortimer, Fransa'ya sığınmıştı; ve kraliçe üzerindeki etkisi onu büyük bir komplonun merkezi haline getirdi. Genç Edward'ı elinde tutarak, oğlunun elini kızına vaat ederek Hainault Kontu'ndan asker temin edebildi; İtalyan
bankerler fon sağladı; ve bir yıllık hazırlıktan sonra Kraliçe 1326 sonbaharında yelken açtı. Baronluk'un gizli bir komplosu, başpiskopos ve soylular
Orwell'deki karaya
çıktığında onun sancağına doğru acele ettiklerinde ortaya çıktı. Herkes tarafından terk edilen ve yardımını yalvardığı Londra vatandaşları tarafından geri çevrilen kral, aceleyle batıya kaçtı ve Despenser'larla birlikte Lundy Adası'na doğru yola çıktı. Despenser, bu adayı olası bir sığınak olarak güçlendirmişti; ancak ters rüzgarlar onu tekrar Galler kıyısına fırlattı ve orada, öldürdükleri Kont'un kardeşi olan Lancaster Kontu Henry'nin eline düştü. Kendisine eşlik eden genç Despenser hemen elli fit yüksekliğindeki bir darağacına asıldı ve kral, kaderi Ocak 1327'de Westminster'da bu amaçla toplanan bir Parlamento tarafından kararlaştırılana kadar Kenilworth'te bir vesayet altına alındı.

[Sayfa notu: Edward'ın tahttan indirilmesi]

Toplanan soylular, daha önceki İngiliz özgürlüğünün anayasal kullanımını korkusuzca yeniden canlandırdı ve yönetmeye layık olmadığını
kanıtlamış bir kralı tahttan indirme haklarını ileri sürdüler. Edward adına tek bir ses bile yükselmedi ve genç Prens alkışlarla kral ilan edildiğinde ve dışarıdaki kalabalığa egemen olarak sunulduğunda sadece dört piskopos itiraz etti.
Devrim, tutsak hükümdarı tembellik, yetersizlik, İskoçya'yı kaybetmek, taç giyme yeminini ihlal etmek ve Kilise ve baronluk üzerinde baskı kurmakla suçlayan bir yasa tasarısıyla yasal bir biçim aldı; ve bunun
onayı üzerine Caernarvon'lu Edward'ın saltanatının
sona erdiği ve tacın oğlu Windsor'lu Edward'a geçtiği kararlaştırıldı. Parlamento'dan bir heyet, taçsız kralın kendi tahttan indirilmesine onayını almak için Kenilworth'e gitti ve Edward "sade siyah bir cüppe giymiş" olarak kaderine sessizce boyun eğdi. Sir William Trussel hemen ona, Parlamento'nun attığı adımın doğasını diğerlerinden daha iyi belirten sözlerle hitap etti. "Ben, kontların, baronların ve diğerlerinin vekili William Trussel, bu tam ve yeterli yetkiye sahip olarak, bir zamanlar İngiltere Kralı olan Edward'a, vekâletnamemde adı geçen kişilerin hürmetini ve sadakatini sunuyor ve geri veriyorum; ve onları kanun ve geleneğin vereceği en iyi şekilde beraat ettiriyor ve serbest bırakıyorum. Ve şimdi onların adına, artık sizin sadakatinizde ve sadakatinizde olmayacaklarına, kral olarak sizden hiçbir şey talep etmeyeceklerine, ancak bundan sonra sizi hiçbir şekilde kraliyet onuruna sahip olmayan özel bir kişi olarak kabul edeceklerine dair bir protestoda bulunuyorum." Bu vurgulu sözleri önemli bir eylem izledi. Evin hizmetkarı Sir Thomas Blount, yalnızca bir kralın ölümünde uygulanan bir tören olan görev asasını kırdı ve kraliyet hizmetinde görev alan tüm kişilerin serbest bırakıldığını ilan etti. Blount'un eylemi, zavallı kralı bekleyen kaderin sadece bir işaretiydi. Sonraki Eylül ayında Berkeley Kalesi'nde öldürüldü.

BÖLÜM II
ÜÇÜNCÜ EDWARD
1327-1347

[Sidenote: Avam Kamarası'nın Mülkü]

İkinci Edward'ın tahttan indirilmesi, İngiliz Parlamentosu'nun kazandığı gücü dünyaya ilan etti. Westminster'daki ilk meclislerinden itibaren otuz yıl içinde Mülkler, Taç'tan keyfi vergilendirmenin son kalıntısını söküp aldı, ona yeni bakanlar ve yeni bir hükümet sistemi dayattı, meclis üyelerinin seçimini onaylama ve kötü davranışlarını cezalandırma hakkını talep etti ve şikayetlerin giderilmesinin tedarikten önce geldiği ilkesini oluşturdu. Zaman, Parlamento'nun iç büyümesinde de daha az önemli olmamıştı. Evlerin pratik anlayışı, adım adım, bileşiminde değişiklik üstüne değişiklik yaparak Edward'ın işini tamamladı. Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası'na bölünme, Birinci Edward'ın orijinal planının bir parçası değildi; daha önceki Parlamentolarda, din adamları, baronlar, şövalyeler ve kasabalılar olmak üzere dört tarikattan her biri bir araya geldi, müzakere etti ve hibelerini birbirlerinden ayrı olarak yaptı. Ancak, mülklerin bu izolasyonu kısa sürede dağılma belirtileri gösterdi. Din adamları, diğer tarikatlarla gerçek bir birliktelikten istikrarlı bir şekilde uzak dursa da, shire şövalyeleri, sosyal konumlarının benzerliği nedeniyle lordlarla yakın bir bağlantıya çekildiler. Aslında, baronluk tarafından, ister yasa koyucular ister Tacın danışmanları olsun, kendileriyle neredeyse eşit bir konuma kabul edilmiş gibi görünüyorlar. Öte yandan, kasabalılar, sınıflarının vergilendirilmesiyle ilgili olanlar hariç, ilk başta Parlamento işlemlerinde çok az rol aldılar. Ancak konumları, Baronluk'un Taç'la mücadelesinde yardımlarına ihtiyaç duyulduğunda
İkinci Edward dönemindeki çekişmeler tarafından yükseltildi; ve tüm yasama eylemlerinde
tam olarak pay sahibi olma hakları 1322 tarihli tüzükte ileri sürüldü. Bu andan itibaren, tüm
mahallelerin tam Parlamentosu'nda yürütülenler dışında hiçbir işlem resmen yasama olarak kabul edilemezdi. Ancak kamu politikası konularında baronlar hala Taç'ın tek danışmanları olarak görülüyordu, ancak bazen shire şövalyelerine danışılıyordu. Ancak baronlar ve şövalyelik, anayasaya aristokrat bir izlenim verecek ağırlığı olan tek bir gövdeye çekilmeye mahkum değildi. Yavaş yavaş, eksik aşina olduğumuz sebeplerden dolayı, shire şövalyeleri baronlukla olan eski bağlantılarından o kadar yakın ve samimi bir birliğe doğru sürüklendi ki, Üçüncü Edward'ın saltanatının başlangıcında iki düzen resmen birlikte gruplandırılmış olarak bulundu, "Avam Kamarası" adı altında. Bu değişimin önemini abartmak zordur. Parlamento, din adamları, baronlar, şövalyeler ve vatandaşlardan oluşan dört düzene bölünmüş olarak kalsaydı, gücü her büyük krizde, bileşen parçaları arasındaki kıskançlıklar ve işbirliğinin zorluğu nedeniyle etkisiz hale getirilirdi. Öte yandan, şövalyelik ve baronluk arasında kalıcı bir birlik, Parlamento'yu aristokrat bir kastın temsilcisi haline getirir ve büyük ticari sınıflarla olan bağlantısından elde ettiği gücü elinden alırdı. Şövalyeliğin yeni tutumu, toprak sahibi soylular olarak baronlukla olan sosyal bağlantıları, burjuvalarla olan siyasi birlikleri, üç tarikatı gerçekten bir araya getirdi ve Parlamentomuza, gücünün o zamandan beri esas olarak dayandığı duygu ve eylem birliğini verdi.

[Sayfa notu: İskoç Savaşı]

İki Meclisin ağırlığı, başında Lancaster Kontu Henry'nin olduğu bir Konsey'in atanmasıyla yeni hükümetin kurulmasında görüldü. Konsey, Kuzey'de hemen yeni zorluklarla karşılaşmak zorundaydı.
Yakın zamanda yapılan ateşkes, Edward'ın görevden alınmasıyla yasal olarak sona erdi; ve kraliyet unvanının daha fazla barış teklifinde geri çekilmesi, Bruce'u İngiliz yöneticilerinin yeni huyu konusunda uyardı. Her iki tarafta da birlikler toplandı ve İngiliz Konseyi, İskoçya'yı kendi içinde bölerek bir saldırının yolunu açmaya çalıştı. Eski kral John'un oğlu Edward Balliol, İngiliz sarayında İskoçya'nın vasal kralı olarak ciddiyetle karşılandı. Robert, cüzam nedeniyle sahaya çıkmaktan sakatlandı, ancak hakaret onu, Douglas ve Sir Thomas Randolph komutasındaki yağmacılarını tekrar sınırdan atmaya yöneltti. İskoç ordusu, Jehan le Bel'in eserinde somutlaştırılan bir görgü tanığı tarafından bizim için resmedildi. "Dört bin silahlı şövalye ve uşak, iyi atlı, ayrıca ülkelerinin tarzına göre silahlanmış ve asla bağlanmamış veya giydirilmemiş, ancak günün yürüyüşünden hemen sonra fundalıkta veya tarlalarda otlamak için dönen küçük at arabalarına binmiş yirmi bin kişiden oluşuyordu.... Northumberland'da geçmeleri gereken dağlar nedeniyle yanlarında araba getirmiyorlar, ayrıca yanlarında ekmek veya şarap gibi bir erzak da taşımıyorlar, çünkü savaş zamanındaki ayıklık alışkanlıkları öyle ki uzun süre ekmeksiz yarı ıslanmış etle yaşıyorlar ve nehir suyunu şarapsız içiyorlar. Bu nedenle tencere veya tavaya ihtiyaçları yok, çünkü sığırların etlerini derilerini yüzdükten sonra derilerine buluyorlar ve istila ettikleri ülkede bunlardan bol miktarda bulduklarından yanlarında taşımıyorlar. Her adam eyerinin kanatları altında geniş bir metal parçası, arkasında küçük bir yulaf ezmesi torbası taşır: Çok fazla
ıslanmış et yediklerinde ve mideleri zayıf ve boş göründüğünde, bu
tabakları ateşin üzerine koyarlar, yemeği suyla yoğururlar ve tabak sıcakken
üzerine biraz hamur koyup bir bisküvi gibi ince bir kek haline getirirler ve
midelerini ısıtmak için bunu yerler. Bu nedenle diğer askerlerden daha uzun bir günlük yürüyüş yapmaları şaşırtıcı değildir." Sınırı korumak için çocuk krallarının emrinde yirmi bin atlı ve kırk bin piyade yürüyüşü yapmış olsa da, İngiliz birlikleri böyle bir düşmana karşı tamamen çaresizdi. Bir zamanlar tüm ordu sınır çoraklıklarında yolunu kaybetmişti: bir başkasında düşmanın tüm izleri kaybolmuştu ve İskoçların nerede kamp kurduğunu söyleyebilenlere şövalyelik ve yüz işaret teklif edilmişti. Ancak, bulunduklarında Wear'ın arkasındaki konumları saldırılamaz hale geldi ve İngiliz kampına cesur bir saldırıdan sonra Douglas, onu akıllıca bir geri çekilmeyle engelleme girişimini engelledi. İngiliz birlikleri umutsuzca dağıldı ve Northumberland'a yapılan yeni bir akın, İngiliz Mahkemesi'ni 1328'de barışa boyun eğmeye zorladı. Eylül ayında Parlamento tarafından ciddi bir şekilde onaylanan Northampton antlaşmasıyla İskoçya'nın bağımsızlığı tanındı ve Robert Bruce kral olarak kabul edildi. Edward resmen
İskoçya üzerindeki feodal üstünlük iddiasından vazgeçti; Bruce ise Kuzey'de verilen zararı telafi edeceğine, oğlu David'i Edward'ın kız kardeşi Joan ile evlendireceğine ve kaybedilen mülklerini İngiliz kralının tarafını tutan soylulara geri vereceğine söz verdi.

[Sayfa notu: Mortimer'ın düşüşü]

Ancak İngiltere'nin gururu İskoçlarla mücadeleden dolayı bu yenilgiyi kolayca kaldıramayacak kadar
fazla yükselmişti ve Northampton
antlaşmasının ilk sonucu, onu sonuçlandıran hükümetin devrilmesiydi. Bu sonuç, artık March Kontu olan ve Isabella üzerindeki etkisi ve diğer soyluları krallığın yönetimindeki tüm pratik paylardan dışlayarak kendini
üstün kılan Roger Mortimer'ın gururuyla hızlandı. Roger'ın gücünü sarsmak için yapılan ilk çabalar
başarısız oldu. Lancaster Kontu, kardeşi gibi, baronlukta başı çekiyordu; Edward'ın tahta çıkışıyla parlamento anlaşması onu kraliyet Konseyi'nde ilk sıraya yerleştirmişti; ve Mortimer'a meydan okuma görevi doğal olarak ona düştü. 1328'in sonunda, Earl Henry, Canterbury Başpiskoposu ve genç kralın amcaları Norfolk ve Kent Kontları ile bir ittifak kurdu ve Mortimer'ı İskoçya ile barış ve hükümetin gaspı ile merhum kralın cinayeti için hesap vermeye çağırdı; bu cinayet, özel taraftarlarının işiydi ve genel vicdanı derinden sarsmıştı. Ancak genç kral annesine sıkı sıkıya bağlıydı, Norfolk ve Kent Kontları Mortimer'a sığındı ve güçlü görünse de ittifak sonuçsuz bir şekilde dağıldı. Ancak bir güvensizlik hissi, March Kontu'nu rakiplerine karşı cesur bir vuruş yapmaya teşvik etti. Kardeşi İkinci Edward'ın hala Corfe Kalesi'nde tutuklu olarak yaşadığına ikna olan Kent Kontu, onu tahta geri döndürmek için komplo kurmak suçlamasıyla tutuklandı, Mortimer'ın taraftarlarıyla dolu bir Parlamento önünde yargılandı ve hapse gönderildi. Ancak kraliyet kanından bir prensin ölümü, genç kralı, Edward'a bir devlet mahkumundan daha fazlası gibi davranmayan bir bakanın açgözlülüğü ve kibri karşısında öfkelendirdi. Amcasının idamından birkaç ay sonra kral, Nottingham Kalesi'ndeki Konsey odasına, üzerinde durduğu kayadaki gizli bir geçitten getirdiği bir kuvvetle girdi ve Mortimer'ı kendi elleriyle tutukladı. Derhal toplanan bir Parlamento, March Kontu'nu bir hain olarak ölüme mahkûm etti ve Kasım 1330'da Tyburn'de başı kesildi, kraliçe anne ise hayatının geri kalanını Castle Rising'de hapse gönderildi.

[Sayfa notu: Edward ve Fransa]

Genç olmasına ve henüz on sekizinci yaşına gelmesine rağmen, Edward hemen işlerin kontrolünü ele aldı. İlk işi, son hükümet döneminde harabeye dönmüş olan ülke genelinde iyi düzeni yeniden sağlamak ve Kuzey'de daha fazla girişimde bulunmak için Fransa ile bir barış yaparak ellerini serbest bırakmaktı. Kocasının düşüşünden sonra Isabella tarafından resmi bir barış yapılmıştı; ancak Dördüncü Charles'ın ölümü kısa süre sonra iki saray arasında yeni kıskançlıklar yarattı. Güzel Philip'in üç oğlu sırayla tahtta onu takip etmişti, ancak hepsi artık erkek çocuk bırakmadan ölmüştü ve Isabella, Philip'in kızı olarak oğlu için tacı talep etti. Her halükarda iddianın anlaşılması zordu. Kardeşleri oğul bırakmamış olsalar da kız bırakmışlardı ve eğer dişi halefiyet kabul edilirse, Philip'in oğullarının bu kızları Philip'in kızının oğlundan önce gelecekti. Isabella bu zorluğun üstesinden, kadınlar halefiyet hakkını devredebilmelerine rağmen, kendileri sahip olamayacakları ve oğlunun, Güzel Philip'in en yakın yaşayan erkek soyundan gelen ve kralın hayatta olduğu dönemde doğan oğlu olarak, Philip ile aynı derecede akraba olan kadınlara göre tercihte bulunabileceği iddiasıyla geldi. Ancak Fransız hukukçuların büyük çoğunluğu, yalnızca erkek halefiyetin Fransız tahtına hak verdiğini ileri sürdü. Böyle bir teoriye göre, Güzel Philip'ten miras alınabilen hak tükendi; ve taç, aslında barışçıl bir şekilde Altıncı Philip olarak tahta çıkan Philip'in küçük kardeşi Valois'li Charles'ın oğluna geçti. Isabella'nın ileri sürdüğü iddia tamamen resmi görünse de, iki mahkeme arasındaki gerginliği yeniden canlandırdı ve Edward'ın Philip'in Aquitaine için kendisine yaptığı bir çağrıya itaat etmesi, her iki tarafın da son antlaşmadan bu yana elde ettikleri kazanımları geri kazanmasına dair bir anlaşmaya yol açsa da, anlaşma asla yerine getirilmedi. Yeni savaş tehditleri, yeni bir barış antlaşmasının imzalanmasıyla sonuçlandı, ancak Mortimer'in düşüşü genç krala işlerin tam kontrolünü verdiğinde, düklükler için bir hükümdarın mı yoksa basit bir hürmetin mi gerektiği sorusu çözülmeden kaldı. Eylemi hızlı ve kesindi. Bir tüccar gibi giyinmiş ve arkasında sadece on beş atlıyla Edward, 1331'de aniden Fransız sarayında belirdi ve Philip'in istediği gibi hürmeti tam olarak yerine getirdi. Agenois sorunu hala çözülememiş olsa da, İngiliz Parlamentosu
kararının müzakereye ve savaşa değil, diğer tüm
noktalarda tam bir barış sağlanması gerektiği konusunda ısrar etti; ve genç kral, Kuzey'e planladığı bir saldırı için
elleri serbest bir şekilde geri döndü.

[Sayfa Notu: Yeni İskoç Savaşı]

Northampton Antlaşması'nın mülklerin iadesi için hükümleri
asla tam olarak yerine getirilmemişti. Bu yapılana kadar İngiliz mahkemesi,
antlaşmada verdiği İskoçya üzerindeki feodal üstünlük haklarının yürürlükte kaldığına karar verdi; ve bu anda bu hakları
başarılı bir şekilde tekrar ileri sürmek için bir fırsat kendini gösteriyordu.
Sonunda talih
İngiliz tarafına dönmüş gibi görünüyordu. Northampton Antlaşması'ndan sadece bir yıl sonra Robert
Bruce'un ölümü, İskoç tahtını henüz sekiz yaşında bir çocuk olan
oğlu David'e bıraktı. Kralın ölümünü
Randolph ve Douglas'ın kaybı izledi; ve krallığın iç zorlukları
iç çatışmaya dönüştü. Sınırın her iki tarafındaki büyük baronlar için
son barış ciddi kayıplara yol açtı, çünkü İskoç hanedanlarının çoğu İngiltere'de büyük mülklere sahipti, tıpkı İngiliz lordlarının çoğunun İskoçya'da büyük mülklere sahip olması gibi ve antlaşma onların
iddialarını sağlamış olsa da, her durumda pratik olarak bir kenara bırakılmışlardı. Edward Balliol'un İskoç tahtını ele geçirmesindeki ani başarısını açıklayan şey, baronların yeni yerleşime karşı duydukları hoşnutsuzluktur. Balliol'un planı, birkaç yıldır sığındığı İngiliz sarayında biliniyordu; Edward, samimi olarak veya değil, baronlarının ona katılmasını yasakladı ve sınırı geçmesini engellemek için sınıra asker yerleştirdi. Ancak Balliol, saldırısını deniz yoluyla yapmakta pek zorluk çekmedi. Kuzeyde mülkler talep eden bir soylular grubunun başında İngiltere'den yola çıktı, Ağustos 1332'de Fife kıyılarına çıktı ve Perth yakınlarında kendisine saldıran bir orduyu büyük kayıplarla püskürttükten sonra, karaya çıkmasından iki ay sonra Scone'da taç giydi; David Bruce ise çaresizce Fransa'ya kaçtı. Edward bu girişime açık bir yardımda bulunmamıştı, ancak kriz hırsını kışkırttı ve Balliol'dan İngiliz egemenliğinin kabulünü talep etti ve aldı. Ancak bu kabul Balliol için ölümcül oldu. İskoç soylularından oluşan bir grup tarafından Annan'da şaşırtılan
onların ani saldırısı, onu Aralık ayında sadece beş aylık bir saltanattan sonra sınırın ötesine sürükledi; ve Edward'a teslim etmeyi kabul ettiği Berwick, İngiliz saldırısına karşı güçlü bir şekilde garnizonlanmıştı. Vassal kralının ani çöküşü Edward'ı yeni bir İskoç savaşıyla karşı karşıya bıraktı. İddiasının uygulanması konusunda tavsiyede bulunmak için topladığı Parlamento, tekrar mücadeleye atılmak istemedi ve onu sadece kaçamak cevaplar ve gecikmelerle karşıladı. Ancak Edward geri çekilmek için çok ileri gitmişti. Mart 1333'te Berwick'in önüne çıktı ve şehri kuşattı. Ünlü Sir James'in kardeşi olan naip Sir Archibald Douglas komutasındaki bir İskoç ordusu, Temmuz ayında yardımına koştu ve Halidon Tepesi'nin güçlü mevkiinde kamp kurmuş bir koruma kuvvetine saldırdı. Ancak İngiliz okçular, ilk olarak Falkirk'te kazandıkları şöhreti haklı çıkardılar ve kısa süre sonra Crecy zaferini taçlandıracaklardı. İskoçlar, İngiliz cephesini kaplayan bataklıktan geçmek için sadece ok fırtınasıyla delik deşik edildi ve tamamen bozguna uğradılar. Savaş Berwick'in kaderini belirledi. O zamandan beri kasaba İngiliz toprağı olarak kaldı. Aslında Edward'ın fetihlerinin İngiliz tacı tarafından korunan tek parçasıydı. Ancak parça
olarak, her zaman bir zamanlar bir parçası olduğu diyarı yasal olarak temsil ettiği düşünülüyordu. İskoçya gibi, şansölyesi, şambeyini ve diğer devlet memurları vardı: ve İngiltere ve "Berwick-upon-Tweed kasabası" için çıkarılan Parlamento Yasalarının özel başlığı hala özel konumunun anısını koruyor. Ancak zafer Berwick'i İngiltere'ye vermekten daha fazlasını yaptı. Douglas'ın yenilgisini İskoç soylularının büyük bir kısmının teslim olması, çocuk kral David'in kaçması ve Balliol'un tahta muhalefetsiz dönmesi izledi. Edward yardımı için ağır bir bedel ödedi. Forth Körfezi'nin güneyindeki tüm İskoçya İngiltere'ye devredildi ve Balliol geri kalanı için vasal kral olarak hürmet gösterdi.

[Sayfa notu: İskoçya özgürleştirildi]

Genç kralın başarısının zirvesine ulaştığı an tam da bu teslimiyet anıydı. On dört yaşında bir kral, on yedi yaşında bir baba olan Edward, on sekiz yaşında Mortimer'ı devirerek siyasi bir devrim gerçekleştirmiş ve yirmi iki yaşında büyükbabasının harap olmuş eserini yeniden inşa etmişti. Kuzey sınırı, Northumbria kralları altında eski sınırına taşınmıştı. İçerideki krallığı barışçıl ve düzenliydi; Fransa ile olan çekişme sona ermiş gibi görünüyordu. Sonraki üç yıl boyunca Edward, benimsediği politika çizgisinde ısrar etti, Güney İskoçya üzerindeki hakimiyetini korudu ve Bruce hanedanına bağlı kalan soyluların umutsuz çabalarına karşı sefer üstüne sefer düzenleyen alt kralı Balliol'a yardım etti. Bu partinin başında İskoçya Vekili Robert ve Moray Kontu Randolph vardı. Azmi neredeyse başarıyla taçlanacaktı, İskoçya Fransa'nın müdahalesiyle tekrar kurtarıldı. Edward'ın başarıları Fransız sarayının kıskançlığını yeniden uyandırdı. David Bruce, Philip'in yanında bir sığınak buldu; Fransız gemileri İskoç kıyılarında belirdi ve vatansever soylulara yardım getirdi; Agenois ve Aquitaine ile ilgili eski yasal sorular Fransız konseyi tarafından yeniden gündeme getirildi. Edward, tekrarlanan elçiliklerle bir süre mücadeleyi savuşturdu; ancak Philip'i İngiltere ile İskoçlar arasında arabulucu olarak kabul etmeyi reddetmesi Fransa'yı savaş tehditlerine yöneltti. 1335'te filolar kıyılarında toplandı; İngiliz kıyılarına çıkarmalar yapıldı; ve İtalya'da ve kuzeyde İngiltere'yi işgal etmek için birlikler ve kadırgalar kiralandı. Sadece savaş tehdidi bile İskoçya'yı kurtardı. Edward'ın oradaki kuvvetleri, Kanal'ın karşısından beklenen saldırıyı karşılamak için güneye çekildi; ve baskılarından kurtulan vatanseverler grubu hemen yeniden bir araya geldi. 1337'nin sonunda Fransa'ya karşı gerçek savaş ilanı, Balliol'un büyüklüğünün çanıydı; kendini bir taraftarı olmadan buldu ve iki yıl sonra Edward'ın sarayına çekildi,
David ise 1342'de krallığına döndü ve Ovaların başlıca kalelerini geri kazandı. O andan itibaren İskoçya'nın özgürlüğü güvence altına alındı. Bir fetih savaşı ve vatansever direnişten, mücadele iki öfkeli komşu arasındaki önemsiz bir çekişmeye dönüştü ve İngiltere ile Fransa arasında başlattığı daha büyük mücadelenin sadece bir bölümü haline geldi.

[Dipnot: Yüz Yıl Savaşı]

İster ulusal, ister Avrupa'daki olsun, bu iki ulus arasında şimdi başlayacak olan mücadelenin önemini abartmak zordur. İngiltere'ye sosyal, dini ve sonunda siyasi bir devrim getirdi. Köylü İsyanı, Lollardry ve Yeni Monarşi Yüz Yıl Savaşları'nın doğrudan konularıydı. Bununla birlikte İngiltere'nin askeri ünü başladı; bununla birlikte denizlerin hakimiyeti için mücadelesi başladı. Büyük zaferlerin ve savaşçı cesaretin aniden ortaya çıkmasıyla oluşan gurur, ülkeyi yalnızca yeni bir hırsa, Avrupa gücü olarak kendini iddia etme konusunda yeni bir kararlılığa değil, aynı zamanda Papalık iddialarını reddetmeye ve Kilise ve Tacın kilise bağımsızlığını iddia etmeye yöneltti; bu da İngiliz Reformu'na giden yolu açtı ve nihai biçimini verdi. İngiliz savaşının aldığı tuhaf şekil, yeoman ve okçunun soylu ve şövalye üzerindeki zaferi, Avam Kamarası'nın siyasi ilerlemesine yeni bir güç kazandırdı. Öte yandan savaşın sefaleti, emek ve sermaye arasındaki ilk büyük açık kan davasını üretti. Crecy veya Poitiers'in şanı, İngiliz yoksulluğunun
artmasıyla pahalı bir şekilde satın alındı. Yabancı alanlarda beslenen savaşçı ruh, evde yeni bir kargaşa ve hukuka karşı bir küçümseme yarattı, baronlukta yeni bir feodal ruh uyandırdı ve tahtta yeni bir hanedanı yerleştiren devrime, Elizabeth günlerine kadar İngiltere'yi rahatsız eden o ölümcül halefiyet çekişmesinin tohumlarını ekti. Mücadele, Fransa tarihinde de daha az önemli değildi. Onu bir an için gururunun zirvesinden vursa da, sonunda onu Avrupa eyaletleri arasında ön sıraya yükseltti. Sınırlarını Rhone ve Pireneler'e kadar taşıdı. Hem _soylularının_ feodal gücünü hem de köylünün kurtuluşundan veya burjuvanın eyleminden doğabilecek anayasal özgürlük umutlarını mahvetti. Richelieu'da zirveye ulaşan ve sonunda Fransa'yı Devrim'in
körfezine
sürükleyen bir kraliyet despotluğu kurdu.

[Sidenote: İmparatorluk İttifakı]

Bu kudretli meselelerden çok azı, Philip ve Edward'ın savaş ilan ettiği anda öngörülebilirdi.
Ancak savaş en başından itibaren Avrupa boyutlarına ulaştı. Genç kral, Fransa'nın daha büyük gücünü açıkça gördü.
İmparatorluğun
zayıflığı, Papalık'ın Avignon'daki esareti, onu
Avrupa güçleri arasında rakipsiz bıraktı. Fransız şövalyeliği dünyanın kıskançlığıydı ve askeri ünü, Cassel'deki Flaman komünlerine karşı kazanılan zaferle daha da artmıştı. Sayıca ve zenginlikte, Fransız halkı
Manş Denizi'ndeki komşularını çok geride bırakmıştı. İngiltere'nin nüfusu dört milyondan fazla olamazdı, Fransa ise yirmiyle övünüyordu.
Krallarımızın yabancı topraklarına tutunmaları, Gaskonya, Akitanya ve Poitou'daki tebaalarının İngiltere'deki tebaalarıyla eşit olması gerçeğiyle açıklanabilir.
İki ülkenin zenginliğinde ve o zamanki insanların sahip olduğu
askeri kaynaklarda da aynı orantısızlık vardı. Edward, savaş alanına sadece sekiz bin silahlı adam getirebildi. Philip, kuvvetlerinin üçte biri başka yerlerde meşgulken, kırk bin kişinin başında belirebildi. Savaştaki devrimin, bu üstünlüğü tersine çevirmesi, atlıdan ziyade piyadeyi bir ordunun gücü haline getirmesi, dünya ve hatta İngiliz kralı, Falkirk ve Halidon'a rağmen, henüz pek önemsememişti. Edward'ın tüm enerjisi, Fransa'nın gücüne karşı bir güç koalisyonu kurmaya odaklanmıştı ve planları, kendisine en yakın olan imparatorluğun büyük feodal beylerinin, Brabant Dükü, Hainault ve Gelders Kontları, Juliers Markgrave'inin Fransız ilhakından duyduğu korkuyla destekleniyordu. Tekliflerini yeterince istekli bir şekilde dinlediler. Altmış bin kron, Brabant ittifakını satın aldı. Daha az miktardaki sübvansiyon, iki kontun ve Markgrave'in ittifakını satın aldı. Kralın işi, gerçekten de, iç ilişkileriyle desteklendi. Hainault Kontu, Edward'ın kayınpederiydi; aynı zamanda Gelders Kontu'nun da kayınpederiydi. Ancak Kont'un kızlarının üçte birinin evlenmesi İngiliz kralına daha önemli bir müttefik kazandırdı. İmparator, Bavyera'lı Lewis ile evlendi ve İngiliz ve İmparatorluk Sarayları arasında var olan bağlantı, resmi bir ittifakla sonuçlanan müzakereleri kolaylaştırdı.

[Sayfa Notu: Papalıkla İlişkisi]

Ancak ittifakın daha sağlam bir temeli vardı. İmparator, Edward gibi, Fransa ile
bir çekişme içindeydi.
Çekişmesi Papalık'ın yeni konumundan kaynaklanıyordu.
Sekizinci Boniface'in Philip le Bel ile kavgası ve bunun sonucunda Fransız sarayına tabi kılınması sonucu Papaların Avignon'a taşınması Avrupa siyasetinin tüm durumunu etkiledi.
Papalık ile İmparatorluk arasındaki sürekli tekrar eden çekişmede Fransa eskiden Roma Tahtı'nın teğmeniydi. Ancak Avignon'daki yerleşimle ilişki değişti ve Papa Fransa'nın teğmeni oldu. Papalık, İmparatorluğa karşı fikir savaşında Fransız krallarını kullanmak yerine, Fransız kralları Papalığı İmparatorlarla olan siyasi rekabetlerinde bir araç olarak kullandılar. Ancak Papa'nın pozisyonu Lewis'i İngiltere'nin tarafına çektiyse, bunun Edward'ı Lewis'in tarafına çekmekle çok ilgisi vardı. Askeri anlamda sonuçsuz olduğu kanıtlanmış olsa da, ittifakı dini sonuçları açısından bu kadar unutulmaz kılan şey buydu. Şimdiye kadar İngiltere, İmparatorlara karşı mücadelelerinde çoğunlukla Papaların yanındaydı. Papa artık büyük düşmanı olacak bir gücün elinde bir araç haline geldiğinden, ülke İmparatorlukla yakın ittifaklara ve Roma Tahtı'ndan giderek artan bir yabancılaşmaya sürüklendi. İskoç meselelerinde Papaların düşmanlığı, Birinci Edward'ın zamanından beri istikrarlı ve rahatsız ediciydi ve bu yeni mücadele başladığı andan itibaren tekrar Fransız taraftarlıklarını gösterdiler. Lewis
son bir barış çağrısı yaptığında, Valois'li Philip, XII. Benedict'in
imparatorun Fransa'nın bir düşmanıyla ittifak kurmaması
koşulunu getirmesini sağladı. Hem İngiltere hem de Almanya'nın Papalık ile kavgası hemen
olgunlaştı. Alman Meclisi, İmparatorluk gücünün yalnızca Tanrı'dan geldiğini ve bir İmparator seçiminin Papalık onayına ihtiyaç duymadığını ilan etmek için toplandı,
Benedict ise Lewis'i resmen aforoz ederek karşılık verdi. Öte yandan İngiltere, aforoz edilmiş bir güçle el ele durduğunda dini bir devrime girdi. Papa'nın emriyle Flanders'ta ibadet sona ermiş olsa da, göreve getirilen İngiliz rahiplerin emri hiçe sayması önemliydi.

[Sidenote: İttifakın Başarısızlığı]

Bu ittifakın müzakereleri 1337'nin tamamını kapladı; İmparator'un iki bin silahlı adam sağlamak için 3000 altın florin ödemesi karşılığında bir söz vermesiyle sona erdi. 1338'in açılışında Philip'in Agenois'e saldırması Edward'ı açık bir savaşa zorladı. Ancak onun aşırı harcamaları pek meyve vermedi. Edward yazın Anvers'e geçse de, yıl Aşağı Ren prensleriyle müzakerelerle ve Lewis'in onu Ren'in sol yakasındaki tüm bölgeler için İmparatorun Genel Vekili olarak atadığı Koblentz'deki İmparatorla bir görüşmeyle geçti. Fransız kralının, İmparatorluk fief'i olan Cambray'i işgal etmesi, bu bölgenin prenslerini Edward'ın standardına çağırmak için resmi bir zemin sağladı. Ancak büyük ittifak çoktan teslim olma belirtileri gösteriyordu. Kilise yasağı altındaki bir İmparator ile olan bağlantısından rahatsız olan ve Papa'nın şiddetli itirazlarıyla rahatsız olan Edward, 1338 kışında Fransa ile tekrar müzakerelere başladı; ve Lewis de kendi
sırasında endişelenerek, uzlaşma konusunda belirsiz umutlar besleyen ve Lewis'in Fransa'yı işgal etmekte ısrar etmesi halinde aforoz edileceği tehdidinde bulunan Benedict'in yeni tekliflerini dinledi. İngiliz sübvansiyonunun gelmemesi, İmparator'un savaşta kişisel olarak hiçbir rol almamasına karar verdi ve Lewis'in tutumu, Edward'ın Alman müttefiklerinin öfkesini etkiledi. Her ne kadar 1339 yazında İmparatorluğun Vicar-Generali olarak resmen çağrıldıklarında hepsi ona katılsa da ve Cambray'in önüne çıktığında ordusu kırk bin kişi olsa da, kasaba direndikçe şevkleri azaldı. Philip güneyden yaklaştı ve Edward nehri geçip ona saldırmaya karar verdiğini açıkladığında, Fransa ile girdikleri bir mücadelede en çok kaybedecek olan iki sınır prensi olan Hainault ve Namur Kontları tarafından hemen terk edildi. Ancak kral hala umut doluydu. Somme ve Oise'nin kaynak suları arasındaki St. Quentin çevresindeki kırsala doğru ilerledi ve kesin bir çatışmaya zorlamak amacıyla ilerledi. Ancak Philip'i güçlü bir şekilde kamp kurmuş halde buldu ve müttefiklerinin erzaklarının tükendiğini ilan ederek hemen geri çekilme çağrısı yaptı. Edward'ın Fransız sınırı boyunca bir hafta boyunca yavaşça hareket etmesi boşunaydı. Philip'in konumu, saldırıya uğramak için bataklıklar ve siperler tarafından çok güçlü bir şekilde korunuyordu ve sonunda müttefikler daha fazla
kalmayacaklardı. Fransız kralının güneye çekildiği haberi üzerine tüm ordu Brüksel'e geri çekildi.

[Sidenote: İngiltere ve Papalık]

Seferin başarısızlığı, Edward'ın İmparatorluk ile ittifakından beslediği umutları dağıttı. Sübvansiyonlarının tükenmesiyle birlikte Aşağı Ülkeler prensleri etkisiz hale geldi. Brabant Dükü, dostluğunda
daha da
soğuklaştı. İmparatorun kendisi, hala Papa ile bir uzlaşma arayışındaydı ve Edward'ın Avignon'daki entrikalarını haklı olarak kıskanıyordu, tereddüt etti ve sonunda geri çekildi. Ancak ittifak hayal kırıklığıyla
sonlansa da, Üçüncü Henry dönemindeki gasplarıyla başlayan Papalık'a karşı kin duygusuna yeni bir ivme kazandırmıştı. Roma'nın İngiltere'nin sadakati üzerindeki etkisi mantıklı bir şekilde zayıflıyordu. Ebedi Şehir'den Avignon'a taşınmaları, Papaları İngilizler arasında
yarattıkları hayranlığın yarısından mahrum etti. Onları sadece daha yakın ve daha fazla
ortak gün ışığına çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda onları Fransız politikasının
sırf ajanları haline getirdi. Eskiden talep ettikleri zulümlere karşı duydukları öfke, Almanya'ya bir Fransız ve Papalık İmparatoru dayatmak ve Rhone'daki
yeni başkentlerinde kendilerini güvence altına almak için yaptıkları masraflı çabalarla sürüklendikleri açgözlülük tarafından yeniden canlandırıldı. Avignon'daki gezginleri hâlâ hayrete düşüren yarı kale, yarı saray olan bu muazzam bina, tarihimizde bir rol oynamıştır. İnşası Lollardry'nin yükselişine, St. Peter'ın inşasının Lutheranizm'in yükselişine olan katkısı neyse, oydu. Devasa duvarları, görkemli
şapeli, Simone Memmi'nin freskleriyle parlayan odaları, çatısını her yıl taze altın tedarikleri için
adlandırılan garip bir yeşillikle kaplayan bahçesi; ve bunun için, Papalık politikasının daha geniş ve daha maliyetli planları için, altın ancak ulusal kiliselere daha sert ve daha sert baskı yaparak, Papalık mahkemesinin en kötü talepleriyle, papazlık ve piskoposluktan ilk meyve ve annates talepleriyle, kilise himayesinde olan tüm yardımları bahşetme hakkına yönelik iddialarla ve bu sunumların satışı ile, din adamlarının doğrudan vergilendirilmesiyle, yabancı rahiplerin İngiliz yaşamlarına müdahalesiyle, afların, muafiyetlerin ve endüljansların elden çıkarılması için bir pazar açarak ve her kilise yargı alanından Papalık mahkemesine itirazları teşvik ederek elde edilebilirdi. Bu itiraz şikayetinden daha acı bir şekilde hissedilen hiçbir şikayet yoktu. En önemsiz davalar bile, gecikmeleri meşhur ve ücretleri çok yüksek olan bir mahkemeye, ülke dışından karara bağlanmak üzere çağrılıyordu. Bir papaz evini papaz evine dönüştürmek için yalnızca resmi bir lisans arayan bir Oxford Koleji elçisi, o zamanlar yaklaşık on sekiz gün süren ancak Avignon'da yirmi üç hafta asılı kalan bir yolculuğun masrafını ve zahmetini karşılamakla kalmadı. Ancak bu itirazlar ne kadar aşağılayıcı ve can sıkıcı olsa da, Papalık mahkemesinin ihtiyaçları arttıkça çoğalttığı gasp araçlarından sadece biriydi. Daha sonraki bir Parlamentonun, ifadeleri şüphesiz abartılı olsa da, protestosu, onu üreten şikayetler olmasa bile, ulusal öfkenin boyutunu gösteriyor. Papa tarafından alınan vergilerin, kral tarafından alınanların beş katı olduğunu; gerçek sahiplerin yaşamı boyunca Papa'nın rezervasyonlarla aynı piskoposluğu dört veya beş kez elden çıkardığını ve her seferinde ilk meyveleri aldığını ileri sürdü. "Günahkâr Roma şehrinin simsarları, cahil ve değersiz hainleri para karşılığında bin mark değerindeki yardımlara teşvik ederken, fakir ve cahiller yirmi marktan birini bile zor elde ediyor. Sağlam öğrenim böyle çürüyor. Cemaatlerini görmeyen ve görmek istemeyen, Tanrı'nın hizmetlerini hor gören, krallığın hazinesini götüren ve Yahudilerden veya Araplardan daha kötü olan yabancıları sunuyorlar. Papa'nın tek başına İngiltere'den elde ettiği gelir, Hıristiyanlıktaki herhangi bir prensin gelirinden daha büyüktür. Tanrı koyunlarını otlatılmak üzere verdi, tıraş edilmek ve kırpılmak üzere değil." Bu saltanatın sonunda, Lichfield, Salisbury ve York dekanlıkları, Canterbury başdiyakozluğu, bir dizi prebend ve prefermanla birlikte, en zengin İngiliz malikanesi olarak kabul edilirken, İtalyan kardinaller ve rahipler tarafından tutuluyordu; Papa'nın Londra'daki ofisinden gelen tahsildarı ise Papalık hazinesine yılda yirmi bin mark gönderiyordu.

[Sayfa notu: Parlamentonun Protestosu]

Ancak Papaların açgözlülüğü yeni bir şikayet değildi, ancak Avignon'a taşınmalarından bu yana bu kesintilerin artması ona yeni bir güç kazandırdı. İngiltere'yi en çok yabancılaştıran şey, Fransa ile olan bağlantıları ve ona olan bağımlılıklarıydı.
Kuzey'deki sorunların ilk başlangıcından itibaren tutumları İngiliz projelerine karşı düşmancaydı. Fransa, Papalık sarayının İngiliz büyüklüğünün büyümesini engellemeye yardımcı olması için onu ikna etmekte çok zorluk çekmeyecek kadar yararlı bir destekçiydi. Sekizinci Boniface, Balliol'u sadakat yemininden serbest bıraktı ve Edward'ın İskoçya'ya saldırmasını yasakladı.
Roma'nın bir fief'i olduğu gerekçesiyle. Müdahalesi, İngiliz Parlamentosu'ndan ciddi ve vurgulu bir protestoyla karşılandı; ancak yine de Edward'ın yolunda korkunç bir engel oluşturdu. Engel, sonunda Boniface'in Güzel Philip ile kavgasıyla ortadan kalktı; ancak bu kavganın sonu Papalık'ı daha da tamamen Fransa'nın eline bıraktı. Avignon imparatorluk toprağı olarak kalsa da, Papaların egemenliklerinin sınırındaki bu şehre taşınması onları Fransız krallarının basit araçları haline getirdi. Papalık sarayının Üçüncü Edward ile Valois'li Philip ile olan mücadelesinde sürdürdüğü bitmek bilmeyen müzakerelerin dürüst bir barış mücadelesi olduğu şüphesizdi. Ancak İngiltere'ye göre bu, "Fransa'nın düşmanımız" adına bir bağımlının müdahalesi gibi görünüyordu. Halk "Fransız Papa"yı küçümsedi ve İngiliz kıyılarına çıktıklarında Papalık elçilerini taşlamakla tehdit etti. Edward'ın aforoz edilmiş bir İmparator ile ittifakı, İngiliz rahiplerin Flaman rahiplerini sessizliğe sürükleyen bir yasaklamayla Flanders'ta ayin yapmaları, İngiltere'nin düşmanıyla ittifak kuran Papalara karşı takındığı yeni tavrın önemli belirtileriydi. Kilise haksızlıkları hakkındaki eski kavga resmi ve kesin bir şekilde yenilendi. 1343'te Avam Kamarası, patronların veya Tacın haklarına rağmen Papalık atamalarının boş yaşam alanlarına yapılmasıyla ilgili şikayetin giderilmesi için dilekçe verdi; ve Edward, Papa'ya "çoğu şüpheli kişiler olan, kendi çıkarları için ikamet etmeyen, kendilerine emanet edilen sürünün yüzlerini tanımayan, dillerini anlamayan, ruhların tedavisini ihmal ederek sadece ücretli olarak dünyevi ücretlerini arayan yabancıları" atamasından resmen şikayet etti. Kral, Papalık açgözlülüğünü daha da keskin sözlerle azarladı.
"Havarilerin halefi, Rab'bin koyunlarını beslemek için görevlendirildi, onları kırkmak için değil." Parlamento, "artık böyle şeylere ne tahammül edemeyeceklerini ne de edeceklerini" ilan etti; ve genel öfke,
Yavaşça, Sekizinci Henry'nin politikasını müjdeleyen Provisors ve Praemunire tüzüklerine doğru yöneldi.

[Sayfa notu: Flanders]

Ancak Papalık ile olan çekişme, Fransa ile yeni bir mücadele için gereken çabalarda bir kenara bırakıldı. 1339 seferi yalnızca başarısızlıkla sonuçlanmakla kalmamış, Edward'ın İmparatorluk ittifakına olan güvenini de sarsmıştı. Ancak bu umut sönerken, kralın üzerinde başka bir yerden yeni bir umut doğdu. Fransız şövalyeliği tarafından burjuvalarının yenilgisinden hâlâ kanayan Flanders, onun doğal müttefikiydi. İngiltere, batının en büyük yün üreten ülkesiydi, ancak İngiltere'de çok az yünlü kumaş dokunuyordu. Dokumacı loncalarının sayısı, ticaretin giderek genişlediğini gösteriyor ve Edward, saltanatının en başında bunu teşvik etmek için adımlar atmıştı. Flaman dokumacıları ülkesine yerleşmeye davet etti ve ticaretlerinin merkezi olarak doğu bölgelerini seçen yeni göçmenleri kraliyet koruması altına aldı. Ancak İngiliz imalatçıları henüz emekleme aşamasındaydı ve İngiliz yününün onda dokuzu Bruges veya Gent tezgahlarına gidiyordu. Bu ihracat ticaretinin hızlı büyümesini, kralın tek bir yılda sadece yünden alınan vergilerden 30.000 £'dan fazla para almış olması gerçeğinden görebiliriz. Lordlar Kamarası'nda Şansölye koltuğunu oluşturan yün çuvalının, hükümetin bu yeni zenginlik kaynağına verdiği öneme tanıklık ettiği söylenir. Bu ihracatın durdurulması, büyük Flaman kasabalarının nüfusunun yarısını işsiz bıraktı ve Flanders'da, Philip'in gemilerinin Kanal'da sürdürdüğü korsanlıklar nedeniyle bu ticaretin kesintiye uğramasının yarattığı rahatsızlık, böyle bir durdurma tehdidinin ittifaklarını güvence altına almada ne kadar etkili olacağını gösterdi. Flaman kasabalarından yardım ummanın tek nedeni de bu değildi. Demokratik ruhları, Fransa'nın feodalizmiyle sert bir şekilde çarpışıyordu. Kontları Fransız monarşisine tutunursa, muazzam nüfuslarıyla, gelişen endüstrileriyle, engin zenginlikleriyle gurur duyan kasabalar, giderek daha fazla bağımsızlığa doğru çekiliyordu. Gent'in büyük bir bira üreticisi olan Jacques van Arteveldt, konseylerinde başlıca nüfuza sahipti ve amacı, Fransa'yı kuzey sınırında kontrol altında tutabilecek bir konfederasyon kurmaktı.

[Sidenote: Flaman İttifakı]

Planları henüz Flaman kasabalarından yardım getirmemişti, ancak 1339'un sonunda tarafsızlıklarını açık yardım için bir kenara bıraktılar. Van Arteveldt'in Fransa'nın saldırganlığını kontrol etmek için tasarladığı büyük Federasyon planı, Edward, Brabant Dükü, Brüksel, Anvers, Louvain, Gent, Bruges, Ypres ve diğer yedi şehir arasında imzalanan bir antlaşmayla gerçekleştirildi. Bu dikkat çekici antlaşmayla, savaşın yalnızca karşılıklı rızayla başlatılıp bitirilmesi, Flanders ve Brabant arasında serbest ticaretin teşvik edilmesi ve ticari düzenlemelerinde tüm birliğin rızası dışında hiçbir değişiklik yapılmaması sağlandı. Sonraki bir
antlaşmayla Flaman kasabaları Edward'ı Fransa Kralı olarak ele geçirdi ve
Valois'li Philip'e savaş ilan etti. Ancak 1340'ta başlayan seferin gidişatında onların sesi belirleyici oldu. Philip, Cambray'ı işgal ederek Yukarı Scheldt'i elinde tuttuğu gibi, Flanders ile Brabant arasındaki ticaret hattını
kesen bir kale olan Tournay'ı da elinde tutuyordu. Bu nedenle Flaman ittifakının bir koşulu, savaşın Tournay'ın ele geçirilmesiyle başlamasıydı. Ancak Edward'ın kuşatmayı üstlenmek için Kanalı geçmesi ancak bir mücadele pahasına mümkündü. Fransa denizde olduğu kadar karada da üstün bir güce sahipti; ve iki yüz gemilik bir filo onu durdurmak için Sluys'da toplandı. Ancak İngiliz denizcilerin mükemmel denizciliği, krallarının bu filoya çok daha küçük kuvvetlerle saldırma cesaretini haklı çıkardı; Fransız gemileri tamamen yok edildi ve karşılaşmada yirmi bin Fransız öldürüldü. Edward, Tournay'e doğru yürürken etrafındaki bu büyük zaferin parıltısıyla yürüdü. Ancak kuşatması, önceki yılki Cambray kuşatması kadar sonuçsuz kaldı ve iki aylık bir yatırımdan sonra yüz bin kişilik devasa ordusu, ne şehri ele geçiremeden ne de Philip'i yaklaştığında çatışmaya sokamadan dağıldı. Parasızlık Edward'ı bir yıllık bir ateşkese zorladı ve dilenci ve küskün bir şekilde İngiltere'ye döndü.

[Sayfa notu: Edward'ın sıkıntısı]

Savaşta ve diplomaside yenilmişti. Tek bir deniz zaferi, yıllarca süren başarısızlık ve masrafı telafi etti. Guienne neredeyse kaybolmuştu, İngiltere korkunç vergilerden, ticaretin yıkımından, kıyılarının tahribatından muzdaripti. Beş yıl süren sürekli terslikler, yirmi üç yaşında görkemli ve başarılı olan
yirmi sekiz yaşındaki bir kral için
sert darbelerdi. Mali zorlukları gerçekten de muazzamdı. Yün ihracatını "Kral ve Konseyi tarafından aksi şekilde sağlanana kadar" yasaklayan bir Kanundan yararlanarak, yün ticaretini bir süreliğine kraliyet tekeline dönüştürmesi ve çuvalı 3 TL'ye satın alıp 20 TL'ye satarak tek yün ihracatçısı olması boşunaydı. 1339 seferi 
ezici bir borçla birlikte geldi: 1340 seferi daha da maliyetli oldu.
Edward başarısızlığını bakanlarının para ve erzak göndermedeki gevşekliğine ve bunun da savaşa sessiz muhalefetlerine bağladı. Ancak
döndüğünde öfkeli olmasına rağmen, bakanlar ve kral arasındaki kısa bir mücadele uzlaşmayla sonuçlandı ve yenilenen düşmanlıklar için hazırlıklar devam etti. Yurt dışında gerçekten hiçbir şey yapılamadı. İmparator
sonunda Edward'ın dostluğundan çekildi. Yeni Papa, Altıncı Clement,
selefinden daha fazla Fransız duygulara sahip olduğunu kanıtladı. Sadece Flanders
İngiltere'nin tüm yabancı müttefikleri için geçerliydi. Edward,
kendisi için iddia ettiği krallıkta Philip'e saldırmak için güçsüzdü;
David Bruce'un dönüşünde
İskoçya'daki İngiliz davasının tamamen mahvolmasını önlemek için toplayabildiği
güç gerekiyordu. Edward'ın askerleri açık araziden
kovulmuş ve Ovalar'daki kalelere hapsedilmişti. Bunlar bile
sonunda geri çekildi. Perth kuşatma altına alındı ​​ve kral Stirling'in teslim olmasını engellemek için çok geç kalmıştı. Edinburgh bir stratejiyle ele geçirildi. Sadece Roxburgh ve Berwick, Edward'ın İskoçlarla sonuçlandırmaya zorlandığı bir ateşkesle kurtarıldı.

[Sidenote: Parlamentonun İlerlemesi]

Ancak Tacın zorluklarıyla birlikte iki Meclisin ağırlığı giderek daha fazla hissedilir hale geldi. Üçüncü Edward'ın tahta çıkmasından bu yana devam eden neredeyse aralıksız savaş, babasının saltanatındaki anlaşmazlıklardan elde ettikleri gücü pekiştirdi ve geliştirdi.
Sürekli hibelere duyulan ihtiyaç, Parlamento'nun her yıl toplanmasına neden oldu ve krala verilen sübvansiyonlar, Tacın artık devreye sokabileceği mali motorun gücünü gösterdi.
Parlamento tek bir yılda yirmi bin çuval veya krallığın yününün yarısını verdi. İki yıl sonra Avam Kamarası otuz bin çuvallık bir yardım için oy kullandı. 1339'da baronlar onuncu koyun, yün ve kuzu verdi. Din adamları bir yıl için iki onda bir, sonraki üç yıl için onda bir verdi. Ancak her tedarikle birlikte daha büyük
siyasi etkiye doğru bir adım atıldı. Edward, daha önceki yıllarında Parlamento'ya karşı hiçbir kıskançlık göstermedi. Politikası, Fransa ile mücadeleyi halkın sempatisini kazanarak ulusal bir mücadele haline getirmekti; ve bu görüşle sadece İlçe Mahkemelerinde barış için yaptığı çabaları yayınlamakla kalmadı, aynı zamanda girişiminde Parlamento'nun onayını ve tavsiyesini tekrar tekrar istedi. 1331'de Malikanelere müzakereyi mi yoksa savaşı mı tercih edeceklerini sordu: 1338'de Flanders'a yaptığı seferin Lordlar Kamarası'nın onayı ve Avam Kamarası'nın duasıyla yapıldığını açıkladı. Kamu işlerindeki sonuncuların payı, belirsiz kalma çabalarına rağmen daha da büyüdü. Saltanatın başlangıcından itibaren, ticaretin düzenlenmesi için bir sürü yasa, akıllıca veya akılsızca, burjuvaların etkisini gösteriyor. Ancak Parlamento'nun 1341'de tamamlanan iki Meclise bölünmesi, Avam Kamarası'nın ağırlığını zorunlu olarak artırdı. Tacın büyük politika konularında danışmanlık yapmaktan kaçınan mütevazı tüccar, kendini shire şövalyeleriyle yan yana otururken bulduğunda cesaretini topladı. Bu büyük değişimin gerçekleştiği anda, savaşın felaketleri Parlamento'yu daha fazla faaliyete teşvik etti. 1340'taki muazzam hibeler, kralın Avam Kamarası'nın şikayet ettiği şikayetlere çareler sağlayan tüzüklere onay vermesiyle satın alındı. Bunların en önemlisi, Edward'ın büyükbabası gibi tüccar sınıfıyla Meclisler dışında ilgilenmek için yaptığı girişimlere son verdi. Bundan sonra hiçbir suçlama veya yardım, Parlamento'da toplanan Meclislerin ortak onayı olmadan yapılmayacaktı. Sonraki yılın ilerlemesi daha da önemliydi. Kralın, en önde geleni Başpiskopos Stratford olan bakanlarıyla olan çekişmesi, Primat'ın kraliyet suçlamalarına tam Parlamento dışında cevap vermeyi reddetmesiyle ve kralın, Lordlar Kamarası'nın, ister Taç bakanı olsun ister olmasın, hiçbirinin akranları dışında başka bir yerde yargılanmaması yönündeki kararına onay vermesiyle sonuçlandı. Avam Kamarası, Parlamento'da seçilen komisyon üyelerinin atanmasını talep etti ve bunu sağladı. Son olarak, her Parlamento'da bakanların tüm şikayetlerden sorumlu tutulması; herhangi bir boş kadroda kralın yeni bakanın seçimi konusunda lordlarıyla istişare etmesi; ve seçildiğinde her bakanın Parlamento'da yemin etmesi gerektiği kabul edildi. [Sidenote: Ateşkesin sonu]

Bu nedenle ulaştığımız anda
Parlamentonun konumu Edward'ın tahta çıkışından çok daha önemli hale gelmişti.
Biçimi belirlenmişti. Üçüncü sınıf daha tam bir parlamento gücü kazanmıştı. Meclislere karşı bakanlık sorumluluğu ilkesi resmi bir yasa ile belirlenmişti. Ancak Edward'ın kıskançlığı sonunda tamamen uyandı ve bu andan itibaren yeni güce kendi
rakibi olarak baktı. 1341 Parlamentosu dağılır dağılmaz, daha önce çıkarmış olduğu yasaları Patent Mektupları ile iptal etti ve sadece daha kötü karışıklıkları önlemek için bir süreliğine onayladı. Meclislerin düzenli toplantısı aniden kesintiye uğradı ve iki yıl Parlamento olmadan geçti. Edward'ı bu andan itibaren Meclisleri toplamaya iten tek şey sürekli savaşın varlığıydı. İngiltere ve Fransa arasındaki ateşkes hala geçerli olsa da, 1341'de patlak veren ve Philip'i kuzeni Blois'li Charles'ın, Edward'ı ise rakip bir davacı olan Montfort'lu John'un desteğine çağıran Britanny Dükalığı'nın varisi olma kavgası yıl be yıl devam etti. Flanders'da işler İngiliz davası için kötüye gitti. Büyük ve küçük kasabalar arasındaki ve daha büyük kasabaların kendilerindeki dokumacılar ve dokumacılar arasındaki anlaşmazlıklar, Van Arteveldt'in dokuz yıllık harikulade yönetimi boyunca dehasını zorlayan anlaşmazlıklar, 1345'te Gent'te büyük devlet adamının öldürüldüğü bir isyana dönüştü. Onunla birlikte, Flanders Kontu'nun tahttan indirilmesi ve onun yerine Galler Prensi'nin kabul edilmesi için hararetle bastırdığı ve siyasi sonuçları muazzam olabilecek bir tasarı da düştü. Vekiller hemen İngiltere'ye Van Arteveldt'in cinayetini mazur göstermek ve Edward'a sadakat sözü vermek için gönderildi; ancak kralın zorlukları artık zirveye ulaşmıştı. Floransalı bankacılardan aldığı borçlar yarım milyonu buluyordu. Fransız tacı üzerindeki iddiası, Flaman kasabalarının burjuvaları dışında tek bir taraftar bile bulamadı. Barış için yaptığı teklifler küçümseyici bir şekilde reddedildi ve 1345'te ateşkesin sona ermesiyle birlikte tekrar Fransa ile karşı karşıya geldi. [Sayfa notu: Edward Paris'e yürüyor]

Ancak belki de tüm yabancı umutların bu şekilde çökmesi, Edward'ın savaşın yeni patlak vermesinde başarılı olmasına katkıda bulundu. Savaş Guienne'de başladı ve artık Derby Kontu olarak bilinen ve Hainaulter Sir Walter Maunay ile birlikte o bölgede komutayı ele geçiren Lancaster'lı Henry, hemen büyük bir generalin yeteneklerini gösterdi. Garonne'un rotası La Reole ve Aiguillon'u ele geçirmesiyle, Dordogne'un rotası Bergerac'ı ele geçirmesiyle ve Poitou'nun yeniden fethinin yolu Angouleme'nin ele geçirilmesiyle açıldı. Bu beklenmedik başarılar Philip'i yoğun çabalara yöneltti ve yüz bin adam, Normandiya Dükü olan oğlu John'un komutası altında Güney'in boyunduruk altına alınması için toplandı. Angouleme geri alındı ​​ve Edward, zor durumdaki teğmenine yardım etmek için yelken açtığında Aiguillon kuşatıldı. Savaşın tüm yüzünü değiştirecek bir yürüyüşe, yarı İngiliz, yarı İrlandalı ve Galli otuz bin kişilik bir orduyla başladı. Amacı basitti. Flanders hala Edward'ın davasına sadıktı ve Derby güneyde ilerlerken bir Flaman ordusu Bouvines'i kuşattı ve kuzeyden Fransa'yı tehdit etti. Kral ilk başta
Guienne'e çıkıp güneydeki kuvvetleri rahatlatmayı önermişti; ancak
birdenbire tasarımını değiştirerek La Hogue'da karaya çıktı ve
Normandiya'ya doğru ilerledi. Edward bu becerikli hareketiyle sadece Derby'yi rahatlatmakla kalmadı
aynı zamanda Paris'i tehdit etti ve güneydeki kendi ordusuyla veya kuzeydeki Flamanlarla işbirliği yapabilecek duruma geldi. Normandiya tamamen
savunmasızdı ve o zamanlar Fransa'nın en zengin şehirlerinden biri olan Caen'in yağmalanmasından sonra Edward Seine'e doğru yürüdü. Yürüyüşü
Rouen ve Paris'i tehdit ediyordu ve stratejik değeri Fransız kralının ani paniğiyle görüldü. Philip tamamen hazırlıksız yakalandı. Edward'ın yürüyüşünü, Aquitaine Dükalığı'nı II. Edward'ın elinde tuttuğu şekilde geri getirmeyi teklif ederek durdurmaya çalıştı, ancak teklif sonuçsuz kaldı. Philip oğlunu kurtarmaya çağırmak zorunda kaldı. John hemen Aiguillon kuşatmasını kaldırdı ve Fransız ordusu hızla kuzeye doğru ilerledi, geri çekilmesi Derby'nin Poitiers'i ele geçirmesini ve güneyin tam hakimi olmasını sağladı. Ancak John, kuvvetlerinin acil durumunda Philip'e yardım etmesi için Paris'ten çok uzaktaydı, çünkü Edward Aşağı Seine'deki köprülerin yıkıldığını görerek Paris'e doğru ilerledi, Poissy köprüsünü yeniden inşa etti ve başkenti tehdit etti. [Sayfa notu: Crecy]

Ancak bu krizde Fransa, Alman şövalyelerinden oluşan bir birlik içinde beklenmedik bir yardım buldu. Bavyera'lı Lewis ile Papalık arasındaki uzun çekişme
sonunda Clement'in, Bohemya Kralı John'un, Altın Boğa'nın tanınmış IV. Charles'ının oğlu olan Lüksemburg'lu Charles'ın imparator olarak atanması ve taç giymesiyle tahttan indirilmesi cezasını yerine getirmesiyle sona erdi. Ancak
Papa'nın Alman Tacı'nı bahşetme hakkını üstlenmesine karşı Almanya tek bir adam olarak
yükseldi. Hiçbir şehir Papalık iddiacısına kapılarını açmadı ve Valois'li Philip'ten yardım ve sığınma aramaya zorlandı ve kendini şu anda babası ve 500 şövalyeyle Fransa'nın doğu sınırında buldu.
Paris'e
acele eden bu Alman kuvveti, St. Denys'te toplanan bir ordunun çekirdeğini oluşturdu; ve kısa süre sonra güneşli Riviera'da Monako Lordu'nun askerleri arasından kiralanmış ve bu ihtiyaç anında gelen 15.000 Cenevizli yaylı tüfekçiyle takviye edildi. Bu ordunun önünde hızla toplanmasıyla Edward, Derby'yi rahatlatma amacına çoktan ulaşmış olan Paris'e yürüyüşünü bıraktı ve Gravelines'da Flamanlarla birleşerek ve kuzeyde bir sefer düzenleyerek programının ikinci bölümünü gerçekleştirmek için Seine'in karşısına geçti. Ancak yolundaki nehirler dikkatlice korunuyordu ve kral, Somme'daki Blanche-Taque geçidini
şaşırtarak, artık peşinde olan büyük orduya teslim olma zorunluluğundan kurtuldu. Ancak iletişimleri
sağlandıktan hemen sonra, 26 Ağustos'ta Ponthieu'daki küçük Crecy köyünde durdu ve savaşmaya karar verdi. Hızlı yürüyüşleri nedeniyle gücü büyük ölçüde azalmış olan ordusunun yarısı, İrlanda ve Galler'den gelen hafif silahlı piyadelerden oluşuyordu; geri kalanın büyük kısmı ise İngiliz okçularından oluşuyordu. Kral, silahlı adamlarına inmelerini emretti ve kuvvetlerini güneydoğuya doğru hafifçe eğimli, önünü derin bir hendekle kaplayan ve yanları ormanlar ve küçük bir dereyle korunan alçak bir yükseltiye çekti. Bu yükseltinin zirvesindeki bir yel değirmeninden Edward tüm savaş alanını görebiliyordu. Hemen altında yedeği yatıyordu, yamacın dibinde ise ordunun ana gövdesi iki tümen halinde bulunuyordu, sağdakine genç Galler Prensi Edward, "Kara Prens" deniyordu, soluna ise Northampton Kontu komuta ediyordu. Küçük bir hendek İngiliz cephesini koruyordu ve arkasında okçular "tırmık şeklinde" dizilmişti, aralarında "atları korkutmak için ateşle küçük demir toplar atan" küçük bombardıman uçakları vardı, bu da savaş alanında topçu kullanımının bilinen ilk örneğiydi. İngiliz ordusunun durması Philip'i şaşırttı ve bir süre ordusunun ilerleyişini durdurmaya çalıştı. Ancak girişim sonuçsuz kaldı ve düzensiz ordu İngiliz cephesine doğru ilerledi. Düşmanlarının görüntüsü Philip'in kendi kanını gerçekten öfkelendirdi, "çünkü onlardan nefret ediyordu." Savaş akşam duasında başladı. Cenevizli yaylı tüfekçilere saldırıyı başlatmaları emredildi, ancak adamlar yürüyüşlerinden yorgundu, ani bir fırtına yay kirişlerini ıslattı ve işe yaramaz hale getirdi ve karşılaşmaya atıldıkları yüksek sesli haykırışlar İngiliz saflarında inatçı bir sessizlikle karşılandı. Ancak ilk ok atışları korkunç bir karşılık getirdi. İngiliz atışları o kadar hızlıydı ki "sanki kar yağmış gibiydi." Cenevizliler geri çekilirken Philip, "Bu alçakları öldürün," diye bağırdı; ve silahlı adamları, Fransız şövalyeliğinin başındaki Alenicon ve Flanders Kontları Prens'in hattına
ateşle saldırırken, onların dağılmış saflarına
katliam yaparak daldılar. Bir an için küçük kuvveti kaybolmuş gibi göründü ve babasını destek için çağırdı. Fakat Edward ona yardım göndermeyi reddetti. "Öldü mü, yoksa atından mı düştü, yoksa kendine yardım edemeyecek kadar mı yaralandı?" diye sordu elçiye. "Hayır, efendim," diye cevap verdi, "ama zor bir silahlanma sürecinde ve sizin yardımınıza çok ihtiyacı var." "Seni gönderenlere geri dön," dedi kral, "ve oğlum yaşadığı sürece bir daha bana göndermemelerini söyle! Çocuk mahmuzlarını kazansın, çünkü Tanrı emrettiyse, o gün onun olsun ve şeref onunla ve sorumluluğu bana verdiğim kişilerle olsun." Edward, yüksek bir yerden her şeyin yolunda gittiğini görebiliyordu. İngiliz okçular ve silahlı adamlar yerlerini sağlam bir şekilde korurken, Galliler Fransız atlarını mızrakladı ve şövalyeleri birbiri ardına yere indirdi. Kısa süre sonra Fransız ordusu ölümcül bir karmaşa içinde bocalamaya başladı. "Siz benim vasallarımsınız, dostlarım," diye haykırdı kör Bohemyalı John, etrafındaki Alman soylularına, "Sizden dua ediyorum ve yalvarıyorum, beni savaşın içine o kadar götürmeniz için ki, bu kılıcımla tek bir iyi darbe indirebileyim!" Dizginlerini birbirine bağlayan küçük birlik, arkadaşlarının düştüğü gibi, savaşın tam ortasına daldı. Savaş Fransızlara karşı istikrarlı bir şekilde devam etti.
Sonunda Philip'in kendisi savaş alanından aceleyle ayrıldı ve yenilgi bir
bozgun oldu. Bin iki yüz şövalye ve otuz bin piyade -tüm İngiliz kuvvetine eşit bir sayı- yerde ölü yatıyordu.

[Sidenote: The Yeoman]

"Tanrı günahlarımız için bizi cezalandırdı," diye haykırır St. Denys'in tarihçisi, manastır duvarlarının altında toplandığını gördüğü büyük ordunun bozgununu anlatırken şaşkın bir kederle. Ancak Fransa'nın düşüşü, bir savaş sisteminin ve onunla birlikte bu sistemden yükselen politik ve toplumsal yapının tek bir darbeyle yıkılması kadar ani veya anlaşılmaz değildi. Feodalizm, atlının piyadeye, atlı asilzadenin bineksiz kabadayıya üstünlüğüne dayanıyordu. Feodal bir ordunun gerçek savaş gücü, şövalyeliğinde, baronlukta ve her biri kendi esquire ve atlı silahlı adam grubuyla sahaya çıkan toprak sahiplerinde yatıyordu. Onları bir grup piyade takip ediyordu, ancak bunlar kötü silahlanmış, disiplinsizdi ve gerçek savaş alanında belirleyici bir rol oynamaya nadiren çağrılıyorlardı. Fransa'da ve özellikle ulaştığımız anda, bu iki savaş öğesinin etkinliği arasındaki karşıtlık, başka yerlerde olduğundan daha çarpıcıydı. Şövalyelik hiçbir yerde bu kadar görkemli değildi, yoksulların genel sefaleti ve baskısı hiçbir yerde lordları tarafından kampa sürülen piyade kalabalığının değersizliğinde bu kadar korkunç bir şekilde ifade edilmemişti. Öte yandan İngiltere'de, feodalizmin ülke üzerinde tam bir hakimiyet kazanamaması, savunmasını özgür insanların genel vergilerine dayandıran eski ulusal kurumların devam etmesinde görüldü. Yabancı krallar buna, askeri kiracılarının Tac'a olan hizmetine dayanan bir savaşçı örgütlenme sistemi ekleseler bile, bunu ulusal "fyrd"ün yerini alan bir şey olarak görmekten uzaktılar. Assize of Arms, Winchester Tüzüğü, fyrd'ün ne kadar dikkatli bir şekilde verimli bir durumda tutulduğunu gösteriyor. Gerçekten de bir savaş motoru olarak gücü, İkinci Henry ile Üçüncü Edward arasında hızla artıyordu. Daha önce üzerinde durduğumuz toplumsal değişimler, yabancılaşmaya ve toprakların bölünmesine verilen kolaylıklar, serfin bir kopyacıya ve kopyacının hizmetlerinin geri ödenmesiyle bir serbest mülk sahibine dönüşmesi, lordların mülklerini icra memurları aracılığıyla işlemeyi bırakıp geleneksel kiracılarından birine kira veya "çiftlik" karşılığında kiralama uygulamasını benimsemesiyle yeni bir "çiftçi" sınıfının ortaya çıkması, hala köyde kalanların bile toplumsal konumunu etkileyen genel zenginlik artışı, İngiliz Fethi'nin serbest efendisini Norman Fethi'nin köylüsüne düşüren daha önceki süreci giderek daha fazla bozdu ve toprağı, bazıları serbest mülk sahibi, bazıları da her geçen gün daha az ağırlık kazanan ve onları neredeyse özgür bırakan hizmetlere sahip olan bir grup çiftçiyle kapladı. [Sayfa Notu: Yay]

Adalet ve eşit bir yasaya sahip olma haklarından gurur duyan, ilçe mahkemesinde katılımla ülkenin yargısal, mali ve siyasi yaşamında bir paya sahip olmaya çağrılan bu tür adamlar, Kıta'nın feodal lordlarını takip eden sefil serflerden farklı türden askerler yetiştirmeye meyilliydiler; ve kullandıklarında savaş sanatında bir devrim yaratmaya yetecek kadar güçlü bir silahla donatılmışlardı. Yay, İngiliz savaşlarıyla özdeşleştiği için, İngilizlerin değil Norman fatihlerinin silahıydı. Senlac'ın gününü belirleyen Norman oklarının uçuşuydu. Ancak ulusal ordunun örgütlenmesinde, kralın çağrısı üzerine hizmet etmek zorunda olan daha fakir serbest toprak sahiplerinin silahı olarak atanmıştı; ve Chaucer'in yeoman'ının resminde onlarla ne kadar yakından ilişkilendirildiğini görüyoruz. "Elinde güçlü bir yay taşıyordu." Gücü yalnızca dört yüz yarda olduğu söylenen ağır savaş şaftının menzilinde değil, gücündeydi. Çocukluğundan itibaren "nasıl çekileceğini, vücudunu yaya nasıl koyacağını" öğrenen İngiliz okçusu, sürekli pratik ve arkadaşlarıyla sürekli rekabetle becerisini artırdı ve yayı korkunç bir savaş makinesine dönüştürdü. Sadece canlılıklarını ve öz güvenlerini gösteren gevşek bir düzende ön tarafa fırlatılan okçular, üzerlerine hücum eden görkemli şövalyelik hattıyla yüzleştiler ve onu deldiler. Sinirli atlar "kaba bir şekilde sağa doğru sendeledi." Binicileri, Milan'ın çeliğini bile gri kaz şaftına karşı zayıf bir savunma olarak gördüler. Yavaş yavaş yay, bir İngiliz savaşının taktiklerini dikte etti. Süvari kitlesi hala ileriye doğru atılıyorsa, okçuların oluşturduğu
perde sağa ve sola doğru kırılır ve arkalarında yedekte bekleyen silahlı adamlar,
kırık ve düzensiz atlıları kısa sürede hallederken,
Galler ve İrlanda'dan gelen hafif birlikler, uzun bıçakları ve oklarıyla kendilerini melly'ye
atarak at üstüne atı yere indirirdi.
Üçüncü Edward'ın Fransa'nın tarlalarına taşıdığı bu yeni askeri araçtı.
Orduları, neredeyse ücretli askerlerden oluşuyordu, çünkü
kısa süreli feodal hizmet, yabancı seferler için yeterli değildi ve
yeoman ve baronlar yüksek ücret oranıyla çekiliyordu. Bir okçunun günlük
ücreti, bugünkü paramızın yaklaşık beş şilinine eşitti. Bu tür ödemeler,
yağma umuduyla birleştiğinde, yeoman'ları thorpe ve
çiftlikten çekmeye yeterliydi; ve kraliyet hazinesi daha önce hiç olmadığı kadar boşaltılmış olsa da
İngiliz kralı Crecy gününden sonra kendini
savaşın stresinde rakipsiz bir kuvvetin efendisi olarak gördü.

[Sayfa notu: Calais Kuşatması]

İngiltere için başarısı, askeri zafer kariyerinin başlangıcıydı,
bu, ulusun daha yüksek duygularına ve çıkarlarına
kanıtlamaya mahkum olduğu kadar ölümcül de olsa, ona daha önce hiç bilmediği
bir savaşçı enerji verdi. Zafer zaferi takip etti. Crecy'den birkaç ay sonra bir İskoç ordusu
sınırı geçti ve on yedi Ekim'de Neville's Cross'ta bir İngiliz kuvvetiyle karşılaştı. Ancak İngiliz okçularının ok atışlarıyla kısa sürede kırıldı ve İskoç kralı David Bruce esir alındı. Fransızların Garonne'dan çekilmesi Henry of Derby'nin Poitou'yu geri almasını sağladı. Bu arada Edward, askeri kapasitesini gösteren bir kararla Crecy meydanından Calais kuşatmasını oluşturmak için yürüdü. İngiliz tüccar sınıfı arasında bundan daha popüler bir önlem olamazdı, çünkü Calais büyük bir korsan limanıydı ve tek bir yılda limanından gelen yirmi iki korsan Kanal'ı taramıştı. Ancak Edward bundan daha önemli düşüncelerle yönlendiriliyordu. Sluys'daki zaferine rağmen Fransa'nın denizdeki üstünlüğü sürekli bir utanç kaynağı olmuştu. Bu zorluktan Calais'in ele geçirilmesi onu kurtarmak için çok şey yapacaktı, çünkü Dover ve Calais birlikte Kanal'ı dizginlemişti. Hepsi bu değildi. Şehrin mülkiyeti Edward'a Fransa'ya karşı bir harekat üssü sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda İngiltere'nin tek güvenilir müttefiki olan Flanders kasabalarıyla kolay bir iletişim yolu sağlayacaktı. Flanders şu anda kararsız görünüyordu. Kontu Crecy'de düşmüştü, ancak oğlu Lewis le Male, sempatisi babasınınki kadar Fransız olmasına rağmen, Kasım ayında tebaası tarafından yöneticilerine gösterdikleri değişmez sadakatle karşılandı; ve onları İngiltere'den ayırma çabaları Brabant Dükü'nün etkisiyle desteklendi. Ancak Edward'ın Calais surlarının altında yakınlarda olmasıyla Flaman kasabaları gerçekliğini korudu. Genç Kont'tan Edward'ın kızıyla evlenmesini istediler, reddetmesi üzerine onu hapse attılar ve 1347 baharında Fransız Sarayı'na kaçtığında kendilerini yürekten İngiliz davasına adadılar. Yüz bin Fleming Cassel'e ilerledi ve Fransız sınırını harap etti.

Calais tehlikesi Philip'i yenilgisini izleyen panikten uyandırdı ve büyük bir orduyla kuzeye doğru ilerledi. Ancak Edward'ın hatları zaptedilemezdi. Fransız kralı Flemingleri
yerinden
etmek için yaptığı bir başka girişimde başarısız oldu ve sonunda bir darbe indirmeden geri çekilmek zorunda kaldı. Daha fazla yardımdan
umutsuz kalan kasaba, bir yıllık kuşatmadan sonra Ağustos 1347'de teslim olmak zorunda kaldı. Garnizona ve halka, altı vatandaşın İngiliz kralının eline teslim olması şartıyla merhamet gösterildi. "Onlara," dedi Edward acı bir nefretle, "isteğimi yapacağım." Jehan le Bel'in anlattığına göre, kasaba çanının sesiyle Calais halkı bu sözleri söyleyenin etrafında toplandı, "iyi haberlerini duymak istiyorlardı, çünkü hepsi açlıktan delirmişti. Söz konusu şövalye onlara haberini verdiğinde, o kadar yüksek sesle ağlamaya ve ağlamaya başladılar ki bu büyük bir acımaydı. Sonra kasabanın en zengin sakini, Efendi Eustache de St. Pierre, ayağa kalktı ve herkesin önünde şöyle dedi: "Efendiler, eğer herkes böyle bir halkı açlıktan veya başka bir şekilde ölmeye terk ederse büyük bir üzüntü ve talihsizlik olur; ve onları ölmekten koruyabilecek olan Rabbimizden büyük bir hayırseverlik ve lütuf kazanırdı. Benim için, Rab'be büyük bir umut besliyorum ki, eğer bu halkı ölümümle kurtarabilirsem, hatalarım için af alacağım, bu yüzden altı kişinin ilki olacağım ve kendi isteğimle kendimi gömleğimle çıplak ayak ve boynumda bir yularla Tanrı'nın merhametine bırakacağım Kral Edward." Sadık adamların listesi kısa sürede tamamlandı ve kurbanlar kralın huzuruna çıkarıldı. "Bütün ordu toplandı; büyük bir
sıkıntı vardı ve birçoğu onları açıkça asmalarını istedi ve birçoğu da acınma yüzünden ağladı. Asil
Kral, kontlar ve baronlardan oluşan maiyetiyle oraya geldi ve Kraliçe, hamile olmasına rağmen, ne olacağını görmek için onu takip etti. Altı vatandaş hemen Kralın önünde diz çöktü ve Efendi Eustache şöyle konuştu:--'Sayın Kral, burada eski Calais burjuvazisinden ve büyük tüccarlardan altı kişiyiz; size Calais kasabasının ve kalesinin anahtarlarını getiriyoruz ve bunları isteğiniz üzerine size veriyoruz. Kendimizi tamamen sizin isteğinize göre, çok acı çeken halkın
geri kalanını kurtarmak için yerleştiriyoruz. Öyleyse yüce asaletiniz uğruna bize merhamet ve şefkat gösterin. Elbette o yerde ne lord ne de şövalye vardı ki, merhametten ağlamıyor, ne de merhametten konuşabiliyordu; ama Kral'ın yüreği öfkeyle öylesine katılaşmıştı ki, uzun bir süre cevap veremedi; sonra da başlarını kesmelerini emretti. Tüm şövalyeler ve lordlar, gözyaşlarıyla, kendilerine merhamet etmesi için yalvardılar, ama o duymadı. Sonra nazik şövalye, Üstat Walter de Maunay konuştu ve dedi ki, 'Ha, nazik efendim! Öfkeni dizginle; sen tüm nezaketin ününe ve iyi ününe sahipsin; insanların senin hakkında kötü söz söylemesine yol açacak hiçbir şey yapma! Eğer merhametiniz yoksa, tüm insanlar sizin bu iyi vatandaşları öldürmek için her türlü zulümle dolu bir kalbiniz olduğunu söyleyeceklerdir, kendi istekleriyle size teslim olmaya gelmişlerdir, halkın geri kalanını kurtarmak için.' Bu noktada Kral öfkeyle yüzünü değiştirdi ve 'Sus, Efendi Walter! Başka türlü olmayacak. Celladı çağırın. Calais'liler benim adamlarımın çoğunun ölmesine neden oldular, kendileri ölmeli!' dedi. Sonra İngiltere'nin asil Kraliçesi asil bir alçakgönüllülük eylemi yaptı, hamile olduğunu ve artık dik duramayacak kadar şefkatle acıdığını görünce; bu nedenle kendini efendisi Kral'ın önünde diz çöktü ve şöyle dedi: 'Ah, nazik efendim, büyük bir tehlikeyle denizden geçtiğim günden beri, bildiğiniz gibi, hiçbir şey istemedim: şimdi, dua ediyorum ve sizden, ellerimi kavuşturarak, Leydimizin Oğlu'nun sevgisi için, onlara merhamet göstermenizi rica ediyorum.' Nazik Kral konuşmadan önce bir süre bekledi,
ve önünde acı bir şekilde ağlayan Kraliçe'ye baktı. Sonra,
yüreği biraz yumuşamaya başladı ve şöyle dedi, 'Leydi, başka bir yerde olmanızı isterdim; o kadar şefkatle dua ediyorsunuz ki, sizi reddetmeye cesaret edemiyorum; ve
isteğim dışında yapsam da, yine de onları alın, size veriyorum.' Sonra altı vatandaşı yularından tuttu ve Kraliçe'ye teslim etti ve Calais'lilerin hepsini onun sevgisi için ölümden kurtardı;
ve iyi kadın onlara altı burjuvayı giydirmelerini ve onları neşelendirmelerini emretti."

BÖLÜM III
KÖYLÜ İSYANLARI
1347-1381

[Sayfa notu: Üçüncü Edward]

Otuz beş yaşında olmasına rağmen hala erkekliğinin canlılığında olan Üçüncü Edward ününün zirvesindeydi. Çağının en büyük
zaferini kazanmıştı. Şimdiye kadar Avrupa devletlerinin ilki olan Fransa, tek bir darbeyle
gururlu yerinden
söküldü ve yıkıldı. Krallık Edward'ın insafına kalmış gibiydi, çünkü Guienne kurtarılmıştı, Flanders tamamen onun tarafındaydı ve Charles of Blois'in yakalanmasının rakibinin ve onu destekleyen İngiliz tarafının başarısını sağladığı Britanya, Paris'e giden
yolu açtı. Ülkesinde hükümeti popülerdi ve korkması gereken tek düşman olan İskoçya, kralının yakalanmasıyla dizginlendi. Ünü
ne ne kadar
çok Avrupa, 1347'de, Bavyera'lı Lewis'in ölümü üzerine seçmenlerin ona İmparatorluk Tacı'nı teklif ettiği zaman görüldü. Edward gerçekte yüksek rütbeli bir generaldi ve kendisini hem savaşta hem de savaş alanında bir taktikçi olarak göstermişti. Ancak etrafındaki dünya için, döneminin gösterişli şövalyeliğinin en önde gelen temsilcisi olarak daha da ünlüydü. Turnuvaların ihtişamını severdi; efsanevi Arthur'un Yuvarlak Masasını yeniden canlandırırdı; zaferlerini yeni bir şövalyelik
tarikatının yaratılmasıyla kutlardı. Calais kuşatmasının daha sert operasyonlarını, Fransız şövalyelerinin en cesurlarından biriyle göğüs göğüse bir mücadeleyle çeşitlendirmişti. Froissart'ın bir deniz resmi, Edward'ı bize dar denizleri süpüren İspanyol filosuyla karşılaşmak için yelken açarken tasvir eder. Kralın güvertede siyah kadife ceketiyle oturduğunu, başının "kendisine çok yakışan" siyah bir kunduz şapkasıyla örtülü olduğunu ve Sir John Chandos'u Almanya'dan getirdiği şarkıları çalması için çağırdığını görüyoruz, ta ki İspanyol gemileri görünene ve Edward'ı "Denizlerin Kralı" yapan
bir zaferle sonuçlanan
şiddetli bir kavga başlayana kadar.

Ancak tüm bu şövalyelik parıltısının altında incelikli, meşgul bir diplomat yatıyordu.
Krallarımızdan hiçbiri bu kadar huzursuz bir müzakereci değildi.
Edward'ın iktidarının ilk saatinden itibaren diplomasisinin ipleri Avrupa'da neredeyse içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde ilerledi. Ve onunla iş yapan herkese karşı aynı derecede sahte
ve hilekardı. İmparator Papa'ya, Papa da İmparator'a karşı oynandı,
Flaman kasabalarının dostluğu kontlarına baskı yapmak için ustaca kullanıldı, Roma Tahtı'nın zulmüne karşı duyulan ulusal öfke, Avignon sarayının Fransız sempatisini dizginlemek için kullanıldı ve
ürettiği tüzükler amacına ulaştığında, Kral ve Papa'nın Kilise'nin yağmasını aralarında paylaştıkları
bir pazarlık için bir kenara bırakıldı.
Öfkesi, halkıyla ilişkilerinde olduğu kadar
Avrupa güçleriyle ilişkilerinde de aynı derecede sahteydi. Edward, ülkesine ve parlamentoya İngiliz vatanseverliğini gösterdi. "Diğer tüm topraklar ve krallıkların üstünde,"
şansölyesine, "Kralın yüreğinde en şefkatli şekilde
İngiltere toprakları vardı, bu topraklar ona diğerlerinden daha fazla zevk, onur ve kazanç sağlıyordu." dedirtti. Davranışları popülerdi; ara sıra bir şehir loncasının üniformasını giyerdi; bir Londra tüccarıyla yemek yerdi. Sürekli parlamentoları, onlara ve ülkenin geneline tavsiye ve yardım için yaptığı çağrılar, yönettiği insanlarla kesinlikle bir olan bir hükümdar vaat ediyor gibi görünüyordu. Ancak Edward, Parlamento'nun açtığı yeni zenginlik kaynağına karşı duyduğu saf ilgisizlik ve memnuniyetten, gücünün gerçekte ne hale geldiğine dair bir hisse geçtiğinde, kendisinden önce gelen herhangi bir kral kadar özgürlük konusunda kıskançlık gösterdi. Ağır sübvansiyonlar için olan taleplerine onayını sattı ve parayı cebine indirdiğinde, onayladığı tüzükleri soğukkanlılıkla geçersiz ve hükümsüz ilan etti. Hükümdarlığı sırasında kaydedilen anayasal ilerleme, yabancı ihtirasların gösterişli planlarına dalmış olmasından, sivil yönetimin ciddi işlerine göre savaş ve diplomatik entrikaları tercih etmesinden kaynaklanıyordu. Aynı yüzeysel öfke, aynı gösteriş ve yalan, kişisel karakterinde de vardı. Şövalye ve soylularla ilişkilerinde şövalyelik örneği olan kral, Calais'nin burjuvalarına karşı acımasız bir vahşi gibi görünüyordu. Kurtuluş hikayelerine halesini düşüren Kraliçesine olan nezaket bile, ona karşı sürekli bir sadakatsizlikle el ele gidiyordu. Philippa öldüğünde, onun sefahat düşkünlüğü tüm utancı bir kenara attı. Bir metresi Londra sokaklarında Güzellik Kraliçesi olarak gezdirdi ve onu turnuvalarda Güneşin Hanımı olarak ihtişamla gösterdi. Soylular, lordlarının örneğini takip etmekte hızlı davrandılar. "O günlerde," diye yazıyor dönemin bir tarihçisi, "halk arasında bir söylenti ve yaygara koptu; bir turnuvanın olduğu her yerde, krallığın en pahalı ve en güzel ama en iyilerinden olmayan, bazen sayıları kırk elliyi bulan, sanki turnuvanın bir parçasıymış gibi, çeşitli ve harika erkek kıyafetleri giymiş, rengârenk tunikler giymiş, kısa şapkalar ve başlarına iple bağlanmış bantlar, altın ve gümüşle bağlanmış kemerler ve vücutlarında keseler içinde hançerler taşıyan hanımlar. Ve böylece seçkin atlara binip turnuva yerine gittiler; mallarını öylesine harcadılar ve israf ettiler ve bedenlerini küfürbaz bir şımarıklıkla rahatsız ettiler ki, halkın mırıltıları her yerde duyuldu. Ama ne Tanrı'dan korktular ne de halkın iffetli sesinden utandılar. "

[Sidenote: Kara Ölüm]

"Halkın iffetli sesi" kısa süre sonra Lollardların sert ahlaki
protestosuna dönüşecekti, ancak o an için tüm mırıltılar kralın başarısıyla susturuldu. Calais'in ele geçirilmesini izleyen ateşkes, Edward'ın önünde açılan zaferler
serisinde sadece bir dinlenme gibi görünüyordu. İngiltere
şanıyla ve yağma umuduyla sarhoştu. Caen'in kumaşları
o kasabanın yağmalanmasından sonra Londra'ya getirilmişti. Walsingham, "Calais ve diğer yabancı şehirlerin ganimetlerinden giysi, kürk, kuş tüyü yatak ve
eşya almamış hiçbir kadın yoktu." diyor. Saray
muhteşem turnuvaların ve lüks giyimin tadını çıkarıyordu; ve 1346'da Edward'ın Windsor'da kurduğu yeni kalede yer bulan Jartiyer Tarikatı'nın kurulması, sahte
"Şövalyelik"in en yüksek noktasını işaret ediyordu günün. Fakat Edward'ın saltanatının tüm renginin aniden değiştiği bu zafer anındaydı. Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en korkunç veba Doğu'dan ilerledi ve Akdeniz kıyılarından Baltık'a kadar Avrupa'yı harap ettikten sonra 1348'in sonunda Britanya'ya saldırdı. Yıkıcılığına dair gelenekler ve ziyaretinden sonra çıkarılan tüzüklerin panik dolu sözleri modern araştırmalarla yeterince haklı çıkarıldı. O zamanlar İngiltere nüfusunu oluşturan üç veya dört milyonun yarısından fazlası tekrarlanan ziyaretlerinde sürüklendi. Tahribatı, pis ve drenajsız sokakların cüzzam ve ateşe sürekli bir musallat olduğu büyük kasabalarda en şiddetliydi. Sir Walter Maunay'ın dindarlığıyla Londra vatandaşları için satın aldığı ve daha sonra Charter House tarafından işaretlenen mezarlıkta elli binden fazla cesedin gömüldüğü söyleniyor. Norwich'te binlerce insan öldü, Bristol'da ise yaşayanlar ölüleri gömmek için bile zorluk çekiyordu. Ancak Kara Ölüm, köylere neredeyse kasabalara olduğu kadar şiddetli bir şekilde
vurdu. Yorkshire'daki rahiplerin yarısından fazlasının öldüğü biliniyor; Norwich piskoposluğunda, cemaatlerin üçte ikisi görevlerini değiştirdi. Tüm emek
örgütü bozuldu. Korkunç ölüm oranının yarattığı işçi kıtlığı, köylülerin toprakları için gereken hizmetleri yerine getirmesini zorlaştırdı ve sadece toprak sahiplerinin kiranın yarısını geçici olarak terk etmesi, çiftçileri çiftliklerini terk etmekten vazgeçirdi. Bir süre için ekim imkansız hale geldi. Çağdaş biri, "Koyunlar ve sığırlar tarlalarda ve mısırda başıboş dolaştı," diyor, "ve onları güdebilecek kimse kalmadı." İlk panik
patlaması sona erdiğinde bile, işgücü arzındaki muazzam azalmanın sonucu olarak ücretlerde meydana gelen ani artış, buna karşılık gelen gıda
fiyatlarındaki artışla birlikte, endüstriyel istihdamın gidişatını sert bir şekilde bozdu. Hasatlar yerde çürüdü ve tarlalar sadece işçi kıtlığından değil, sermaye ile emek arasında ilk kez kendini gösteren çekişmeden dolayı
işlenmeden bırakıldı.

[Dipnot: Toplumsal Sonuçları]

Kara Ölüm'ün etkisi hiçbir yerde, bir asırdır ülke genelinde istikrarlı bir şekilde devam eden toplumsal devrim üzerindeki etkisi kadar keskin bir şekilde hissedilmedi. Şu anda ulaştığımız noktada, bir malikanenin lordu, İngiltere'nin büyük bir bölümünde, kiracılarından para olarak kira alan ve ücretli işçilere kendi mülkünün ekilmesinde yer sağlayan modern bir toprak sahibi konumuna düşürülmüştü. O, serbestleştirmenin ilerlemesiyle, tarım amacıyla ücretli işgücüne güvenmeye yöneldi ve bu tedarik şimdiye kadar bol ve ucuzdu. Ancak Kara Ölüm'ün tahribatı ve nüfusun azalmasıyla birlikte, işgücü bir anda kıt ve pahalı hale geldi. Ücretlerde genel bir artış oldu ve kırsal kesimdeki çiftçiler ile kasabanın daha zengin zanaatkarları, yaşlarına göre işçi sınıfının aşırı talepleri gibi görünen şey yüzünden kendilerini yıkımla tehdit altında gördüler. Bu arada ülke isyan ve düzensizlikle parçalanmıştı. Vebanın ardından her yerde ortaya çıkan kanunsuz şımarıklık salgını, özellikle "topraksız adamlara", iş aramak için dolaşan ve kendilerini ilk kez emek piyasasının efendileri olarak bulan işçilere etki etti; ve dolaşan işçi veya zanaatkar kolayca "güçlü dilenciye" veya ormanın haydutuna dönüştü. Bu kötülüklere karşı özet bir çözüm, hemen Taç tarafından bir kraliyet bildirisiyle sağlandı. "Halkın büyük bir kısmı," bu yasaya göre, "ve özellikle işçiler ve hizmetçiler, vebadan öldüğü için, bazıları efendilerinin ihtiyacını ve hizmetçi kıtlığını gördüklerinde, aşırı ücret almadıkları sürece hizmet etmek istemiyorlar ve diğerleri çalışarak geçinmektense tembellik ederek dileniyorlar, bu nedenle, altmış yaşın altında, herhangi bir durumda, özgür veya serf, ticaretle geçinmeyen, bir meslekle uğraşmayan, geçinmek için kendi parası olmayan, kendi yetiştirebileceği bir toprağı olmayan ve başkasına hizmet etmeyen her sağlıklı erkek veya kadının, eğer gerekirse, hükümdarlığımızın yirminci yılında veya beş veya altı yıl önce gelenek olduğu gibi, başkasına hizmet etmesini emrettik." [Sayfa Notu: İşçiler Yasası]

Bu yasanın amaçlarını gerçekleştirememesi, 1349'un sonunda İşçiler Yasası'nın çıkarılmasına yol açtı. Bu ünlü hüküm, "Her erkek veya kadın," diye devam ediyor, "herhangi bir durumda, özgür veya köle, bedensel olarak güçlü ve altmış yaşını doldurmuş, ... ve yaşayabileceği kendi malı veya kendisinin işleyebileceği kendi toprağı olmayan ve başkasına hizmet etmeyen, kendisinden bunu yapmasını talep eden işverene hizmet etmekle yükümlü olacak ve yalnızca hizmet etmekle yükümlü olduğu bölgede alınması gereken ücretleri alacaktır" veba başlamadan iki yıl önce. İtaat etmeyi reddetmek hapis cezasıyla cezalandırılıyordu. Ancak kısa süre sonra daha sert önlemlerin gerekli olduğu görüldü. Sadece emeğin fiyatı 1351 Parlamentosu tarafından belirlenmekle kalmadı, aynı zamanda işçi sınıfı bir kez daha toprağa bağlandı. İşçinin daha iyi ücretli bir iş bulmak için yaşadığı mahalleyi terk etmesi yasaktı; itaat etmezse "kaçak" oluyordu ve sulh hakimlerinin elinde hapse atılıyordu. Böyle bir yasayı yürürlüğe koymak kelimenin tam anlamıyla imkansızdı çünkü tahıl o kadar yüksek bir fiyata çıktı ki eski ücretlerle bir günlük çalışma bir adamın geçimini sağlayacak kadar buğday satın alamazdı. Ancak toprak sahipleri bu girişimden geri adım atmadı. Yasanın tekrar tekrar yürürlüğe girmesi, onu uygulamanın zorluğunu ve getirdiği mücadelenin inatçılığını gösteriyor. Hükümlerinin ihlali nedeniyle kesilen para cezaları ve müsadereler büyük bir kraliyet geliri kaynağı oluşturuyordu, ancak orijinal cezalar o kadar etkisizdi ki kaçak işçinin alnına kızgın bir demirle damga vurulması emredildi, kasabalarda serflerin barındırılması ise sert bir şekilde bastırıldı. Bu gerici hareketin saldırdığı sadece mevcut özgür emekçi sınıfı değildi. Para ödemeleri için emek hizmetlerinin takas edilmesiyle sayılarının artması aniden durduruldu ve her malikanenin yöneticisi olarak çalışan avukatların yaratıcılığı, kaybı artık ciddi şekilde hissedilen geleneksel emeği toprak sahiplerine geri kazandırmak için kullanıldı. Sorgusuz sualsiz geçen serbest bırakmalar ve muafiyetler, gayri resmilik gerekçesiyle iptal edildi ve kendilerinin kurtuluşla serbest bırakıldığını düşündükleri emek hizmetleri köylülerden tekrar talep edildi. Girişim daha da sinir bozucuydu ki davanın bizzat malikane mahkemesinde görülmesi ve efendisinin lehine karar vermekle ilgilenen görevli tarafından karara bağlanması gerekiyordu. Bunu bastırmak için boşuna çabalayan tüzükler aracılığıyla şiddetli bir direniş ruhunun
büyüdüğünü görebiliyoruz. Zorunlu çalışma sisteminin kırsaldakinden daha da katı bir şekilde uygulandığı kasabalarda, grevler ve birleşmeler alt zanaatkarlar arasında
sık sık görülmeye başlandı. Kırsalda özgür işçiler, malikane hizmetinden
özgürlükleri sorgulanan köylülerde müttefikler buldular. Bunlar genellikle mevki ve maddi durumu iyi olan kişilerdi ve
doğu illerinde "kaçak serflerin" toplantıları örgütlü bir direniş ve daha zengin kiracıların büyük miktarda para bağışlarıyla destekleniyordu.

[Sayfa Notu: Savaşın Yenilenmesi]

Ülkede veba, kıtlık ve toplumsal çekişmeler varken, Crecy gibi bir zaferin bile meyvelerini
toplamanın zamanı değildi. Neyse ki İngiltere için
salgın, düşmanına olduğu kadar kendisine de ağır gelmişti. Ortak bir acı ve bitkinlik, her iki ülkeyi de bir ateşkese zorladı ve Breton ve Aquitanian sınırlarında düzensiz çatışmalar devam etse de, böylece sağlanan barış, yedi yıl süren kısa çatışma aralıklarıyla
sürdü. 1355'e kadar, ateşkesi nihai bir barışa dönüştürme yönündeki son çabanın başarısız olması Edward'ı tekrar savaşa sürükledi. Sefer, parlak bir başarı ihtimaliyle başladı. Navarre Kralı Kötü Charles, Valois hanedanından gelen bir prens olarak Normandiya'daki büyük toprakları elinde tutuyordu; ve kendisi ile babası Philip'in yerine Fransa tahtına geçmiş olan John arasında aniden bir kavga çıktığında, Charles kalelerini Edward'ın eline vermeyi teklif etti. Cherbourg, Avranches, Pontaudemer, Evreux ve Meulan, Mantes, Mortain, Pontoise'un efendisi Charles Fransa'nın anahtarlarını elinde tutuyordu; ve Edward ezici bir darbe indirme fırsatını değerlendirdi. Üç ordu Normandiya, Britanya ve Guienne'de harekete geçmeye hazırdı. Ancak başlarında Edward ve Lancaster düklüğüne yükseltilmiş Derby'li Henry bulunan ilk ikisi ters rüzgarlar tarafından alıkonuldu ve onların gelişinden umudunu kesen Charles John'la barıştı. Edward bu firar haberlerini almak ve Berwick'in İskoçlar tarafından geri alınması haberiyle İngiltere'ye geri çağrılmak için Calais'e doğru yola çıktı. Ancak Norman işbirliği umutları 1356'da yeniden canlandı. John'un ihaneti, Navarre Kralı'nı ele geçirmesi ve entrika politikasında Charles'ın danışmanı olarak görülen Harcourt Kontu'nu idam etmesi, Normandiya genelinde genel bir ayaklanmayı harekete geçirdi. Edward hemen Lancaster Dükü komutasındaki birlikleri destek için gönderdi. Ancak isyancılar kısa süre sonra geri çekilmek zorunda kaldılar. Normandiya'nın İngiliz işgalinin kendisini ne kadar tehlikeye sokacağının bilincinde olan John, büyük bir orduyla batıya doğru ilerledi, Lancaster'ı Cherbourg'a sürdü, Evreux'u aldı ve Breteuil'i kuşattı. [Sayfa notu: Kara Prens]

Ancak burada ilerlemesi güneyden gelen haberlerle aniden durduruldu. Crecy'nin kahramanının dendiği gibi Kara Prens, bir önceki yıl Guienne'e
çıktı ve utanç verici bir başarı kazandı. Askerlerine ödeme yapamayınca,
taleplerini tamamen yağmalayarak savuşturdu. Veba
ve savaş ve John'un zayıf hükümeti altında ortaya çıkan anarşi
Fransa'nın kuzey ve orta eyaletlerini harap ederken,
güney müreffeh ve barış içinde kaldı. Genç prens, korsanlardan oluşan ordusunu Garonne'dan yukarı, "dünyanın en şişman ülkelerinden biri olan, iyi ve basit insanlara, savaşın ne olduğunu bilmeyenlere;
aslında Prens gelene kadar onlara karşı hiçbir savaş açılmamıştı. İngilizler
ve Gaskonyalılar ülkeyi dolu ve neşeli buldular, odalar halılarla ve perdelerle süslenmişti,
tabutlar ve sandıklar güzel mücevherlerle doluydu. Ama bu soygunculardan hiçbir şey güvende değildi. Onlar ve özellikle çok açgözlü olan Gaskonyalılar her şeyi götürdüler." Carcassonne ve Narbonne'un yağmalanmasıyla tıka basa doyan yağmacılar, "atları ganimetlerle öylesine yüklüydü ki neredeyse hareket edemiyorlardı." Ertesi yıl Kara Prens'i daha değerli bir iş bekliyordu. 1356 sefer planında Loire'a yürümesi ve orada Britanny'ye çıkıp hızla Fransa'nın kalbine doğru ilerleyecek Lancaster Dükü komutasındaki bir kuvvetle birleşmesi kararlaştırılmıştı. Ancak gecikmeler Prens'in Temmuz'a kadar Bordeaux'dan yola çıkmasını engelledi ve yürüyüşü onu Loire'a getirdiğinde sefer planı çoktan bozulmuştu. Normandiya'daki patlama İngiliz Konseyi'ni Lancaster komutasındaki kuvveti Britanny'den o eyalete yönlendirmeye teşvik etmişti; ve Dük şimdi Cherbourg'daydı ve John komutasındaki Fransız ordusu tarafından sıkıştırılıyordu. Ancak asıl amacı engellendiyse, Kara Prens'in Loire'daki yürüyüşü İngiliz davasına daha da etkili bir şekilde hizmet etti. İlerlemesi doğrudan Paris'e yöneldi ve yine Crecy seferinde olduğu gibi John başkenti korumak için her şeyi terk etmek zorunda kaldı. Aceleci yürüyüşler kralı Loire'a getirdi ve Prens Edward hala Cher'deki Vierzon'da yatıyordu. John'un planlarından habersiz, Fransız birlikleri Loire'ı Orleans'tan Tours'a doğru geçerken Romorantin'i ele geçirmek için birkaç gün harcadı ve John, geri çekilen İngilizleri takip etmek için Loches'ten Poitiers'e doğru acele ediyordu. Ancak Fransız ordusunun hareketi, olduğu gibi, İngiliz kampında bilinmiyordu; ve bu haber Kara Prens'i geri çekilme emri vermeye zorladığında düşman çoktan ondan çok öndeydi. Edward, Poitiers'in kuzeyindeki tarlalara ulaştığında geri çekilme hattının kesildiğini ve kuvvetleriyle Bordeaux arasına altmış bin kişilik bir Fransız ordusunun girdiğini gördü. Prens, seferi yönetmede pek yetenek göstermemiş olsa da,
kendisine dayatılan mücadelede taktiksel beceri gösterdi. 19 Eylül'de Maupertuis tarlalarında güçlü bir mevzi aldı, cephesi kalın çitlerle kaplıydı ve sadece üzüm bağları arasında uzanan derin ve dar bir şeritten ulaşılabiliyordu. Bağları ve çitleri okçularla sıraladı ve küçük silahlı adamlarını, kendisinin kamp kurduğu
yüksek ovaya açılan şeritte topladı. Edward'ın kuvveti sadece sekiz bin kişiden oluşuyordu ve tehlike, onu, serbest geri çekilme karşılığında esirlerini ve aldığı yerleri teslim etmeye ve önümüzdeki yedi yıl boyunca Fransa'ya karşı savaşmamaya yemin etmeye zorlayacak kadar büyüktü. Ancak teklifleri reddedildi ve savaş, dar şeritte üç yüz Fransız şövalyesinin hücumuyla başladı. Ancak yol kısa sürede adamlarla
ve atlarla tıkandı, ilerleyen ordunun ön safları çitlerden gelen
kızdırıcı ok ateşinin önünde geri çekildi. Bu karışıklık anında, rakiplerinin görmediği bir İngiliz atlı birliği sağdaki bir tepede aniden Fransız kanadına saldırdı ve geri püskürtme ve sürprizin neden olduğu
karmaşayı izleyen Prens cesurca onların önüne atıldı. İngiliz okçularının sabit atışları bu ani saldırının yarattığı paniği tamamladı. İlk Fransız hattı içeri sürüldü ve bozguna uğrayan ikinci birlik, on altı bin kişilik bir kuvvet, hemen vahşi bir dehşete kapıldı ve savaş alanından kaçtı. John, atlarından inmelerini akıllıca olmayan bir şekilde emrettiği yedek şövalyelerle birlikte yerini korudu, ta ki Kara Prens'in iki bin mızraklı saldırısı bu son birliği
karışıklığa sürükleyene kadar. Fransız kralı ele geçirildi, umutsuzca savaşıyordu; ve
ordusu öğle vakti Poitiers kapılarına doğru tam bir bozguna uğrayarak geri döndüğünde, sekiz bin kişi savaş alanında düşmüştü, üç bin kişi kaçmıştı ve iki bin silahlı adam, bir grup soyluyla birlikte esir alınmıştı. Kraliyet esiri Londra'ya büyük beyaz bir at üzerinde zaferle girerken, Prens onun yanında küçük siyah bir at arabasıyla John'un ikametgahı olarak seçilen Savoy sarayına gitti ve iki yıllık bir ateşkes Fransa'ya iyileşme süresi vermiş gibi görünüyordu.

[Dipnot: Edward ve İskoçlar]

İskoçlar konusunda Üçüncü Edward'ın şansı daha azdı. Berwick'i ele geçirmeleriyle Calais'den geri çağrılan kral, Balliol'u karanlık egemenliğini kendi ellerine bırakmaya ikna etti ve 1356 baharında, yürürken taciz edip yakarak ezici bir orduyla Edinburgh'a yürüdü.
Ancak İskoçlar bir çatışmayı reddetti, erzakla gönderilen bir filo bir fırtına tarafından
yenildi ve kıtlık çeken ordu felaketle sonuçlanan bir geri çekilmeyle hızla sınıra geri çekilmek zorunda kaldı. Duruşma, Edward'ı İskoçya'nın fethinin imkansız olduğuna ikna etti ve adamı belirleyen hızlı bir politika değişikliğiyle, uzun süredir harcadığı ülkenin dostluğunu aramaya karar verdi. David Bruce fidye vaadiyle serbest bırakıldı, on yıllık bir ateşkes imzalandı ve iki krallık arasındaki ticaret yasağı sona erdi. Ancak bu uzlaşmanın doluluğu, ustaca bir entrikayı gizledi. David çocuksuzdu ve Edward, genç kralın fidye için talep edilen tutarı sağlamanın bir yolunu bulmakta yaşadığı zorluktan yararlandı ve onu iki ülkeyi sonsuza dek birleştirecek bir teklife getirdi. Ancak plan dikkatlice gizlendi; David, 1363'e kadar Parlamento'suna, İskoçya Vekili'nin tacına ilişkin iddialarını bir kenara bırakmayı ve Edward'ın üçüncü oğlu Lionel, Clarence Dükü'nü halefi olarak seçmeyi teklif etmedi. Öneri küçümseyici bir şekilde reddedilmiş olsa da, bu projenin gerçekleştirilmesi için iki kral arasında müzakereler devam etti ve muhtemelen Edward'ın sonraki yıllarındaki felaketler tarafından sona erdirildi.

[İllüstrasyon: Bretigny Antlaşması'nda Fransa (v2-map-2t.jpg)]

[Sidenote: Bretigny Barışı]

Fransa'da sefalet ve kötü yönetim, Edward'ın işini silahlardan daha etkili bir şekilde yapıyor gibi görünüyordu. Sefil ülke kendi başına huzur bulamadı.
Yoldan sapmış askerleri özgür haydut birliklerine dönüşürken, Crecy veya Poitiers'de yakalanan lordlar fidye için gereken parayı köylülerden gasp ederek elde ettiler. Fransa'nın bu ızdırabında toplanan Eyaletler Genel Meclisi'nin talep ettiği reformlar, Naip John'un en büyük oğlu Normandiya Dükü Charles'ın ihanetiyle engellendi, ta ki Paris onun zayıflığından ve kötü yönetiminden
sabırsızlanıp Tac'a karşı silahlanana kadar. Köylüler de baskı ve kıtlıktan deliye dönerek vahşi bir ayaklanma başlattılar,
efendilerini katlettiler ve kalelerini Fransa'nın her tarafına
attılar. Paris ve bu köylü ayaklanmasına Jacquerie deniyordu,
en sonunda ihanet ve kılıçla ezildiler: ve bitkin olmasına rağmen Fransa,
Naip'in 1359'da John'un serbest bırakılmasını satın almayı teklif ettiği bir barış
antlaşmasını reddetmesini destekledi. Bu antlaşmayla güneyde Maine, Touraine ve Poitou, batıda Normandiya, Guisnes, Ponthieu ve Calais
İngiliz kralına devredildi. Edward, 1360'ta bu talebi reddedince
çöp olmuş topraklara
yıkım yağdırdı. Ancak kıtlık en iyi savunmasını kanıtladı. Petrarch bu dönemde, "Burasının, çok zengin ve gelişen
Fransa olduğuna inanamadım. Gözlerime korkutucu bir yalnızlık, tam bir yoksulluk, ekilmemiş topraklar,
harabe evler dışında hiçbir şey görünmedi. Hatta Paris'in çevresi bile her yerde ıssızlık ve yangın izleri gösteriyordu. Sokaklar ıssız, yollar yabani otlarla kaplı, her yer uçsuz bucaksız bir yalnızlık." Bu mutlak ıssızlık, Edward'ı beraberinde devasa bir erzak treni ve değirmenler, fırınlar, demirhaneler ve balıkçı tekneleriyle dolu binlerce yük vagonu taşımaya zorladı ve ordusunun arkasında altı mil boyunca uzanan uzun bir tren oluşturdu. Reims'e yönelik sonuçsuz bir girişimden sonra Burgonya Dükü'nü Tonnerre'ye doğru ilerleyerek kendisiyle bir antlaşma imzalamaya zorladı ve ardından Seine'den aşağı inerek ordusuyla Paris'in önüne çıktı. Ancak harap olmuş ülke kuşatmayı yasakladı ve Edward şehri boşuna çağırdıktan sonra geçimini sağlamak için Loire'a çekilmek zorunda kaldı. Normandiya Dükü'nün elçileri bu yürüyüş sırasında ona barış teklifleriyle yetiştiler. Ülkenin sefaleti sonunda Charles'ı teslim olmaya zorladı ve Mayıs ayında Chartres'ın doğusunda küçük bir yer olan Bretigny'de bir antlaşma imzalandı. Bu antlaşmayla İngiliz kralı Fransa tacı ve Normandiya Dükalığı üzerindeki haklarından vazgeçti. Öte yandan, Gaskonya, Guienne, Poitou ve Saintonge, Limousin ve Angoumois, Perigord ve Bigorre ve Rouergue kontluklarını içeren Aquitaine Dükalığı yalnızca restore edilmekle kalmadı, aynı zamanda Fransız fief'i olarak yükümlülüklerinden de kurtuldu ve Edward'ın Birinci Edward'ın ikinci eşinden kalan mirası olan Ponthieu ile birlikte Guisnes ve Calais'in yeni fethi ile birlikte tam egemenlik verildi.

[Sayfa notu: İngiltere'nin Sefaleti]

Bretigny Barışı Edward'ın ihtişamına damgasını vurdu. Ancak İngiltere'nin içinde halkın sefaleti her geçen saat daha da derinleşiyordu. İnsanlar dünyanın sonunun geldiğine ve kıyamet gününün yaklaştığına inanıyorlardı. Barıştan birkaç ay sonra Kara Ölüm'ün yeni bir saldırısı geldi ve Lancaster Dükü'nü kaçırdı. Parlamento ve toprak sahiplerinin baskıcı önlemleri, işvereni çalışandan ayıran toplumsal uçurumu daha da derinleştirdi. Hem emek hizmetlerini geri getirmek için yapılan gerici çabalara hem de emeği tekrar toprağa bağlayan ve kasabalarda sık sık görülen grevleri ve birleşmeleri ve kırsalda köylülerin ve "kaçak serflerin" daha korkutucu toplantılarını bastırmak için boşuna çabalayan yasalara karşı şiddetli bir direniş ruhunun büyüdüğünü görebiliyoruz. Daha sonraki bir yasa, sonuncusunun direnişinin doğasına ışık tutuyor. "Köylüler ve köylülükteki toprak sahipleri, geleneklerini ve hizmetlerini lordlarından çektiler, kendilerini geçindiren ve onlara yardım eden diğer kişilere bağlandılar ve yaşadıkları malikanelerin ve köylerin Domesday'inden örnekler vererek, bedenlerinin veya topraklarının her türlü hizmetinden muaf olduklarını iddia ettiler ve kendilerine karşı hiçbir sıkıntı veya başka bir adalet yolunun uygulanmasına izin vermediler; köylüler, lordlarının memurlarını, açık toplantılar veya birbirlerini desteklemek için konfederasyonlar yoluyla hayat ve uzuvlarını tehlikeye atmakla tehdit ederek bakıcılarına yardım ettiler." Sadece köylünün, malikane sahiplerinin emek hizmetini geri kazanma yönündeki gerici eğilimine direnmeye çalıştığı değil, aynı zamanda toplumsal kurumların genel olarak altüst edilmesinde, telif sahibinin kendisini serbest mülk sahibi yapmak ve çiftçinin kiraladığı mülkün sahibi olarak tanınması için mücadele ettiği görülüyordu.

[Sayfa notu: John Ball]

Genel acının daha korkunç bir sonucu, o zamana kadar dünyanın ilahi düzeni olarak
sorgusuzca kabul edilen toplumsal eşitsizlik sistemine karşı yeni bir isyanda görüldü. Barış imzalanır imzalanmaz, yoksulların feryadı, saraylı Froissart'ın ona dediği gibi, "Kent'in çılgın bir rahibi"nin sözleriyle korkunç bir şekilde dile getirildi. Bu rahip, yirmi yıl boyunca, Kent'in kilise avlularında etrafında toplanan güçlü çiftçiler arasında, yasaklama ve hapse rağmen vaazlarına dinleyici buldu. Toprak sahipleri onu "çılgın" olarak görse de, İngiltere'nin ilk kez John Ball'un vaazlarında doğal eşitlik ve insan hakları bildirgesini dinlediği dönemdi. Vaiz, "İyi insanlar," diye haykırdı, "mallar ortak olmadığı ve köylüler ile beyefendiler olduğu sürece İngiltere'de işler asla iyi gitmeyecek. Bizim efendiler dediğimiz kişiler hangi hakla bizden daha büyük insanlardır? Bunu hangi gerekçeyle hak ettiler? Neden bizi köle olarak tutuyorlar? Hepimiz aynı babadan ve anneden, Adem ve Havva'dan geldiysek, gururları için harcadıklarını bizim emeğimizle bize kazandırmıyorlarsa, nasıl bizden daha iyi olduklarını söyleyebilir veya kanıtlayabilirler? Onlar kadifelere bürünmüş, kürkleri ve erminleriyle sıcaklar, bizse paçavralarla örtülüyüz. Onların şarapları, baharatları ve güzel ekmekleri var; bizimse yulaf ezmesi, saman ve içecek suyumuz var. Onların boş zamanları ve güzel evleri var; bizim acımız ve emeğimiz, tarlalarda yağmur ve rüzgarımız var. Ve yine de bu adamlar devletlerini bizim ve bizim emeğimizle tutuyorlar." O zamanlar sosyalizmin meydan okumasını her zamanki gibi uyandıran şey mülkiyetin tiranlığıydı. Orta Çağ'ın tüm sistemine ölümcül bir ruh, John Ball'un eşitleyici doktrinini özetleyen popüler şiirde soluyor:

"Adem kazdığında ve Havva uzandığında,
O zaman beyefendi kimdi?"

[Sayfa notu: William Langland]

Daha etkileyici olanı, tonunun çok kısıtlı ve ılımlı olması nedeniyle,
William Langland'ın aynı anda dönemin tüm karanlık ve sert yönlerini, toplumsal isyanını, ahlaki ve dini uyanışını, yoksulların sefaletini, zenginlerin bencilliğini ve yozlaşmasını korkunç bir sadakatle somutlaştırmaya başladığı şiirdir. Hiçbir şey bize on dördüncü yüzyılda zenginleri yoksullardan ayıran toplumsal uçurumu, onun "Piers'ın Şikayeti" ile "Sabancı" ve "Canterbury Hikâyeleri." Saraylı Chaucer'ın gözleri hoş bir rüya gibi yere bakarak dolaştığı zenginlik, rahatlık ve kahkaha dünyası, yoksulların zayıf şairi için
çok uzak bir yanlış ve dinsizlik dünyasıdır. Muhtemelen Shropshire'da doğmuş, orada okula gönderilmiş ve katip olarak küçük emirler almıştı, Langland'ın uzun boylu olmasından dolayı "Uzun Will" lakabıyla anılırdı, erken yaşta Londra'ya
gidip orada döneminin görkemli cenazelerinde "plasebo" ve "ağırbaşlı şiirler" söyleyerek sefil bir geçim kaynağı elde etti. İnsanlar asık suratlı katibi bir deli sanıyordu; Acı yoksulluğu, onu, anlattığına göre, Cheap boyunca gümüş ve minivere giymiş neşeli lordlara ve hanımlara boyun eğmekten veya Tapınak'taki yeni evlerinin önünden geçerken kanun çavuşlarıyla "Tanrı sizi korusun" demekten
nefret ettiren meydan okuyan gururunu hızlandırdı. Onun dünyası
yoksulların dünyasıdır; yoksul adamın hayatı, açlığı ve emeği, kaba eğlencesi ve umutsuzluğu üzerinde, bunun ötesinde bir bakış açısı olmayan bir adamın dar yoğunluğuyla durur. Resmettiği hayatın darlığı, sefaleti, monotonluğu dizelerinde yansır. Sadece burada ve orada, doğa sevgisi veya kasvetli bir öfke ciddiyeti onun şiirini hızlandırır; Chaucer'ın parlak insan sempatisinin, etrafındaki dünyanın neşesine, şefkatine, cüretkarlığına duyduğu taze hazzın, en kaba
karşıtlıkların bile pitoresk duygusunun, narin ironisinin, saray zekasının bir parıltısı yok. Langland'ın çalışmalarının temelini oluşturan hantal alegori, sıkıcı basmakalıp ifadeler, Kutsal Kitap'tan alınmış kafiyeli metinler, sadece burada ve orada kurnazca bir sağduyunun ifadeleriyle, acı patlamalarla, geniş bir Hogarth mizahının resimleriyle kırılıyor. İnsanı şiire bağlayan şey, derin bir hüzün alt tonudur: dünya yerinden oynamıştır ve Strand boyunca sessizce yürüyen zayıf kafiyeli kişi, onu düzeltme gücüne hiç inanmıyor.

[Sayfa notu: Piers Ploughman]

Londralı olmasına rağmen, Will'in hayal gücü büyük şehrin günahlarından ve acılarından
Malvern Tepeleri'ndeki bir Mayıs sabahına uçuyor. "Yorgun bir şekilde dolaştım
ve dinlenmek için bir dere kenarındaki geniş bir setin altına gittim ve uzanıp
suya yaslanıp baktığımda uykuya daldım, sallanıyordu
(ses çıkarıyordu) çok neşeli. "Chaucer'ın gördüğü dünyanın tipik figürlerini hacı kafilesine toplaması gibi, hayalperest de tüccarlar ve seyyar satıcılar, münzeviler ve yalnızlar, ozanlar, "şakacılar ve şarkıcılar", teklifçiler ve dilenciler, "çok çalışıp çabalayan" çiftçiler, "kadınlarının peşinden giden" hacılar, dokumacılar ve işçiler, kentliler ve köleler, avukatlar ve katipler, sarayı rahatsız eden piskoposlar, rahipler ve papazla "gümüşleri paylaşan" affediciler ordusunu geniş bir alana toplar. Onların hac yolculuğu Canterbury'ye değil, Hakikat'edir; Hakikat'e giden rehberleri ne bir katip ne de bir rahiptir, tarlasını sürerken buldukları Çiftçi Peterkin'dir. Şövalyeye kiracısından hediye almamasını veya fakirlere kötülük yapmamasını emreden odur. "Her ne kadar burada senin astın ol, cennette senden daha değerli
ve daha fazla mutlulukla yerleşmiş olabilir.... Çünkü kilise kiliselerindeki mezarlıkta kötülüğü bilmek
veya bir şövalye bir düzenbazı orada." Eşitlik müjdesi emek müjdesi tarafından desteklenir. Çiftçinin amacı çalışmak ve
dünyanın onunla çalışmasını sağlamaktır. Şövalyeyi uyardığı gibi işçiyi de uyarır.
Açlık, Tanrı'nın en tembeli çalışmaya getirme aracıdır ve Açlık, iradesini tembel ve savurgan üzerinde işlemek için bekler. Zenginlik ve emek arasındaki büyük mücadelenin arifesinde, Langland her ikisine karşı adaletinde,
kurnaz siyasi ve dini sağduyusunda tek başına durur. John of Gaunt'un etrafında
toplanacak olan popüler nefret karşısında, Dük'ü ünlü bir özürde, açgözlü olsa da, en azından asil farelerin halkın farelerini tamamen
yiyip bitirmesini engelleyen kedi olarak resmeder. Şair Kilise'ye sadık olsa da, erdemli bir hayatın bir sürü hoşgörüden daha iyi olduğunu ilan eder ve Tanrı, rahipler itiraz ettiğinde Piers'a affını gönderir. Ancak yalnızlığının bilincinde ve
umutsuz bir adam olarak şarkı söyler. Sadece bir rüyasında Corruption, "Lady Mede"nin yargılandığını ve dünyanın Aklın vaazına tövbe ettiğini görür. Uyanık yaşamda akıl dinleyici bulamaz. Şairin kendisi -bize acı bir şekilde- bir deli olarak görülür. Daha sonraki şiirinin sonunda korkunç bir umutsuzluk vardır, burada Mesih'in zaferini ancak Deccal'in saltanatı izler; Pişmanlığın Ölüm ve Günahın şenliği arasında uyuduğu; Vicdanın ise Gurur ve Tembellik tarafından
sertçe kuşatıldığı, son bir çabayla kendini
uyandırdığı ve hacı asasını alarak Piers Ploughman'ı bulmak için
dünyayı dolaştığı yer.

[Sayfa notu: Praemunire]

Langland'ın önleyeceği çekişme, karanlık yıllar geçtikçe daha da şiddetlendi.
Emekçilerin Tüzükleri, gerçek ücret oranını düşürmede veya yüzen işgücünün kitlesini belirli istihdam alanlarıyla sınırlamada,
hemen kendi amaçları için güçsüz kalmış olsalar da,
işverenle çalışan,
zenginle fakir arasında nefret
ekmekte etkili oldular. Ancak bu toplumsal uçurum, zamanın sıkıntısı ve sefaleti arasında açılan tek uçurum değildi. William Langland'ın şiirinin sonu, dini bir devrimin kehanetidir; ve böyle bir devrimin yolu İngiltere ile Papalık arasındaki artan çekişmenin
acıması tarafından döşeniyordu. Kralın ve parlamentonun sert itirazlarına rağmen Avignon'daki para ihtiyacı Papalık iddialarında herhangi bir gevşemeye izin veremeyecek kadar büyüktü. Crecy'nin hemen arifesinde Edward, özel patronlara ait sunum haklarına müdahale eden herhangi bir Papalık fermanının veya
belgesinin İngiltere'ye girmesini yasaklama yönünde kesin bir adım attı. Ancak Roma'nın inatçılığı, Edward'ın tüm itirazlarına rağmen bu gelir kaynağı üzerindeki kontrolünü gevşetmekten uzaktı. Ancak Crecy, Devletin eylemine yeni bir
cesaret kazandırdı ve 1351'de Parlamento tarafından İngiliz Kilisesi'nin haklarını tekrar ileri süren ve Papalık "vericilerinin" getirilmesiyle bunları ihlal eden herkesin hapis cezasına çarptırılmasını öngören bir Vekiller Tüzüğü çıkarıldı. Ancak, düzenleyicilere karşı direnç sadece
yeni sıkıntılar getirdi. Kanun adına Papalık tarafından atanan bir kişiye karşı çıkan patronlar, Papalık Mahkemesi'nde kendilerini savunmak üzere çağrıldılar. O andan itibaren, Papalık yasasının ülke yasası üzerindeki üstünlüğü, düzenleyicilerin daha küçük sorusunun birleştiği büyük bir soru haline geldi. Avignon Mahkemesi'nin iddiası, 1353'te, Kral Mahkemeleri'nde verilen kararların sorgulanmasını veya yabancı mahkemelerde kanunsuz ilan, sürekli hapis veya ülkeden sürgün cezasıyla dava açılmasını yasaklayan bir yasa ile karşılandı. Tudorlar'a Roma ile daha sonraki mücadelelerinde çok korkunç bir silah sağlayan, yenilemelerden sonra gelen bu Praemunire eylemiydi. Ancak
Papalık bu uyarılara pek kulak asmadı ve bu yasaya meydan okuyarak dava ve itirazları hala kabul etmekteki inatçılığı, fetih yapan bir halkın gururunu
canlandırdı. Edward 1365'te Parlamento'ya başvurduğunda İngiltere hala Bretigny'deki zaferinden yeniydi. Şikayetlerin, dedi, tebaası tarafından Papa'ya sürekli olarak, Kral'ın Mahkemelerinde bilinebilen konularla ilgili olarak yapıldığını. Böylece, kanunların dişinde bile, idarecilerin uygulaması sürdürüldü ve "krallığının kanunları, gelenekleri, eski
örf ve adetleri ve imtiyazları bu nedenle büyük ölçüde engellendi, Kral'ın tacı aşağılandı ve şahsı karalandı." Kralın itirazı
sıcak bir şekilde karşılandı. Bastırılmasının akıllıca olduğu düşünülen "acı sözler", takip eden tartışmada kullanıldı ve idarecilere ve itirazlara karşı kanunlar ciddiyetle onaylandı.

[Sidenote: Wyclif]

Bu meydan okumaya nokta koyan şey, piskoposların Parlamento'nun işlemlerine onay vermesiydi; ve Urban V.'nin gururu hemen buna karşı bir meydan okumayla karşılık verdi. Kral John'un Roma Piskoposluğu'nun egemenliğini kabul ederek vaat ettiği yıllık bin marklık meblağın ödenmesini tehditlerle talep etti. Hakaret, krallığın öfkesini artırdı.
Kral talebi Parlamento'ya iletti ve her iki meclis de şu şekilde yanıt verdi:
"Ne Kral John ne de herhangi bir kral, kendisini, krallığını ne de halkını onların onayı veya rızası olmadan boyunduruk altına alamaz." John'un teslimiyeti "onların onayı olmadan ve taç giyme yeminine aykırı olarak" yapılmıştı ve Papa iddiasını uygulamaya çalışırsa, tüm güçleriyle ona karşı koymaya söz verdiler. Urban bile Papalık'ı daha fazla taleple tehlikeye atmaktan kaçındı ve İngiltere üzerinde Papalık hakimiyeti iddiası bir daha asla duyulmadı. Ancak mücadele, Roma'ya karşı bu direnişe şimdiye kadar hayal bile edilemeyecek kadar geniş bir kapsam ve önem kazandırmaya mahkum bir adamı öne çıkarmıştı. Hiçbir şey, John Wyclif'in önceki yaşamının belirsizliği ile onun kapanışından önceki yirmi yıl boyunca onun hakkında sahip olduğumuz bilginin doluluğu ve canlılığı arasındaki tezattan daha dikkat çekici değildir. On dördüncü yüzyılın başlarında doğmuştu ve Oxford Üniversitesi'ndeki Balliol Koleji'nin müdürlüğüne atandığında ve döneminin ilk skolastikleri arasında tanındığında orta yaşını çoktan geçmişti. Tüm skolastik doktorlar arasında İngiltere'dekiler felsefi spekülasyonda en keskin ve en cesur olanlar olmuştu. Bacon, Duns Scotus ve Ockham'ın ortak özelliği, Parisli skolastikler Albert ve Thomas Aquinas'ın ayık ve daha disiplinli öğrenimine karşı pervasız bir küstahlık ve yenilik sevgisiydi. İngiliz savaşları sırasında Paris Üniversitesi'nin çöküşü, entelektüel üstünlüğünü Oxford'a aktarıyordu ve Oxford'da Wyclif
rakipsiz duruyordu. Bu dönemde yayınladığı spekülatif incelemelerde skolastik öğretmen olarak çalışmalarını sürdürdüğü selefi Bradwardine'den, daha sonraki teolojik isyanının temelini oluşturan bir kaderci Augustinusçuluk eğilimini miras aldı. Ockham'a olan borcu, Kilise reformu konusundaki ilk çabalarında kendini gösterdi. Kilise'nin gök gürültüsü ve aforozlarından yılmayan Ockham, Bavyera İmparatoru Lewis'i son mücadelesinde desteklemişti ve Papalık üstünlüğünün temellerine saldırmaktan veya sivil gücün haklarını savunmaktan İmparatorluğa olan coşkusunu azaltmamıştı. Çalışma ve çilecilikle zayıflamış Wyclif'in zayıf, zayıf yapısı, Ockham'ın fırtınalı çalışmalarını sürdürecek bir reformcu vaat etmiyordu; ancak bu zayıf yapının içinde hızlı ve huzursuz bir öfke, muazzam bir enerji, sarsılmaz bir inanç, yenilmez bir gurur yatıyordu. Gerçek büyüklüğe her zaman eşlik eden kişisel çekicilik, hayatının lekesiz saflığından aldığı etkiyi daha da derinleştirdi. Aslında Wyclif'in kendisi bile entelektüel gücünün muazzam aralığından şüphelenmiş olamazdı. Sadece önünde uzanan mücadele, kuru ve incelikli bir okul adamında, daha sonraki İngiliz nesrimizin kurucusunu, popüler hakaretin, ironinin, iknanın ustası, hünerli bir politikacı, cüretkar bir taraftar, bir dini tarikatın organizatörü, suistimallerin acımasız saldırganı, en cesur ve en yorulmak bilmez tartışmacı, terk edilmiş ve yalnızken etrafındaki Hristiyanlığın inancını sorgulamaya ve reddetmeye, geçmişin geleneğini kırmaya ve son nefesinde Papalık dogmalarına karşı dini düşüncenin özgürlüğünü savunmaya cesaret eden ilk Reformcuyu ortaya çıkardı. 

[Sayfa notu: "De Dominio Divino."] 

Ancak Papa Urban ile kavga anında Wyclif böyle bir konuma gelmekten çok uzaktı. İngiliz bilginlerinin en önde geleni olarak, İngiliz Kilisesi'nin bağımsızlığını ve özgürlüğünü savunmak için öne çıkması doğaldı; ve Papalık'ın kilise mülküyle istediği gibi ilgilenme iddialarına dair resmi bir çürütmeyi, daha önce açıkladığımız Parlamento tartışmaları
raporu şeklinde yayınladı. Şimdiye kadar kavgası Roma'nın doktrinleriyle değil, uygulamalarıylaydı; ve Parlamento'nun Urban tarafından talep edilen "haracı" reddetmesini Ockham'ın ilkelerine dayanarak savundu. Ancak 1368'den sonra yazılmış olması pek mümkün olmayan "Tanrı'nın Krallığı" üzerine yazdığı "De Dominio Divino" adlı incelemesi, onun şu anda bile ele almaya hazır olduğu alanın genişliğini gösteriyor. Wyclif, eserlerinin en ünlüsünde, argümanını belirgin bir toplum idealine dayandırıyor. Tüm otorite, kendi ifadesini kullanacak olursak, "lütfa dayanır." Egemenlik en yüksek anlamıyla yalnızca Tanrı'dadır; Tanrı, evrenin hükümdarı olarak, çeşitli konumlardaki yöneticilere, kendisine itaat etmelerine bağlı olarak, feodal olarak egemenliğini dağıtır. Böyle bir durumda "hakimiyet"in asla var olamayacağına itiraz etmek kolaydı, çünkü ölümcül günah böyle bir
hakimiyetin ihlalidir ve tüm insanlar günah işler. Ancak, Wyclif'in de ısrar ettiği gibi, bu teori tamamen ideal bir teoridir. Gerçek uygulamada, egemenlik ile güç arasında ayrım yapar; kötülerin Tanrı'nın izniyle sahip olabileceği ve Hristiyanların Tanrı'ya itaat etme güdülerinden dolayı boyun eğmesi gereken güç. Daha sonra garip bir şekilde çarpıtılan kendi skolastik ifadesiyle, burada yeryüzünde "Tanrı şeytana itaat etmelidir." Ancak, meselenin ideal veya pratik görüşünde olsun, tüm güç ve egemenlik Tanrı'ya aitti. Papalık'ın iddia ettiği gibi, O'nun tarafından yeryüzündeki Vekili olan bir kişiye değil, herkese bahşedilmiştir. Kral, Papa kadar gerçek Tanrı'nın Vekiliydi. Kraliyet gücü, kilise kadar kutsaldı ve dünyevi şeyler, hatta Kilise'nin zamansallıkları üzerinde, Kilise'nin manevi şeyler üzerindeki gücü kadar eksiksizdi. Bu nedenle, Kilise ve Devlet sorunu söz konusu olduğunda, "hakimiyet"in ideal ve pratik görüşü arasındaki ayrımın pek bir önemi yoktu. Wyclif'in teoriyi bireysel vicdana uygulaması çok daha yüksek ve daha geniş bir öneme sahipti. Her Hıristiyan krala veya rahibe itaatkar olsa da, kendisi doğrudan Tanrı'nın "hakimiyetinin" sahibi olarak. Tanrı'nın tahtı kişisel itirazın mahkemesiydi. On altıncı yüzyıl Reformcularının İmanla Haklı Çıkarma teorileriyle yapmaya çalıştıkları şeyi Wyclif, insanla Tanrı arasında doğrudan bir ilişki kurarak aracı rahipliğin tüm temelini, yani ortaçağ kilisesinin inşa edildiği temeli ortadan kaldıran Hakimiyet teorisiyle yapmaya çalıştı.

[Sayfa notu: İngiltere ve Akitanya]

Bu doktrinlerin tam etkisi henüz pek görülmedi. Ancak, tanımladığımız toplumsal ve dini heyecan savaşın yeniden başlamasıyla hızlandı ve İngiltere'yi yeni ve savaşçı bir gururla dolduran başarı, insanların Crecy ve Poitiers'in ihtişamlarını unuttuğu uzun bir felaketler dizisine dönüştüğünde genel acı ve hoşnutsuzluk acılaştı. Zafer gibi görünse de, Bretigny antlaşması Edward'ın Fransa'nın güneyindeki davası için gerçekten ölümcül oldu. Aquitaine'in tam egemenlikle kendisine devredilmesiyle, gücünün dayandığı
geleneksel iddia gücünü kaybetti. Güney halkı, Dükleri yabancı bir hükümdar olmasına rağmen, Düklerine
sımsıkı sarılmıştı. Kuzey Fransa'ya katılmaya
inatla direnmişlerdi. Eleanor'un torunlarına olan geleneksel sadakatlerini korurken, yine de Fransa krallarının eşit derecede geleneksel egemenliğine
sımsıkı sarılmıştı. Ancak Bretigny
antlaşması onları yalnızca Fransa krallığından ayırmakla kalmadı, onları İngiltere krallığına tabi kıldı. Edward, onların kalıtsal Dükü olmaktan çıktı, Aquitaine'i bir İngiliz hakimiyeti olarak yöneten basit bir İngiliz kralı oldu. Güneyliler Kuzey Fransızlarını az seviyorlarsa, İngilizleri daha az seviyorlardı ve böylece tüm konumlarını değiştiren antlaşmayı Garonne'dan Pireneler'e doğru hızlı bir his tiksintisi izledi. Gascon soyluları, John'un sadakatlerini başkasına devretme ve onları Fransa diyarından ayırma hakkı olmadığını ilan ettiler. Rochelle şehri, Fransız kralından kendisine olan sadakatini bozmaması için dua etti. Vatandaşları, "İngilizlere dudaklarımızla itaat edeceğiz," dediler, "ama
kalplerimiz asla onlara doğru hareket etmeyecek." Edward, yerel bağımsızlık tutkusunu, Londra'dan yönetilme nefretini, Kara Prens'i Bordeaux'ya göndererek ve 1362'de onu Aquitaine Dükalığı'na bağlayarak gidermeye çalıştı. Ancak yeni Dük, Düklüğünü İngiliz kralından bir fief olarak tuttu ve Güneylilerin şikayeti dokunulmadan bırakıldı. 1364'te babası John'un yerine geçen Charles V., bu hoşnutsuzluk hasadını biçmeye sessizce hazırlandı. Sabırlı, temkinli, vicdansız, taç giymeden hemen önce, Fransa'nın bugüne kadar karşı çıktığı davacıdan hürmet kabul ederek, Britanya'da aralıksız devam eden savaşı sona erdirdi. Zekâsını keşfettiği iyi bir asker olan Bertrand du Guesclin aracılığıyla, Navarre kralını Normandiya'daki savaşı sonlandıran bir barışa zorladı. Barış ve düzen yolunda daha büyük bir zorluk, barıştan sonra her iki ordunun da dağıtılmasıyla boşa harcanan toprakları yağmalamak üzere serbest bırakılan ve kralın askeri kaynaklarının başa çıkmak için yetersiz olduğu yağmacıların birliği olan Özgür Şirketler'de yatıyordu. Charles'ın bu felaketlerden ülkesini temizlediği darbe, güneyde İngilizlerle yeni bir mücadeleye zorladı.

[Sayfa notu: Zalim Pedro]

İngiliz mahkemesinin yargısına göre, Kastilya'nın dostluğu Akitanya'nın güvenliği için birinci derecede önemliydi. İspanya batı dünyasının en güçlü deniz gücüydü ve sadece Guienne limanları kapatılmayacaktı, aynı zamanda İngiltere ile iletişimi de Kanal'da ortak bir Fransız ve İspanyol filosunun ortaya çıkmasıyla kesilecekti. Bu nedenle Edward, Charles ile Kastilya kralı Pedro the Cruel arasındaki acımasız düşmanlığın, Fransız kralının baldızı olan karısı Blanche of Bourbon'un öldürülmesiyle arttığını memnuniyetle gördü. Pedro'nun babası On Birinci Alfonso'nun gayri meşru oğlu olan Trastamara'lı Henry, uzun zamandır Fransız sarayında mülteciydi ve kısa bir süre sonra
Bretigny antlaşmasından sonra Charles, bu cinayetin intikamını almak isteğiyle
Pedro, Henry'ye Kastilya tahtına yönelik bir girişimde yardım etti.
Fransız kralının bir bağımlısı Kastilya'nın efendisi olurken İngiltere'nin kayıtsız kalması imkansızdı; ve 1362'de Pedro ile Üçüncü Edward arasında
saldırı ve savunma amaçlı bir antlaşma imzalandı.
Açık savaş zamanı gelmemişti; ancak Charles'ın ince politikası, Pireneler boyunca yaşanan bu
çekişmeyi hem Kastilya'yı İngiliz davasından
ayırmak hem de Özgür Şirketlerden kurtulmak için bir fırsat olarak gördü.
Kendine özgü bir ihtiyatla, kendini ustaca arka planda tuttu ve Papa'yı kullandı; Papa, Avignon'daki sarayında Özgür Şirketler tarafından tehdit edilmişti ve onlardan kurtulmak için kendisi kadar istekliydi. Pedro'nun zulmü, kötü yönetimi ve Kurtuba Müslümanlarıyla ittifakı, Papa Urban tarafından ilan edilen bir haçlı seferi için zemin oluşturdu; ve seferin başına getirilen Du Guesclin, Papalık
hazinesinde ve yağmalanmamış bir topraktan ganimet elde etme umuduyla, yağmacıları
sancağının etrafında toplamanın bir yolunu buldu. Bu Haçlılar Ebro'yu geçer geçmez Pedro, tebaası tarafından terk edildi ve 1366'da Trastamara'lı Henry,
kendisini hiç mücadele etmeden Burgos'ta Kastilya kralı olarak taçlandırıldığını gördü. Pedro,
iki kızıyla birlikte Bordeaux'ya sığındı ve
anlaşmada vaat edilen yardımı talep etti. Aquitaine lordları böyle bir dava uğruna savaşmaktan çekindiler, ancak protestolarına ve İngiliz konseyinin bu kadar uzak bir mücadeleye girme konusundaki isteksizliğine rağmen Edward, müttefikini değiştirmekten başka seçeneği olmadığını, çünkü Henry'yi tahtta bırakmanın Aquitaine'i Fransa ve Kastilya arasında ezilmeye terk etmek anlamına geldiğini savundu.

[Sayfa notu: Beşinci Charles]

Savaşın sonraki seyri, Edward'ın iki gücün birleşmesinin ölümcül sonucunu öngörmesinde haklı olduğunu kanıtladı, ancak politikası yalnızca evrensel dinlenme arzusuna değil, aynı zamanda dünyanın ahlaki anlayışına da aykırıydı. Ancak Kara Prens, genel muhalefete rağmen babasının tasarımını uygulamaya devam etti. Silahlara çağrılması, Henry'yi, şimdiye kadar haçlıların geri kalanıyla birlikte yürüyen ancak hemen Prens'in sancağına geri dönen İngiliz Şirketlerinin yardımından mahrum etti; Navarre geçitleri altınla açıldı ve 1367'nin başlarında İngiliz ordusu Pireneleri geçti. Ebro'ya ilerleyen Prens, kıtlık ve hastalıktan zaten zayıflamış bir orduyla Navarete'de savaş teklif etti ve Henry, iki katı sayıda kişiyle hemen ona saldırdı. Ancak Kastilya birliklerinin inatçı cesaretine rağmen İngiliz askerlerinin disiplini ve becerisi, kararsız günü bir kez daha zafere dönüştürdü. Du Guesclin yakalandı, Henry, Pireneleri
aşarak kaçtı ve Pedro tekrar tahtına oturdu. Ancak söz verdiği ücret gecikti; ordusu hastalıktan beşte birine kadar zayıflamış ve gücü bu seferin zorluklarından asla toparlanamayan Prens, hastalanıp dilenci gibi Aquitaine'e geri döndü. Geri döndüğünde işi bitmişti. 1368'de Henry, Kastilya'ya tekrar girdi; kasabaları kapılarını açtı; Genel bir ayaklanma Pedro'yu tahttan kovaladı ve 1369 baharında gerçekleşen son bir savaşta tamamen devrildi. Henry'nin elinden öldürülmesi, piçi
Kastilya'nın tartışmasız efendisi yaptı. Bu arada, hasta ve
cesareti kırılmış olan Kara Prens, Pedro'nun ödemediği seferin masraflarıyla
Bordeaux'da engellendi. Borcunu ödemek için 1368'de Aquitaine'e bir ocak vergisi koymaya zorlandı ve vergi uzun süredir biriktirdiği hoşnutsuzluğun
patlak vermesi için bir bahane görevi gördü. Charles artık açık bir eyleme hazırdı. Gascon soyluları arasında en güçlü olanları ikna etmişti ve
onların etkisi, Bordeaux'da toplanan eyalet Parlamentosu'nda verginin reddedilmesini sağladı. Borçla boğuşan Prens,
en akıllı danışmanlarının tavsiyelerine rağmen bunu talep etmekte ısrar etti; ve Aquitaine lordları derhal Fransa kralına başvurdu. Böyle bir başvuru, Fransız kralının güney üzerindeki egemenliğinden
vazgeçtiği Bretigny antlaşmasının ihlaliydi; ancak Charles, antlaşmada belirtilen feragatlerin resmi olarak yürürlüğe girmesini yıl be yıl kurnazca geciktirmişti
ve bunu kendisi için bağlayıcı olmayan bir şey olarak kabul edebiliyordu.
Trastamara'lı Henry'nin başarısı, onu derhal harekete geçmeye karar verdi ve 1369'da Kara Prens'i mahkemesindeki Gascon lordlarının
temyizini karşılamak için Aquitaine Dükü olarak çağırdı.

[Sayfa Notu: Savaşın Yenilenmesi]

Prens çağrıdan çileden çıkmıştı. "Geleceğim," diye cevapladı, "ama
başımda miğfer ve arkamda altmış bin adamla." Ancak savaş
daha yeni ilan edilmişti ki, Charles'ın planlarını nasıl kurduğu, Ponthieu'yu ele geçirmesinde ve Garonne'un güneyindeki tüm ülkenin ayaklanmasında görüldü. Du Gueselin, 1370'te İspanya'dan Fransız saldırısına hayat vermek için geri döndü. İki ordu doğudan Guienne'e girdi; ve La Reole ve Limoges'lu yüz kale, kapılarını Du Guesclin'e açtı. Ancak Calais'den Paris'e doğru ilerleyen bir İngiliz ordusu, İngiliz lideri Limoges'u geri almak için ilerlediği ve Kara Prens'in surlarına kadar taşınarak şehre saldırdığı ve sakinlerinin acımasızca katledilmesiyle daha önceki başarılarının ününü lekelediği bir anda, onu güneyden başkenti korumaya çağırdı. Ancak hastalık onu 1371 baharında evine geri çağırdı; ve ordularının çatışmaya girmesini yasaklayan Charles'ın ihtiyatı yüzünden uzayan savaş, İngiltere'nin enerjisini ve hazinesini tüketmekten başka bir işe yaramadı. Fransız saldırısı henüz güneyde pek bir etki yaratmamıştı; İngiliz birlikleri Du Guesclin'in saldırılarına karşı kararlılıkla direniyordu. Ancak uzayan savaş Edward'ın kaynaklarını tüketirken, Charles'ın diplomasisi İskoçya ve Kastilya'dan yeni tehlikeler çıkarmakla meşguldü. Edward'ın Flaman kasabalarına müttefik araması boşunaydı. Flanders Kontlarının erkek soyu Kont Louis le Male ile sona erdi; ve kızı Margaret'in Fransız kralının küçük kardeşi olan Burgonya Dükü Philip ile evlenmesi, Charles'ı kuzey sınırındaki saldırılardan korudu. İskoçya'da David Bruce'un ölümü, Edward'ın iki krallığın yeniden birleşmesi planlarına son verdi; ve halefi Robert the Steward, 1371'de Fransa ile ittifakı yeniledi.

[Sayfa notu: Aquitaine'in kaybı]

Kastilya daha da ciddi bir tehlikeydi; ve Edward'ın saldırısını etkisiz hale getirmek için yaptığı çaba, Trastamara'lı Henry'yi tüm ağırlığını mücadeleye vermeye zorladı. Pedro'nun iki kızı, babalarının Bordeaux'daki
kaçışından beri oradaydı. Bunlardan büyüğü şimdi Edward'ın dördüncü oğlu olan ve Henry'nin Lancaster Dükü yaptığı
daha önceki evliliğinde Lancaster'lı Henry'nin kızı ve o hanedanın varisi olan Blanche ile evlenerek John of Gaunt ile evliydi; küçüğü ise Edward'ın beşinci oğlu Cambridge Kontu ile evliydi. Edward'ın amacı, Kral Pedro'nun
tarafını yeniden canlandırmak ve Trastamara'lı Henry'ye Guienne savaşındaki müdahalesini
engelleyecek evde yapacağı işleri vermekti. Bu görüşle
John of Gaunt, evlendiğinde Kastilya kralı unvanını aldı. Ancak
Pedro'nun davasının taraftarı İspanya'da harekete geçmedi ve Henry,
bu meydan okumaya Kanal'a bir İspanyol filosu göndererek karşılık verdi. Bu filonun Rochelle açıklarında bir İngiliz konvoyuna karşı kazandığı kesin zafer, İngiliz davasına
ölümcül bir darbe oldu. Edward'dan denizlerin hakimiyetini kopardı ve
İngiltere ile Guienne arasındaki tüm iletişimi kesti. Charles hemen
yeni çabalara yöneldi. Poitou, Saintonge ve Angoumois, generali Du Guesclin'e boyun eğdi; ve Rochelle, vatandaşları tarafından 1372'de teslim edildi. Ertesi yıl, İngiliz silahlarının talihini geri kazanmak için umutsuz bir girişim görüldü. John of Gaunt komutasındaki büyük bir ordu, Fransa'nın kalbine
girdi. Ancak, karşılaşacak bir düşman bulamadı. Charles, herhangi bir savaşı yasaklamıştı.
"Eğer bir fırtına topraklarda şiddetle eserse," dedi kral, "kendiliğinden dağılır; ve İngilizler için de aynı şey geçerli olacaktır." Aslında kış, Auvergne dağlarında Lancaster Dükü'nü yakaladı ve ordusunun sadece bir parçası Bordeaux'ya ulaştı. Bu saldırının başarısızlığı, genel bir kaçışın işaretiydi ve 1374 yazı kapanmadan önce, Güney Fransa'daki İngiliz mülklerinden geriye sadece Bordeaux ve Bayonne kasabaları kalmıştı. Bunlar bile ancak fatihlerin bitkinliği sayesinde kurtarıldı. Charles'ın hazinesi Edward'ın hazinesi kadar tamamen boşalmıştı; ve krallar bir ateşkese zorlandılar.

[Sidenote: Toplumsal Çatışma]

Bretigny Antlaşması'nın İngiltere'yi daha önce hiç görmediği bir ihtişam zirvesine
yükseltmesinin üzerinden yalnızca on dört yıl geçmişti. Ancak yıllar
insanları deliliğe sürükleyen utanç ve acı dolu yıllar olmuştu.
İngiltere hiç bu kadar düşmemişti. Fetihleri ​​kaybedilmişti, kıyıları
hakarete uğramıştı, ticareti denizlerden süpürülmüştü. İçeride savaşın
vergilendirmesi ve kan dökülmesiyle tükenmişti. Popülaritesi tamamen yok olmuştu. Avam Kamarası'na 1354'te, eğer buna sahip olabilirlerse, kalıcı bir barış antlaşmasına onay verip vermeyecekleri sorulduğunda, "söz konusu Avam Kamarası hep birlikte, 'Evet, evet!' diye yanıt verdi." Nüfus, vebanın tahribatıyla azaldı, çünkü son ziyaretini gördüğü 1369'a kadar Kara Ölüm tekrar tekrar geri döndü. Toplumsal çekişme de her bastırma çabasıyla birlikte daha da şiddetlendi. Parlamento'nun birbiri ardına yasalarının şiddetini artırması boşunaydı. 1376 Parlamentosu'nun talepleri, önceki İşçi Tüzükleri'nin ne kadar etkisiz olduğunu gösteriyor. Polis memurlarının Tüzüğü ihlal eden herkesi tutuklamaları için talimat verilmesini, hiçbir işçinin geldiği ilde hizmetine ihtiyaç duyulması halinde bir kasabaya sığınmasına ve zanaatkar olmasına izin verilmemesini, ve kralın lordları ve işverenleri hizmet vermeyi reddeden serflerin dile getirdiği ölüm tehditlerine karşı korumasını istediler. Kraliyet Konseyi'nin cevabı, devlet adamlarının her halükarda baskının çok ileri gidebileceğini hissetmeye başladığını gösteriyor. Kral, işverenler ve çalışanlar arasında daha fazla ve daha sert hükümlerle müdahale etmeyi reddetti ve yasa ihlali davalarının olağan adalet mahkemelerinde ele alınmasını sağladı. Bir yandan ülkede zaten yaygın olan tehdit edici toplantıları yasakladı, ancak diğer yandan işverenlerin yasadışı gasplarını yasakladı. Ancak mülk sahibi sınıfın böyle bir cevapla tatmin olma olasılığı düşüktü. İki yıl sonra Gloucester Parlamentosu, lordların sığındıkları herhangi bir ilçe veya kasabadaki serflerini ele geçirmelerini sağlayacak Kaçak Köle Yasası'nı talep etti ve 1379'da yılda beş kez her bölgeye yargıçların gönderilmesi ve İşçi Yasası'nın uygulanması için dua ettiler. 

[Sayfa notu: Edward ve Parlamento] 

Ancak işverenler ile çalışanlar arasındaki çekişme, sosyal yapıda açılan tek çatlak değildi. Acı ve yenilgi, Üçüncü Edward'ın sığ ve bencil mizacını ulustan gizleyen perdeyi kaldırmıştı. Şimdi savurganlığı onu erken bir yaşlılığa götürüyordu. Bakanlarının ve metreslerinin aletine gömülüyordu. Sarayının ihtişamı ve bolluğu, muhteşem turnuvaları, şölenleri, Masa
Döngüsü, yeni şövalyelik düzeni, St. Westminster'daki sarayının ihtişamı olan fresklerle kaplı duvarları olan Stephen, Windsor tepesini taçlandıran
geniş kale, Parlamentosunu kandıran ve alacaklılarını dolandıran
bir krala ihtişamını yansıtmayı bırakmıştı. Edward
hiçbir borcunu ödemedi. Floransa'nın en zengin bankacılarını soğukkanlı bir iflas
ederek mahvetmişti. Daha güçlü Flaman burjuvaları, onun kraliyet kişiliğini teminat olarak tutarak ondan ödemeyi zorla alabildiler. Kendi tebaası da yabancılardan daha iyi durumda değildi. Kralın ülkedeki ilerlemelerinde adil piyasa fiyatından ihtiyaç duyduğu her şeyi ilk satın alma hakkına sahip olduğu "tedarik" ayrıcalığı, sürekli bir yerden bir yere taşınan
iflas etmiş bir kralın elinde can sıkıcı bir baskıya dönüştü. "İnsanlar
senin geldiğini duyduklarında," Başpiskopos Islip Edward'a yazmıştı, "herkes
bir anda, sırf korkudan
kazlarını ve tavuklarını veya diğer eşyalarını
tamamen kaybetmemek için saklanmaya veya yemeye veya elden çıkarmaya koyulur. Sarayınızın tedarikçileri ve hizmetçileri, tarla işlerinin ortasında
insanlara ve atlara el koyarlar. Sabanda veya tohum ekmede olan
öküzlere el koyarlar ve onları bir kuruş ödemeden iki veya üç gün çalışmaya zorlarlar. İnsanların
sizin yaklaşmanıza
bağırıp sızlanmaları şaşırtıcı değildir, çünkü gerçek Tanrı'da olduğu gibi, ben kendim, evde, okulda, kilisede veya derste olsam da, hatta ayin yapıyor olsam da, ne zaman bir söylenti duysam, kendi başıma bile
titriyorum." Fakat bu düzensiz talepler, vergilendirmenin sabit baskısının yanında pek de önemli değildi. Barış yıllarında bile, onda birler ve onda birler, yün ve deriye sübvansiyonlar talep edildi ve Parlamento'dan alındı; ve savaşın patlak vermesiyle kraliyet talepleri daha ağır ve daha sık hale geldi. Başarısızlıklar başarısızlıkları takip ettikçe her seferin masrafları arttı; Rochelle'i rahatlatmak için yapılan etkisiz bir girişim neredeyse bir milyona mal oldu; John of Gaunt'un Fransa'daki yürüyüşü kraliyet hazinesini tamamen boşalttı. Kralın ulustan çektiği tek şey de bu yasal malzemeler değildi. İthalat ve ihracatta keyfi vergilendirmeden kaçınma sözünü reddetmişti. Tekelleri tüccarlara, gümrükleri artırma karşılığında sattı. Piskoposlar veya Papa ile yaptığı anlaşmalarla din adamlarından malzeme kopardı. Edward'ın Parlamento'nun kontrolünden tamamen kurtulmak istediğine dair işaretler vardı. Meclislerin gücü her zamankinden daha yüksek görünüyordu; büyük yasalar çıkarıldı. Provisors ve Praemunire'ninkiler İngiltere'nin Roma Mahkemesi ile ilişkilerini belirledi. 1352'deki Vatana İhanet suçu bu suçu ve cezalarını tanımladı. 1353'teki Staples suçu ise dış ticaretin koşullarını ve bunu yürüten tüccar loncalarının ayrıcalıklarını düzenledi. Ancak bu etki çabalarının yanında Tacın Meclislerin gücüne yönelik bir dizi istikrarlı tecavüzünü görüyoruz. Dilekçeleri kabul edilse bile, bunları temsil ettiğini iddia eden kraliyet kararnamesinde sıklıkla değiştiriliyorlardı. Üç yıl boyunca aynı anda erzak talep etme planı, Parlamento'nun yıllık meclisini daha az gerekli hale getirdi. 1352 ve 1353'te her bölgeden sadece bir şövalye ve az sayıda büyük kasabadan tek bir kasabalının olduğu ara sıra konseylerin toplanmasıyla varlığı tehdit altına girdi. Bu konseyler Parlamento gibi hareket etti ve sübvansiyonlar sağladı. [Sayfa notu: Baronluk ve Kilise]

Edward'ın keyfi vergilendirmeye ilişkin anayasal kısıtlamalardan kaçınmasına veya bunlara meydan okumasına ve Parlamento'yu yerinden etmeye yönelik bu daha sinsi girişimlerde bulunmasına her şeyden önce yardımcı olan şey, Baronluk ve Kilise'nin şimdiye kadar sağladığı denetimin azaltılmasıydı. Üst meclisi oluşturan daha büyük lordların sayısını uzun zamandır azaltan aynı nedenler istikrarlı bir şekilde devam etti. İkinci Edward döneminde, yetmişten biraz fazlası Parlamento'ya çağrılırdı; Üçüncü Edward döneminde kırktan biraz fazlası çağrılırdı ve bunların çoğunluğu artık Tac'a bağlıydı, kısmen hizmetlerindeki istihdamları, kısmen de savaşın devamına olan ilgileri nedeniyle. Baronluk başkanları da kraliyet ailesinin üyeleriydi. Edward, Üçüncü Henry'nin günlerinden itibaren az çok uyulan politikayı, yani ülkenin tüm büyük miraslarını kraliyet ailesinin elinde toplama politikasını, daha öncekinden çok daha geniş bir ölçekte uygulamıştı. Kara Prens, Birinci Edward'ın küçük oğlu Woodstock'lu Earl Edmund'un varisi olan Joan of Kent ile evlendi. Ulster Kontu'nun varisi ile evliliği, kralın ikinci oğlu Clarence Dükü Lionel'e de Burgh'ların mallarının büyük bir bölümünü getirdi. Daha sonra Bohun hanedanının malları kibrit gibi en küçük oğlu Thomas of Woodstock'a ve torunu Henry of Lancaster'a geçti. Ancak en büyük İngiliz mirası Edward'ın üçüncü yaşayan oğluna, babasının Flaman seferi sırasında Ghent'te doğduğu için John of Gaunt olarak anılan kişiye kaldı. Başlangıçta Richmond Kontu olarak yaratılan, kayınpederi Henry of Lancaster'ın ve Henry'nin en büyük kızının ölümü, John'u karısının hakkı olan Lancaster Düklüğü ve Derby, Leicester ve Lincoln Kontlukları'na yükseltti. Ancak baronluk böylece Tac'a bağlıyken, zamanla din adamlarının kiliseye karşı bir kontrol görevi görmesini engelleyen Kilise ile giderek daha fazla düşmanlığa sürüklendi. Egemen sınıfları ikiye bölen şey, savaşın artan baskısıydı. Ülkenin soyluları ve şövalyeleri, emek piyasasındaki yükseliş ve köylülerin tutumu nedeniyle zaten yarı yarıya mahvolmuş durumdaydılar, mücadelenin devam etmesiyle talep edilen tekrarlanan sübvansiyonlar nedeniyle her zamankinden daha fazla baskı altındaydılar. Sıkıntı anlarında gözlerini açgözlülükle - Norman ve Angevin günlerinde olduğu gibi - Kilise'nin zenginliklerine diktiler. Zenginliği hiç bu kadar büyük olmamıştı. Yaklaşık üç milyonluk bir nüfustan din adamlarının sayısı yirmi ila otuz bin arasındaydı. Zenginlikleriyle ilgili çılgın hikayeler ülkede dolaşıyordu. Sadece toprak mülklerinde toprağın üçte birinden fazlasına sahip oldukları söyleniyordu, vergi ve bağışlardaki "maneviyatları" ise kralın gelirinin iki katına ulaşıyordu. Bu tür ifadeler abartılı olsa da, Kilise'nin zenginliği gerçekten büyüktü; ancak soylular için daha da can sıkıcı olan şey, kraliyet konseylerindeki etkisiydi. Crecy ve Poitiers'deki zaferleriyle yeni bir gururla
dolu feodal baronluk, konsey kurulunun etrafındaki piskopos kalabalığına kıskançlık ve öfkeyle baktı ve savaşın felaketlerine
neden olan hataları ve tembelliği onların barış sevgisine bağladı. Kiliseyi servetinden ve gücünden mahrum etmek büyük bir baronluk partisinin amacı haline geldi.

[Sidenote: Kilisenin Zayıflığı]

Kilise'nin manevi gücü eskisi gibi kalsaydı, baronluğun çabaları gerçekten de sonuçsuz kalacaktı. Ancak din adamları kendi anlaşmazlıklarıyla
parçalanmışlardı. Üst düzey din adamları siyasi makamların kaygılarıyla
meşguldüler ve ülkenin daha zengin din adamlarıyla
"fakir papaz" arasındaki
skandal eşitsizlik yüzünden alt rahiplikten ayrılmışlardı. Acı bir nefret, laik din adamlarını normal din adamlarından ayırmıştı; ve bu çekişme Üniversitelerde şiddetle devam etti.
Oxford Şansölyesi Fitz-Ralf, akademik öğrenci sayısında zaten hissedilen düşüşü rahiplere bağladı ve
Üniversite, tarikatlarına
sadece çocukları kabul etme uygulamalarını kanunla kontrol etti. Papalık'ın itibarsızlaşması ve sevilmemesinde büyük ölçüde din adamları da pay sahibiydi. Avignon'un zulmünden diğer sınıflardan daha fazla acı çekmelerine rağmen, Papalık davasına giderek daha fazla bağlandılar. Onları koruyacak olan tüzükler, Tacın hain diplomasisi tarafından fiilen bir kenara atıldı. Yurt içinde ve yurt dışında, Roma Tahtı kralın onunla gerçek bir ihlalde bulunması için çok yararlıydı. Edward, Parlamentosu'nun cesur sözlerini ne kadar yankılasa da, Papalık'ı birçok düşmanına ekleyecek ve aynı zamanda onu Roma mahkemesiyle özel bir anlaşma yaparak İngiliz din adamlarından yardım koparmanın en etkili
araçlarından mahrum edecek açık bir mücadeleden kaçındı. Roma, gerçekten de yabancıları İngiliz yaşam alanlarına atama
hakkından feragat etmeye zorlandı. Ancak Papa ile Taç arasında, her ikisinin de Kilise'nin yağmalanması ve köleleştirilmesinde birleştiği bir uzlaşma sağlandı. Bölümlerin, rahiplerin, din adamlarının sesi, bundan böyle piskoposların veya başrahiplerin seçiminde veya kilise adamlarının bağışında yaşayanlara adaylık verilmesinde hiçbir işe yaramadı. Taç, seçtiği kişileri Papa'ya tavsiye etti ve Papa onları ruhları görmeye veya iyileştirmeye aday gösterdi. Hem Kral'ın hem de Papa'nın hazineleri bu düzenlemeden kâr etti; ancak böyle bir ihanetten sonra din adamlarının tüzüklere veya kraliyet korumasına pek güvenmemelerine ve Roma'nın talepleri önünde alçakgönüllülükle eğilmelerine şaşırmamak gerekir.

[Dipnot: Dünyeviliği]

Ancak din adamlarını en çok zayıflatan şey, ulusun genel sempatisinden kopmaları, bencillikleri ve mizaçlarının dünyeviliğiydi. Zenginlikleri ne kadar büyük olursa olsun, krallığın ortak yüklerinden olabildiğince azını taşıyorlardı. Piskoposların mahkemelerinin hafif cezaları, düzensiz katiplerin kalabalığına her zamanki kadar az dehşet
vermesine rağmen, ülkenin ortak adaletinden muafiyetlerini iddia etmekte hala kararlıydılar. Ancak ayrıcalıklı oldukları için, kendilerini dışarıdaki laik dünyadan gelebilecek her türlü müdahaleye karşı korumuş olmalarına rağmen, vasiyetnameler, sözleşmeler ve boşanmalar üzerindeki kontrolleri aracılığıyla bu laik dünyanın işlerine aralıksız bir şekilde müdahale ettiler. Mahkemelerinin yargı yetkisini uygulayan ve vergileri tahsil eden
çağrıcıdan daha iyi bilinen veya daha fazla nefret edilen bir figür yoktu. Doğrudan dini görevleri sayesinde, çevrelerindeki toplumsal yaşamın tam kalbine nüfuz ettiler. Ancak ne kadar güçlü olsalar da, ahlaki otoriteleri hızla yok oluyordu.
Kıvrılmış saçları ve sarkık kollu daha zengin din adamları,
kendilerinin çekildiği ve hala gerçekten ait oldukları şövalye toplumunun kostümünü taklit ettiler.
Dünyaya aitliklerinin genel izlenimini Chaucer'in avcı keşiş ve broşunda aşk sloganı olan saray başrahibesi resimlerinde görüyoruz. Aslında eski dini tarikatlar sadece toprak sahibi haline gelmişti, rahiplerin coşkusu büyük ölçüde sönmüş ve geride küstah dilencilerden oluşan bir kalabalık bırakmıştı. Wyclif kısa süre sonra genel bir alkışla onları güçlü dilenciler olarak suçlayabilir ve "bir dilenci rahibin sadakasını veren kişi _ipso facto_ aforoz edilmiştir" diyebilirdi.

[Sayfa notu: Avam Kamarası'nın İlerlemesi]

Baronluk ve Kilise'nin bu zayıflığı ve bunun sonucunda her ikisinin de Üst Meclis'in dünyevi ve manevi Mülklerinde temsil edildiği gibi Tacı kontrol etmede şimdiye kadar üstlendikleri aktif rolden çekilmesi, Alt Meclisi öne çıkardı. Shire Şövalyesi nihayet Kasaba Burgess'iyle birleşerek krallığın Üçüncü Sınıfını oluşturdu: ve tüccar ile taşra beyefendisinin bu birliği, Avam Kamarası'nın eylemine, başka yerlerde olduğu gibi sadece bir
burjuva topluluğu olarak kalsaydı asla elde edemeyeceği bir canlılık ve ağırlık kazandırdı. Ancak Avam Kamarası'nın kamu işlerinde giderek artan bir rol alması ancak yavaş yavaş ve birbiri ardına gelen zorunlulukların baskısı altında gerçekleşti. Onların birincil işi vergilendirmeydi ve burada, kralın Staple tüccarlarıyla gönüllü anlaşmalar yaparak tedarik sağlama konusundaki münhasır haklarını hâlâ engellemeyi başardığı kaçamaklara karşı kararlı bir şekilde durdular. Onların istikrarlı baskıları sonunda 1362'de, bundan böyle Parlamento'nun onayı olmadan yüne hiçbir sübvansiyon verilmemesi yönünde bir yasa çıkardı, ancak Teminat, kralın kullanımı için alınan tüm şeyler için nakit parayla ödeme yapılması hükmüyle kısıtlandı. Tüzüklerin Tüzüklere dönüştürülmesiyle daha az önemli bir ilerleme daha sağlandı. Bu zamana kadar, Meclis'in bir dilekçesi kabul edildiğinde bile, kraliyet Konseyi, bunu içerdiğini iddia eden Tüzük'teki biçimini değiştirme hakkını saklı tutuyordu. Parlamento'da yapılan hükümlerin çoğunun bugüne kadar göz ardı edilmesi veya bir kenara bırakılmasının nedeni bu haktı. Ancak Avam Kamarası şimdi bu suistimali, kraliyet onayı verildiğinde dilekçelerinin hiçbir değişiklik yapılmadan Krallığın Tüzüklerine dönüştürülmesi ve Parlamento Kayıtlarına girmelerinden yasal güç elde edilmesi talebiyle karşıladı. Aynı pratik anlam, Edward'ın ara sıra parlamento yetkilerine sahip daha küçük konseyler kurma girişimiyle ilgili olarak da görüldü. 1353'teki böyle bir meclis yün için bir sübvansiyon sağladı. Ertesi yıl toplanan Parlamento, işlemlerini geçersiz ve hükümsüz olarak itiraz edebilirdi, ancak Avam Kamarası daha akıllıca bir şekilde, önceki mecliste çıkarılan tüzüklerin Üç Meclis'in onayını alması talebiyle yetindi. Kötülük için bir emsal, böylece iyilik için bir emsale dönüştürüldü ve bu tür düzensiz toplantılar bir süre ara sıra yapılsa da, kısa süre sonra sonuçsuz oldukları ve durduruldukları görüldü. Ancak Avam Kamarası, tamamen idari konulara karışmaktan uzun süre kaçındı. Edward, savaşın sorumluluğunu kendisinden uzaklaştırma endişesiyle 1354'te barışın sayısız önerilerinden biri hakkında tavsiye almak için onlara başvurduğunda, onu Konseyinin lordlarına yönlendirdiler. "En çok korkulan lord," diye cevapladılar, "bu savaş ve bunun için gerekli ekipman konusunda o kadar cahil ve basitiz ki, nasıl yapılacağını bilmiyoruz ve tasarlama gücümüz de yok. Bu nedenle, Majesteleri'nden bu konuda bizi mazur görmenizi ve Konseyinizin büyük ve bilge kişilerinin sizin için en iyi görünen şeyi sizin ve krallığınızın şerefi ve yararına belirlemeleri için tavsiyede bulunmanızı rica ediyoruz. Ve sizin ve Lordlarınızın onayı ve mutabakatı ile bu şekilde ne kararlaştırılırsa kararlaştırılsın, biz buna kolayca onay veririz ve onu kesin olarak yerleşik tutacağız."

[Dipnot: Baronluk Kilise'ye saldırıyor]

Ancak, onların tonu ne kadar mütevazı olursa olsun, Avam Kamarası'nın büyüyen gücü kendini önemli değişikliklerle gösterdi. 1363'te Şansölye, Parlamento'yu İngilizce bir konuşmayla açtı, şüphesiz Alt Meclis üyelerinin anlayabileceği bir dildi. 1376'da, shire şövalyelerinin shire'ın daha iyi insanlarının ortak seçimiyle seçilebileceği ve yalnızca şerif tarafından uygun seçim yapılmadan atanmaması gerektiği yönündeki bir dilekçeden ve şeriflerin görev süreleri boyunca Parlamento'da görev yapmaktan diskalifiye edilmesi yönündeki daha önceki bir talepten, Tacın yalnızca Avam Kamarası'nın baskısını hissetmeye değil, aynı zamanda seçim bölgelerine kraliyet adayları
dayatarak buna karşı koymaya başladığını görüyoruz. Meclisi böyle bir şekilde doldurma girişimi, doğrudan kontrol için çok güçlü olduğu kanıtlanmasaydı pek başvurulmazdı. Etkisinin bir başka kanıtı da, Parlamento'nun Kral Mahkemeleri'nde avukatlık yapanların artık shire şövalyesi olarak uygun olmamaları yönündeki duasında görüldü. Dilekçe, Meclis'in artık sadece yerel temsilcilerin bir araya geldiği bir yer olmadığı, ulusal bir meclis olduğu ve içindeki bir koltuğun artık bu veya şu ilçenin sınırları içindeki sakinlerle sınırlı olamayacağı bilincinin yükselişini işaret ediyor. Ancak aynı zamanda koltuklar için bir baskı, bir temsilci olarak geri dönme korkusunun ortadan kalkması ve Avam Kamarası üyeleri arasında bir yer edinme yönünde yeni bir hırs olduğunu da gösteriyor. İsterlerse istesinler, Avam Kamarası kamu işlerine daha doğrudan bir müdahaleye doğru sürüklendi. 1322'deki unutulmaz yasadan itibaren, Parlamento'ya getirilen tüm konularda eşit pay alma hakları tartışılmazdı ve bu hakkın çoğundan feragat etmeleri zamanın stresi karşısında ortadan kalktı. Roma Piskoposluğu'nun krallıkla ilişkisini düzenleyen büyük kilise yasalarına onay vermeleri gerekiyordu. Doğal olarak İşçi Yasası'nın yürürlüğe girmesinde ve yeniden yürürlüğe girmesinde başlıca rol oynadılar. Bir dizi küçük ticari ve ekonomik önlemle birlikte Temel Yasa onların
kaynaklarıydı. Ancak baronluk ile piskoposlar arasında açık bir gedik oluşana kadar
tam ağırlıkları hissedilmedi. 1371'deki Parlamento'da, savaşın yeniden başlaması üzerine, bir asilzade Kilise'yi, diğer kuşların katkıda bulunduğu ve bir şahinin yaklaşması onları tehdit ettiğinde yeniden alma hakkına sahip oldukları tüylerle korunan bir baykuş olarak alaya aldı. Kilise'nin dünyevi malları, metaforun ima ettiği gibi, ortak refah için ona bağışlanmıştı ve ortak bir tehlikenin gelmesi halinde ondan alınabilirdi. Tehdit, şimdiye kadar önde gelen piskoposların elinde olan
devletin baş makamlarının laik ellere verilmesi yönündeki bir duayla takip edildi. Dua hemen kabul edildi:
Winchester Piskoposu Wykeham'lı William, Hazine'deki bir başka piskopos olan Şansölyelik görevinden istifa etti,
büyük soyluların laik bakmakla yükümlü olduğu kişilere; ve
din adamlarının paniği, her iki Meclis tarafından oylanan büyük bağışlarda görüldü.

[Sayfa notu: John of Gaunt]

Kilise'nin saldırganları zafer anında John of Gaunt'ta bir lider buldular. Lancaster Dükü artık Tacın gerçek gücünü kullanıyordu. Edward'ın kendisi bunaklığa sürükleniyordu. Oğullarından Kara Prens, İspanya seferinin zorluklarından asla toparlanamamış olan, hızla mezara doğru gidiyordu; ikinci oğlunu çocukken kaybetmişti; üçüncüsü, Lionel of Clarence, 1368'de ölmüştü. Bu nedenle, kraliyet gücü esas olarak dördüncü oğlu John of Gaunt'a geçmişti.
Lancaster hanedanının varisi ile evlenmesiyle Dük, topraklar ve servet elde etmişti, ancak Lancaster hanedanının politikasına veya Tac'a karşı herhangi bir anayasal direnişte baronların lideri olarak hareket etmeye hiç hevesli değildi. Gölge Kastilya krallığını borçlu olduğu Constance ile ikinci maçtan sonra zaten hızlanan gururu, onu tahta çekti; ve kraliyet gücünü fiilen onun eline veren servet, onu davasına daha da sıkı bağladı. İnsanlar onun hırsının Tacın kendisine baktığını düşünüyorlardı, çünkü Edward ve Galler Prensi'nin yaklaşan ölümü, John ile taht arasında sadece bir erkek çocuğu, Richard, Kara Prens'in oğlu, sadece birkaç yaşında bir çocuk ve Clarence Dükü'nün kızı olan bir kız bırakmıştı. Ancak Dük'ün başarısı gururunun gerisinde kalmıştı. 1373 seferinde Fransa'yı bir düşman bulmadan geçti ve İngiliz kıyılarına sadece harap olmuş bir orduyla geri döndü. Parlamento'nun dilekçeleri kabul edilene kadar bir kenara bırakılırken bu sonuçsuz yürüyüşün maliyeti için para talep edilmesindeki buyurgan tavır Avam Kamarası'nın öfkesini uyandırdı. Lordlarla bir konferans talep ettiler -bu böyle bir uygulamanın ilk örneğiydi- ve yeni sübvansiyonlar verirken hibelerin sadece savaşa harcanması için dua ettiler. Hükümetin kamu işlerinin gerçek yönetimi üzerinde bir kontrole doğru ilerlemeye yönelik bu ilerlemeye duyduğu kızgınlık, sonraki iki yıl boyunca Parlamento'nun çağrılmamasında görüldü. Ancak yıllar hem içeride hem de dışarıda felaketle sonuçlandı. Savaş İngiliz silahlarına karşı istikrarlı bir şekilde ilerledi. Papa ile Bruges'de 1375'e kadar süren ve Wyclif'in kraliyet komiserlerinden biri olarak katıldığı uzun müzakereler, Roma'nın hiçbir şey elde edemediği bir uzlaşmayla sonuçlandı. İşçi Kanunu konusundaki çekişme giderek daha da şiddetlendi ve vebanın geri dönmesi halkın sıkıntısını artırdı. Edward artık tamamen Alice Perrers'ın etkisindeydi ve Dük gücünü kraliyet metresi ile paylaşıyordu. Ancak, sonraki Parlamento'nun şikayetlerinden tonunu anlarsak,
yönetimi yozlaşmış olduğu kadar zayıftı. Yeni laik bakanlar devasa dolandırıcılıklara
kendilerini ödünç verdiler. Kahya Lord Latimer, kraliyet borçlarını satın aldı ve kamu gelirini zimmete geçirdi. Kralın Staple loncasıyla pazarlık yaptığı bir tüccar olan Richard Lyons ile
ithalat fiyatlarını artırarak ve Tac'a faiz oranlarıyla borç vererek muazzam karlar elde etti. Boş hazine onları Parlamento'yu toplamaya
zorladığında, bakanlar şerifler aracılığıyla seçimlere müdahale ettiler.

[Sayfa notu: İyi Parlamento]

Ancak 1376'da toplanan ve daha sonra İyi Parlamento adını alan Parlamento'nun mizacı, bu önlemlerin
tamamen başarısız olduğunu gösteriyor. Kiliseyi yağmalama vaatleri bile Dük ve partisine, birlikte Avam Kamarası'nı oluşturan daha az zengin soyluların veya daha zengin kentlilerin iyi niyetini kazandırmada başarısız olmuştu. Geniş anayasal ve sosyal değişim projeleri, krallığın bir sınıfının aşağılanması ve yoksullaştırılması, kendi sınıflarında ve kendi atölyelerinde zaten bir sosyal devrimle mücadele eden insanlar için son derece tatsızdı. Ancak bu meclise İyi Parlamento adını kazandıran sadece Lancaster ve partisinin baronluktaki projelerine karşı çıkması değildi. Eylemi, Tacın kötü yönetimine karşı ulusal muhalefetin karakterinde yeni bir aşamayı işaret ettiği gibi, Parlamento tarihimizde de yeni bir dönemi işaret ediyordu. Şimdiye kadar direniş görevi baronluğa devredilmişti ve feodal kiracılarının ayaklanmaları yoluyla gerçekleştirilmişti. Ancak kötü yönetim artık baronluk veya baronluğun Taç ile fiili birlikteliğindeki ana bölümünün kötü yönetimiydi. Barışçıl bir çözüm için yeterli araçlar yalnızca Avam Kamarası'nın gücündeydi. Aşağı Meclisin Devlet işlerine karışma konusundaki eski isteksizliği, zamanın baskısıyla büyük ölçüde ortadan kalktı. John of Gaunt'un görevden alınmasıyla çocuğunun halefini güvence altına almak isteyen Kara Prens, başlarında William of Wykeham olan piskoposlar, kraliyet konseylerinde yerlerini almaya ve muhalifleri tarafından öne sürülen kilise yağmalama projelerini kontrol etmeye kararlıydı, aynı şekilde Dük'ün yönetimine karşı çıkacak bir organ buldular. Bu tür güçler tarafından desteklenen Avam Kamarası'nın eylemi, eski çekingenliklerinden veya kendilerine olan güvensizliklerinden hiçbirini göstermedi. Yüz kırk şikayet dilekçesinin sunulması, kraliyet Konseyi'ne karşı cesur bir saldırının habercisiydi. "Tanrı'ya güvenerek ve takipçileriyle birlikte soyluların önünde duran,
başkanı John Duke of Lancaster olan, her zaman ters davranan," konuşmacıları Sir Peter de la Mare, savaşın kötü yönetimini, baskıcı vergilendirmeyi kınadı ve harcamaların hesabını istedi. "Bu aşağılık ve soylu olmayan şövalyeler ne yapmaya çalışıyorlar?" diye haykırdı John of Gaunt. "Kendilerini ülkenin kralı mı yoksa prensi mi sanıyorlar?" Fakat
hareket durdurulamayacak kadar güçlüydü. Hatta Dük bile bakanlara yöneltilen suçlamalarla susturuldu. Sıkı bir soruşturmanın ardından Latimer ve Lyons hapse atıldı, Alice Perrers sürgüne gönderildi ve
birkaç kraliyet hizmetkarı Saray'dan kovuldu. Bu anda
Kara Prens'in ölümü Parlamento'nun gücünü sarstı. Fakat bu sadece
mirası güvence altına alma kararlılığını artırdı. Oğlu, doğduğu yerden çağrıldığı gibi, Bordeaux'lu Richard, artık
sadece on yaşında bir çocuktu; ve doğumunun ve iddiasının meşruluğu konusunda şüphelerin fısıldandığı biliniyordu. Annesi Joan of Kent'in, Birinci Edward'ın torunu olan Salisbury Kontu ile erken evliliği iptal edilmişti; ancak Lancaster tarafı bu ilk evliliği, Kara Prens ile olan sonraki birlikteliğinin geçerliliği ve Richard'ın tahta çıkma hakkı konusunda şüpheler yaratmak için kullandı. Lancaster'ın hırsından duyulan korku, bu zamandan itibaren krallığın büyük zorluğuna dönüşecek olan Tacın varisi sorununun yaklaştığının ilk göstergesidir. Üçüncü Edward'ın ölümünden Birinci Charles'ın ölümüne kadar hiçbir İngiliz hükümdarı, tahtının rakip
talepçilerinden kendini güvende hissetmedi. Ancak korku henüz asılsızdı; halk Prens ve çocuğuyla içtenlikle birlikteydi. Dük'ün, Richard'ın ölümü durumunda varisliğin belirlenmesi önerisi reddedildi; ve çocuk Parlamento'ya getirildi ve Tacın varisi olarak kabul edildi. [Sayfa notu: Wyclif ve John of Gaunt]

Avam Kamarası çalışmalarını güvence altına almak için William of Wykeham ve aralarında iki başka piskopos olmak üzere dokuz lordun kraliyet Konseyi'ne eklenmesini sağladı. Ancak Parlamento görevden alınır alınmaz Dük hemen
gücünü geri aldı. Projelerine vurulan darbeye duyduğu öfke, şüphesiz Alt Meclis'in ani ilerlemesine duyduğu kızgınlıkla
hızlandı. Devlet meseleleri hakkında bile danışmanlık yapmaktan çekinen Avam Kamarası'ndan, kendi özel işleri gibi konularla ilgilenen, kraliyet hesaplarını araştıran, kraliyet bakanlarını görevden alan, kraliyet danışmanlarında değişiklikler dikte eden Avam Kamarası'na geçiş muazzam bir adımdı.
Ancak Dük'ün geri alınabileceğine inandığı bir adımdı. Onun kibirli iradesi, tüm yasa kısıtlamalarını bir kenara attı. Yeni lordları ve piskoposları Konsey'den kovdu. Alice Perrers'ı ve rezil
bakanları geri çağırdı. İyi Parlamento'yu parlamento ilan etmedi ve dilekçelerinin tüzük olarak kaydedilmesine izin vermedi. Peter de la
Mare'yi hapse attı ve William of Wykeham'ın mallarına el koydu. Bu piskoposa yönelik saldırısı, genel olarak din adamlarına yönelik bir saldırıydı ve saldırı, Dük'ün John Wyclif'in en sevdiği tema olan Kilise mülkünün
kınamasına açık himayesini vermesiyle önemli hale geldi. Wyclif'e göre
Wykeham gibi bir piskopos, Kilise'yi aşağı çeken kötülüğü simgeliyordu.
İdari yeteneği, siyasi enerjisi, serveti ve ölümünden önce
Winchester ve Oxford'daki kolejler, hepsi eşit derecede nefret uyandırıcıydı. Bu zenginlik, bu dünyevi işlere karışma, münzevi reformcunun piskoposları ve din adamlarını, o zamanın ahlaksızlığına ve acısına karşı koyabilecek tek manevi otoriteden
soymuş bir lanet olarak gördüğü şeydi. Lancaster ve partisini ne kadar aşağılık saikler harekete geçirirse geçirsin, yağmalama projeleri Wyclif'e Kilise için serbest bırakma projeleri gibi görünmüş olmalı. Dünyevi konularda yoksul ve güçsüz olan Wyclif, kilisenin cennetin zenginliği ve kudretinin emrinde olacağını savundu. Wyclif'in Kilise ve Devlet teorisi onu uzun zaman önce, din adamlarının mülküne el konulabileceğini ve ulusal amaçlar için diğer mülkler gibi kullanılabileceğini iddia etmeye yöneltmişti. Böyle bir teori, diğer cüretkar okul teorileri gibi, okulların tartışmasına bırakılabilirdi. Ancak din adamları, İngilizce öğretmenlerinin ilki, yağmalamayla tehdit eden partinin yanında yer aldığında ve tüm Kilise mülklerini gönüllü olarak terk etmeleri ve orijinal yoksulluklarına geri dönmeleri
lehinde tartıştığında çok öfkelendiler. Wyclif, din adamlarının piskoposların devrilmesi ve Wykeham'ın yağmalanmasıyla yeni yeni öfkelendiği bir anda, Lancaster partisinin teolojik kalesi olarak öne çıktığında harekete geçtiler. Kral'ı, Winchester Piskoposu'na yöneltilen Mahkeme sınırları dışına sürgün cezasını iptal etmeye zorladılar.
Wykeham'lı William yerine oturana kadar, Toplantıda herhangi bir tedarik hibesini reddederek.
Ancak Wyclif'in kovuşturulmasında darbeye darbeye karşılık vermeye karar verdiler. Şubat 1377'de, Kilise'nin servetiyle ilgili sapkın
önerilerinden dolayı Londra Piskoposu Courtenay'in huzuruna çıkarıldı.

Lancaster Dükü meydan okumayı gerçekten kendisine verilmiş olarak kabul etti ve
St. Paul'daki Konsistuvar Mahkemesi'nde Wyclif'in yanında durdu. Ancak
bir yargılama yapılmadı. Soylular ve piskopos arasında sert sözler söylendi:
Dük'ün kendisinin Courtenay'i saçından tutup kiliseden sürüklemekle tehdit ettiği söyleniyordu; Sonunda John of Gaunt'un nefret ettiği Londra halkı, Piskopos'un yardımına koştu ve Wyclif'in hayatı askerlerin yardımıyla zorlukla kurtarıldı. Ancak onun cesareti tehlikeyle birlikte arttı. Piskoposlar tarafından temin edilen ve Üniversite'ye onu kınaması ve tutuklaması yönünde talimat veren bir Papalık fermanı, ondan cüretkar bir meydan okuma kopardı. Krallıkta yaygın olarak dolaşan ve Parlamento'ya sunulan bir savunmada Wyclif, hiçbir kişinin "önce kendisi tarafından aforoz edilmediği sürece" Papa tarafından aforoz edilemeyeceğini açıkça ileri sürdü. Kilise'nin dünyevi ayrıcalıkları manevi kınamalarla talep etme veya savunma hakkını reddetti, bir Kilise'nin görevi ihmal ettiği için kral veya laik lordlar tarafından mülkünden haklı olarak mahrum bırakılabileceğini ilan etti ve din adamlarının sivil mahkemelere tabi tutulmasını savundu. Bu, zamanın 
huzurunu ve Kilise ile ulus arasındaki büyüyen kopuşu, meydan okuma ne kadar cesur olursa olsun, Tacın
halkının desteğini
kazanmasını işaret ediyor. Wyclif, yıl sonunda Başpiskoposun çağrısına cevap vermek için Lambeth Şapeli'nde göründüğünde, Mahkeme'den gelen bir mesaj, başpiskoposun devam etmesini yasakladı ve Londralılar araya girip oturumu feshetti.

[Sidenote: Edward the Third'ün Ölümü]

Bu arada, Dük'ün seçimlere yaptığı vicdansız müdahaleler, 1377 Parlamentosu'nu taraftarlarıyla doldurmuştu. İyi Parlamento'nun çalışmaları
bozuldu ve Avam Kamarası, selefleri tarafından görevden alınan herkesin geri alınması için dilekçe verdi. Hazinenin ihtiyaçları,
yeni bir vergilendirme biçimiyle karşılandı. Daha önceki toprak vergisine, Selahaddin Öşür Vergisi'nden kalma kişilik vergisine, son iki dönemde önem kazanan gümrük vergilerine, şimdi krallıktaki her kişiye ulaşan, kişi başı bir groatlık bir anket vergisi eklendi. Bu vergiye gelecekteki sorunların tohumları ekildi, ancak Parlamento Mart ayında dağıldığında Dük'ün gücü tamamen güvence altına alınmış gibi görünüyordu. Üç ay sonra tamamen ortadan kalktı. Haziran ayında Üçüncü Edward onursuz bir yaşlılıkta öldü, ölüm döşeğinde, bağlı olduğu metresi tarafından yüzükleri bile çalındı, ve torunu İkinci Richard'ın tahta çıkmasıyla, işlerin tüm yüzü değişti. Dük saraydan çekildi ve kendisine karşı çıkan tarafla bir uzlaşma aradı. İyi Parlamento'nun adamları yeni kralı çevreledi ve Ekim ayında toplanan Parlamento çalışmalarına yoğun bir şekilde devam etti. Peter de la Mare hapisten serbest bırakıldı ve Avam Kamarası başkanlığına getirildi. Alt Meclis'in eylemi gerçekten de İyi Parlamento'nunki kadar keskin ve kapsamlıydı. Avam Kamarası dilekçe üstüne dilekçe vererek eski hakların onaylanmasını ve modern suistimallerin kaldırılmasını talep etti. Tedarik uygulaması, adalet suistimalleri, hazine ve orman memurlarının baskıları, hapishanelerin kötü durumu, lordların düzensiz kişilerin sürülerine korumalarını genişlettikleri ve mahkemeleri bu şekilde korkuttukları "bakım" ve "livy" gelenekleri gibi idari yanlışlardan şikayet ettiler. Kilise suistimalleri arasında, Kilise mahkemelerinin durumunu ve Provizör yasalarının ihmal edildiğini belirttiler. Artık geleneksel hale gelen Parlamento'nun yıllık toplantısının yasa ile tanımlanmasını ve bir zamanlar Taç tarafından onaylanan yasa tasarılarının kraliyet Konseyi tarafından daha fazla değişiklik veya düzeltme yapılmadan derhal tüzüğe dönüştürülmesini talep ettiler. Daha da büyük bir cesaretle yönetimin kendisine el attılar. Sadece son saltanatın kötü danışmanlarının görevden alınmasını ve yün sübvansiyonunun maliye bakanının lordlara harcamalarından sorumlu tutulmasını talep etmekle kalmadılar, aynı zamanda kraliyet Konseyi'nin Parlamento'da adlandırılmasını ve krallığın her iki sınıfından üyeler arasından seçilmesini talep ettiler. Kraliyet hanedanının memurlarının atanması için benzer bir talep reddedilmiş olsa da, asıl talepleri kabul edildi. Devletin büyük memurlarının, şansölye, hazinedar ve hazine baronlarının Parlamento'daki lordlar tarafından atanması ve kralın "hassas yıllarında" sadece lordların tavsiyesi üzerine görevlerinden alınması kararlaştırıldı. Mevcut vergileri yetersiz kılan savaşın baskısı, Meclis'e Tac üzerinde yeni bir
elverişlilik kazandırdı. Arazi ve mülk vergisi şeklinde yeni bir sübvansiyon verirken, Avam Kamarası gelirlerini savaşla sınırladı ve harcamalarını düzenlemek için iki üyesi William Walworth ve John Philpot'u daimi bir
komite olarak atadı. Bu Parlamento'nun ertesi yılki halefi, sübvansiyonun nasıl harcandığına dair bir hesap talep etti ve elde etti.

[Sayfa notu: Halkın hoşnutsuzluğu]

Kralın tahta çıktığında henüz on bir yaşında olan azınlığı,
baronluk hiziplerinin çekişmesi ortasında kraliyet konseyinin zayıflığı, her şeyden önce dışarıdaki savaşın felaketleri ve krallığın kendi içindeki büyüyen anarşi, Meclislerin bu şaşırtıcı yürütme gücünü devralmasını mümkün kıldı. Yurt dışındaki yenilginin utancı,
içerideki sefalet ve rahatsızlığa ekleniyordu. Fransız savaşı felaketli bir şekilde ilerledi. Bir İngiliz filosu İspanyollar tarafından yenildi,
ikincisi fırtınada battı; ve Fransa'nın kalbindeki bir sefer, selefleri gibi, hayal kırıklığı ve yıkımla sona erdi. Bu arada, işverenler ile çalışanlar arasındaki çekişme iç savaşa dönüşüyordu. Tamamen mülk sahibi sınıflardan oluşan Parlamento,
Taç'ın hakimiyeti için mücadele ettiği kadar
işçilerin hakimiyeti için de şiddetle mücadele etti. İyi Parlamento, İşçi Yasası'nın uygulanmasını talep etmede selefleri kadar gayretliydi. Ancak yasalara rağmen, pazar işçilerin elinde kaldı. İşçinin konforu, maaşıyla birlikte arttı. "Üzerinde yaşayacak toprağı olmayan, sadece elleriyle bira veya domuz pastırması yiyen adamlar, taze et veya balık, kızartılmış veya fırında pişirilmiş ve giderek daha sıcak olanını, midelerini soğutmak için istiyorlardı." Ancak işçi sınıfının bu genel refahında karanlık gölgeler vardı. Yılın, yüzen emek kitlesi için istihdam bulmanın zor olduğu mevsimleri vardı. Hasat zamanı ile hasat zamanı arasındaki uzun aralıkta, o zamanın her çiftliğinde iş ve yiyecek kıttı. William Langland'ın bazı dizeleri bize o günün çiftliğinin resmini veriyor. "Satın alabileceğim bir kuruşluk piliçlerim, kazlarım veya domuzlarım yok, ama
iki yeşil peynir, birkaç lor ve krema, bir yulaflı kek ve çocuklarım için fırında pişirilmiş iki somun fasulye ve kepek var. Tuzlu pastırmam veya pişirebileceğim pişmiş et
kollopum yok, ama maydanozum ve pırasam ve birçok lahanam var, ayrıca kuraklık sürerken dışkımı
çekmek için bir inek ve bir buzağı ve bir kısrak yetiştiriyorum ve bu geçim kaynağıyla hepimiz Lammas-tide'a [Ağustos] kadar yaşamalıyız ve o zaman çiftliğimde hasat olmasını umuyorum. "Ancak, yüksek ücretler ve yeni tahıl "Açlığın uykuya dalmasını" sağlayana kadar Lammas zamanı olmadı ve uzun bahar ve yaz boyunca özgür işçi ve "çalışmayan, sadece en iyi buğdaydan ekmek yiyen, en iyi ve en esmer biradan içen" israfçı, toplumsal ve politik bir tehlike kaynağıydı. "Tanrı'ya karşı yas tutuyor ve Akla karşı kin besliyor ve sonra Kral'a ve tüm meclisine, işçilerin yas tutmasına izin veren böyle bir yasadan sonra lanet ediyor." Bu kadar için için yanan bir hoşnutsuzluk kitlesinin alevlenmesi için sadece bir kıvılcıma ihtiyacı vardı; ve bu kıvılcım yeni vergilerin uygulanmasında bulundu.

[Sayfa Notu: Kişi Vergisi]

John of Gaunt eski iktidarından düşmüş olsa bile, hala krallığın önde gelen asilzadesiydi ve son Parlamento'nun yürütme yetkisine tecavüz etmesinden duyulan korkunun bir süre sonra Tacın yeni danışmanları ona daha yakındı. Sebep ne olursa olsun, yine öne çıktı. Ancak geçen yıl oylanan kaynaklar onun
elinde boşa gitti. Dük'ün kendisi yönetiminde Fransa'ya karşı yeni bir sefer, St. Malo surları önünde başarısızlıkla sonuçlandı, oysa evde vahşi hanesi, Westminster bölgesinde John'un öfkesini
çekmiş olan bir şövalyenin öldürülmesiyle kamu düzenini ihlal ediyordu. Londralıların bu eyleme olan öfkesi o kadar büyüktü ki, Parlamento'yu başkentten başka bir yerde toplamak gerekti; ve 1378'de Meclisler Gloucester'da toplandı. Dük, Lordlar Kamarası'nın, eski Parlamento'nun eylemlerine birlik kazandıran Avam Kamarası ile olan konferansları reddetmesini sağlamayı başardı, ancak din adamlarının kutsal alan ayrıcalığına yönelik bir saldırıda ve partisinin Kilise mülküne yönelik tehditlerde engellendi, Avam Kamarası ise kraliyet Konseyi'ni son sübvansiyonun hesaplarını önlerine koymaya ve Tacın gelirlerini incelemek üzere bir komisyon atamaya zorladı. Ne yazık ki bir önceki yılın mali politikası devam etti. St. Malo'daki çek, İngiltere'ye Cherbourg ve Brest'i tutma hakkını güvence altına alan Charles of Evreux ve Britanny Dükü ile yapılan anlaşmalarla bir nebze olsun telafi edilmişti; ancak bu anlaşmaların maliyeti yalnızca savaşın masraflarını artırdı. Gloucester'da oylanan taze kaynaklar amaçları için yeterli olmadı ve 1379 baharında bir Parlamento, Vergilendirmeyi kademeli bir biçimde yeniledi. Ancak vergi gelirleri acınacak derecede yetersizdi ve 1380'de Tacın yeni borçları onu sardığında, eski sübvansiyon sistemine geri dönüldü. Ancak bunlar da başarısız oldu; ve yıl sonunda Parlamento tekrar daha katı bir Anket Vergisi'ne geri döndü. Yeni vergilendirme biçiminin çekici yanlarından biri, bunu kendileri için benimseyen din adamlarının bu şekilde devletin yüklerinden daha büyük bir pay ödemeleriydi; ancak benimsenmesinin başlıca nedeni, şüphesiz, vergi toplayıcısının ağına şimdiye kadar ondan kaçan bir sınıfı, serbest işçi, köy demircisi, köy fayansçısı gibi adamları getirmesiydi. Ancak bundan daha tehlikeli olabilecek çok az yol vardı. Anket Vergisi yalnızca savaşın baskısını her haneye getirmekle kalmadı; aynı zamanda zaten hoşnutsuzlukla kaynayan sınıfı harekete geçmeye teşvik etti. Emek ve sermaye arasındaki çekişme
ülkede ve kasabada her zamanki gibi şiddetli bir şekilde devam ediyordu. Toprak sahipleri
yeni hizmetler talep ediyor veya kendilerini özgür gören adamları
yasa gereği köylü olmadıklarını kanıtlamaya zorluyordu. Özgür işçi, kendisinden düşük ücretlerle iş koparma girişimine karşı mücadele ediyordu. Gezgin
işçi yakalanıyor ve serseri olarak damgalanıyordu. Manastır kasabaları, manastırlara karşı özgürlük için mücadele ediyordu. İlçelerdeki zanaatkarlar, işverene ve zanaat loncasına karşı aynı mücadeleyi sürdürüyordu. Ve tüm bu hoşnutsuzluk kitlesi, Hükümetin başa çıkamayacağı
kurumlar tarafından artırılıyor ve örgütleniyordu. Daha fakir köylüler ve özgür işçiler, daha zengin köylülerin parayla desteklediği gizli komplolarda çoktan bir araya gelmişlerdi. Savaştan dönen askerler, ülkeye silah konusunda yetenekli ve herhangi bir ayaklanmaya katılmaya hazır bir grup kırık adamı
sürükledi. Köyden köye ve sokaktan sokağa dolaşıp dedikodu yapan dilenci rahipler, geldikleri sınıfın tutkularını
paylaşıyorlardı. Ball gibi rahipler, komünizmin doktrinlerini açıkça vaaz ediyorlardı. Ve bunlara yakın zamanda, yeni bir heyecan yaratması neredeyse imkansız olan yeni bir ajans eklenmişti. Karakterini
belirleyen pratik yetenekle, Wyclif, bu sıralarda, elinde tuttuğu gibi, toprak üzerindeki hakimiyetlerini kaybetmiş olan daha zengin din adamlarının yerini doldurmak için bir grup fakir vaizi harekete geçirdi. Bu "Basit Rahiplerin" kaba vaazları, çıplak ayakları ve kızıl elbiseleri papaz ve rahibin kahkahalarına neden oldu, ancak Wyclif'in din adamlarının zenginliğine ve tembelliğine karşı protestolarını dağıtmanın hızlı ve etkili bir yolu olduğunu kanıtladılar ve genel kargaşada kilise zenginliğine yönelik kınamalarının genellikle mülk sahibi sınıflara yönelik daha genel kınamalara dönüştüğünden şüphemiz yok.

[Sayfa notu: John Ball]

Bahar geçerken ülkede tuhaf zamanlar geçti ve isyana çağrı olarak hizmet etti. "John Ball," diye bağırdı biri, "hepinizi selamlıyor ve anlıyor çünkü zilinizi çaldı. Şimdi sağ ve güç, irade ve beceri, Tanrı her dele'ye hız versin." "Gerçeğe yardım et," diye devam etti bir diğeri, "ve gerçek sana
yardım edecek! Şimdi gurur fiyatta hüküm sürüyor ve açgözlülük akıllıca sayılıyor ve
utanç duymadan şehvet düşkünlüğü ve suçsuzca oburluk. Kıskançlık ihanetle hüküm sürüyor ve tembellik büyük mevsimde alınıyor. Tanrı affetsin, çünkü şimdi zamanı!"
"Değirmenci Jack" ve "Kamyoncu Jack"in daha da heyecan verici mektuplarında Ball'un elini görüyoruz. "Jack Miller değirmenini düzeltmek için yardım istiyor. Küçük, küçük öğüttü: Cennetin Kralı'nın Oğlu hepsinin bedelini ödeyecek. Değirmeninin dört yelkenle doğru gittiğini ve direğin
sabitlikle dikildiğini gör. Hakla ve güçle, beceriyle ve iradeyle; gücün doğruya yardım etmesine izin ver ve beceri iradeden önce, doğrunun da güçten önce gelmesine izin ver, böylece değirmenimiz doğruya
gider." "Jack Carter," diye devam etti eşlik eden mektup,
"hepinizden başladığınız işi iyi bitirmenizi ve iyi,
ve daha da iyi yapmanızı rica ediyor: çünkü akşam vakti insanlar günü duyar." "Sahtecilik
ve hile," diye şarkı söyledi Jack Trewman, "çok uzun süre hüküm sürdü ve gerçek bir kilit altına alındı ​​ve her soyda sahtecilik ve hile hüküm sürüyor. Hiç kimse
'si dedero' diye söylemeden gerçeğe ulaşamaz. Gerçek aşk o kadar iyi olandan
uzaklaştı ve servet için çalışan memurlar onlara acı çektiriyor. Tanrı umurunda değil, çünkü şimdi zamanı." Bu dizelerin kaba şıngırtısında İngiltere için politik tartışma edebiyatı başladı: Milton ve Burke'ün broşürlerinin ilk öncülleridir. Ne kadar kaba olsalar da, köylülerin isyanında bir araya gelen karmaşık tutkuları yeterince açık bir şekilde ifade ederler: doğru bir yönetim, yalın ve basit adalet özlemleri; soyluların ahlaksızlığına ve sarayın rezilliğine duydukları küçümseme; baskı amacıyla
yasanın çarpıtılmasına duydukları kızgınlık.

[Sayfa notu: Köylü Ayaklanması]

Doğu ve orta kesimlerdeki ilçelerden huzursuzluk Thames'in güneyindeki tüm
İngiltere'ye yayıldı. Ancak hoşnutsuzluğun nedenleri her ilçede farklıydı. Asıl isyan 5 Haziran'da Dartford'da başladı,
bir fayansçı kızına yönelik vahşi bir saldırının intikamı olarak
meydan vergisi toplayıcılarından birini öldürdü. İlçe hemen silahlandı.
"Tüm kasabanın aklında olduğu" Canterbury,
Başpiskoposun sarayını yağmalayan ve John Ball'u hapishaneden sürükleyen
isyancılara kapılarını açtı. Yüz bin Kentli, Essex'li Walter Tyler ve Malling'li John Hales'in etrafında toplandı ve Londra'ya yürüdü.
Şikayetleri esas olarak politikti. Kent'te köy hayatı bilinmiyordu. Köylüler Blackheath'e doğru akın ederken, ellerine düşen her avukat öldürüldü; "bunların hepsi öldürülmeden ülke eski özgürlüğüne kavuşamayacaktı," diye bağırdı Kentliler, kâhyaların evlerini ateşe verirken ve malikane mahkemelerinin rulolarını ateşe
verirken. Ancak bu eylem, kuzeyden gelen hacılar John of Gaunt'un kölelerini serbest bırakıp Dük'e onu İngiltere'nin Lordu ve Kralı yapma teklifinde bulunduğu haberini getirdiğinde aynı adamların duyduğu sempatiden başka bir şeyden kaynaklanmış olamazdı. Şikayetleri dini de değildi. Lollardy, Canterbury Başpiskoposu'na karşı kin besleyen ve hac ziyaretlerini engellemesinden kaynaklanan adamlar arasında pek yol kat edememişti. Hoşnutsuzlukları sadece politikti; anket vergisinin kaldırılmasını ve daha iyi bir yönetim talep ediyorlardı; Amaçları soyluları ve zengin din adamlarını öldürmek,
kralı kendi ellerine almak ve krallığın Avam Kamarası'na iyi görünecek yasalar çıkarmaktı. Kentliler yürürken tüm halk onlara katıldı,
soylular ise korkudan felç olmuştu. Genç
kral -henüz on altı yaşında bir çocuktu- nehirdeki bir tekneden onlara seslendi;
ancak Başpiskopos Sudbury'nin rehberliğindeki Konseyinin
kendisinin karaya çıkmasına izin vermeyi reddetmesi köylüleri öfkelendirdi ve büyük kitle "İhanet" haykırışlarıyla
Londra'ya hücum etti. 13 Haziran'da şehrin içindeki daha fakir zanaatkarlar tarafından kapıları açıldı ve Savoy'daki John of Gaunt'un görkemli sarayı, Temple'daki avukatların yeni hanı, yabancı tüccarların evleri kısa sürede alevler içinde kaldı. Ancak isyancılar, gururla övündükleri gibi, "hırsız veya soyguncu değil, hakikat ve adalet arayanlardı" ve Savoy'un yağmasından gümüş bir kap çalan bir yağmacı, ganimetiyle birlikte alevlere atıldı. Aynı zamanda şehrin doğusunda başka bir isyancı grubu kamp kurdu. Essex ve doğu bölgelerinde halkın hoşnutsuzluğu politik olmaktan çok toplumsaldı. Köylülerin talepleri, köleliğin kaldırılması, ticaretteki harç ve vergilerin kaldırılması, "esaret veya kölelik altında tutulan hiçbir dönüm arazinin yılda dört peniden daha yüksek bir oranda tutulmaması", yani tüm kölelik hizmetlerinin para karşılığı olarak ödenmesiydi. Onların ayaklanması Kentlilerin ayaklanmasından bile daha önce olmuştu. Whitsuntide'dan önce, anket vergisi koyma girişimi, sopalarla, paslı kılıçlarla ve yaylarla silahlanmış köylü kalabalığını bir araya topladı. Kargaşayı bastırmak için gönderilen kraliyet komiserleri sahadan kovuldu ve Essex'liler nehrin bir yakasından Londra'ya doğru yürürken, Kentliler diğer yakasından yürüdü. Tyler'ın şehre girdiği gün olan on üçüncü akşam, onları Mile-end'de surların dışında kamp kurmuş halde gördüler. Aynı anda Highbury ve kuzey tepeleri, Hertfordshire'lı adamlar ve St. Albans'lı köylüler tarafından işgal edildi. Burada, başrahip ve kasaba arasında Edward the Second'ın günlerinden beri bir çekişme yaşanıyordu. [Sayfa notu: Richard the Second]

Genç kralla birlikte kraliyet konseyi Kule'ye sığınmıştı ve amaçları isyancıların güçlerini bölmek gibi görünüyor. Bu nedenle on dördünün sabahı Richard, Essex'li adamlarla buluşmak için Kule'den Mile-end'e gitti. "Ben sizin Kralınız ve Efendinizim, iyi insanlar," diye başladı çocuk, kriz boyunca duruşunu belirleyen bir korkusuzlukla, "Ne istiyorsunuz?" "Bizi sonsuza dek özgür bırakmanızı istiyoruz," diye bağırdı köylüler, "bizi ve topraklarımızı; ve asla isimlendirilmememizi veya serf olarak tutulmamamızı!" "Kabul ediyorum," diye yanıtladı Richard; ve onlara evlerine gitmelerini söyledi, hemen özgürlük ve af tüzükleri yayınlamaya söz verdi. Bu vaadi sevinç çığlıkları karşıladı. Gün boyunca otuzdan fazla katip af ve özgürlük mektupları yazmakla meşguldü ve bunlarla birlikte Essex'li adamların ve Hertfordshire'lı adamların büyük kısmı sessizce evlerine çekildi. Ancak kral
Mil-end'de başarılı olurken,
arkasında bıraktığı meclis üyelerine korkunç bir felaket gelmişti. Richard, Kule'den ayrılır ayrılmaz, geceyi şehirde geçiren Kentliler kapılarında belirdi. Genel terör, içeri dalıp
gelecek günlerde onların eşiti ve iyi yoldaşları olacağına söz verdikleri sakallı adam tarafından
kraliyet ailesinin panik içindeki şövalyeleriyle sert bir at yarışı oynadıklarında yeterince gülünç bir şekilde gösterildi.
Ancak, at yarışı, Richard'ın ellerinden kaçtığını gördüklerinde korkunç bir ciddiyete dönüştü ve Başpiskopos Sudbury'nin
ve diğer bakanların şapelde bulunması, öfkelerini kanlı bir haykırışa dönüştürdü.
Başpiskopos, kutsal alanından sürüklenerek çıkarıldı ve başı kesildi. Aynı intikam,
Hazine Müdürü ve nefret edilen anket vergisinin toplanmasından sorumlu Baş Komiser, İyi Parlamento tarafından görevden alınan tüccar Richard Lyons'a da uygulandı. Richard bu arada şehrin kuzey duvarını dolaşıp Blackfriars yakınlarındaki Wardrobe'a gitmişti ve bu yeni sığınaktan Kentli isyancılarla müzakerelere başlamıştı. Birçoğu kralın Essexli adamlara verdiği söz haberiyle dağılmıştı, ancak Richard onbeşinci sabahı Smithfield'da o liderle tesadüfen karşılaştığında otuz bin kişilik bir birlik Wat Tyler'ı çevrelemişti. Kafilesi ile kralla görüşmek için ilerleyen köylü şefi arasında sert sözler söylendi ve Tyler'dan gelen bir tehdit, Londra Belediye Başkanı William Walworth'un onu hançeriyle yere vurduğu kısa bir mücadeleye yol açtı. Kalabalık "Öldürün! öldürün!" diye bağırdı: "Kaptanımızı öldürdüler!" Ancak Richard, Essexli adamlarla yüzleştiği aynı soğukkanlı cesaretle Kentli adamlarla yüzleşti. "Efendim, neye ihtiyacınız var?" diye bağırdı çocuk kral, okçuların önüne doğru cesurca ilerlerken. "Ben sizin Kaptanınız ve Kralınızım; beni takip edin!" Köylülerin umutları genç hükümdarda toplanmıştı; ayaklanmalarının bir amacı da onu gençliğini kötüye kullandıklarına inandıkları kötü danışmanlardan kurtarmaktı; ve onun sözü üzerine onu dokunaklı bir sadakat ve güvenle Kule'ye girene kadar takip ettiler. Annesi onu sevinç gözyaşlarıyla duvarların içinde karşıladı. "Sevinin ve Tanrı'ya şükürler olsun," diye cevapladı Richard, "çünkü bugün kaybolan mirasımı ve İngiltere krallığını geri kazandım!" Fakat Kentlilere Mile-end'deki gibi aynı özgürlük sözünü vermek zorundaydı ve ancak onun af ve özgürlük mektuplarını aldıktan sonra köylüler evlerine dağıldılar.

[Sayfa notu: Genel isyan]

İsyan gerçekten de sona ermekten uzaktı. Ayaklanma haberi ülkeye yayıldıkça neredeyse her yerde hoşnutsuzluk alevlendi. Thames'in güneyindeki her bölgede, hatta batıda Devonshire'da bile salgınlar çıktı. Kuzeyde Beverley ve Scarborough'da kargaşalar çıktı ve Yorkshire ve Lancashire ayaklanmaya hazırlandı. Doğu bölgeleri
vahşi bir isyan kargaşası içindeydi. Cambridge'de kasabalılar Üniversite'nin tüzüklerini yaktılar ve kolejlere saldırdılar. Bir grup köylü St. Albans'ı işgal etti. Norfolk'ta John the Litster veya Dyer adlı bir Norwich zanaatkarı Avam Kamarası Kralı unvanını aldı ve bir köylü kitlesinin başında kırsalda yürüyerek yakaladığı soyluları et tadımcısı olarak hareket etmeye ve yemeği sırasında ona dizlerinin üstünde hizmet etmeye zorladı. St. Edmundsbury'nin hikayesi bize Suffolk'ta neler olduğunu gösteriyor. Üçüncü Edward tahta çıktığından beri kasabalılar ve etrafındaki toprakların köylüleri başrahip ve rahipleriyle savaş halindeydi. Eski ve daha baskıcı kölelik çoktan geçmişti, ancak daha sonraki başrahipler özgürlüğe doğru bu ilerlemeyi getiren taviz ve uzlaşma politikasına karşı çıkmışlardı. Kasabanın kapıları hala başrahipin elindeydi. Kendi topraklarında doğan tüm yetimlerin vesayetini alma iddiasını yürürlüğe koymayı başarmıştı. Bu tür iddialardan dolayı kasaba, Papa veya Kral'dan gelen gizemli tüzükler, yeni avukat sınıfının kurnazca yorumladığı

manastır arşivlerinde saklandığı sürece kendini asla güvende hissedemezdi. Ancak arşivler bunlardan başka ve neredeyse daha az korkutucu belgeler içeriyordu. Savaşın israfından rahatsız olmayan dini evler, genel servet artışından diğer toprak sahiplerinden daha fazla
kâr elde ettiler. Büyük mülk sahipleri, kiracılarına tefeciler, topraklarından sürdükleri Yahudiler kadar fahiş olmuşlardı.
St. Edmund'un manastır sicilinde bir miktar tahvili olmayan çok az kasabalısı vardı. 1327'de bir borçlu grubunun orada beş yüz mark ve elli fıçı şarap ödemesi için bir sözleşmesi vardı.
Daha
zengin kasabalılardan oluşan bir diğer grup, on bin poundluk bir tahvilde ortak borçlulardı. Yeni ticari faaliyet ruhu, o zamanın sıkıntılarıyla birleşerek tüm topluluğu başrahibin eline attı.

[Sidenote: Saint Edmundsbury]

İlk iki Edward döneminde kasaba ve manastır arasındaki ilişkinin isyanlar, davalar ve kraliyet komisyonlarıyla işaretlenmiş olmasına şaşırmamak gerekir.
Üçüncü Edward döneminde açık bir çatışma yaşandı. 1327'de kasabalılar büyük eve daldılar,
rahipleri koroya sürdüler ve oradan kasaba hapishanesine sürüklediler.
Manastırın kendisi yağmalandı; kadehler, ayin kitapları, şasubleler, tunikler, sunak
önlükleri, kütüphanedeki kitaplar, hatta mutfaktaki fıçılar ve tabaklar bile ortadan kayboldu. Rahipler kayıplarının on bin pound olduğunu tahmin ettiler. Ancak kasabalılar bundan daha yüksek bir ganimet hedefliyorlardı. Rahipler hapishaneden kendi bölüm evlerine geri getirildi ve 
kayıtlarının ganimetleri, papalık fermanları ve kraliyet tüzükleri, tapular, tahviller ve ipotekler
önlerine serildi. Kalabalığın vahşi tehditleri arasında, kasabaya mükemmel bir özgürlük ve lonca hibesi ile borçlularına serbest bırakma
ya zorlandılar. Sonra harap evin efendileri olarak kaldılar. Ancak kasaba veya arazi üzerindeki tüm kontrol ortadan kalkmıştı. İlkbahar ve yaz boyunca
hiçbir kira veya para cezası ödenmedi. Manastırın icra memurları ve diğer memurları
sokaklarda yüzlerini göstermeye cesaret edemediler.
Sonunda başrahibin Londra'da olduğu ve mahkemeye tazminat başvurusunda bulunduğu haberi geldi ve
tüm bölge bir anda alevler içinde kaldı. Serfage iddialarının yeniden canlanması ve bitmek bilmeyen davalar düşüncesiyle
çıldırmış bir köylü kalabalığı
kasabanın sokaklarına
akıştı. Otuz iki komşu köyden rahipler, yeni bir haçlı seferindeymiş gibi sürülerinin başında yürüdüler. Erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan vahşi kitle, erkeklerin tahmin ettiği gibi yirmi bin kişi, manastıra tekrar hücum etti ve yıkım çalışmaları dört Kasım günü boyunca engellenmeden devam etti. Kapı, ahırlar, ambarlar, mutfak, revir, misafirhane alevler içinde kaldığında, kalabalık manastır çiftliklerinin ahırlarına ve ambarlarına doğru sürüklendi. Yağmalamaları, rahiplerin ne kadar büyük tarım
sahipleri haline geldiklerini gösteriyor. Bin at, yüz yirmi saban öküzü, iki yüz inek, üç yüz öküz, üç yüz domuz, on bin koyun sürüldü ve ahırlar ve ambarlar yerle bir oldu. Daha sonra altmış bin poundun kaybı karşılamaya yetmeyeceğine karar verildi.

Mortimer ve Isabella'nın hükümeti zayıf olduğu için, başrahibin bu rezalete karşı yaptığı çağrı hemen dikkate alındı. Bir kraliyet kuvveti isyanı bastırdı, otuz araba dolusu tutuklu Norwich'e gönderildi; kasabanın ileri gelenlerinden yirmi dört kişi ve köy rahiplerinden otuz ikisi manastıra yapılan saldırının yardımcıları ve destekçileri olarak mahkum edildi ve yirmi kişi özet olarak asıldı. Yaklaşık iki yüz kişi kanun kaçağı cezası altında kaldı ve davaları beş yorucu yıl boyunca Kral Mahkemeleri'nde sürüncemede kaldı. Sonunda mesele gülünç bir rezaletle sonuçlandı. Başrahibin tekrar tekrar verdiği sözleri ihlal etmesinden rahatsız olan kanun kaçağı burjuvalar, onu Chevington malikanesinde yatarken yakaladılar, soyup bağladılar ve Londra'ya götürdüler. Orada, saklandığı yer Brabant'a gönderilme fırsatı gelene kadar
sokağa çıkarılmaması için aceleyle
sokağa çıkarıldı. Başrahip ve Papa, başrahibin esir alanlarını aforoz ettiler ama
ama sonunda
keşfedilip eve getirildi, ancak muhtemelen 1332'de yapılan düzenlemenin bir teminatıydı.
Kraliyet yargıçları tarafından belirlenen muazzam zararlar affedildi, kasabalıların kanunsuzluğu geri alındı,
tutuklular serbest bırakıldı. Öte yandan, çalınan tapular manastırın arşivlerine tekrar konuldu ve rahiplerden zorla alınan tüzükler resmen iptal edildi.

[Sayfa notu: 1381'de St. Edmundsbury]

Kasabalıların ve köylülerin ruhu başarısızlıkları yüzünden ezilmeye devam etti ve
Üçüncü Edward'ın saltanatı boyunca
ayaklandıkları baskı kontrolsüzce devam etti. Artık bu, katıksız bir kuvvetin sert darbesi değildi; daha hassas ama daha acımasız bir yasa tiranlığıydı.
Richard'ın tahta çıkmasıyla
başrahiplik koltuğunda boşalan Cambridge Başrahibi John evin sorumluluğunu üstlendi. Başrahip, döneminin tüm sanatlarında yetenekli bir adamdı.
Sesinin tatlılığı, kutsal şarkı bilgisi bakımından, övgücüleri onu
Orpheus'tan, Nero'dan ve Bury manastırında bizim için belirsiz olsa da daha da ünlü olan Breton
Belgabred'den üstün ilan ettiler. John "çalışkan ve kurnazdı" ve kurnazlık ve çalışkanlık
etrafındaki kasabalılar ve çiftçilerle birlikte kendi kapsamını buldu. "Sadakatle," der manastır tarihçisi, "Bury'deki köylülerle evinin hakları için mücadele etti." Kasabalıları özellikle "düşmanları" olarak ele geçirdi, ancak kazandığı nefreti gösterecek olanlar köylülerdi. 15 Haziran'da, Wat Tyler'ın düştüğü gün, Mildenhall'daki malikanesinin etrafındaki büyük kalabalığın uluması, Başrahip John'un ilahileriyle sertçe kesildi. Kaçmaya çalıştı, ancak kendi hizmetkarları tarafından ihanete uğradı, köylü ve köle tarafından yasayla kaba bir şekilde alay edilerek yargılandı, mahkum edildi ve öldürüldü. Ceset açık alanda çıplak bir şekilde yatıyordu, kalabalık ise Bury'ye karşı koymadan akın ediyordu. Başrahibin başını sokaklarda önlerinde bir mızrakta taşıyan çılgın kalabalık sonunda
kraliyet yargıçlarından birinin, Sir John Cavendish'in başının
zaten kazığa geçirildiği darağacına ulaştı; ve soğuk dudakları dostluklarıyla alay edercesine birbirine bastırarak
yan yana koydular. Kısa süre sonra başka bir baş onlara katıldı.
Manastır kapıları ardına kadar açıldı ve manastır çılgın bir kalabalıkla doldu,
yeni bir kurban, baronluğun gardiyanı John Lackenheath için haykırıyordu. Titreyen rahipler grubunun arasında dururken onu çok az kişi tanıyordu, ama o aşağılayıcı bir cesaretle ölümü davet etti. "Aradığınız adam benim," dedi, öne doğru adım atarak; ve bir dakika içinde, "Şeytanın oğlu!
Rahip! Hain!" diye güçlü bir kükremeyle darağacına sürüklendi ve başı omuzlarından
koptu. Sonra kalabalık tekrar manastır kapısına doğru geri döndü ve keşişleri önlerine çağırdı. Onlara uzun zamandır
kendilerine, Bury'nin burjuvalarına
eziyet ettiklerini söylediler; bu nedenle Avam Kamarası'nın gözü önünde derhal tahvillerini ve tüzüklerini teslim etmelerini istediler. Keşişler parşömenleri pazar yerine getirdiler; talep edilenlerin çoğunu
bulamadıklarına yemin ettiler. Sonunda bir uzlaşma sağlandı; ve gelecekteki başrahip kasabanın özgürlüklerini
onaylayana kadar tüzüklerin teslim edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Sonra, daha fazlasını
yapamayınca kalabalık dağıldı.

[Sayfa notu: Ayaklanmanın sonu]

Aynı gün St. Albans'ta daha az şiddetli ama daha da güzel bir sahne yaşandı. Kasabalıların lideri William Grindecobbe, Richard'ın Mile-end'deki görüşmesinden sonra Essex ve Hertfordshire'lılara verdiği özgürlük tüzüklerinden biriyle geri döndü ve kasabalıların başında manastır bölgesine girerek başrahibi kasabayı evine köle olarak bağlayan tüzükleri teslim etmeye zorladı. Ancak herhangi bir tüzüğün verebileceği en çarpıcı kölelik kanıtı, uzun bir davadan sonra manastıra verilen ve manastırın içine, kasabalıların manastırın sınırları içinde, başrahibin değirmeni dışında mısır öğütemeyeceğine dair muzaffer bir tanık olarak yerleştirilen değirmen taşlarında kaldı. Manastıra giren kasabalılar, değirmen taşlarını yerden koparıp küçük parçalara ayırdılar, "kilisedeki kutsanmış ekmek gibi", her biri özgürlüklerinin tekrar kazanıldığı günü göstermek için götürebilecekleri bu parçaları. Ancak yeniden kaybedildiğinde kazanılmış sayılmazdı. Köylü ordularının özgürleşme tüzükleriyle sessizce geri çekilmesi ve dağılması soylulara cesaret verdi. Panikleri geçti. Norwich'in savaşçı Piskoposu, Litster'ın kampına mızrakla saldırdı ve ilk şokta Norfolk köylülerini dağıttı. Richard, kırk bin kişilik bir orduyla Kent ve Essex'ten zaferle yürüdü ve infazlarının acımasızlığıyla terör estirdi. Waltham'da, kendi son tüzüklerinin sergilenmesiyle ve Essex'lilerin "özgürlük konusunda lordlarının akranlarının gittiği yere kadar" şeklindeki protestosuyla karşılaştı. Ancak bir kralın sözünün değerini öğreneceklerdi. "Siz köylüydünüz," diye cevapladı Richard, "ve siz köylüsünüz. Esaret altında kalacaksınız ve bu eski esaretiniz değil, daha kötüsü!" Karşılaştığı inatçı direniş, insanların öfkesinin kolay kolay kırılmadığını gösterdi. Billericay köylüleri ormana atıldılar ve teslim olmadan önce iki zorlu mücadele verdiler. Essex jüri üyelerinden ancak ölüm tehditleriyle suçlu kararı alınabiliyordu. Grindecobbe, St. Albans'daki takipçilerini rahiplerden zorla aldıkları tüzükleri geri vermeye ikna ederse hayatını kaybedeceğini söyledi. Cesaretle kasabalılara döndü ve onlara zahmetini düşünmemelerini söyledi. "Ölürsem," dedi, "kazandığımız özgürlük davası için öleceğim, hayatımı böyle bir şehitlikle sonlandırmaktan mutluluk duyacağım. O zaman bugün dün öldürülmüş olsaydım yapacağınızı yapın." Ancak baskı acımasızca devam etti ve yaz ve sonbahar boyunca yedi bin kişinin darağacında veya tarlada öldüğü söyleniyor.

BÖLÜM IV
İKİNCİ RICHARD
1381-1400

[Sayfa Notu: Köylü Ayaklanmasının Sonuçları]

Köylü Ayaklanması'nı izleyen baskı önlemleri korkunç ve mülk sahibi sınıflar arasında sonunu getiren tepki tutkusu şiddetli olsa da ayaklanmanın sonu aslında güvence altına alınmıştı. Grindecobbe'nin ölümünden önceki sözleri, zamanın yerine getirdiği bir kehanet
ti. Konsey azat etme tüzüklerini iptal etse de, serflik bundan böyle mahkûm ve yok olmaya mahkûm bir şeydi. Başka bir salgının korkusu işverenin etrafında dolanıyordu. Eski hizmetleri geri getirme girişimleri sessizce
yok oldu. Eski serbest bırakma süreci sessizce devam etti. Köylü İsyanı'nı izleyen bir buçuk yüzyıl boyunca, köylülük o kadar hızlı bir şekilde yok oldu ki, nadir ve eski bir şey haline geldi. Küçük serbest mülk sahipleri sınıfı, enkazından hızla sayı ve öneme kavuştu. Yirmi yıl sonra, aslında her İngiliz ilçesinde seçim sistemimizin temeli olarak tanındılar. Emek Tüzükleri, emeği zincire vurmada veya fiyatını düşürmede eskisi kadar etkisiz olduğunu kanıtladı. Kara Ölüm'den yüz yıl sonra, bir İngiliz işçinin ücreti, Üçüncü Edward döneminde ödenen ücretlerle elde edilebilecek olanın iki katı kadar yaşamsal ihtiyaç maddelerini satın almaya yetiyordu. Piers
Ploughman'da bulduğumuz işçi sınıfının hayatına dair tesadüfi
tanımlamalar, bu toplumsal konfor artışının köylülerin
patlamasından önceki sıkıntılı dönemde bile devam ettiğini ve
ayaklanma bittikten sonra daha da hızlandığını gösteriyor. Ancak böyle bir ilerleme kaçınılmaz olduğu gibi, her adımı daha zengin
sınıfların dişlerine rağmen atıldı. Gerçekten de ayaklanmanın sonundaki öfkeleri, panik ve kan tadıyla çılgına dönmüş adamlarınki gibiydi. Her türlü
taviz fikrini
keşfettiler. Fethedilenlerin inatçı iradesi, fatihlerin inatçı iradesiyle karşılandı. Kraliyet Konseyi, Kasım 1381'de toplanan Parlamento'ya, bir uzlaşmayı ima eden sözlerle, oy hakkı verme sorununu sunarak, sadece bir direniş politikasının tehlikesini
hissettiğini gösterdi. "Eğer söz konusu serfleri serbest bırakmak ve serbest bırakmak istiyorsanız," diye devam etti kraliyet mesajı, "ortak onayınızla,
Kral'a bazılarınızın istediği bildirildiği gibi, o sizin duanıza razı olacaktır." Fakat hiçbir uzlaşma düşüncesi toprak sahiplerini cevaplarında etkilemedi.
Kralın hibe ve mektupları, Parlamento'nun mükemmel bir doğrulukla verdiği cevapta, yasal olarak geçersiz ve hükümsüzdü: serfleri onların mallarıydı ve
kral onların mallarını kendi rızalarıyla alamazdı.
"Ve bu rızayı," diye bitirdiler, "asla vermedik ve asla vermeyeceğiz,
hepimiz bir gün içinde ölsek bile." Onların öfkesi, İşçi Tüzükleri'nin uygun bir devamı olan
yasamalarda kendini gösterdi.
Toprağın herhangi bir çiftçisinin çocuğunun bir kasabada çırak olarak çalıştırılmasını yasakladılar. Kraldan "hiçbir kölenin veya köle kadının çocuklarını, kiliseye giderek çocuklarının dünyada ilerlemesi için yapıldığı gibi
okula göndermemesini" emretmesini istediler. Bu sırada Üniversitelerde kurulan yeni kolejler, kapılarını köylülere kapattı.

[Sayfa notu: Dini tepki]

Toplumsal reformun tüm projelerine karşı bu çılgın tepkiyi
üreten panik, kaçınılmaz olarak dini reform için tüm planlara karşı çılgınca bir tepki paniğine yol açtı. Wyclif, Köylü İsyanı'nın arifesine kadar Lancaster partisi tarafından desteklenmişti. Ancak ayaklanmayla birlikte tüm çalışmaları aniden bozulmuş gibi görünüyordu. Siyasi eyleminin henüz temellendirildiği baronluk ile Kilise arasındaki kavga, ortak bir tehlikenin varlığında susturuldu. "Zavallı vaizleri" sosyalizmin misyonerleri olarak görülüyordu. Rahipler Wyclif'i "yılan gibi kışkırtmasıyla serfi efendisine karşı kışkırtan bir anlaşmazlık ekicisi" olmakla suçladılar ve Wyclif suçlamayı küçümseyerek geri çevirse de bazı takipçilerinin davranışlarıyla haklı görülen bir şüpheye katlanmak zorunda kaldı. İsyanın ön saflarında yer alan John Ball, yanlışlıkla onun taraftarlarından biri olarak adlandırıldı ve son saatlerinde "Wyclif'çilerin" komplolarını kınadığı iddia edildi. Wyclif'in en önde gelen bilgini Nicholas Herford'un Başpiskopos Sudbury'nin vahşice öldürülmesini açıkça onayladığı söylendi. Bu tür suçlamalar ne tür bir inanç kazanırsa kazansın, şu andan itibaren Kilise'nin yeniden örgütlenmesine yönelik tüm planların, köylü liderlerinin projelerine bağlı genel nefretle karıştırıldığı ve baronluk ve Parlamento'nun elinde herhangi bir kilise reformu umudunun sona erdiği kesindir. Ancak Köylü İsyanı, Wyclif'i bugüne kadar işbirliği yaptığı aristokrat partinin desteğinden mahrum etmemiş olsa bile, ittifakları, halihazırda benimsediği yeni teolojik konum tarafından bozulmuş olmalıdır. Ayaklanmanın başlamasından birkaç ay önce, unutulmaz bir adımla Kilise'nin disiplini ve siyasi ilişkileri konusunda bir reformcu konumundan, temel inançlarına karşı bir protestocu konumuna geçmişti. Ortaçağ Kilisesi'nin üstünlüğünün dayandığı bir doktrin varsa, o da Transubstansiyasyon doktriniydi. Ayin sırasında gerçekleşen mucizenin gerçekleştirilmesine ilişkin münhasır hakkı sayesinde en düşük rahip bile
prenslerin çok üstüne çıkarıldı. Wyclif'in 1381 baharında yayınladığı Transubstansiasyon doktrininin resmen reddedilmesiyle birlikte, bir asırdan fazla bir süre sonra Töton halkının kitlesini Katolik Kilisesi'nin genel gövdesinden ayırarak dini özgürlüğün kurulmasıyla sona eren o büyük dini isyan hareketi başladı. Eylem, onun tamamen tek başına durmasıydı. Etkisinin şimdiye kadar çok güçlü olduğu Oxford Üniversitesi, onu hemen kınadı. John of Gaunt, sessiz kalmasını emretti. Wyclif, Augustinusçu Kanonların okullarında bazı tartışmalarda İlahiyat Doktoru olarak başkanlık ediyordu ve akademik kınaması kamuoyuna okundu, ancak o an için irkilmiş olsa da, Şansölye veya doktora vardığı sonuçları çürütmesi için meydan okudu. Lancaster Dükü'nün yasağını, öğretisinin açık bir itirafıyla karşıladı, "Sonunda gerçeğin galip geleceğine inanıyorum" gibi sakin sözlerle gururla sona eren bir itiraf.

[Sayfa notu: Lollardry'nin Yükselişi]

Bir an için cesareti etrafındaki paniği dağıttı. Üniversite, onun çağrısına yanıt verdi ve rakiplerini görevden alarak, onun davasını sessizce benimsedi. Ancak Wyclif, daha önce güvendiği bilgili veya daha zengin sınıflara artık destek aramadı. Çağrıda bulundu ve bu çağrı, tarihimizde İngiltere'ye yönelik ilk türden bir çağrı olarak unutulmazdır. Şaşırtıcı bir çalışkanlıkla halkın kendi dilinde risaleler yayınladı. Büyük doktorun akademik dinleyicilerine hitap ettiği kuru, kıyassal Latince, anlaşılması zor
ve karmaşık argümanlar aniden bir kenara atıldı ve adamın harikulade dehasını işaret eden bir geçişle okul adamı bir broşür yazarına dönüştü. Eğer Chaucer daha sonraki İngiliz şiirimizin babasıysa, Wyclif de daha sonraki İngiliz nesrimizin babasıdır. Risalelerinin kaba, açık, sade İngilizcesi, günün çiftçisinin ve tüccarının konuşması, İncil'in pitoresk ifade tarzıyla renklendirilmiş olsa da, edebi kullanımında, onu somutlaştırdığı üslup, özlü, şiddetli cümleler, acı alaylar, en donuk zihni bile kamçı gibi harekete geçiren sert
antitezler kadar belirgin bir şekilde kendi eseridir. Sorgusuz sualsiz inancın engellerinden bir kez kurtulduktan sonra, Wyclif'in zihni şüphecilik kariyerinde hızlı çalıştı. Aflar, hoşgörüler, günahların bağışlanması, azizlerin türbelerine hac yolculukları, onların imgelerine tapınma, azizlerin kendilerine tapınma ardı ardına reddedildi. İnancın tek temeli olarak İncil'e yapılan resmi bir başvuru, her eğitimli kişinin İncil'i kendisi için inceleme hakkının iddiasıyla birleştiğinde, eski dogmatizmin temelini yıkımla tehdit etti. Bu cüretkar inkarlar, hala ona tutunan küçük bir bilginler çevresiyle sınırlı değildi. "Basit Rahipler", efendilerinin doktrinlerinin yayılmasında aktifti ve ilerlemelerinin ne kadar hızlı olduğunu, rakiplerinin panik içindeki abartılarından görebiliriz. Birkaç yıl sonra, Wyclif'in takipçilerinin her yerde ve her sınıfta, baronlukta, şehirlerde, kırsal kesimdeki köylüler arasında, hatta manastır hücresinde bile bol miktarda bulunduğundan şikayet ettiler. "Karşılaşılan her iki kişiden biri bir Lollard'dır."

[Sidenote: Oxford'da Lollardlık]

Muhtemelen "boş geveze" anlamına gelen "Lollard" kelimesi, Ortodoks Kilise mensuplarının saldırganlarına hakaret etmek için kullandıkları alaycı lakaptı.
Ancak bu hızlı artış, alaylarını güçlü bir eyleme dönüştürdü. 1382'de, artık Başpiskopos olan Courtenay, Blackfriars'da bir konsey topladı
ve Wyclif'in çalışmalarından alınmış yirmi dört öneriyi resmen sundu. İşlemlerin ortasında meydana gelen bir deprem, kararlı Başpiskopos hariç tüm din adamlarını dehşete düşürdü; kötü ruhların yeryüzünden kovulmasının, kötü ruhların Kilise'den kovulması için iyi bir alamet olduğunu söyledi; ve kınama ilan edildi. Sonra Başpiskopos, yeni sapkınlıkların kaynağı ve merkezi olarak Oxford'a sertçe döndü. St. Frideswide'daki bir İngilizce vaazında Nicholas Herford, Wyclif'in doktrinlerinin doğruluğunu ileri sürmüştü ve Courtenay, Şansölye'ye kendisinin bir sapkın olarak muamele görme tehlikesiyle karşı karşıya kalması durumunda kendisini ve taraftarlarını susturmasını emretti. Şansölye, Üniversite'nin özgürlüklerine geri döndü ve Lollard'ları "kutsal rahipler" olarak adlandırmaktan ve John of Gaunt tarafından korunduklarını teyit etmekten çekinmeyen bir başka Wyclifçi olan Repyngdon'ı vaazcı olarak atadı. Bu arada öğrenciler arasında parti ruhu yüksekti. Çoğunluğu Lollard liderlerinin yanındaydı ve Başpiskoposun mektuplarını temin eden Karmelit Peter Stokes, odasında panik içinde sinmiş bir şekilde beklerken, Şansölye, yüz kasabalının koruması altında, Repyngdon'un meydan okumasını onaylayarak dinliyordu. Zavallı Rahip, Başpiskoposa "Ölüm korkusuyla daha fazla ileri gitmeye cesaret edemiyorum" diye yazdı; ancak sonunda Repyngdon'un şimdi ruhban sınıfının "dokuz yaşında iken bin yıl ve daha fazlasına ulaşmış olmaktan daha iyi" olduğunu savunduğu okullara inmek için cesaretini topladı. Ancak silahlı bilginlerin ortaya çıkması Stokes'u umutsuzluk içinde Lambeth'e uçmaya yöneltti, açık Cemaat'teki yeni bir sapkın ise Wyclif'in Transubstansiyasyon'u reddetmesini sürdürdü. "Putperestlik yoktur," diye haykırdı William James, "Sunağın Sakramenti hariç." "Akıllı bir adam gibi konuşuyorsunuz," diye yanıtladı Şansölye Robert Rygge. Ancak Courtenay meydan okumayı uysalca karşılayacak bir adam değildi ve Lambeth'e yaptığı çağrı Rygge'den bir itaat kopardı, ancak Üniversite'nin Lollardizmini bastırma sözü üzerine kabul edildi. Courtenay kınama mektuplarını ona verdiğinde Şansölye, "Ölüm korkusuyla bunları yayınlamaya cesaret edemiyorum," diye haykırdı. "O zaman Üniversiteniz sapkınların açık bir _fautoru_," diye karşılık verdi Primat, "eğer sınırları içinde Katolik gerçeğinin ilan edilmesine izin vermezse." Kraliyet Konseyi Başpiskoposun emrini destekledi, ancak kararnamelerin yayınlanması Oxford'u hemen ateşe verdi. Bilim insanları rahiplere ölümle tehdit ettiler, "Üniversiteyi yok etmek istediklerini haykırarak." Üstatlar, Lollard'ları "sapkın" olarak adlandırdığı için Henry Crump'ı kamu huzurunu bozan biri olarak görevden uzaklaştırdılar. Ancak Taç sonunda Courtenay'ın yardımına koştu ve bir kraliyet emri, Wyclif'in tüm destekçilerinin derhal sürgün edilmesini ve Üniversite'nin ayrıcalıklarının kaybedilmesi tehdidiyle tüm Lollard kitaplarının ele geçirilmesini ve imha edilmesini emretti. Tehdit etkisini gösterdi. Herford ve Repyngdon, John of Gaunt'a koruma için boşuna başvurdular; Dük'ün kendisi onları Sunak Sakramenti'ne karşı sapkın olarak ilan etti ve çok kaçamak cevaptan sonra resmi bir başvuruda bulunmaya zorlandılar. Oxford'un içinde Lollardizm'in bastırılması tamamlandı, ancak dini özgürlüğün ölümüyle birlikte entelektüel yaşamın tüm izleri aniden ortadan kayboldu. Courtenay'in zaferini izleyen yüzyıl, tarihindeki en çorak yüzyıldır ve Üniversite'nin uykusu, Yeni Öğrenim'in gelişiyle birlikte Primat'ın kabaca çiğnediği hayat ve özgürlüğün bir kısmı geri gelene kadar bozulmamıştır.

[Sayfa notu: Wyclif'in İncili]

Wyclif'in büyük okul adamlarının sonuncusu olarak konumunun ihtişamını, Courtenay gibi cesur bir adamın, Oxford'a karşı kazandığı zaferden sonra bile Lollardry'nin başına karşı aşırı önlemler alma konusundaki isteksizliğinden daha güçlü bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Wyclif, çağrılmış olmasına rağmen, "Deprem Konseyi" önünde görünmemiştir. "Pontius Pilatus ve Hirodes bugün arkadaş oldular," uzun zamandır birbirleriyle anlaşmazlık içinde olan piskoposlar ve manastır tarikatları arasında ortaya çıkan yeni birlik hakkındaki acı yorumuydu; "Mesih'i bir sapkın yaptıklarından, basit Hıristiyanları sapkın saymaları onlar için kolay bir çıkarım." O anda gerçekten de hasta gibi görünüyordu, ancak son cümlenin duyurulması onu tekrar hayata döndürdü. Krala ve Parlamento'ya, ortaya koyduğu doktrinleri serbestçe kanıtlamasına izin verilmesi için dilekçe verdi ve saldırganlarının saldırısına özgü bir enerjiyle dönerek, tüm dini yeminlerin bastırılmasını, ondalıkların yoksulların ve din adamlarının sürülerinin ücretsiz sadakalarıyla geçindirilmesine yönlendirilmesini, Provisor ve Praemunire Tüzüklerinin Papalık'a karşı uygulanmasını, Kilise mensuplarının laik görevlerde bulunamayacağı ilan edildi ve aforoz nedeniyle hapis cezası sona erdi. Sonunda konseyin kınamasına rağmen savunduğu Eucharist doktrininin serbestçe öğretilmesini talep etti. Ertesi yıl Oxford'daki toplantıdan önce ortaya çıkarsa, muhaliflerini, kutsal sapkınlığından geri adım atmadan emekli olmasına izin veren bir skolastik mantık gösterisiyle şaşırtacaktı. O sırada muhalifleri Üniversite'den kovulmasından memnun görünüyorlardı, ancak Lutterworth'teki emekliliğinde bu sıkıntılı yıllarda, kendi elleri dışında başka ellerin kullandığı ve muzaffer hiyerarşi üzerinde korkunç bir etki yaratacak olan büyük silahı
üretiyordu. Bir kısmında bilgini Herford'un yardım ettiği Kutsal Yazılar'ın daha önceki bir çevirisi, ölüm yaklaşırken gözden geçiriliyor ve daha iyi bilinen "Wyclif'in İncili" olarak bilinen ikinci biçime getiriliyordu. Piskoposların Roma'ya yaptığı itiraz
sonunda Papalık Mahkemesi'nde hazır bulunmasını emreden bir Özetle yanıtlandı.
Zayıflayan gücü,
çağrıya uymayı reddetmesinin basitçe bozuk sağlıktan kaynaklandığını açıklayan alaycı bir cevapla kendini tüketti. "İnancımı herhangi birine, özellikle de Roma Piskoposuna açıklamaktan her zaman mutluluk duyarım," diye ironik bir cevap geldi. "Çünkü eğer ortodokssa onu onaylayacağını, eğer yanlışsa onu düzelteceğini varsayıyorum. Ayrıca, yeryüzünde Mesih'in baş Vekili olarak Roma Piskoposu'nun tüm ölümlü insanlar arasında Mesih'in İncili'nin yasasına en çok bağlı olan kişi olduğunu varsayıyorum, çünkü Mesih'in öğrencileri arasında çoğunluk, bu dünyanın tarzında sadece kafaları sayarak değil, her iki taraftaki Mesih'i taklit ederek sayılır. Şimdi Mesih yeryüzündeki yaşamı boyunca tüm insanların en yoksuluydu, tüm dünyevi otoriteyi kendisinden uzaklaştırdı. Bu öncüllerden kendi basit tavsiyem olarak Papa'nın tüm dünyevi otoriteyi sivil güce teslim etmesi ve din adamlarına da aynısını yapmalarını tavsiye etmesi gerektiğini çıkarıyorum." Sözlerindeki cesaret belki de sonunun yaklaştığını bilmesinden kaynaklanıyordu. Yaş ve çalışmayla zayıflayan enerjilerdeki korkunç gerginlik sonunda kaçınılmaz sonucunu getirmişti ve Wyclif Lutterworth'teki cemaat kilisesinde ayin dinlerken geçirdiği felç ertesi gün onun ölümünü izledi.

[Sayfa notu: Lollard hareketi]

Courtenay'a yapılan zulüm, dini reformu daha bilgili taraftarlarından ve Üniversitelerin desteğinden mahrum etti. Wyclif'in ölümü, çok az şeyin yıkım çalışması dışında yapıldığı bir anda onu başından savdı. O andan itibaren Lollardizm herhangi bir şekilde örgütlü bir hareket olmaktan çıktı ve genel bir isyan ruhuna dönüştü. Zamanın tüm dini ve toplumsal hoşnutsuzluğu içgüdüsel olarak bu yeni merkeze doğru
yüzdü. Köylülüğün sosyalist hayalleri, kişisel ahlakın yeni ve daha keskin ruhu, rahiplerin nefreti, büyük lordların piskoposluğa olan kıskançlığı, reformcu fanatizm, Kilise'ye karşı ortak bir düşmanlık ve kişisel dini dogmatik ve dinsel
sisteminin yerine koymaya yönelik ortak bir kararlılıkla harmanlanmıştı. Ancak yeni hareketin bu örgütlenme eksikliği, bu gevşekliği ve akışkanlığı, onu toplumun her sınıfına nüfuz ettirdi. Kadınlar ve erkekler yeni tarikatın vaizleri oldular. Lollardry'nin kendi okulları, kendi kitapları vardı; broşürleri her yerde elden ele dolaştırılıyordu; Angevin zamanlarında din adamlarının zenginliği ve lüksüne yönelik eski "Golias" saldırılarını canlandıran küfürlü baladlar her köşede söyleniyordu. Salisbury Kontu ve daha sonra Sir John Oldcastle gibi soylular, açıkça davanın başına geçtiler ve misyonerleri için bir sığınak olarak kapılarını açtılar. Din adamlarına olan nefretiyle Londra, şiddetle Lollard oldu ve St. Paul'un kürsüsünden yeni doktrinleri savunmaya cesaret eden bir Lollard vaizini savundu. Belediye başkanlarından biri olan Northampton'lı John, şehrin ahlakıyla uğraşırken kullandığı Püriten ruhuyla yeni ahlakın etkisini gösterdi. Her türlü sefahatte para için işbirliği yapan din adamlarının ihmalkarlığı yüzünden, dediği gibi, hareket etmeye zorlandı, serbest kadınları tutukladı, saçlarını kesti ve onları halkın aşağıladığı nesneler olarak sokaklarda gezdirdi. Fakat yeni hareketin ahlaki ruhu, sonsuz derecede daha görkemli olmasına rağmen, Kilise için, Hıristiyanlığın eski doktrinlerini ve sistemlerini açıkça reddetmesinden daha az tehlikeliydi. Lollardry adını taşıyan, dalgalanan fikir kütlesinden, tek bir inanç, dini gerçeğin kaynağı olarak İncil'in tek otoritesi olduğu inancı, yavaş yavaş ortaya çıktı. Wyclif'in çevirisi işini yaptı. Leicester'daki bir kilise rahibi, Kutsal Yazılar'ın "kaba bir şey haline geldiğini ve okuma bilen sıradan insanlara ve kadınlara, din adamlarının kendilerine olduğundan daha açık olduğunu" söylüyor. Wyclif'in belki de çizmekten kaçındığı sonuçlar, öğrencileri tarafından cesurca çizildi. Kilise'nin mürted olduğu ilan edildi, rahipliği rahiplik olmadığı, kutsallıkları putperestlik olarak kınandı. [Sayfa notu: Lollardry ve Kilise]

Din adamlarının eski zulüm silahlarıyla yeni hareketi bastırmaya çalışmaları boşunaydı. Baronluk ve soyluların Kilise'nin laik güce dair her iddiasına karşı duydukları kıskançlık, zulmü etkili hale getirme çabalarını engelledi. Köylü İsyanı sırasında Courtenay, şeriflere piskoposlar önünde sapkınlık vaaz etmekten hüküm giymiş tüm kişileri yakalamaları için görev veren bir yasanın yürürlüğe girmesini sağladı. Ancak yasa bir sonraki oturumda yürürlükten kaldırıldı ve Avam Kamarası, protestolarıyla darbenin acısını daha da artırdı ve "geçmişte atalarının olduğundan daha fazla piskoposların yargı yetkisi altında olmanın veya onlara daha fazla bağlı olmanın kendi çıkarları olmadığını" düşündüler. Sapkınlık gerçekten de genel hukuka göre hala bir suçtu ve eğer sapkınların yakılarak cezalandırıldığına dair hiçbir örnekle karşılaşmadıysak, bunun nedeni böyle bir ölüm tehdidinin genellikle Lollard'ın tövbesini takip etmesiydi. Ancak her piskoposun kendi piskoposluk sınırları içindeki yargı yetkisinin kısıtlanması, yeni doktrinin gezgin vaizlerini tutuklamayı imkansız hale getirdi ve sivil ceza - kamuoyu tarafından onaylanmış olsa bile - uzun zamandır modası geçmiş görünüyor. Deneyim, piskoposlara, çok az şerifin bir kilise görevlisinin emriyle tutuklama yapacağını ve hiçbir kraliyet mahkemesinin bir piskoposun talebi üzerine "bir sapkının yakılması" emrini vermeyeceğini kanıtladı. Ancak Kilise'nin çabaları baskı amaçları için güçsüz olsa da, Lollard'ların öfkesini acımasız bir fanatizme sürüklemede etkili oldular. Sapkınlar, kendi zamanlarının dini anlayışını
çiğnemekten zevk alıyorlardı. Bir Lollard beyefendisi kutsal gofreti eve götürdü ve
üzerinde şarap ve istiridyelerle öğle yemeği yedi. Bir diğeri, azizlerin birkaç resmini
mahzenine fırlattı. Lollard vaizleri, rahiplere karşı vaazlarının
şiddetiyle isyanlar çıkardılar. Fakat büyük Kilise adamlarının
zenginliğine ve laikliğine karşı daha da
şiddetli hakaretlerde bulundular. 1395'te Parlamento'ya sunulan resmi bir dilekçede, din adamlarının zenginliğine yönelik suçlamaları, transsubstansiyasyona, rahipliğe, hac yolculuklarına ve putlara tapınmaya olan inançsızlığın açık bir itirafıyla birleştirdiler ve yeni hareketin içinde birbirine karışan garip görüş karışımını gösteren bir talepte bulundular: savaşın Hristiyanlık dışı ilan edilmesi ve apostolik yoksulluğa aykırı olan kuyumculuk veya silahçılık gibi ticaretlerin krallıktan kovulması. (Bir sonraki saltanat dönemindeki bir Parlamento'nun bu ifadeyi benimsemesi dikkat çekicidir) Kilise'nin gereksiz gelirlerinden, bir kez genel fayda amaçlarına uygulanırsa, kralın on beş kont, bin beş yüz şövalye ve altı bin uşak geçindirebileceğini ve ayrıca yoksulların rahatlaması için yüz hastane bağışlayabileceğini ileri sürdüler. [Sayfa Notu: Savaşın Felaketleri]

Toprak sahiplerinin sıkıntısı, ülkenin genel düzensizliği,
her yerinde yağmacı çetelerinin açıkça yasayı hiçe sayması,
Lollardların projelerinin daha cüretkar ve devrimci biçimlere bürünmesiyle Kilise'nin ve toplumun genel olarak paniği, savaşın uyuşuk ve etkisiz yürütülmesine yönelik ulusal hoşnutsuzluğa taze bir keskinlik kattı. Fransız ve İspanyol filolarının birleşmesi onları
denizlerin efendisi yapmıştı ve Guienne'den geriye kalan parçalar
onların insafına kalmıştı. Kraliyet Konseyi, Richard için Crecy'de kaçan merhum İmparator Charles IV'ün kızı ve artık Romalıların kralı olan Bohemya Kralı Wenzel'in kız kardeşi olan Anne'nin elini kazanarak Lüksemburg Hanedanı'nı Fransız ittifakından ayırmaya çalıştı. Ancak evlilik, yeni kraliçenin Bohemyalı hizmetkarları tarafından memleketlerine gönderilen Lollard kitaplarının John Huss'un vaazlarını ve Hussite savaşlarını harekete geçirmesi dışında siyasi bir sonuçsuz kaldı. İngiliz politikası da Flanders'da daha başarılı değildi. 1345 liderinin oğlu Philip van Arteveldt yönetiminde Flaman kasabaları İngiltere'nin Fransa'ya karşı dostluğunu tekrar aradılar, ancak 1382'nin sonunda kasabalar yenildi ve liderleri Rosbecque'deki büyük Fransız zaferinde öldürüldü. Ertesi yıl savaşçı Norwich Piskoposu yönetiminde Flanders'a düzenlenen bir sefer, sadece bir yağmalama baskınıyla sonuçlandı ve tam bir başarısızlıkla sonuçlandı. Kısa bir ateşkes, Fransa'ya yalnızca 1385'te John de Vienne komutasındaki küçük ama iyi donanımlı bir kuvvetin İskoçya'ya gönderilmesiyle karşı bir darbe hazırlamak için zaman kazandırdı. Otuz bin İskoç, bu kuvvetin sınırdan ilerlemesine katıldı: ve kuzey İngiltere umutsuz bir çabayla ayağa kalksa da ve bir İngiliz ordusu düşmanı savaşa sokma umuduyla Edinburgh'a kadar ilerlese de, bir karşılaşma olmadan geri çekilmek zorunda kaldı. Bu arada Fransa, Gent'in ele geçirilmesiyle daha korkunç bir darbe indirdi. Böylece İngiliz ticareti için kalan tek pazar kapandı, Gent'i kurtarmak ve İngiliz kıyılarını işgal tehdidine karşı korumak için kullanılması gereken kuvvetler, John of Gaunt tarafından, karısının hakkı olan vizyon sahibi tacı elde etmek için İspanya sınırında tek başına sürdürdüğü bir savaşta israf edildi. Girişim, Dük'ün artık içeride işleri yönetme umudunu terk ettiğini ve yurtdışında yeni bir faaliyet alanı aradığını gösteriyordu. Onu krallıktan kovmak, Köylü İsyanı'nın sonundan itibaren, genç kralı çevreleyen danışmanların, gözdesi Robert de Vere ve 1385'te Suffolk Kontluğu'na yükseltilen Şansölyesi Michael de la Pole'un istikrarlı amacıydı. Dük'ün arkadaşları görevden alındı; Avam Kamarası'ndaki taraftarlarının başı olan Northampton'lı John hapse atıldı; Dük'ün kendisi vatana ihanetle suçlandı ve tutuklanmakla tehdit edildi. 1386'da Gaunt'lu John mücadeleyi bıraktı ve İspanya'ya yelken açtı.

[Sayfa Notu: Mahkemenin Öfkesi]

Richard'ın kendisi Dük'e karşı alınan bu önlemlere katıldı. Artık yirmi yaşındaydı, yakışıklı ve altın saçlıydı, büyük eylemlere ve ani enerji patlamalarına muktedir bir
mizaca sahipti ancak tembel ve dengesizdi. İçinde yetiştiği
krallık anlayışı, savaş sırasında gerçekleşen anayasal ilerlemeyi Tacın haklarına bir saldırı olarak görmesine neden oldu. Kraliyet Konseyi'nin ve büyük devlet görevlilerinin iki Meclis tarafından atanmasını veya kraliyet harcamalarının Avam Kamarası tarafından denetlenmesini, Tacın yalnızca savaşın baskısı ve bir azınlığın zayıflığı
ile boyun eğmeye zorlandığı ayrıcalıklara yönelik ihlaller olarak görüyordu. Danışmanlarının yargısı, kralın yargısıyla aynıydı.
Vere, sadece kraliyetin gözdesi değildi; büyük bir asildi ve kadim bir soydan geliyordu. Michael de la Pole, büyük bir servete sahip bir adamdı ve Tacın eski bir hizmetkarıydı; otuz yıl boyunca savaşa katılmış ve Calais'in amirali ve kaptanı olmuştu. Ancak, genç krala Parlamento'dan ve büyük asillerden aynı anda bağımsızlık elde etme çabasında akıllıca öğüt verecek adamlar da değildi. İlk amacı kraliyet hanedanının baskısını kırmaktı ve John of Gaunt ile karşılaşmasında başarılı olduğunu kanıtladı. Ancak Lancaster Dükü'nün ayrılışı sadece kardeşini ve oğlunu öne çıkardı. Gloucester Dükü Thomas of Woodstock, eski Bohun hanedanının topraklarının ve nüfuzunun çoğunu miras almıştı. John of Gaunt'un Blanche of Lancaster'dan olan oğlu Derby Kontu Henry'nin etrafında, eski Lancaster muhalefet partisi bir kez daha kendini oluşturuyordu. Mahkemede Wyclif'in takipçilerine gösterilen ilgi, piskoposların ve kilise mensuplarının çoğunluğunu bu yeni muhalefetin tarafına çekti. Richard'ın kendisi Lollard'lara sempati duymadı, ancak Bohemyalı hizmetkarlarının eylemleri kraliçesinin eğilimlerini gösteriyor. Kraliyet Konseyi'nin üç üyesi Lollard'ların patronlarıydı ve kralın gözdesi olan Salisbury Kontu onların itirafçı başıydı. Avam Kamarası Lollard'lara karşı hiçbir düşmanlık veya Kilise'ye karşı hiçbir şevk göstermedi; ancak savaşın ılımlı bir şekilde sürdürülmesi, Mahkeme'nin aşırı harcamaları ve her şeyden önce kralın kendisini Parlamento kontrolünden kurtarma yönündeki açık iradesi, Alt Meclisi yabancılaştırdı. Richard'ın kibirli sözleri kendi hikayelerini anlatıyordu. 1385 Parlamentosu her yıl kraliyet hanesine yönelik bir soruşturma çağrısında bulunduğunda, kral istediği zaman soruşturma yapacağını söyledi. Devlet memurlarının isimlerini öğrenmek için dua ettiğinde, onları istediği zaman değiştireceğini söyledi. [Sayfa Notu: Lordlar Temyiz Mahkemesi]

Bu tür cevapların ve ortaya koydukları politikanın yükü kraliyet danışmanlarına düştü ve John of Gaunt'un ayrılması yeni muhalefeti sert bir şekilde harekete geçmeye zorladı. 1386 Parlamentosu Suffolk'un görevden alınmasını istedi. Richard böyle bir dua için mutfağından bir
şiş şişini çıkarmayacağını söyledi. Gloucester Dükü ve Ely Piskoposu Arundel, Meclis tarafından elçi olarak gönderildi ve krala, bir hükümdarın lordlarının tavsiyeleriyle ve çılgınca tavsiyelerle özel amaçlarını gerçekleştirmeyi reddetmesi durumunda onu görevden almanın yasal olduğu konusunda uyardı. Tehdit Suffolk'un görevden alınmasını sağladı; yolsuzluk ve kötü yönetimden dolayı suçlandı ve müsadere ve hapse mahkûm edildi. Richard, ancak Gloucester Dükü'nün başkanlığında Sürekli Konsey'in adaylığına boyun eğerek sübvansiyon alabildi. Ancak Meclisler dağılır dağılmaz Suffolk serbest bırakıldı ve 1387'de genç kral ülkeyi dolaşarak şerifleri baronlara karşı adam toplamaya çağırdı ve onlara bir sonraki Parlamento için "Kral ve Konseyi'nin seçtiği kişi dışında" hiçbir şövalyenin geri dönmemesini emretti. Genel kötü niyet her iki çabasını da engelledi ve beş yargıcın Sürekli Konsey'in yasadışı olduğu, Suffolk'a verilen cezanın hatalı olduğu ve Lordlar ve Avam Kamarası'nın bir kralın hizmetkarını görevden alma yetkisi olmadığı yönündeki görüşüne sığınmak zorunda kaldı. Gloucester bu meydan okumaya silah alarak karşılık verdi ve kral için savaşmayı genel olarak reddetmesi Richard'ı bir kez daha teslim olmaya zorladı. Son planlarda destekçilerinden korkunç bir intikam alındı. 1388 Parlamentosu'nda
Gloucester, Derby, Arundel, Warwick ve Nottingham'ın dört Kontu ile birlikte,
Suffolk ve York Başpiskoposu De Vere, Baş Yargıç Tresilian ve Sir Nicholas Bramber'a yüksek ihanet suçlamasıyla temyiz başvurusunda bulundu. İlk ikisi
Suffolk'tan Fransa'ya, De Vere Radcot Köprüsü'ndeki bir çatışmadan sonra İrlanda'ya kaçtı; ancak Başpiskopos piskoposluktan mahrum bırakıldı, Bramber'in başı kesildi ve Tresilian asıldı. Beş yargıç sürgüne gönderildi ve Sir Simon Burley kraliyet ailesinin diğer üç üyesiyle birlikte hapse gönderildi.

[Sayfa notu: Richard'ın Kuralı]

Bazılarının bu meclisi "Harika Parlamento" olarak adlandırdığı veya daha adaletli olanların "Acımasız Parlamento" olarak adlandırdığı duada,
devletin tüm memurlarının bundan sonra Parlamento'da veya Sürekli Konsey tarafından atanması sağlandı. Gloucester ikinci grubun başında kaldı,
ama gücü bir yıl bile sürmedi. Mayıs 1389'da Richard kendini
hükümeti tek bir kelimeyle yıkacak kadar güçlü buldu. Konsey'e
girerken aniden amcasına kaç yaşında olduğunu sordu. "Majesteleri," diye cevapladı Gloucester, "yirmi dördüncü yaşında!" "O zaman kendi işlerimi idare edebilecek kadar yaşlıyım," dedi Richard soğukkanlılıkla; "Krallığımdaki herhangi bir vesayetten daha uzun süredir vesayet altındayım. Geçmişteki hizmetleriniz için size teşekkür ediyorum,
lordlarım, ama artık onlara ihtiyacım yok." Karar tüm ülke tarafından memnuniyetle karşılandı; ve Richard ülkenin umutlarını, yeni gücünü eşsiz bir bilgelik ve başarıyla kullanarak haklı çıkardı. De Vere'yi veya beş yargıcı geri çağırmayı reddetti. John of Gaunt'un İspanya'dan dönüşünde yaptığı müdahale, Lordlar Temyiz Mahkemesi ile tam bir uzlaşmaya varılmasını sağladı. Fransa ile bir ateşkes imzalandı ve her yıl yenilenmesi kralın vergi yükünü hafifletmesini sağladı. Richard, Parlamento'nun tavsiyesiyle yönetme amacını açıkladı; kısa süre sonra Lordlar Temyiz Mahkemesi'ni Konseyine geri getirdi ve devletin başlıca ofislerini Wykeham ve Arundel gibi büyük Kilise adamlarına verdi. Bir dizi yasa Meclislerin faaliyetlerini gösterdi. Üçüncü Edward'ın yasalarını yeniden yürürlüğe koyan bir Provisors Yasası 1390'da kabul edildi; 1393'te Roma'dan boğa veya diğer belgelerin alınmasını müsadereyle cezalandıran Praemunire Yasası kabul edildi. Lordlar, adalet mahkemelerinde diğer insanların davalarını şiddetle desteklemelerini ve bir sürü hizmetçiye "livy" vermelerini yasaklayan bir Bakım Yasası ile yeniden dizginlendi. 1391'deki Kullanım Tüzüğü, Mortmain'inkini engellemek için icat edilen
düzenlemeleri yasadışı hale getirdi ve Kilise ile sert bir şekilde ilgilenmek için aynı kararlılığı gösterdi. Temel ve diğer ticari düzenlemelerin reformu, kralın ticarete olan ilgisini kanıtladı. Bu sekiz yıl boyunca
aynı soğukkanlılık ve ılımlılık tonunu görüyoruz. Parlamento ve Kilise'nin iyi niyetini kazanmak için ne kadar istekli olsa da Richard, toprak sahiplerinin paniğine boyun eğmeyi veya rahiplerin zulmüne
katılmayı reddetti. Parlamento'nun, köylülerin oğullarına eğitim verilmemesi yönündeki talepleri reddedildi. Lollardlık
toplumsal bir tehlike olarak sıkıca uzak tutuldu ve 1387'de kral Lollard kitaplarının ele geçirilmesini ve Konsey'e getirilmesini emretti. Ancak kraliyet
memurları piskoposların sapkın öğretmenleri ele geçirmesine veya cezalandırmasına yardımcı olmakta pek az gayret gösterdiler.

[Dipnot: Fransızca ve İngilizce]

Genç kralının bilgeliği ve kararıyla ülke için kazanılan barış döneminde İngiltere ilk büyük şarkıcısının sesini dinledi. Chaucer'in eseri İngilizce dilinin
son yerleşimini işaret ediyor. Fetih'ten beri devam eden ulusal birliğe doğru büyük hareketin sonu, on dördüncü yüzyılın ortalarında Fransız dilinin daha asil sınıflar arasında bile kullanılmamasıyla gösterildi. Dilbilgisi okullarının çabalarına ve modanın gücüne rağmen İngilizce, Üçüncü Edward'ın hükümdarlığı boyunca yolunu kazandı ve torununun
son zaferine ulaştı. 1362'de "Fransızca dili çok bilinmediği için" mahkemelerde kullanılması emredildi ve ertesi yıl Şansölye tarafından Parlamento'nun açılışında kullanıldı. Piskoposlar İngilizce vaaz vermeye başladı ve Wyclif'in İngilizce risaleleri bunu bir kez daha edebi bir dil haline getirdi. Genel ilerlemeyi Edward ve Richard'ın saltanatlarından yazarların iki pasajında ​​görüyoruz. "Okuldaki çocuklar," diyor ilk dönem yazarlarından Higden, "diğer tüm ulusların örf ve adetlerine aykırı olarak kendi dillerini terk etmeye ve derslerini ve işlerini Fransızca yapmaya zorlanıyorlar,
ve Normanlar ilk kez İngiltere'ye geldiğinden beri böyle yapıyorlar. Ayrıca
beyefendilerin çocuklarına beşiklerinde sallanmaya başladıkları andan itibaren Fransızca konuşmaları öğretilmeli ve bir çocuk oyuncağıyla nasıl konuşulup oynanacağı öğretilmeli; ve yaylalı (veya kırsal) erkekler kendilerini beyefendilere benzetecek ve daha fazla anlatılmak için Fransızca konuşmak için büyük bir çaba sarf edecekler." "Bu tarz," diye ekliyor John of Trevisa, Richard'ın zamanında Higden'in tercümanı, "ilk kasırgadan (1349 Kara Ölümü) önce çokça kullanılıyordu ve o zamandan beri biraz değişti. Çünkü dilbilgisi ustası John Cornwal, dilbilgisi okulundaki geleneği ve Fransızca'nın yorumlanmasını İngilizce'ye çevirdi; ve Richard
Pencrych, diğer insanların Penncrych'ten öğrendiği gibi, bu öğretim tarzını ondan öğrendi. Böylece şimdi, Efendimizin 1385 yılı ve Fetih'ten sonra ikinci Kral Richard'ın dokuzuncu yılında, İngiltere'nin tüm dilbilgisi okullarında çocuklar Fransızca'yı bırakıyor ve İngilizce'de yorumlayıp öğreniyor. Ayrıca, beyefendilerin çocuklarına Fransızca öğretmek için artık çok şeyleri kaldı."

[Sayfa notu: Chaucer]

Bu ulusal dilin genel kullanımına doğru kayma, edebiyata güçlü bir şekilde yansıdı. Fransız romanslarının her yerdeki etkisi, 14. yüzyılın başında Fransızcayı tek edebi dil haline getirme eğilimindeydi ve İngiltere'de bu etki, Üçüncü Henry ve üç Edward'ın sarayının Fransız üslubuyla desteklenmişti. Ancak Üçüncü Edward'ın saltanatının sonunda, uzun Fransız romanslarının şövalye dinleyiciler için bile tercüme edilmesi gerekiyordu. "Aşk Vasiyeti"nin yazarı, "Din görevlileri Latince yazsın," der, "Fransızlar da Fransızcalarıyla tuhaf terimlerini yazsın, çünkü ağızlarına hoş geliyor; ve fantezilerimizi, anadilimizde öğrendiğimiz kelimelerle gösterelim." Ancak yeni ulusal yaşam, İngiliz edebiyatı için şu anki "fantezilerden" daha asil malzemeler sağlıyordu. Ulusal birlik çalışmasının tamamlanmasıyla, ulusal özgürlük çalışmasının tamamlanması gelmişti. İngiliz yaşamının canlılığı, ticaretin geniş bir şekilde genişlemesinde, kasabaların ilerlemesinde ve özgür bir yeomanlığın
büyümesinde kendini gösterdi. Wyclif'in çağrısıyla uyanan
ulusal bağımsızlık ve ahlaki ciddiyet ruhu içindeki faaliyetinin daha da asil işaretlerini verdi. Yeni düşünce ve duygu güçleri, daha sonraki tarihimizin her çağını anlatmaya mahkumdular, Lollards'ın sosyalist isyanında feodalizmin kabuğunu deldi ve ani bir askeri ihtişam patlaması, Crecy ve Poitiers çağına ihtişamını
yaydı. Büyük bir halkın bu yeni sevinci, Geoffrey Chaucer'in dizelerinde kendini dile getiriyor. Chaucer, 1340 civarında, Thames Caddesi'nde yaşayan bir Londra şarap üreticisinin oğlu olarak doğdu; ve hayatının büyük kısmını Londra'da geçirdi. Ailesi, asil olmasa da, bir miktar önemli görünüyor, çünkü kariyerinin başlangıcından itibaren Chaucer'i Saray'la yakın ilişki içinde buluyoruz. On altı yaşında Lionel of Clarence'ın karısının uşağı oldu; on dokuz yaşında ilk kez 1359 seferinde silah kuşandı. Ancak esir alınacak kadar şanssızdı; ve Bretigny antlaşmasından sonra serbest bırakıldığı zamandan itibaren, zamanının askeri girişimlerinde daha fazla pay almadı. Saraydaki hizmete tekrar geri dönmüş gibi görünüyor ve ilk şiirleri, 1368'de "Compleynte to Pity" ve 1369'da "Düşes Blanch'ın Ölümü", en azından bu zamandan itibaren patronu olarak görülebilecek John of Gaunt'un karısı. Muhtemelen Tacın mali sıkıntılarıyla bağlantılı olan yedi diplomatik misyonda çalışmasının John'un etkisinden kaynaklanmış olabilir. Bunlardan üçü, 1372, 1374 ve 1378'de, onu İtalya'ya götürdü. Cenova'yı ve Milano'daki Visconti'nin parlak sarayını ziyaret etti; Dante'nin, şiirlerinde saygıyla andığı "büyük usta"nın anısının hâlâ
yaşadığı Floransa'da, Boccaccio ile tanışmış olabilir; Padua'da, Oxenford'daki kendi katibi gibi, Griseldis'in hikayesini muhtemelen Petrarca'nın
dudaklarından öğrenmiştir.

[Sidenote: İlk Şiirleri]

Tanıdığımız Chaucer'ı bize veren İtalya'ya yaptığı bu ziyaretlerdi.
O saatten itibaren eseri,
kalbinden çıktığı şiirsel edebiyatla canlı bir tezat oluşturarak öne çıkar. Uzun Fransız romansları,
zenginlik ve rahatlık çağının, tembel merakın, hayalperest ve şımarık bir duygunun ürünüydü.
Orta Çağ'a hayat veren büyük tutkulardan, dinsel coşku Mariolatry'nin kibirlerine, savaş coşkusu Şövalyelik'in aşırılıklarına dönüşmüştü. Gerçekten de aşk
kaldı; bu, ozan ve trouveur'un tek temasıydı; ama bu,
incelik, romantik çılgınlıklar, skolastik tartışmalar,
duyusal zevk sevgisiydi - bir tutkudan ziyade bir oyuncaktı. Doğa, insanın
hoş tembelliğini yansıtmak zorundaydı; ozanın şarkısı,
sürekli bir Mayıs zamanında hareket ediyordu; çimenler her zaman yeşildi; tarlakuşu ve bülbülün müziği tarladan ve çalılıktan yankılanıyordu. İnsanın hayatında ciddi, ahlaki veya düşünceli olan her şeyden neşeli bir
kaçınma vardı: hayat,
ciddi olmak için fazla eğlenceliydi, fazla keskin, fazla duygusal, fazla ilgi, neşe ve sohbetle doluydu. Bu bir konuşma çağıydı: "neşe, taş gibi dilsizce yol boyunca ilerlemek için hiçbir şey değildir" diyor Chaucer'ın ev sahibi; ve Trouveur,
sadece gününün en hoş konuşmacısı olmayı amaçlıyordu. Romanları, Sir Tristram'ın kafiyeleri, Gülün Romanı, renk ve fanteziyle doludur, ayrıntılarda sonsuzdur, ancak uzunlukları, dışsal şeylerin tasvirlerinin inceliği, daha incelikli iç dünyaya geçtiğinde dokunuşlarının belirsizliği etrafında bir tür muhteşem tembellik vardır. Chaucer şimdiye kadar bu edebiyatla tanışmıştı ve daha önceki çalışmalarında da bunu takip etti. Ancak Milano ve Cenova'ya yaptığı ziyaretlerden itibaren sempatisi onu Fransa'nın ölmekte olan şiirine değil, İtalya'daki yeni ve güçlü şiir yükselişine çekti. Dante'nin kartalı ona güneşten bakar. "Fraunces Petrark, defneli şair," onun için "retorik tatlılığı şiirin her yerini aydınlatan" biridir. "1382 civarında ürettiği "Troilus", Boccaccio'nun "Filostrato"sunun genişletilmiş bir İngilizce versiyonudur; ilk taslağı aynı döneme ait olan Şövalyenin Hikayesi, Teseide'sinden hafif izler taşır. Gerçekten de "Canterbury Hikayeleri"nin biçimini öneren "Decameron"du; bunların en eskisi, Doktor, Hukuk Adamı, Katip, Rahibe, Franklin ve Squire'ınkiler gibi, muhtemelen Foules Parlamentosu ve Şöhretler Evi gibi Chaucer'in hayatının bu dönemine atfedilebilir. Ancak Chaucer, İngiliz şiirinin ön cephesini değiştirirken bile kendi belirgin kişiliğini korur. Sir Thopaz'ın şiirinde Fransız romanının yorucu tembelliğini sorgulasa da, Fransız mizacının, onun hızlılığının ve çevikliğinin hareket, hafifliği ve dokunuşunun parlaklığı, havadar alaycılığı, neşesi ve iyi mizahı, eleştirel soğukkanlılığı ve özdenetimi. Fransız zekâsı, onda herhangi bir İngiliz yazardan daha fazla ulusal mizacımızın sağlam duygusunu ve kurnazlığını canlandırır, aşırılığını düzeltir ve biraz ağır ahlakını hafifletir. Öte yandan, İtalyan masalının neşeli dikkatsizliğini yankılasa da, onu İngiliz ciddiyetiyle yumuşatır. Boccaccio'yu takip ederken, tüm değişimleri saflığın yanındadır; ve Floransalı'nın Troilus'u, kadının değişkenliğine yönelik eski alayla sona erdiğinde, Chaucer bize "Tanrı'ya bakmamızı" söyler ve Cennet'in değişmezliği üzerinde durur.

[Sayfa notu: Canterbury Hikâyeleri]

Ancak Chaucer'ın dehası ne Fransız ne de İtalyan'dı, her iki edebiyattan da ödünç aldığı unsur ne olursa olsun, özünde İngilizdi;
ve 1384 yılından itibaren yabancı etkilerin tüm izleri yok olur. Chaucer
şimdi şiirsel gücünün zirvesine ulaşmıştı. Yoğun, pratik bir
işçiydi, 1374'te Gümrük Denetçisi, 1382'de Küçük Gümrük Denetçisi, 1386'da Parlamento'da Avam Kamarası üyesiydi. Lancaster Dükü'nün iktidardan düşmesi onu bir süre işinden mahrum bırakmış olabilir, ancak
1389'dan 1391'e kadar Kraliyet İşleri Katibi olarak Westminster, Windsor ve Kule'deki onarımlar ve inşaatlarla meşguldü. Gerçekten de havası dünya adamı olmaktan çok bir öğrenciydi. Tek bir portre bize çatallı sakalını, koyu renkli elbisesini, kemerindeki bıçağı ve kalem kutusunu sakladı ve bu portreyi kendi birkaç canlı dokunuşuyla tamamlayabiliriz. Kurnaz, elf yüzü, hızlı yürüyüşü, tombul vücudu ve şişman beli, neşeli ve esprili bir adamınkilerdi; ama insanlar onun sessizliği, soyutluğu, çalışma sevgisiyle alay ediyorlardı. "Bir tavşan
bulacakmışsın gibi görünüyorsun," diye gülüyor ev sahibi, "ve her zaman yere
baktığını görüyorum." Thames Caddesi'ndeki ofis işi bittiğinde komşularının konuşmalarını pek duymadı. "Hemen kendi evine gidiyorsun ve ayrıca
herhangi bir taş kadar
sessizce başka bir kitapta oturuyorsun, ta ki bakışların tamamen sersemleşene kadar ve
böylece bir münzevi gibi yaşıyorsun," diye ekliyor kurnazca, "perhizin hafif" veya çok az olsa da. Ama etrafındaki dünyadan bu soyutlanmışlıktan Chaucer'in dizelerinde hiçbir iz yok. Orada onun gözleminin ne kadar keskin olduğunu, doğaya ve içinde hareket ettiği insanlara karşı sempatisinin ne kadar canlı ve yoğun olduğunu görüyoruz. "Elveda kitabım," diye haykırdı, kıştan sonra bahar geldiğinde ve tarla kuşunun şarkısı onu şafak vakti tek başına papatyaya bakarak saatler geçirmeye
uyandırdığında. Ama tarla, dere, çiçek ve
kuş, onları ne kadar sevse de, onun için insandan daha önemsizdi. Chaucer'ınkinden
daha insani hiçbir şiir
yoktu, hiçbiri "Canterbury Hikâyeleri"nden
daha samimi ve neşeli bir şekilde insanlara ulaşmamıştı.

1384'ten 1391'e kadar olan yıllarda onu esas olarak meşgul eden şey bu eserin devamı ve revizyonuydu. En iyi hikâyeleri olan Değirmenci, Reeve, Aşçı, Bath'ın Karısı, Tüccar, Rahip, Rahibe, Rahip ve Bağışlayıcı'nın hikâyeleri ve ayrıca
Önsöz bu döneme atfedilir. Chaucer'in seçtiği çerçeve -Londra'dan Canterbury'ye bir hac yolculuğu- sadece bu hikayeleri bir araya getirmesini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda şiirsel mizacının, dramatik çok yönlülüğünün ve sempatisinin evrenselliğinin kendine özgü özelliklerine de hayranlık verici bir şekilde katkıda bulundu. Hikayeleri, ortaçağ şiirinin tüm alanını kapsar; rahip efsanesi, şövalye romantizmi, gezginin harikulade hikayesi, fabliau'nun geniş mizahı, alegori ve savunma, hepsi oradadır. Bu hikayeleri anlatan kişilerde, Southwark'taki Tabard'dan Mayıs sabahı yola çıkan otuz hacıda - asilzadeden çiftçiye kadar İngiliz toplumunun her sınıfının temsilcileri olan otuz farklı figürde - dehası için daha da geniş bir kapsam bulur. Cüppe ve zırh giymiş "çok iyi beyefendi şövalyeyi", yanında Mayıs sabahı kadar taze kıvırcık saçlı uşağıyla ve arkalarında yeşil başlığı ve ceketi içinde kahverengi yüzlü çiftçiyi, elinde güçlü bir yay ile görüyoruz. Bir grup din adamı ortaçağ kilisesini bizim için aydınlatıyor - dizginleri şapel çanı kadar yüksek ve net bir şekilde şıngırdayan güçlü, av tutkunu keşiş - kırsal kesimdeki dilenciler ve arpçılar arasında ilk olan şehvet düşkünü rahip - yıpranmış, bilgili ve dindar zavallı papaz ("İsa'nın bilgeliğini ve on iki havarisini o öğretti ve önce kendisi izledi") - ateşli yüzüyle çağırıcı - cüzdanı "affedici belgelerle dolu, Roma'dan sıcak geldi" yazan bağışlayıcı - saraylı Fransızca peltekliği, yumuşak küçük kırmızı ağzı ve broşuna "Amor vincit omnia" kazınmış canlı başrahibe. Öğrenim, vebanın kârlarıyla zengin olan fizik doktorunun şişman kişiliğinde vardır - meşgul hukuk çavuşu, "her zaman olduğundan daha meşgul görünüyordu" - kitaplara olan sevgisi ve Griseldis'in hikayesinde sonunda ortaya çıkan gizli bir şefkati gizleyen kısa ve keskin cümleleri olan çukur yanaklı Oxford katibi. Etraflarında İngiliz endüstrisinin tipleri toplanmıştır: tüccar; evinde "et ve içecekten kar yağan" franklin; Kanal'daki savaştan yeni çıkmış denizci; Bath'ın dolgun göğüslü karısı; geniş omuzlu değirmenci; tuhafiyeci, marangoz, dokumacı, boyacı, goblen yapımcısı, her biri kendi zanaatının üniformasını giymiş; ve son olarak fakirler için ücret almadan su kazıp kazacak dürüst çiftçi. İngiliz şiirinde ilk kez, geçmişin karakterleri, alegorileri veya anılarıyla değil, yaşayan ve nefes alan insanlarla, yüz, kostüm veya konuşma tarzı gibi huy ve duygularında farklı olan insanlarla karşı karşıyayız; ve her birinin bu farklılığı hikaye boyunca binlerce ifade ve eylem tonuyla korunuyor. Ayrıca, her karakteri yalnızca
yaratan değil, onu benzerleriyle birleştiren, her hikayeyi veya şakayı yalnızca onu söyleyen kişinin huyuna göre ayarlayan değil, hepsini şiirsel bir birlik içinde birleştiren dramatik güçle ilk kez karşılaşıyoruz. "Canterbury Hikâyeleri"nde bizi çevreleyen şey, büyüklüğü, çeşitliliği ve karmaşıklığıyla hayattır. Aslında, şüphesiz daha eski bir zamanda yazılmış olan bazı hikâyelerde, eski romantizmin sıkıcılığı veya okul adamının bilgiçliği vardır; ancak bir bütün olarak ele alındığında şiir bir edebiyat adamının değil, bir eylem adamının eseridir. Chaucer eğitimini savaştan, mahkemelerden, iş hayatından, seyahatlerden almıştır; kitaplardan değil, hayattan. Ve sevdiği şey hayattır; duygularının inceliği, saçmalıklarının genişliği, kahkahaları ve gözyaşları, Griseldi'lerinin şefkati veya değirmenci ve katiplerin Smollett benzeri maceraları. Bu geniş yüreklilik, bu geniş hoşgörü, onu bize Shakspere'den başka hiç kimsenin yansıtmadığı şekilde insanı yansıtmaya ve bunu Shakspere'in bile geçemediği bir acıma duygusu, kurnaz bir his ve nazik bir mizah, tazelik ve neşe dolu bir duyguyla yapmaya muktedir kılar. [Sayfa Notu: Fransız Evliliği]

Chaucer'ın hayatının son on yılında Hac Yolculuğu'na birkaç hikaye ve eserine birkaç şiir eklendi; ancak gücü azalıyordu ve 1400'de son evinde, Westminster'daki St. Mary Şapeli'nin bahçesindeki bir evde çalışmalarından dinlendi.
Vücudu Manastır kilisesinde yatıyor.
Böyle bir sesin takip eden şarkıcılarda yankı uyandırmaması garipti, ancak Chaucer'da ilk İngilizce şarkı patlaması, çağının umudu ve ihtişamı kadar aniden öldü. Gerçekten de, yıllarca süren ulusal anlaşmazlık ve ulusal acının habercisi olan bir devrim anında öldü. Eyleminin gerekçesi ne olursa olsun,
İktidarın devralınmasından sonraki
İkinci Richard'ın yönetimi, onun kendini
kontrol etme kapasitesini göstermişti. Gençliğinin danışmanlarından kendi isteğiyle ayrılan, Lordlar Temyiz Mahkemesi'ni hizmetine çağıran, baronluk ve Parlamento ile aynı şekilde uzlaşan genç kral, İngiltere'nin gördüğü en asil ve en bilge yöneticilerden biri olmaya söz verdi. Ancak bu özdenetimin altında yatan şiddetli ve kibirli mizaç zaman zaman kendini gösterdi. Arundel Kontu ve piskopos olan kardeşi, Richard'ı ilk günlerinde zorlayan grubun ön saflarında yer aldı; yeni hükümetteki etkileri büyüktü. Ancak Kont ile Gaunt'lu John arasındaki bir çekişme, kralın bu hanedanın geçmiş eylemlerine olan kızgınlığını yeniden canlandırdı; ve 1394'te Bohemya'lı Anne'nin cenazesinde hayali bir hakaret Richard'ı öfkeye boğdu. Kont'a o kadar şiddetli vurdu ki, darbe kan
aklattı. Ancak anlaşmazlık çözüldü ve uzlaşmayı Piskopos Arundel'in 1396'da boştaki Primacy'ye yükseltilmesi izledi. Richard bir önceki yıl İrlanda'ya geçmiş ve kısa bir sonbahar seferinde yerli şefleri tekrar itaate zorlamıştı. Lollard'ın huzursuzluk korkuları onu kısa sürede geri çağırdı, ancak bunlar kralın huzurunda öldü ve Richard kendini saltanatının dönüm noktası olacak bir evliliğin müzakerelerine adayabildi. Son yıllardaki politikası barış politikasıydı. Tacı Parlamento önünde çaresiz bırakan şey savaştı ve sürekli ilerlemenin
çalışmaları bozulmayacaksa barışa ihtiyaç vardı. Ancak zaman zaman yenilediği ve henüz güvence altına aldığı kısa ateşkesler bu amaç için yeterli değildi, çünkü gelecek yıl savaş çıkabileceği sürece kralın elleri bağlıydı. Fransız tacı iddiasından vazgeçmenin imkansızlığı gerçekten de resmi bir barışı imkansız hale getirdi, ancak amaçları uzatılmış bir ateşkesle güvence altına alınabilirdi ve Richard'ın 1396'da Fransa Kralı Altıncı Charles'ın kızı Isabella ile evlenmesinin amacı buydu. Gelin henüz bir çocuktu, ancak beraberinde yirmi beş yıllığına ateşkesi yeniledi.

[Dipnot: Richard'ın öfkesinin değişmesi]

Nişan henüz bitmemişti ki, Richard'ın gerçek öfkesini
gizlediği perde düşmeye başladı. Fransa Sarayı'nda tanık olduğu gibi, mutlak güce olan özlemi muhtemelen aylar geçtikçe güçlenen zihinsel bir rahatsızlıkla bu andan itibaren yoğunlaştı. Sanki savaşın yeniden canlanmasını engellemek istercesine
Richard, Cherbourg'u Navarre kralına teslim etmiş ve şimdi de Brest'i Britanya Dükü'ne geri vermişti. Düğününde Calais'yi Fransa kralına geri vermeye söz verdiği söylenir. Ancak böyle bir mücadelenin tüm tehlikelerinden kurtulduktan sonra yönetiminin tüm karakteri değişmiş gibi görünüyordu. Sarayı büyükbabasınınki kadar kalabalık ve bereketli hale geldi. Para
pervasızca ödünç alındı ​​ve pervasızca israf edildi. Kralın gururu
çılgınca oldu ve Bohemyalı Wenzel'in tahttan indirilmesiyle İmparatorluk tacını kazanma hayalleriyle beslendi. Otoritesini yeniden kazandığından beri birlikte hareket ettiği danışmanlar kendilerini güçsüz gördüler. John of Gaunt
aslında kral üzerindeki etkisini hala koruyordu. Richard'ın Gloucester Dükü'nü ve onun liderliğindeki partiyi kontrol altında tutmasını sağlayan şey,
İspanya seferinden döndükten sonra Lancaster Dükü'nün desteğiydi; ve genç kralın bu desteği sürdürme konusundaki endişesi,
Aquitaine'i amcasına bağışlamasında ve ikinci karısının ölümünden sonra evlendiği metresi Catherine Swinford'dan olan John'un çocukları Beaufort'ların meşrulaştırılmasında görüldü.
Dük'ün dostluğu, daha da önemli birinin, oğlu Henry'nin, Derby Kontu'nun katılımını beraberinde getirdi. Annesi Blanche of Lancaster aracılığıyla Lancaster hanedanının mülklerine ve nüfuzuna mirasçı olan Henry, anayasal bir muhalefetin doğal başıydı ve Bohun hanedanının varisi ile evlenmesiyle ağırlığı arttı. Suffolk ve De Vere'nin devrilmesinde önemli bir rol oynamıştı ve kralın iktidarı yeniden ele geçirmesi üzerine, Haçlı Seferi yemini ederek krallıktan ihtiyatlı bir şekilde çekilmiş, Berberi'ye uğramış, Kutsal Kabir'i ziyaret etmiş ve 1390'da Dantzig'e yelken açmış ve Töton Şövalyeleri ile birlikte Prusyalılara karşı bir sefere katılmıştı. Geri döndüğünden beri babasının izinden sessizce gidiyordu. Ancak John of Gaunt'un tavsiyeleri eskisinden daha akıllıca değildi; Arundel, etkisini
zaten zararlı olarak kınamıştı; ve şimdi hızla ilerleyen olaylarda kralla el ele yürümüş gibi görünüyor.

[Dipnot: Richard'ın Tiranlığı]

1397 Parlamentosu'nda yeni bir huzursuzluk görüldü ve Avam Kamarası, Mahkeme'nin
bolluğunun giderilmesi için dua etti. Richard hemen mücadele fırsatını yakaladı. Tebaasının "Kralın şahsı veya misafirhanesi veya yanında bulundurmaktan hoşlanabileceği herhangi bir mülk sahibi kişiyle ilgili herhangi bir yönetmelik veya yönetimi üstlenmesinden" dolayı üzgün olduğunu ilan etti. Avam Kamarası hemen dehşete kapıldı; bu tür konuların bilgisinin tamamen krala ait olduğunu kabul ettiler ve dualarının bu maddesini öne süren üye Sir Thomas Haxey'in adını Lancaster Dükü'ne verdiler. Lordlar onu bir hain ilan ettiler ve hayatı ancak bir din adamı olması ve Başpiskopos Arundel'in araya girmesiyle kurtuldu. Arundel Kontu ve Gloucester Dükü hemen saraydan çekildiler. Neredeyse tek başlarına duruyorlardı,
çünkü kraliyet hanedanından Lancaster ve York Dükleri, oğulları Derby ve Rutland Kontları ile birlikte artık kralla birlikteydi ve Gloucester'ın eski yardımcısı, Nottingham Kontu, kralın gözünde büyük itibar görüyordu. Onlara tek başına Warwick Kontu katıldı ve üçünün tutuklanmasıyla sonuçlanan bir komplo suçlamasına dahil edildi.
Eylül ayındaki yeni Parlamento, kraliyet taraftarlarıyla
doldu ve Richard cesurca kendi sonuna doğru ilerledi. Lordlar Temyiz Mahkemesi'nin affı iptal edildi. Başpiskopos Arundel azledildi ve krallıktan sürüldü, Papa tarafından St. Andrews Piskoposluğu'na transfer edildi ve Başpiskoposluk Roger Walden'a verildi.
Arundel Kontu, John of Gaunt'un Yüksek Vekil olarak Peers'ın önünde suçlandı,
tek bir günde mahkum edildi ve idam edildi. Suçlamanın doğruluğunu kabul eden Warwick, müebbet hapse mahkûm edildi. Gloucester Dükü, Calais'deki hapishanesinde ani bir ölümle yargılanmaktan kurtuldu. 1398'de Shrewsbury'de kurulan yeni bir Parlamento, kralın işini tamamladı. Üç gün içinde 1388 Parlamentosu'nun işlemlerini geçersiz ilan etti, krala yaşamı boyunca yün ve deri için bir sübvansiyon verdi ve yetkisini, Parlamento'nun dağılmasından sonra bile oturumlarına devam etme ve "kralın huzurunda ileri sürülen tüm konuları ve konuları incelemek ve karara bağlamak" yetkisine sahip her iki Meclis'ten on sekiz üyeli bir daimi komiteye devretti. 

[Sayfa notu: Lancaster'lı Henry] 

Richard'ın hükümetinin tüm rengi tek bir yılda değişmişti. Kendisini bir zamanlar aşağı çeken adamlardan intikamını almıştı ve intikamını ancak
mutlak bir hükümet planını ifşa etmeden önce almıştı. Parlamento'yu, Primat'ı ve krallığın en büyük soylularını devirmek ve ona Parlamento'dan kurtulmasını sağlayacak bir yaşam boyu gelir sağlamak için kullanmıştı, çünkü adlandırdığı Daimi Komite, Richard'ın iddia ettiği gibi, onun davasına adanmış adamlardı. John of Gaunt komitenin başındaydı ve diğer lordlar, kralın Gloucester ve Arundels'e yaptığı darbede onu destekleyenlerdi. Ancak ikisi hariç tutulmuştu. Gloucester'ın devrilmesini izleyen genel ödül dağıtımında
Derby Kontu, Hereford Dükü, Nottingham Kontu, Norfolk Dükü yapılmıştı. Ancak 1397'nin sonunda iki Dük, Brentford ile Londra arasında at sırtında giderken birbirlerini ihanetle suçladı ve Daimi Komite meselenin tek bir dövüşle çözülmesini emretti. Eylül 1398'de Dükler listeye girdi; ancak Richard düelloyu yasakladı, Norfolk Dükü'nü ömür boyu sürgüne, Lancaster'lı Henry'yi ise on yıl sürgüne mahkûm etti. Henry Londra'dan ayrılırken sokaklar kaderi için ağlayan insanlarla doluydu; bazıları onu kıyıya kadar takip etti. Ancak geri çekilmesi Richard'ın despotizmindeki son engeli kaldırdı. Tacın her kiracısından, Komitesi'nin eylemlerini geçerli olarak tanıma ve bunları değiştirme veya iptal etme girişimlerine karşı çıkma yemini etmesini istedi. Zorla verilen borçlar, Gloucester taraftarlarına af tüzüklerinin satışı, düşmanlarını destekledikleri ve af satın almaları gerektiği bahanesiyle yedi ilçenin birden kanun dışı ilan edilmesi, adaletin seyrine pervasızca müdahale edilmesi, eski hoşnutsuzluğu yeniden canlandırdı. Richard, yetenekli ve vicdansız bir lideri başına koymasaydı, buna bile meydan okunabilirdi. John of Gaunt'un Şubat 1399'daki ölümü üzerine Henry of Lancaster'a babasının mirasını alma izni verilmişti. Ancak Sürekli Komite'nin bir kararı bu izni iptal etti ve Richard, Lancaster malikanelerine el koydu. Başpiskopos Arundel, hemen darbeye darbe indirme şansını gördü. Hemen Paris'e gitti ve Dük'e İngiltere'ye dönmesi için baskı yaptı ve oradaki herkesin, "özellikle de onu kraldan yüz kat daha fazla seven Londralıların" bunu beklediğini söyledi. Henry bir süre düşüncelere daldı, "bir bahçeye bakan bir pencereye yaslandı"; ancak Arundel'in baskısı sonunda galip geldi, gizlice Britanya'ya doğru yola çıktı ve on beş şövalyeyle birlikte Vannes'tan yelken açtı.

[Sidenote: Ireland and the Pale]

Onu gerçekten karara bağlayan şey, Richard'ın krallıktan
uzaklaşmasının sunduğu fırsattı. Saltanatının başlangıcından itibaren kralın dikkati sürekli olarak İrlanda'nın kendisine bağlı lordluğuna çekilmişti. Başpiskopos Thomas'ın öldürülmesinden sonra gelen sıkıntıların
İkinci Henry'yi fetih işini yarım bırakmaya zorlamasının üzerinden iki yüz yıldan fazla zaman geçmişti ve o zamanlar kaybedilen adanın tamamen küçültülmesi fırsatı asla geri dönmemişti. Henry İrlanda'yı terk ettiğinde, aslında Leinster tamamen İngilizlerin elindeydi, Connaught İngiliz hakimiyetinin nominal olarak kabulüne boyun eğdi ve bir süre fetih işi istikrarlı bir şekilde devam etti. John de Courcy Ulster'a
girdi ve Downpatrick'te kendini kurdu; ve Henry en küçük oğlu John'un İrlanda Lordu olarak
kurulmasını planladı. Fakat yerli reislerin kaba elbiseleriyle
alay eden ve onları sakalından aşağılayan genç prensin hafifliği, babasını onu geri çağırmaya zorladı; ve Angevin krallarına karşı kısa süre sonra başlayan kıta mücadelesinde, onu takip eden İngiltere'nin kendi içindeki anayasal mücadelede olduğu gibi, İrlanda'nın fethini tamamlamanın tüm ciddi amacı unutuldu. Aslında İrlanda kabilelerinin kan davaları ve zayıflıkları dışında maceracıların Drogheda, Dublin, Wexford, Waterford ve Cork bölgelerini elinde tutmasını sağlayan hiçbir şey yoktu ve bu bölgeler bundan sonra "İngiliz Sokağı" olarak bilinecekti. İrlanda tarihinde hiçbir olay bu yarıda kalmış fetihten daha felaketli olmamıştır. İrlandalılar işgalcilerini denize
sürmüş olsaydı veya İngilizler adayı tamamen ele geçirmeyi başarmış olsaydı, sonraki çağların sefaletinden kaçınılabilirdi. İskoçya'nın fatihlerini kovduğu türden bir mücadele, savaşan klanların kitlesinden bir halk oluşturacak bir vatanseverlik ve ulusal birlik ruhu üretebilirdi. Normanlar'ın İngiltere'yi kendilerine mal ettiği türden bir fetih, en azından fetheden ülkenin yasasını, düzenini ve medeniyetini fethedilenlerin uzunluğuna ve genişliğine yayardı. Ne yazık ki İrlanda, tüm kurtuluşunu gerçekleştirme gücünden yoksun olsa da, saldırganlarını kısmen uzak tutacak kadar güçlüydü. Ülke, çatışmaları hiç bitmeyen iki yarıya bölündü. Şimdiye kadar, diğerine medeniyet unsurları veya iyi bir hükümet vermekten uzak olan fatih ve fethedilen, bitmeyen çatışmadan sadece
aşağılanma biçti. Yerli kabileler, Danimarkalıların işgalinden sağ çıkabilmiş olan birlik veya sosyal ilerleme eğilimlerini kaybettiler. Onların
barbarlığı, daha medeni davetsiz misafirlere duydukları nefretle yoğunlaştı.
Ancak, bu davetsiz misafirlerin kendileri, Pale'in dar sınırları içinde hapsedilmiş, acımasız bir çatışmayla vahşileşmiş, daha büyük bir dünyanın
arındırıcı etkileriyle temasları kesilmiş, hızla etraflarındaki barbarlığın seviyesine düştüler: ve feodalizmin kanunsuzluğu, vahşeti, darlığı, toprakları kılıçlarıyla tutan bu maceracı sürüsünde kontrolsüzce patlak verdi.

[Sayfa notu: İngiliz ve İrlandalı]

İngiliz Soluk'unun hikayesi en başından itibaren bir aşağılanma ve
anarşi hikayesiydi. İngiliz Tacı'na olan sadakatlerini korumak için, ordusu kalelerine saldıran ve önde gelen baronlarını sürgüne gönderen John'un sert intikamına ihtiyaç duyuyordu. John, Soluk'u ilçelere böldü ve
İngiliz yasalarına uyulmasını emretti; ancak ordusunun ayrılması,
ayaklar altına aldığı düzensizliğin geri dönmesinin işaretiydi.
İngilizler ve İrlandalılar arasında bitmek bilmeyen ve acımasız bir savaş devam etti.
Soluk'u olmayan her İrlandalı, İngiliz yerleşimciler tarafından bir düşman ve
yasanın elinde cinayeti fark edilmeyen veya cezalandırılmayan bir soyguncu olarak kabul edildi. İngiliz baronlarının geçim kaynaklarının yarısı sınırdan yapılan akınlardan elde ediliyordu ve bu akınların intikamı, zaman zaman Dublin surlarına kadar talan eden yerli yağmacıların akınlarıyla alınıyordu. Pale'in içinde sefalet pek de az değildi. İngiliz yerleşimciler, İrlandalı yağmacılar kadar kendi baronlukları tarafından da taciz ediliyor ve eziliyorlardı. İngiliz lordlarının çekişmeleri güçlerini boşa harcıyor ve ortak fetih veya ortak savunma için etkili bir birleşmeyi engelliyordu. Zayıflıkları o kadar belirgindi ki Robert Bruce bunu İngiliz saldırganlarına karşı bir karşı darbe fırsatı olarak gördü ve Bannockburn'deki zaferini, başında kardeşi Edward'ın olduğu bir İskoç kuvvetinin İrlanda'ya gönderilmesi izledi. İrlandalıların genel ayaklanması bu kurtarıcıyı memnuniyetle karşıladı; ancak tehlike Pale baronlarını geçici bir birliğe sürükledi ve 1316'da cesaretleri Athenree'nin kanlı meydanında on bir bin düşmanlarının katledilmesi ve O'Connors'ın septinin neredeyse tamamen yok edilmesiyle kanıtlandı. Ancak zaferle birlikte eski anarşi ve yozlaşma geri döndü. Pale baronları giderek daha fazla İrlandalı şeflere dönüştüler. Desmond Kontu olan ve Bakanlık'taki geniş toprakları bir Kontluk Palatine'e dönüştürülen Fitz-Maurices, etraflarındaki yerlilerin giyim ve tavırlarını benimsedi. Bu kötülüğün hızla büyümesi, Üçüncü Edward'ın Kilkenny Tüzüğü'nde bunu kontrol altına almaya çalıştığı acımasız hükümlerde görüldü. Tüzük, İngiliz kanından herhangi bir adamın İrlanda dilini, adını veya kıyafetini benimsemesini yasakladı: Pale'de İngiliz hukukunun münhasır kullanımını zorunlu kıldı ve yaygınlaşan yerel veya Brehon hukukunun kullanımını vatana ihanet eylemi haline getirdi; İngilizlerin İrlanda ırkından kişilerle evlenmesini veya İrlandalı üvey babalar tarafından İngiliz çocuklarının evlat edinilmesini vatana ihanet olarak nitelendirdi.

[Sayfa notu: İrlanda'da Richard]

Ancak bu hükümler ne kadar katı olursa olsun, iki ırkın kaynaşmasını engellemek için sonuçsuz kaldı, Pale Lordlarının artan bağımsızlığı ise İngiliz hükümetine itaat etme görünümünü tamamen ortadan kaldırdı. Richard'ı adanın fethi ve örgütlenmesi için ciddi bir çabaya iten şey buydu. 1386'da İrlanda'nın "tüm hakimiyetini" Dük unvanıyla birlikte Robert de Vere'e verdi, ancak bunun tamamen ortadan kaldırılması şartıyla. Ancak saltanatın sıkıntıları De Vere'yi kısa sürede geri çağırdı ve Fransa ile yapılan ateşkes ellerini serbest bırakana kadar kral fetih projelerine tekrar başlamadı. 1394'te bir orduyla Waterford'a çıktı ve yerli reislerin genel itaatini aldı. Ancak Pale Lordları somurtkan bir şekilde mesafeli durdular; ve Richard adadan ayrılır ayrılmaz İrlandalılar da Leinster'dan ayrılma sözlerini yerine getirmeyi reddettiler ve kralın mirasçısı olarak ilan ettiği ve İrlanda'da teğmeni olarak geride bıraktığı March Kontu ile yeni bir mücadeleye girdiler. 1398 yazında Mart savaşta dövüldü ve öldürüldü: ve Richard kuzeninin ölümünün intikamını almaya ve başladığı işi yeni bir istila ile tamamlamaya karar verdi. Tehlikeden korkmuyordu. Evde zaferi tamamlanmış gibi görünüyordu. Norfolk'un ölümü, Lancaster'lı Henry'nin sürgünü, baronlukta ayaklanma için başsız bir durum bıraktı. İnandığı gibi, büyük hanedanların sadakatini, beraberinde taşıdığı ve başında Lancaster'lı Henry'nin oğlu, geleceğin Beşinci Henry'si olan rehineler aracılığıyla sağladı. Northumberland Kontu Percy'nin ve oğlu Henry Percy veya Hotspur'un çağrısına uymayı reddetmesi, onu kuzeyde tehlikenin
ortaya çıktığı konusunda uyarmış olabilirdi. Ancak Richard pek aldırış etmedi. İskoçya'ya çekilen Percy'leri sürgün etti; ve İrlanda'ya doğru yola çıktı
Mayıs sonunda amcası York Dükü'nü onun yerine bırakarak.

[Sayfa Notu: Henry'nin Karaya Çıkması]

Seferinin başlangıcı belirsizdi ve kral Dublin'e taze takviyeler gelene kadar
adanın kalbine doğru bir yürüyüşe hazırlanamadı. Ancak İrlanda'nın fethini planlarken
İngiltere'nin kaybedildiği haberi geldi.
Henry of Lancaster Humber'a girip
Ravenspur'a çıktığında, ayrılışının üzerinden bir aydan biraz fazla zaman geçmişti.
Dediğine göre, mirasını talep etmek için gelmişti; ve üç
Yorkshire kalesi hemen kapılarını açtı. Kuzeydeki iki büyük hanedan hemen ona katıldı. Westmoreland Kontu Ralph Neville üvey kız kardeşiyle evlenmişti; Percies, İskoç sınırındaki sürgünlerinden
gelmişti. Hızla güneye doğru ilerlerken tüm direniş
kırıldı. Naip'in topladığı ordu Dük'e zarar vermeyi reddetti;
Londra onu kapılarının önüne çağırdı; ve kraliyet Konseyi, Kral'ın dönüşü için o limanı güvence altına alma umuduyla Bristol'a ancak aceleyle yürüyebildi.
Ancak şehir Henry'nin çağrısına hemen boyun eğdi, Naip ona boyun eğdi ve her adımda büyüyen bir orduyla Dük, Richard'ın taraftarlarının kralla buluşmak için silahlandığı Cheshire'a yürüdü.
Bir süre ters rüzgarlar Richard'ı kuzeninin ilerlemesinden habersiz tutmuştu ve haber ona ulaştığında bile bir ihanet ağındaydı. Naip York Dükü'nün oğlu Albemarle Dükü yanındaydı ve onun iknasıyla Kral ilk baştaki geri dönme niyetinden
vazgeçti ve kendisi ordusunu ve filosunu
toplamak için beklerken Salisbury Kontu'nu Conway'e gönderdi. Onları toplamayı planladığı altı gün
on altı oldu ve gecikme davası için ölümcül oldu.
Richard'dan haber gelmeyince Salisbury'nin kampına akın eden Galliler Henry'nin Chester'a ilerlemesiyle dağıldılar. Henry aslında Ağustos ayının başında Richard'ın sonunda Waterford'dan yelken açıp Milford Limanı'na
çıktığı zaman krallığın efendisiydi.

[Dipnot: Richard'ın yakalanması]

Her yol tıkanmıştı ve her şeyin kaybolduğu haberi beraberinde getirdiği otuz bin adama ulaştı. Tek bir günde sadece altı bin kişi kaldı ve bunlar bile, Kral'ın, Salisbury'nin başında olduğu Kuzey Galler'de kendisini beklediğine inandığı kuvvete katılmak için bir rahip kılığında kaçtığı anlaşıldığında dağıldı. Caernarvon'a ulaştığında bu kuvvetin çoktan dağılmış olduğunu gördü ve kendini kaleye atarak akrabaları olan Exeter ve Surrey Dükleri'ni Henry of Lancaster ile müzakere etmeleri için Chester'a gönderdi. Ancak orada alıkonuldular, Northumberland Kontu ise seçkin bir grup adamla ilerledi ve kıyıdaki kaleleri güvence altına alarak sonunda Conway'de Richard ile bir görüşme aradı. Kral'ın güveni hala bozulmamıştı. Bir Galli kuvveti toplamakla ve Lancaster'ı öldürmekle tehdit etti. Terk edilmiş olmasına rağmen, bir Kral kendi başına bir güçtü ve sadece Kont'un hain vaatleri onu Parlamento'da gerçekleştirilecek bir uzlaşma için planlarını bir kenara bırakmaya ve Flint'te Henry ile bir konferans vaadiyle Conway'den ayrılmaya ikna etti. Ancak şehre varır varmaz kendini Lancaster'ın kuvvetleri tarafından çevrili buldu. "İhanete uğradım," diye haykırdı, düşmanlarının tepeden görünümü ona çarparken; "vadide bayraklar ve flamalar var." Ancak geri çekilmek için çok geçti. Richard yakalandı ve kuzeninin önüne getirildi. "Zamanımdan önce geldim," dedi Lancaster, "ama size nedenini göstereceğim. Halkınız, efendim, yirmi yıldır onları sert bir şekilde yönettiğinizden şikayet ediyor: ancak Tanrı isterse, onları daha iyi yönetmenize yardımcı olurum." "Güzel kuzen," diye cevapladı Kral, "sizi memnun ettiğine göre, beni de memnun ediyor." Sonra, kuzeninin hayatını bağışladığı için tutkulu pişmanlıklarını gizlice dile getirerek, Londra'ya giden yolda bir tutuklu olarak taşınmasına izin verdi.

II. CİLT SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE ENGLISH PEOPLE,
VOLUME II (OF 8)***


******* This file should be named 17038.txt or 17038.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/3/17038



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

