*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Super Man and the Bug Out (Süper Adam ve Böcek Out)
Yazar: Cory Doctorow
Yayın Tarihi: November 20, 2005 [EBook #17030]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17030
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Super Man and the Bug Out, by Cory Doctorow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **




Title: Super Man and the Bug Out

Author: Cory Doctorow

Release Date: November 20, 2005 [EBook #17030]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPER MAN AND THE BUG OUT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı (C) 2001 Cory Doctorow




Süper Adam ve Bugout

Cory Doctorow

"Çok Yabancı ve Sekiz Bir Yerden", Kısa Öykü Koleksiyonundan Yayınlanan Bir Kısa Hikaye Koleksiyonu
Eylül 2003 Dört Duvar tarafından Sekiz Windows Press (ISBN 1568582862). Görmek
Daha fazlası için http://craphound.com/place.

Başlangıçta Yayınlandı Spec, Güz 2001

"Kesinlikle bu konudaki hikayenin
uzunluk sınırını ihlal ediyor, Cory Doctorow'un 'Süper Adam ve Hatası'
10.000 kelimeye yakın, aynı zamanda en iyi hikaye ... Hikaye ikisi de çok
komik ve oldukça inandırıcı bir insan olmayan insanın tasviri. "

	- Zengin Horton,
	  Teğet çevrimiçi
	  http://www.tangentonline.com/reviews/magazine.php3?review=463

-

Bulanıklar ve alıntılar:

* Cory Doctorow Madencinin kaskındaki kayışlar ve sizi derinlemesine alıyor
  Pop kültürünün mağaralar ve yeraltı nehirleri, burada sf-renkli ile filtrelenmiş
  gözlük. Eğlence.

	- Neil Gaiman
	  Amerikan Tanrıları ve Sandman'ın yazarı


* Birkaç yazar Cory Doctorow kadar gerçeklik duygumu da canlandırıyor.  Onun vizyonu
  Şimdiye kadar orada, geri dönüş yolunu bulmak için GPS'nize ihtiyacınız olacak.

	- David Marusek
	  Theodore Sturgeon Ödülü, Nebula Ödülü adayı kazanan

* Cory Doctorow en iyi yeni yazarlarımızdan biridir: akıllı, cesur, anlayışlı,
  Eğlenceli, hırslı, takılı ve kablolu dünyaya iyi bir rehber olarak
  Bulacağınız gibi önümüzde uzanan yirmi birinci yüzyıl.

	- Gardner Dozois
	  Editör, Asimov'un SF'si

* O parlıyor!  O fışkırıyor!  Backflips yapar ve mobilyaları kırar! Bilim
  Kurgunun Cory Doctorow'a ihtiyacı var!

	- Bruce Sterling
	  Hacker Crackdown ve Dikkat dağınıklığının yazarı

* Cory Doctorow, Gomi Kings'in Geekspeedfreak Patlamasıyla Duyuları Strafes
  Kalp ile, Pleasure Island ve Jumping Automotive'dan tuhaf şekillendiriciler
  Caz Eklemleri.  Bu Kanada bilim kurgu ise, bana daha fazlasını ver.

	- Nalo Hopkinson
	  Ring In the Ring Midnight Robber ve Brown Girl'in yazarı

* Cory Doctorow, bilim kurgusunun geleceğidir.  Bir n.
  Greg Bear, Rudy Rucker, Bruce Sterling ve Groucho Marx'ın en iyisi, Doctorow
  Techno müziği kadar BPM-Stuffed, fikir açısından zengin hikayeler
  New Scientist'in son sayısı ve insanlığın geliştirme çabaları kadar komik
  kendisi.  Ütopyacı, anlayışlı, bir şekilde aynı anda ironik ve içten, bunlar
  Dokuz masal bazal metabolizmanızı yükseltecek, korteksinizin üzerine yeni yazacak
  ve verimli alt rutinler ve genellikle hayatınızı nerede iyileştirir
  Onlarla nasıl geçindiğini merak edeceksiniz.  Gerçekten, ihtiyacın olmalısın
  Bu kitabı yutmak için reçete.  Tüm ışıltılı bok yaşamından ve bizim
  Toplum bize verir, Craphound Supreme Doctorow biraz modayı başardı
  Endüstriyel sınıf sanat. "

	- Paul di Filippo
	  Steampunk üçlemesinin yazarı

* Gelecek kadar korkutucu ve iki kat daha komik. Bu eklektik ve elektrikle
  Koleksiyon Doctorow Strikes bugün yarın aydınlatmak için kıvılcım çıkarıyor,
  SF'nin yapması gereken şey. Ve kimse bunu daha iyi yapmıyor.

	- Terry Bisson
	  Bears Discover Fire'ın yazarı

-

Bu hikaye hakkında bir not

Bu hikaye "Çok Yabancı ve Sekiz Bir Yer" koleksiyonumdan yayınlandı
Dört Duvarla Eylül 2003'te Sekiz Windows Press, ISBN 1568582862.
Bu hikayeyi, diğer beşiyle birlikte, bir yaratıcı koşulları altında yayınladı
Size, okuyucuya, telif hakkı verilen bir sürü hak sağlayan Commons lisansı
Normalde benim için rezervasyon yapar, Yaratan.

Son zamanlarda aynı şeyi romanımın tüm metniyle yaptım, "Down ve Out In
The Magic Kingdom "(http://craphound.com/down) ve bu
başarı. Yüz binlerce kişi kitabı indirdi - iyi haber - ve
Binlerce insan kitabı satın aldı - aynı zamanda iyi haber. Görünüşe göre
Herkesin söyleyebileceği gibi, kitapların ücretsiz elektronik versiyonlarını dağıtmak bir
Aynı anda daha fazla kağıt baskısı satmanın harika bir yolu
Aksi takdirde işime maruz kalmayacak okuyucuların eline geçin.

Hala sanatçıların nasıl geçimini sağlayacak olduğunu bilmiyorum
İnternet, ama öğrenmenin yolunun temel yapmak olduğuna ikna oldum
Bilim: Yani, bir şeyler yapmak ve sonucu gözlemlemek. Yaptığım şey bu
Burada. Hatırlanması gereken şey, bana yapabileceğiniz çok * en kötü * şey
Bir sanatçı, işimi okumamaktır - belirsizliğe girmesine izin vermek ve
gelecek nesillerden kaybolur. Büyüdüğüm kurgunun çoğu baskı dışı ve
Bu kısa öyküler için iki kat geçerlidir. İnsanlara birkaç dolar kaybetmek
Ücretsiz elektronik metnin kullanılabilirliği için tasarruf kitabını satın alırdım
en azından ilgisiz olan korku ile karşılaştırıldığında önemli değil
ve okunmamış. Ve neyse ki benim için, metni ücretsiz olarak veriyor gibi görünüyor
Beni kaybettiğinden daha fazla ödeme yapan müşteri alıyor.

Bu dosyanın kanonik sürümünü şu adreste bulabilirsiniz.
http://craphound.com/place/download.php

Bu dosyayı başka bir biçime dönüştürmek ve dağıtmak isterseniz,
Benim iznim var,:

* Dağıtım için para almıyorsunuz

* Bu bildirim, aşağıdaki lisans dahil olmak üzere tüm metnin sağlam tutulur ve
dosyanın sonundaki meta veriler

* "DRM" veya "Kopya Koruma" veya başka bir dosya formatı kullanmazsınız
Kullanım kısıtlama şekli açıldı

İsterseniz, bir bağlantı göndererek sürümünüzün varlığını reklam verebilirsiniz.
http://craphound.com/place/000017.php adresinde

-

İşte lisansın bir özeti:

http://creativecommons.org/licenses/by-nd-nc/1.0

Atıf. Lisans veren, başkalarının kopyalamasına, dağıtmasına, görüntülemesine ve
işi gerçekleştirin. Buna karşılık, lisans sahipleri orijinal yazar kredisi vermelidir.

Türev çalışması yok. Lisans veren, başkalarının kopyalamasına, dağıtmasına, görüntülemesine izin verir
ve işin sadece değiştirilmemiş kopyalarını gerçekleştirin - türev eserleri değil
BT.

Ticari olmayan. Lisans veren, başkalarının kopyalamasına, dağıtmasına, görüntülemesine ve
işi gerçekleştirin. Buna karşılık, lisans sahipleri işi ticari için kullanamayabilir
Amaçlar - Lisanslayıcının iznini almadıkça.

Ve işte lisansın kendisi:

http://creativecommons.org/licenses/bynd-nc/1.0-legalcode

Çalışma (aşağıda tanımlandığı gibi) bu yaratıcı müştereklerin şartları altında verilmiştir
Kamu Lisansı ("CCPL" veya "Lisans"). İş telif hakkı ve/veya
Diğer yürürlükteki yasalar. Bu kapsamda yetkilendirilmiş olan işin herhangi bir kullanımı
Lisans yasaktır.

Burada verilen iş için herhangi bir hak uygulayarak, kabul edersiniz.
Bu lisansın şartlarına bağlı. Lisans veren size içerdiği hakları verir
Burada bu tür şartlar ve koşulları kabul ettiğiniz göz önüne alındığında.

1. Tanımlar

A. "Kolektif çalışma", periyodik bir konu, antoloji veya
işin bütünüyle değiştirilmemiş formda olduğu ansiklopedi
ayrı ve bağımsız eserleri oluşturan diğer katkıların sayısı
kendileri, kolektif bir bütün haline getirilir. Bir çalışma
Kolektif çalışma, türev bir çalışma olarak kabul edilmeyecektir (aşağıda tanımlandığı gibi) için
Bu lisansın amaçları.

B. "Türev İş", işe veya işe ve diğerlerine dayalı bir çalışma anlamına gelir
Çeviri, müzikal düzenleme, dramatizasyon gibi önceden var olan çalışmalar,
kurgusallaştırma, sinema filmi versiyonu, ses kaydı, sanat çoğaltma,
kısaltma, yoğunlaşma veya çalışmanın yeniden düzenlenebileceği başka bir form,
Kolektif bir çalışma oluşturan bir çalışma dışında dönüştürülmüş veya uyarlanmış
bu lisansın amacı için türev bir çalışma olarak kabul edilmeyecektir.

C. "Lisans veren", işi altında iş sunan birey veya varlık anlamına gelir
Bu lisansın şartları.

D. "Orijinal yazar" işi yaratan birey veya varlık anlamına gelir.

e. "İş", şartlar altında sunulan telif hakkı olan yazarlık çalışması anlamına gelir.
Bu lisans.

F. "Siz", bu lisans kapsamında hak kullanan bir birey veya varlık anlamına gelir.
Bu lisansın işine ilişkin şartlarını daha önce ihlal etmedi,
veya lisans verenden kullanma haklarına açık izin aldı
Önceki bir ihlal olmasına rağmen bu lisans altında.

2. Adil Kullanım Hakları. Bu lisanstaki hiçbir şey azaltmayı, sınırlandırmayı veya
Adil kullanım, ilk satış veya diğer sınırlamalardan kaynaklanan hakları kısıtlamak
Telif Hakkı Yasası veya Diğerleri uyarınca telif hakkı sahibinin münhasır hakları
uygulanabilir yasalar.

3. Lisans Hibe. Bu lisansın hüküm ve koşullarına tabi, lisans veren
Bu vesileyle size dünya çapında, telifsiz, münhasır olmayan, sürekli (
geçerli telif hakkı süresi) işteki hakları kullanma lisansı
Aşağıda belirtildiği gibi:

A. işi yeniden üretmek, işi bir veya daha fazla kolektife dahil etmek
Eserler ve kolektif eserlere dahil edilen işi yeniden üretmek;

B. Kamuya açık olarak görüntülenen kopyaları veya fonforları dağıtmak, herkese açık olarak performans sergilemek,
ve dahil olmak üzere dijital ses iletimi yoluyla herkese açık olarak yapın
kolektif eserlere dahil edildiği gibi;

Yukarıdaki haklar, şimdi bilinen veya
bundan sonra tasarlandı. Yukarıdaki haklar bu tür değişiklikler yapma hakkını içerir
teknik olarak diğer medya ve formatlardaki hakları kullanmak için gereklidir.
Lisans veren tarafından açıkça verilmeyen tüm haklar burada saklıdır.

4. Kısıtlamalar. Yukarıdaki 3. Bölümde verilen lisans açıkça yapılır
Aşağıdaki kısıtlamalara tabi ve sınırlı:

A. Dijital olarak dijital olarak dağıtabilir, herkese açık olarak görüntüleyebilir, kamuya açık olabilir veya
işi yalnızca bu lisansın şartları altında gerçekleştirin ve bir
Bu lisansın her kopyasının kopyası veya tekdüze kaynak tanımlayıcısı veya
Dağıtığınız, herkese açık olarak sergilediğiniz, kamuya açıkladığınız veya
herkese açık olarak performans. İşe herhangi bir şart sunmayabilir veya dayatamazsınız
bu lisansın şartlarını değiştiren veya alıcıların kullanımı
burada verilen haklar. İşi altüst edemezsiniz. Tutmalısın
Bu lisansa ve feragatnameye atıfta bulunan tüm bildirimler
garantiler. Dağıtıcı değil, herkese açık olarak gösteremez, kamuya açıklayamazsınız veya
işi kontrol eden herhangi bir teknolojik önlemle dijital olarak gerçekleştirin
İşe bunun şartlarıyla tutarsız bir şekilde erişimi veya kullanımı
Lisans Sözleşmesi. Yukarıdakiler, bir kolektife dahil edilen iş için geçerlidir
İş, ancak bu, işin kendisinin dışında kolektif iş gerektirmez
bu lisansın şartlarına tabi tutulmalıdır. Bir kolektif oluşturursanız
Herhangi bir lisans verenden bildirim üzerine, uygulanabilir olduğu ölçüde, kaldırın
Toplu çalışmadan, bu lisans veren veya orijinal yazara yapılan herhangi bir referans,
istendiği gibi.

B. Yukarıdaki 3. bölümde size verilen hakların hiçbirini kullanamayabilirsiniz.
öncelikle ticari için tasarlanmış veya yönlendirilen herhangi bir şekilde
avantaj veya özel parasal tazminat. İşin başkaları için değişimi
Telif hakkıyla korunan çalışmalar dijital dosya paylaşımı veya başka türlü olmayacak
Ticari avantaj veya özel için tasarlanmış veya yönlendirilmiş olarak kabul edilir
parasal tazminat ödenmesi şartıyla parasal tazminat
telif hakkıyla korunan eserlerin değişimi ile bağlantılı olarak.

C. Dağıtırsanız, kamuya açık olarak görüntüler, herkese açık olarak gerçekleştirir veya dijital olarak
İşi veya herhangi bir kolektif işini gerçekleştirin, tüm telif hakkını sağlam tutmalısınız
iş için bildirimler ve orijinal yazarın kredisine makul
orta veya kullandığınız anlamına gelir (veya
uygulanabilir) verilirse orijinal yazarın; işin başlığı
tedarik edildi. Böyle bir kredi makul bir şekilde uygulanabilir; tedarik edilen,
Ancak, kolektif bir çalışma durumunda, en azından böyle bir kredi olacaktır.
başka bir karşılaştırılabilir yazarlık kredisinin göründüğü yerlerde ve bir şekilde
en azından diğer karşılaştırılabilir yazarlık kredisi kadar önde gelen.

5. Temsiller, Garantiler ve Feragatname

A. Bu lisans kapsamında halka açık yayın için çalışmayı sunarak,
Lisans Verenin bilgisinin en iyisini temsil eder ve garanti eder
Makul sorgu:

Ben. Lisans veren, lisansı vermek için gerekli olan tüm hakları güvence altına aldı
Buradaki haklar ve verilen hakların yasal olarak kullanılmasına izin vermek
Herhangi bir telif hakkı ödeme yükümlülüğünüz olmadan, zorunlu
lisans ücretleri, artıklar veya diğer ödemeler;

ii. Çalışma telif hakkı, ticari marka, tanıtım haklarını ihlal etmiyor,
Ortak hukuk hakları veya herhangi bir üçüncü tarafın veya kuruluşun başka herhangi bir hakkı
Herhangi bir üçüncü tarafa iftira, gizliliğin istilası veya diğer haksız yaralanmalar.

B. Bu lisanda açıkça belirtilmedikleri veya yazılı olarak kabul ettiği veya
Geçerli yasa tarafından gerekli olan çalışma, "
Sınırlama olmaksızın, açık veya zımni herhangi bir tür garantisi
İşin içeriği veya doğruluğu ile ilgili herhangi bir garanti.

6. Sorumluluk sınırlaması. Uygulanabilir yasanın gerektirdiği ölçüde ve
İhlalden kaynaklanan üçüncü bir tarafa karşı sorumluluktan kaynaklanan zararlar hariç
Bölüm 5'teki garantilerin hiçbir durumda, hiçbir durumda size karşı yükümlü olmayacak
Herhangi bir özel, arızi, sonuçsal, cezalandırıcı veya
Bu lisanstan kaynaklanan örnek hasarlar veya işin kullanımı,
Bu tür zararlar olasılığı konusunda lisans veren bildirilmiştir.

7. Fesih

A. Bu lisans ve burada verilen haklar otomatik olarak feshedilecek
Bu lisansın şartlarını ihlal ettikten sonra. Bireyler veya varlıklar
Bu lisans altında sizden kolektif eserler aldınız, ancak
bu tür bireylerin veya kuruluşların kalması koşuluyla lisanslarının sonlandırılması
Bu lisanslara tam uyum. Bölüm 1, 2, 5, 6, 7 ve 8 hayatta kalacak
Bu lisansın feshi.

B. Yukarıdaki şartlar ve koşullara tabi olarak, burada verilen lisans
sürekli (işte geçerli telif hakkı süresi boyunca).
Yukarıdakilere bakılmaksızın, Licensor, işi aşağıdaki işi serbest bırakma hakkını saklı tutar.
farklı lisans şartları veya işi istediğiniz zaman dağıtmayı durdurmak; tedarik edilen,
Ancak bu tür bir seçim bu lisansı (veya herhangi bir
şartlar altında olan veya olması gereken diğer lisans
bu lisans) ve bu lisans tam olarak yürürlükte olacak ve
yukarıda belirtildiği gibi sonlandırılmıştır.

8. Çeşitli

A. İşi her dağıttığınızda veya dijital olarak dijital olarak gerçekleştirdiğinizde veya
Kolektif çalışma, lisans veren alıcıya çalışmaya bir lisans sunuyor
Bu lisans kapsamında size verilen lisansla aynı hüküm ve koşullar.

B. Bu lisansın herhangi bir hükmü geçerli altında geçersiz veya uygulanamazsa
yasa, geri kalanının geçerliliğini veya uygulanabilirliğini etkilemez.
Bu lisansın şartları ve tarafların bunun daha fazla işlemi olmadan
sözleşme, bu hükmün gerekli asgari ölçüde reformlanması gerekir.
Böyle bir hüküm geçerli ve uygulanabilir hale getirin.

C. Bu lisansın hiçbir süresi veya hükmü feragat edilmeyecek ve ihlal edilmeyecek
böyle bir feragat veya rıza yazılı olmazsa ve
tarafın böyle bir feragat veya rıza ile suçlanması.

D. Bu lisans, taraflar arasındaki tüm anlaşmayı oluşturur.
Burada lisanslanan işe saygı. Hiçbir anlayış, anlaşma yok veya
Burada belirtilmeyen iş ile ilgili temsiller. Lisans veren
herhangi bir iletişimde ortaya çıkabilecek herhangi bir ek hükümle sınırlı olun
Sen. Bu lisans, karşılıklı yazılı anlaşma olmadan değiştirilemez.
lisans veren ve siz. ###

Süper Adam ve Bugout
=========================

"Anne, ben _NOT_ bir süper kötü adam," dedi Hershie milyonlarca. O
tabağındaki en sonuncuyu bir iri bir karanlık çavdar ile kovaladı,
Derma, Kishka'dan geride kaldı. Bugouts indüklediğinden beri
Dünya Galaktik Federasyonuna girerek savaş, suç ve
Yolsuzluk, kendini gevşek uçlarda bulmuştu. Evlat edinen dünya annesi, kim
Ona Hershie Abromowicz, onun favorisinde onunla buluşmak için konuşmuştu
Toronto'nun Gazze Şeridi'nin kalbindeki restoran.

"Süper kötü değil, diyor. Onu dinle: Bay Big-Stuff.
Smartypants, eğer bir süper kötü adam değilseniz, televizyondaki bu karışıklık neydi
Dün gece o zaman? "

Bir Busboy suyunu doldurdu ve Hershie uzun bir yudum aldı ve içine bakarak
orta mesafe. Son zamanlarda annesine bakmaktan kaçındı:
Kızıl-kırmızı imza bir koroner için bir iniş şeridi gibiydi ve
Onu nanoserrahi için hata kliniklerinden birine götürmesine izin verin.

Bayan Abromowicz masaya yaslandı ve onu biriyle başının üstüne vurdu
El, büyük halkaları yarım rim özelliklerinin tapınağına tıklıyor. Vardı
başka biri oldu, elini tokat ortasında yakalayacak ya da en azından kaçardı
Süper hızlı bir bulanıklık, herhangi bir insan gözünden daha hızlı. Ama annesi ona ne olduğunu bildirmişti
Üçüncü doğum gününden önce _that_ sass düşündü. Süper infantları yetiştirmek
katı, _loving_ disiplin gerektirir. "Hey, uyan! Hey! Seninle konuşuyorum!
Dün gece televizyonda bu karmaşa neydi? "

"Bu bir gösteriydi anne. Protesto ediyorduk.
Savaş Makineleri - Tevrat'ta anne. Isaiah: Kılıçlarını yenecekler
pulluklara ve mızraklarına budama kancalarına. Tot onaylardı. "

Bayan Abromowicz dişlerinin arasına hava emdi. "Baban asla olmazdı
_that_ onaylandı. "

Dün gece _that_ eylemdi. Bu onun fikri olmuştu ve onu fırlatmıştı
Demoyu planlayan insanlarla birlikte:
Ordu-Surplus mağazası ve yüzlerce hizmetten çıkarılan tüfek satın aldıkları, delikleri
Kurşunla dolu, ateşleme pimleri deforme oldu. Yukarıda ve önünde uçmuştu
Gösteri, geleneksel taytlarında ve pelerininde,
Kemerinden tüfekler. Onları birer birer çıkardı ve içine bükdü
Balon-Animaller-hayali zürafalar, Wiener-Dogs, Bumble-Bees, Kanişler-ve
Onları Yonge Caddesi'ni kaplayan kalabalıklardan geçti. Boffo şut hit olmuştu.
Ve harika TV yaptı.

Yıldızlardan gelen adam Hershie Abromowicz, annesinin ellerini kendi arasına aldı
ve gözlerinin içine baktı. "Anne, ben yetişkin bir adamım. Yapacak bir işim var. Sanki
. . . bir arama gibi. Dünya hala büyük bir yer, hatalar ya da hatalar yok ve
Burada çılgın, kötü, parmakları ile birçok insan var.
tetikleyiciler. Bu gezegeni önemsiyorum ve tehlikede olduğunda oturamıyorum. "

"Ama neden aniden bu _meshuggenahs_ ile kapalı olmak zorundasınız?
Gel, şimdiye kadar çılgın insanlarla birlikte olmak için değil mi? "

"Çünkü şimdi bir _chance_ var. Dünya kendini yeniden düşünmeye hazır. Çünkü
-"Garson onu çekle görünerek kurtardı. Annesi
Çantasını aç, ama masada debitcard'ı gözün yapabileceğinden daha hızlı vardı
takip etmek. "Benim üzerimde, Ma."

"Aptal olma. Ödeyeceğim."

"Ben _want_.
sırasında."

Tüm öğleden sonra ilk kez gülümsedi ve yanağını okşadı
bir manikürlü el. "Sen iyi bir çocuksun Hershie, bunu biliyorum. Sadece bunu istiyorum
Mutlu olmalısın ve sizin için en iyisine sahip olmalısın. "

#

Tayt ve Cape'de Hershie, yalnızlık kalesinde ürpertici
Comm Rang. Callerid'i kontrol etti ve Winked: Thomas Toronto'dan arıyordu.
Hershie'nin uzun mesafeli faturaları, departmanından beri onu öldürüyordu
Savunma freebie hesabını kesmişti. Thomas ile konuşmanın kaçınılmaz olarak daha fazla sorun yarattığından bahsetmiyorum bile
anne.

Kristalin yatarından kalktı ve comm'u açtı, yüzerek yüzerek
Birkaç metre. "Thomas, naber?"

"Supe, Didja incelemeleri görüyor mu? Eleştirmenler _Love_ Us!"

Hersh, komşuyu kafasından uzak tuttu ve eski, hebraik içti
ayrılan üvey babasının iç çekimi. Thomas Aquino Rusk,
kalitesiz Broadway yapımcısı, onun ve onun göz alıcı gösterileri "oynuyor"
Merry bok-disturbers grubu kaçırıldı.

"Evet, oldukça iyi bir video yaptı, tamam." Thomas'ın neden olduğunu sormadı
Arama. Onun tek bir nedeni vardı: başka bir fikri vardı.

"Neden aradığımı asla tahmin edemezsin."

"Bir fikrin var."

"Bir fikrim vardı!"

"Gerçekten mi."

"Seveceksin."

Hershie uzandı ve doğduğu elmas-fasetli tabutları okşadı
Ebeveynler rehberlik umarak yatıyordu. Sıcak parmakları erimişti
Hoarfrost ve kript üzerinde paten yaparken saf, yüksek kristal bir not söyledi
Dünyaya düşen sakat bir uçan daire gibi. "Eminim yapacağım,
Thomas. "

Her zamanki gibi, Thomas sesindeki alaycılığı duymamayı seçti. "Buna bir göz atın -
Defensefest 33 Mart ayında Toronto'da düzenleniyor. Ve yeni açılış konuşmacısı
Patron Ik'spir Pat! Fricken Head Fricken Bugout! Onun adresi
'Galaktik Tarih ve Askeri Taktikler: Stratejik Bir Bakış.' '

"Ve bu iyi bir şey mi?"

"Ohfuckno. Korkunç, korkunç, elbette. Hatalar bizi satıyor.
Diğer tarafa gitmek. Sadece korkunç. Ama olasılıkları düşünün! "

"Ama olasılıkları düşünmek mi?" Kendisine rağmen Hershie gülümsüyordu.
Thomas onu hep gülümsetti.

"Gülümsüyorsun, değil mi?"

"Kapa çeneni Thomas."

"18 saat için Belque'de bir toplantı yapabilir misin?"

Hershie komitesini kontrol etti. 1702h idi. "Yapabilirim."

"Orada görüşürüz dostum." Thomas çaldı.

Hershie komitesini katladı, kemerine sıkıştırdı ve ailesinin kriptini okşadı,
Bir kez daha şans için.

#

Hershie eve gidip gelmeyi sevdi. Kuzey Kutbu Çemberinden başlayarak yukarı ve yukarı uçtu
ve en yüksek bulutların üstünde, sonra vücudunu düzleştirdi ve sürdü
Akımlar ev, ıslak dondurulmuş bulut kütlelerinin etrafında eeling, slaloming
Thunderheads, eleştirel fakülteleri kapandı, körde hızla uçtu
yalnız içgüdü.

Genellikle Barrie çevresindeki yüzeyle görsel temas kurdu,
Toronto ve o kadar dajotu değildi ki bir heyecan duymadı
Cottage-country taşıtlarının üzerinde sıkışıp uçarken üstünlük
Haftalık sonu trafiği, kayaklar ve kar motosikletleri çatılarına bağlandı.

#

Belquees en iyi Etiyopya yemekleri ve şehirdeki en kötü Etiyopya dekor vardı.
Ardışık nesil yöneticiler kendi dokunuşlarını eklemişti-Tiki-Lanterns,
Dokulu Duvar Kağıdı, Haile Selassie'nin Çerçeveli Fotoğrafları, Kabile Mızrakları ve Çim
Bebekler - ve net etki bir Afrikalı olana kadar katmanlar halinde toplanırlardı
Rummage Satış. Ama adamım, yemek iyiydi.

Alt katta dekoru çok çirkin malzemeden oluşan bir ziyafet odasıydı
Üst katta, bir sahne ve bir disko topu ile gösterildi. Düzenli bir toplantı olmuştu
Toronto'nun radikalleri için elli yıldan fazla bir süredir, sandalyeler pürüzsüz giydi
nesiller boyu solcu kalçalarla.

Bu gece doluydu. En az elli kişi masaların etrafına sıkıştı,
Keskin pirinç izleme ve vejetaryen köri ile kepçe hunkları yırtmak
onlara. Thomas'ı görmeden önce bile, süper işlenmesi sesini zaten seçmişti
Din dışında ve bulundu. Hershie Thomas'ın masası için bir beeline yaptı, değil
diğerleriyle göz teması oluşturuyor-onu hala gören eski muhafız aktivistleri
Savaş Makinesi aracı.

Thomas parmaklarını temizledi ve elini sıktı. "Supe! Yapabileceğine sevindim
BT! Otur, otur.
Masadaki insanlar onun için bir alan temizledi. Thomas zaten ona bir
Masadaki sürahilerden birinden bira. "Tanrım, kaç kişiyi davet ettin?"

Tina, "Hey hey, ho ho" ve "bir, iki,
Üç, dört "inanılmaz tesisle" herkes burada. Quakers,
Komünler, birkaç meclis üyesi, veterinerler, aklımızda tutabileceğimiz herkes. Bu
_huge_ olacak. "

Sıcak yiyecekler ve farklı köriler ve salatalar lezzetlerin bir senfonisiydi
ve dokular. "Bu müthiş," dedi.

"Addis Ababa'nın dışında en iyi Etiyopya," dedi Thomas.

_Better addis ababa_, Hershie düşündü, ama bunu söylemedi. İçinde olmuştu
Addis Ababa, Kanada'nın üçüncü ve en kötü niyetinin arkasındaki gizli silah olarak
orada barışı koruma görevi. O zaman çok fazla restoran açılmamıştı,
Bombalanmış binaların bloğundan ve sürüş kabilesi savaş ağaları bloktan sonra blok
Taktikler içinde, hareket eden herhangi bir şeye rastgele ateş etmek. Ground Co gönderildi
Mermiler göğsünden yayılırken Çapulcu gruplarını dağıtmak için.
Bu eylemlerin taktiksel önemini asla anlamamıştı - hala
- ama o zaman, otoriteye güvenmeye istekliydi.

"İyi yemek," dedi.

#

Bir saat sonra, güzel garson tabakları temizlemiş ve getirmişti
Taze sürahi ve Hershie'nin taytları biraz daha sıkı hissetti. Quaker'lardan biri,
İnce gri saçlı ve keskin, zeki özellikleri olan eski, sıska bir adam durdu
ve bira gizlemine dokundu. Yavaş yavaş, konuşma azaldı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Benim adım Stewart Pocock ve ben buradayım
arkadaşlar. Hepimizin bir dakikanızı ayırmamızı istiyorum.
Hepimiz zevk aldık harika yemekler. "

Sinir karıştırma ve sonra genel bir baş eğimi vardı ve çoğunlukla
Sessizlik, düşük fısıltılarla kırıldı.

"Thomas, bu toplantıyı aradığını düşündüm," diye fısıldadı Hershie.

"Yaptım. Bu adamlar bunu her zaman yaparlar. Kontrol ucubeleri. Endişelenme"
fısıldadı.

"Hepinize teşekkür ederim. Bu toplantı için bir gündem hazırlama özgürlüğünü aldık."

"Onlar bunu yapıyorlar," dedi Thomas.

Quakers onları Hershie'ye gelen bir dizi tanıtım yaptı.
"Ben, uh, süper adam. Sanırım çoğunuz bunu biliyorsunuz, değil mi?" Sessizlik. "Ben
Gerçekten sizinle bunun üzerinde çalışmayı dört gözle bekliyorum. "Bir anlık sessizlik
Takip eden, bir sonraki masa kendi tanıtımlarına başlamadan önce.

#

"Zaman," dedi Louise Pocock. Mutlulukla. Sonunda. Gündemin yanında keneler vardı
Giriş, arka plan, strateji, gün, destek ve organizasyon ve
Tanıtım. Thomas toplantı boyunca bir kelime konuşmamıştı.
Hershie'nin uzaylı kalçaları bile oturmaktan uyuşmuştu.

"Kapanış çemberi zamanı. Lütfen, herkes ayağa kalk ve el ele tutuş."
Toplananların çoğu inililerini bastırmaya zahmet etmedi. Garip bir şekilde
Masalar ve sırt çantaları, kaba bir daire oluşturdular ve eller aldılar. Onlar
Uzun, acı verici bir an için tutun, sonra minnetle bırakın.

Yukarı ve dışarıda çalıştılar. Rüzgar kalkmıştı ve patladı
Hershie'nin pelerin arkasında çatlak dikey olarak çıktı, böylece birçoğunu yakaladı
Bisiklete binerken veya uzaklaştıklarında yüzündeki diğerleri.

"Supe, sen ve ben bir kahve alalım, ha?" Thomas, üzerinde herhangi bir dönüş olmadan dedi
Hershie, bunun sıradan bir talep olmadığını biliyordu.

"Evet, elbette."

#

Thomas'ın seçtiği kafe yenilenmiş bir bankadaydı ve özel bir oda vardı
eski tonoz ve orada oturdular, meraklı gözlerden ve imzadan uzakta
Hounds.

"Peki pompaladın mı?" Thomas, kahve sipariş ettikten sonra dedi.

"_That_ toplantısından sonra mı? Evet, elbette."

Thomas güldü, biraz patronluk ama dostça bir kahkaha. "Bu bir _great_
toplantı. Bak, eğer bu adamlar onların yolu olsaydı, ayda yaklaşık bir yürüyüş yapacağız ve
Kibarca insanlara sorduğumuz bir rotaya yavaşça yürürdük
bakış açımızı görmek için. Ve aralarında, gibi bir milyon toplantı olurdu
Bu, 'Bir sonraki broşürleri dağıtalım gibi parlak fikirler bulduğumuz yer
zaman.'

"Öyleyse yaptığımız şey, onlarla birlikte gitmek. Onlara asmak için yeterli ip ver. Görünen herkes çok sıkılana kadar, bunlardan dört ya da beşine sahip olsun,
Bu olmadığı sürece _anything_ yapacaklar.

"Yani, bu adamlar kongre merkezinin önünde bir oturma yeri yapmak istiyorlar.
Sıkıcı! Oturmaya hazır olana kadar bekliyoruz, sonra müzik çalmaya başlıyoruz
ve _dance-in_'e dönüştürün. Binanın yanında film çalmaya başlayın.
Eklemek için kostümde yüz gizli ajan getirin. Asla bilmeyecekler
Ne vurdu. "

Hershie kıvırdı. Bu tür Machiavellian Shenanigans yavaş yavaş ona geldi.
"Bu biraz, pekiştirici gibi görünüyor, Thomas. Neden sadece kendimizi tutmuyoruz
mart?"

"Ve hareketi böle mi? Hayır, bu çok daha iyi. Bu adamlar tüm
Poster ve telefon, iyi bir kalabalık çıkarıyorlar, bu onların doğal rolü.
Doğal rolümüz oğlum, "Hershie'nin Caped'e dostça bir el koydu
omuz, "çabalarının kendi başına yenilmediğini görmek
Hayal gücünün yoksulluğu. Onlar hareketin ayakları, ama biz
_Laugh_. "Thomas komitesini çıkardı ve yüzeyinde karaladı."
Hareketin ayakları, ama biz onun gülüşü_iz, bu harika, bu bir
anılar. "

#

Hershie, başını temizlemek için biraz devriye gezmesi gerektiğine karar verdi. Çöp attı
ve Grenadier Göleti'nden şırıngalar. Yüksek parktan sessizce uçtu, kulaklar
Herhangi bir çubuk için eğildi.

Hiç bir şey.

Daha sonra Gardner otoyolunu devriye gezdi ve ısıya vizyonunu eritmek için kullandı
siyah buz.

Yararsız hissederek, eve gitti.

Sireni duyduğunda çoğu Yonge Caddesi'ne doğru yolundaydı. Bir polis arabası,
Hızlı sürüş, Jarvis aşağı. Babasının içini çekti ve doğuya doğru yuvarlandı,
Regent Park'a, doppering sireni bulmak. Üstüne hafifçe dokundu
Çirkin, çömelme kiracılarından biri ve çatıdan çatıya atladı
Polisi gördüm. Geleneksel bıyık ve flak yeleği ile etli
Hepsi şehir merkezinde devriye giydi. Onun kaputuna yaslanıyordu
Kruvazör, nefes nefese, nefesi onun etrafında bulutlandı.

Bir çocuk yere yuvarlandı, kasıklarını tutarak nefes nefese kaldı. Onun
Kızılötesi imza, bacaklarının arasında acı verici bir şekilde çarptı. Açıkçası öyleydi
Fındık attı.

Polis kruvazörüne yaslandı ve radyosundaki hacmi düşürdü, sonra
Uyarı yapmadan, çocuğu arkanın küçüküne tekmeledi. Çocuk yuvarlandı
Buz, acı çekiyor.

Hershie ne yaptığını bilmeden önce,
polis ve çocuk. Göğsüne amblemin içine gömülü olan Cateyes parladı
Streetlamps. COP'un gözleri genişledi, böylece Hershie etraftaki beyazları görebiliyordu
Öğrencileri

Hershie baktı. "Ne yaptığını düşünüyorsun?" Dedi, ölçüldükten sonra
sessizlik.

Polis geri adım attı ve kendini yakalamadan önce buzun üzerine biraz kaydı
kruvazöründe.

"Ne zamandan beri silahsız sivilleri arkaya tekmeliyorsun?"

"O - kaçtı. Onu yakalamak zorunda kaldım. Ona koşmamayı öğretmek istedim."

"Toronto'nun en iyisinin eşitliğine olan güvenine ilham vererek mi?" Hershie
kruvazörün soğutma pistlerini görebilir, kayma ve dokuma
projeler. Çocuk iyi bir kovalamaca yapmıştı. Arkasında çocuğun yeniden kazandığını duydu
ayakları ve koşmaya başlar. Polis ileri başladı, ama Hershie onu durdurdu
Bir parmakla, flak ceketinde ölü merkez.

"Kaçmasına izin veremezsin!"

"Onu yakalayabilirim. Güven bana. Ama önce yedeklemenin bekleyeceğiz
Var ve ben bir rapor sunacağım. "

Bir _sun_ muhabiri yedekleme biriminden önce geldi. Hershie taşlı tuttu
Sorularının karşısında sessizlik, ama adamı durduramadı
Birkaç ortaya çıkan eski memurla konuşmasını dinlemek
Dakikalar sonra raporunu sunarken. Çocuğu birkaç blok ötede buldu,
Bir sokakta dolaştı, el sırtının küçük kısmına bastırdı. Onu monte etmek için aldı
Sina'nın ortaya çıkması ve onu üniformalı bir polise çevirdi. #

Hershie'yi müdahale ettiği için kötüleştiren histerik _sun_ manşetleri
COP, annesinden bir sürü rekabet eden sesli mesaja yol açtı.
Bir sonraki görünce ona böyle bir _zetz_ vermeyi vaat ediyor. Katlandı
taytları ve pelerinleri ve onları dolabının arkasına doldurdu ve çok fazla harcadı
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca parkta zaman. Çocukların oynamasını izlemeyi severdi,
Minyatür bir Birleşmiş Milletler, dostça bakan ebeveynler,
Çocuklarının kolaylıkla engellendiği dil engeli.

İlk olarak Mart'ta taytlarını aşırı yüklenen salon dolabından çıkardı ve uçtu
emekli maaşını toplamak için Ottawa'ya.

Parlamento Tepesi'ne dokundu ve anında çevreledi.
Yüksek çizgili RCMP konserleri, biraz panik gibi görünüyor. Ellerini kaldırdı
ürkütücü. "Ne verir?"

"Üzgünüm efendim," dedi biri. "Bugün yüksek güvenlik. Bunlardan biri konuşuyor
Parlamento. "

"Onlara?"

"Hatalar. Komşu ilişkiler hakkında sohbet etmek için aşağı indi. Yetkili
sadece bugün personel. "

"Şey, bu benim," dedi Hershie ve onu geçmeye başladı.

Son derece mutsuz görünen memur onu engellemek için harekete geçti. "Üzgünüm efendim
Ama bu sen değilsin. Yalnızca listede insanlar. Korkarım emirlerim. "

Hershie adamın yüzüne baktı ve gökyüzüne doğru acı çekmeyi düşündü ve
doğrudan binaya uçmak. Adam sadece işini yapıyordu.
"Bak, maaş günü. Savunma Bakanı'nı görmem gerekiyor. Bunu yapıyorum
_years_ için her ay. "

"Bunu biliyorum efendim, ama bugün özel bir gün. Belki geri dönebilirsiniz
Yarın?"

"Yarın? Kiramın vadesi var _today_, çavuş. Bak, ya ofisini alsaydım?"

"Lütfen efendim, bu iyi olurdu." Çavuş rahatlamış görünüyordu.

Hershie bir hız kadranına çarptı ve bekledi. Kayıtlı bir ses ona ofisin
özel bir oturumda bakan kapalıydı.

"O oturumda. Bak, muhtemelen masasında - buraya geliyorum
yıllar; Gerçekten, bu çok saçma. "

"Üzgünüm. Emirlerim var."

"Beni durdurabileceğini sanmıyorum, çavuş."

Çavuş ve birlikleri ayaklarını karıştırdı. "Muhtemelen haklısın efendim.
Ancak emirler emirdir. "

"Biliyorsun, çavuş, silahlı kuvvetlerden tam bir albay emekli oldum. Ben _Could_
Geçmeme izin vermeni emred. "

"Üzgünüm efendim, hayır. Farklı komuta zinciri."

Hershie hayal kırıklığını bir irade çabasıyla kontrol etti. "Güzel o zaman. Olacağım
yarın. "

#

Bina süper geç kiradan memnun değildi. Hershie'yi tehdit etti
tahliye ile, kira sözleşmesini ihlal ettiğini söyledi, ilgili
Kiracı Koruma Yasası bölümleri bellekten, sonra acımasızca
Hershie's Pleas. Hershie'nin kostümünü takması ve adama izin vermesi için yarım zihni vardı
_Real_ Super'ın nasıl olduğunu görün.

Fakat gizli kimliği sakrosanct'dı. Pax Aliena döneminde bile, süper
İnsanın, çok daha önce, hatta
Dürüstlükler zayıf yönleri vardır: arkadaşları ve aileleri. Onu korkuttu
Acı, eski, kin taşıyan bir teröristin onun için ne yapabileceğini düşünün
Anne, Thomas'a, hatta eski lise kız arkadaşlarına.

Thomas, riski kabul etmeyi reddetti; Daha fazla endişeliydi
efsanevi teröristlerden daha fazla olan güçler hakkında.

Ertesi gün gazeteler Ottawa'daki gece kabine shuffle ile doluydu.
Kabinenin yarısından fazlası arka banklara düşmüştü ve birçoğu
Portföyleri elenmiş veya yeni içine birleştirilmiş
"SuperPortfolios:" İçişleri, Ticaret ve dünya dışı işler.

Bir zamanlar Hershie'yi Şükran Günü için deviren eski savunma bakanı
Akşam yemeği, arka tezgahın en alçak cehennemine sürüldü. Portföyü vardı
dünya dışı işlere ve yeni bakan, genç
Woolley adında Up-and-Comer, Hershie'nin çağrılarını almıyordu. Hershie Thomas'ı aradı
Kira kiralayıp ödemeyeceğini görmek için para kiralayabilir.

Thomas güldü. "Tavuklar eve tünemek için geliyor, ha?" dedi.

"Bu ne anlama geliyor?" Dedi Hershie, sıcak. "Şey, biri oturmadan önce yapabileceğin çok fazla şey var
ve dikkat çekiyor. Belquees muhtemelen rahatsız, ya da belki de komünistlerden biri
bir muhbir. Her iki durumda da berbatsın. Özellikle Woolley ile. "

"Neden, Woolley'in nesi var?" Hershie onunla başa çıkarken tanışmıştı
Bakan Ofis İşleri, iyi giyimli yirmi dokuz yaşındaki. O gibiydi
Yeterince güzel bir adam.

"Onunla _wrong_ nedir?" Thomas neredeyse çığlık attı. "O çok
_antichrist_! Reklam satma fikrini ortaya çıkaran oydu
Squeeee çocuk tişörtleri üzerinde! Özel güvenlik kıyafetleri tarafından büyük ölçüde destekleniyor
- Darth Vader'ı şişmiş bir adam gibi gösteriyor. O kaydırılmış, darbe kurutulmuş
Pislik --"

Hershie onu kesti. "Tamam, tamam, fikri anladım."

"Hayır, yapmıyorsun, Supe! Yarısını alamıyorsun. Bu adam senin ortalaman değil
Liberal - Bu adamlar genellikle temel oportünistler. O bir _zealot_! O isteyecek
_truncheons_ ile bizi yenmek! Tartışmalarından birine gittim ve o bir
_Baseball Bat_! Onunla me_hit yapmaya çalıştı! "

"O zaman ne yapıyordun?"

"Ne önemi var? Şiddet asla kabul edilebilir bir yanıt değildir. Turta attım
ondan daha iyi adamlarda -"

Hershie sırıttı. Thomas turta icat etmemişti, ancak sanata katkıları
seminaldi. "Thomas, adam yükümlülükleri olan bir federal bakan.
Sadece bana yaz - bana ödeme yapması gerekecek. "

"Tabii, elbette," diye crooned. "_Course_ yapacak -
Politikacı gündemini ilerletmek için ofisini kötüye kullanıyor mu? Ne olduğumu bilmiyorum
düşünmek. Özür dilerim. "

#

Hershie, kalp yarışları olan Parlamento Tepesi'ne dokundu. Thomas'ın uyarısı yankılandı
kafasında. Woolley anıları zaten dönüşüyordu, böylece kaygan,
temiz çocuk vahşi, yırtıcı oldu. Tepe bataklık, soğuk ve gri idi ve
Ana güvenlik masasına kadar squelched, soğuk bir çamur sızdı infiltrat hissetti
Süper bootie'ye giriyor. Görevde yeni bir RCMP memuru vardı,
Türbanlı Sih. Normalde, Mounties'teki Sihlerin etrafında garip hissetti. O
kültürel bağlam eksikliklerinin taytlarını ve amblemini göründüğünü hayal etti
saçma, Sihlerin şiddetli bıyıklarının altında sırıtışlar uyandırdılar. Ama bugün,
Adamın bir Sih olduğu için mutluydu, tedirgin bir rıhtım olan başka bir yabancı
Kanada askeri-sanayi kompleksi. Sih Hershie olarak ifadesizdi
Beklenmelerini komitesinden güvenlik masasının alıcı -vericisine fırlattı.
Kaldırıcı bir şekilde, Sih, Woolley'nin yeni ofisine yönlendirdi, sadece bir
Başbakanlık Ofisi'nin yüce zirvelerinden kısa sürer.

Bakan Ofisi tarafından korundu: Zengin olan onurlu antika bir kapı
iki yüzyıl boyunca günlük parlatılan odun bitirmek; Bir RCMP Constable
sivillerde; İpek Donanma Power-Suit'te genç, yakışıklı bir resepsiyonist; A
Kalbini durduran güzelliği sadece zar zor olan biraz eski ofis yöneticisi
iffetli bluz ve eteği tarafından kısıtlandı; Ve son olarak, bir çift toplantı odası
lekesiz pirinç kolları ve retina tarayıcısı ile kapılar.

Her engelin hava durumu için bir öncekinden daha fazla zaman aldı, bu yüzden neredeyse bir saatti
Ofis yöneticisi kilitler açılana kadar tarayıcıya sabit bir şekilde bakmadan önce
Yumuşak bir clack ile. Hershie susturdu, sessizce bir salya salladı
Endüstriyel sınıf kahverengi halı.

Woolley, ergonomik bir iş arabasının dışkısında diz çökmüş,
Eklemli ekranlar, iletişim, klavyeler, datagloves, sürükleyici kulaklıklar,
Stylii, yapışkan notlar ve fincan sahipleri. Duruşu, saçı ve ifadesi rakipti
kusursuzluktan tek bir diğeri.

"Merhaba, merhaba," dedi Hershie'nin eline kuru, sağlam bir pompa vererek. Kokuyordu
Pahalı talk ve deri araba iç mekanları.

Hershie'yi cilalı lider olan bir çift sade İskandinav sandalyesine götürdü
Kullanıcı arayüzü düğmeleri ile kıllar altında. Eski bakanın zevkleri koşmuştu
Meşe masaları ve at kılı kulüp kanatları uygulamak için ve Hershie bir an hissetti
Parlak işlevsel oturma makinesine batarken yönelim bozukluğu. BT
Bir rulet tekerleği gibi chittited ve onu sıkıca desteklemek için kaymıştı.

"Beni gördüğün için teşekkürler," dedi Hershie. Yansımasını yakaladı
Rideau kanalına bakan ve bir sifon hissettiren kurşun geçirmez cam pencereler
kostümünün pratikte ne kadar palyaço göründüğünü görünce utanç
çevre.

Woolley onu yarım gülümsemeyle tercih etti ve içtenlikle gözlerle baktı
Gülümseme çizgileri ile çevrili yaygın aralıklı, zeki ve fındık. Adam oldukça sızdı
karizma. "Sana teşekkür etmeliyim. Sadece bir ayarlamak için seni aramak üzereydim
toplantı."

_Then neden çağrılarımı almadın_? Hershie düşündü. Ahlak, dedi,
"Sen?"

"Ben. Seninle üsse dokunmak istedim, nasıl gittiğimizi netleştirmek istedim
Bundan sonra çalışın. "

Hershie geçitinin yükselişini hissetti. "Bundan sonra?"

"Bunu kötü bir şekilde ifade ettim. Söylemek istediğim şey, bu yeni bir kabin, yeni bir
Bakanlık. Kendi modus operandi var. "

"Dün gece yaratıldığında kendi modus operandi nasıl olabilir?"
Dedi Hershie, sesindeki pansiyondan nefret ederek.

"Ah, birçok beklenmedik durum planını elinde tutmayı seviyorum - planlama zamanı
Büyük değişiklikler çok önceden. Aksi takdirde,
Ele almanız gerektiğinde ofis mobilyalarını ve telefonları yükleyin
fırsat."

Hershie'ye nasıl _finished_ ofis - personel, sistemler,
güvenlik. Woolley'in randevusunun haberlerini duyduğunu ve çağırmayı hayal etti.
Şemalar, satın alma siparişleri, personel talepleri içeren dosyalar. Değildi
Tam olarak aldatıcı, ama kesinlikle meridyenleri ayıran _planning_
ve _plotting_.

"Şey, kesinlikle her şeye sahip görünüyorsun."

"Ödeme düzenlemenize biraz düşündüm. Bunu biliyor muydunuz?
Emekli maaşınızla ilgili bir politika var mı? "

Hershie başını salladı, bunun nereye gittiğini beğenmedi.

"Şey, bu sadece mantıklı değil," dedi Woolley mantıklı bir şekilde. "Kanadalı
Hükümetin zaten kendi emeklilik cihazı var: Milyonlarca
Refah, emekli maaşları, istihdam sigortası, anneler için her gün doğrudan depozitler
ödenek. Ödeme altyapısında koltuk altlarımıza hazırız. Ve seni uçurman
Her ay Ottawa'ya kadar, çok saçma. Bu yirmi birinci
Yüzyıl - Parayı hareket ettirmenin daha iyi yollarımız var.

"Biraz düşündüm ve bir çözüm buldum
Herkes için her şeyi kolaylaştırın. Emekli maaşınızı aktaracağım
Kanada Emeklilik Planı Ofisleri; Doğrudan aylık depozito yapacaklar
hesap. Buradaki evrakları doldurdum; Tek yapman gereken doldurmak
bankacılık bilgilerinizde ve sosyal sigorta numaranızda. "

"Ama sosyal sigorta numaram veya banka hesabım yok," dedi Hershie. İle ilgili
Tabii ki, Hershie Abromowicz'in ikisi de vardı, ama süper adam yoktu.

"O halde nasıl vergi ödüyorsunuz?" Woolley'nin tehlikeli bir gülümsemesi vardı.

"Şey, ben -" Hershie kekeledi. "Yapmıyorum! Vergiden muafım! Asla ödemek zorunda kalmadım
Vergiler veya bir banka hesabı al - Çeklerimi Kanada Birliği'ne götürüyorum
Kamu Çalışanlarının Kredi Birliği ve bunları benim için para kazanıyorlar. Bu
_ayarlama_."

Woolley başını salladı. "Size vergiden muaf olduğunu kim söyledi?" diye sordu,
merakla. "_No One_, statü Hintlileri hariç vergiden muaftır.
Banka hesabı, Cupe Kredi Birliği'nde bir hesap açabilirsiniz ve biz
Mevduatları orada yapın. Ancak bu vergi statüsü meselesi temizlenene kadar değil.
Gelir Kanada ile günahı almak hakkında konuşmanız ve bunu elde etmeniz gerekecek
Kanada Emekli Maaşlarına Bilgi. "

"Gizli kimliğim aracılığıyla vergiler_!"

"Ama bunu yapıyor.." Parmaklarıyla alıntı izleri yaptı, "_secret kimlik_
Emeklilik gelirinizi beyan et? "

"Tabii ki yapmıyorum! Gizli kimliğimi bir _secret_ tutmalıyım!" Sesi
kendi kulaklarında tiz. "Bu bir _secret kimliği_. Güçlerde hizmet ettim
Süper adam, bu yüzden süper adam olarak para alıyorum. Vergi muafiyeti, banka hesabı yok, günah yok.
Sadece bir çek, her ay. "

Woolley geriye yaslandı ve ellerini kucağına sıktı. "Nasıl kullanıldığını biliyorum
Olmak, ama bugün size söylemeye çalıştığım şey bu düzenleme, ancak
Ne kadar iyi niyetli olsa da, uzun süredir uygun değildi-hatta _legal_. Vardı
Bir süre bitirmek için. Şimdi emekli oldun - _secret kimliğine ihtiyacınız yok, _ "
Yine parmak quotes ile. "Zaten bir günahın varsa, sadece verebilirsiniz
Bana göre, gizli kimliğinizin banka bilgileriyle birlikte ve
Emeklilik bir veya iki hafta içinde işlendi. "

"_A hafta mı iki_?" Hershie feryat etti. "_RENT_'mi ödemem gerekiyor! İşte böyle değil
İşler! "

Woolley aniden durdu. "Hayır efendim, bu nasıl çalışır. Olmaya çalışıyorum
mantıklı. Bu dönemde sizin için bir şeyler hızlandırmaya çalışıyorum
geçiş. Ama benimle yarı yolda buluşmalısın. Bana günahını verebilirsen ve
Hesap bilgileri şu anda, işleri önemli ölçüde hızlandırabilirim, eminim.
Burada işler çok meşgul olmasına rağmen bu çabayı göstermeye hazırım. "

Hershie, adamın ofisini yıkma, sevgisini çevirme fikriyle oynadı
Mobilya erimiş nacho tepesinde ve adamdan ayrılarak bitiriyor
CN kulesinin iğnesinden takım elbisesiyle sarkıyor. Ama annesi onu öldürecekti.
"Sana gizli kimliğimi veremem," dedi Hershie yalvararak. "Bu bir mesele
ulusal güvenlik. Sadece kiramı ödemek için yeterli. "

Woolley uzun, uzun bir süre tavana baktı. "Bir şey var"
söz konusu.

"Evet?" Dedi Hershie, sesiyle umut notu için nefret ederek.

"Defensefest 33'teki insanlar dün ofisimi aradı, görünüp görünmeyeceğimi görmek için
Patron Ik'spir Pat ile konuk konuşmacı olarak. Onları geri çevirmek zorunda kaldım
Kurs - Şu anda çok meşgulüm. Ama eminim sahip oldukları için mutlu olurlar
o yuvadaki itibarınızın emektarı ve önemli bir
Honorarium. Onları sizin için arayabilir ve onlara iletişiminizi verebilirim. . .? "

Hershie Thomas, kira ve annesi ve tüm
Kendisine güvensizce bakan Belquees'deki insanlar. "Beni aramalarını sağla"
İç çekti. "Onlarla konuşacağım."

Ayağa kalktı, botunun ayak parmağı daha fazla kir pudingini squelching yaptı.

#

"Hershie?"

"Evet anne?" Onu eve giderken yakaladı, kabuğun üzerinden geçti
Eski Otoyol 2'deki moteller.

"Bu Cuma," dedi.

Sağ. Cuma. Ona akşam yemeğine geleceğini söyledi ve bu oraya varmak anlamına geliyordu
Gün batımından önce. "Orada olacağım," dedi.

"Ah, bu önemli değil. Sadece ben. Hesabımda acele etmeyin - sonuçta
Annenle birlikte binlerce Shabbas akşam yemeğiniz olacak. Sonsuza dek yaşayacağım. "

"Orada olacağımı söyledim."

"Ve o kostümü giyme," dedi. Kostümden nefret ediyordu. Ne zaman
Savunma Bakanlığı onu ona vermişti, neden olduklarını bilmek istiyordu
Oğlunu kırmızı saten külot giyerek savaşa gönderiyor.

"Değişeceğim."

"Bu iyi bir çocuk," dedi. "Ben brisket yapıyorum."

#

Binasının çatısına dokunduğunda, geç kalacağını biliyordu
Akşam yemeği için. Asansör şaftını onuncu kata kaydırdı ve dışarı çıktı
Dairesine, sadece kapının asma kilitlendiğini bulmak için. Bir not vardı
Bina Süper Yeşil Boya ile yapıştı. Diğer şeylerin yanı sıra, alıntı yaptı
Kiracı Koruma Yasası'ndan, Süper'in asma kilitlemesine izin veren kod
Kapı ve Hershie, hukuk cezası üzerine, bu konuda bir şey yapmaktan.

Hershie'nin süper işlenmesi, koridorda açılan bir kapının sesini aldı.
Bir bulanıklıkta, tavana uçtu ve orada dolaşarak kendini düz bir şekilde bastırdı
akustik karo. Komşularından biri, bohem tutumu olan adam
Her zaman fakirlere gülüyor gibi görünen, nebbishy Hershie Abromowicz,
Salonun aşağı doğru. Hershie'nin hemen altında durdu, Form Hovering,
Ski-Vest'in yakasını ayarlarken kapıdaki notu okumak. O
nota sırıttı ve asansöre girdi.

Hershie, yanakları yanıyor, yere yüzmesine izin verdi.

Kahretsin, bunun için _time_ yoktu. Hiçbiri için değil. Düşündü
Bir an için asma kilit, sonra HASP'yi başparmak ve işaret parmağıyla yakaladı.
Dairenin içinden insanüstü hızla hareket ederek, bir çift haline geldi
Güzel pantolonlar, annesinin ona sonuna kadar verdiği kablo örgüsü kazak
Doğum günü, tweedy bir ceket ve yünlü bir palto. Bir pencere açarak aldı
uçuş.

#

"Thomas, şu anda konuşamam." Dedi. Annesi öfkeyle
Yüzüklerini masanın kenarında davulla. Aniden, kaseyi aldı
Yeri ayarından soğutma ve mutfağa taşıdı. O yapmadı
Bunu çocukluğundan beri yaptı, ama yine de aynı panik dehşete düştü
O - Akşam yemeğini yemeyecekse, onu terk etmeyecekti.

"Supe, bunun hakkında konuşmak için _have_.
Yapacak şeylerimiz var! "

"Bak, savunma festi hakkında."

"Evet?" Thomas'ın sesinde dikkatli bir not vardı.

Hershie'nin annesi brisket, tsimmis ve kasha ile yüklü bir tabakla yeniden ortaya çıktı.
Onu önüne koydu.

"Daha sonra konuşacağız, tamam mı?" Hershie dedi.

"Peki ya Defensefest?"

"Karmaşık," diye başladı Hershie. Annesi brisket tabağını topladı
Ve mutfağa geri döndü. Öfkeyle mırıldanıyordu. "Gitmeliyim" diye
dedi ve komisyonunu kapattı.

Hershie annesini kovaladı ve tutarken tabağı ondan kopardı
Lavabo bertarafı üzerinde önemli ölçüde. Diğer eliyle komisyonunu tuttu ve
onu güçlendirmek için bir gösteri yaptı.

"Kapalı anne. Lütfen, gel ve yemek."

#

"Evi satmayı düşünüyordum," dedi dilimlere sıkıştıklarında
limon pound-cake.

Hershie çatalını bıraktı. "Evi mi sattın?" Babası tam olarak olmasa da
_Built_ Evi kendi elleriyle, bağırsaklarını indirimiyle satmıştı
Erkek giyim mağazası ödemek için. Annesi onu dekore etmişti, ama babasının
Öz hala köşeleri perçinledi. "Neden evi satıyorsun?"

"Ah, çok büyük, Hershie. Ben sadece bir yaşlı bayanım ve orada değil
Herhangi bir torun gelip kalacak. Florida'da kınamak alabilirim ve orada olur
senin için bolca kal. "

"Paraya ihtiyacım yok anne. Emekli maaşımı aldım."

Ellerini onunla kapladı. "Tabii ki yapıyorsun, Bubbie. Ama sabit gelirler
yaşlı erkekler içindir. Gençsin, bir yuva yumurtasına ihtiyacın var, bir aile kurmak için bir şeye
"Keskin gözleri, yumuşak etin anne yastıklarına battı, ona sıkıldı.
Bakışlarını hafif ve kaygısız tutmaya çalıştı. "Para sorunların var mı?" o
dedi, uzunluğunda.

Hershie bir çatal pound kekini topladı ve başını salladı. Annesi
algılama yetkileri, basiretle sınırlanmış ve kendisine güvenmedi
Yalanını açıkça söyle. Sahte döşenmiş yemek odasının etrafına baktı
Chinoise ekranları, oryantal halılar, açısal sanat cam avizeleri.

"Anne söyle," dedi.

İç çekti ve pastayı bitirdi. "Bu yeni bakan. Bana vermeyecek
Ona gizli kimliğimi söylemedikçe emeklilik. "

"Bu yüzden?" Annesi dedi. "Ailenden çok utanıyorsun, açlıktan ölmeyi tercih edersin
Dünyaya Bigshot kahramanlarının Hershie Abromowicz olduğunu söylemekten daha mı? Ben, bir için
Alınç sağlamaz - nihayet, kız arkadaşlarım devam ederken konuşabilirim
oğulları hakkında avukatlar. "

"Anne!" Dedi, sekiz yaşında hissederek. "Utanmıyorum ve biliyorsun
BT. Ama dünya kim olduğumu biliyorsa, kim ne tür bir tehlike olacağını bilen kim bilir?
İçinde ol? Bazı güçlü düşmanlar yaptım anne. "

"Düşmanlar, shmenemiler," dedi ellerini sallayarak. "Kendini endişelendirme
hesap. Beni soğuk algınlığını yaşamanın sebebi yapma. Ben çaresiz değilim
Biliyorsun. Topuzum var. "

Hershie savaştığı savaşları düşündü: askerler, paralı askerler,
Deli arazileriyle teröristler, dolandırıcılar ve süper crooks ve
pratik olmayan aparat. Annesi yaşlı bir Yahudi kadın kadar müthişti
Hiçbir torun olamazdı, ama otomatik silahlarla eşleşmiyordu. "BEN
Yapamam anne. Sorumlu olmaz. Bırakabilir miyiz? "

"Güzel, artık bunun hakkında konuşmayacağız. Ama bir anne _worries_. Emin misin
Paraya ihtiyacım yok mu? "

Onu yatıştırmanın bir yolu için umutsuzca attı. "İyiyim. Bir
Konuşma nişan dizildi. "

#

Geri sürdüğünde komisyonunda bekleyen bir mesaj vardı. Bir Mesaj
Tespit eden cıvıl cıvıl texas aksanı olan acımasızca neşeli bir kadından
Kendini Defensefest 33 için programlama koordinatörü olarak.
O gece çağrısını iade et.

Hershie gölün üzerinde karanlık bir bulutta dolaştı, rüzgar paltosunu üfledi
Düz geri, Comm'u elinde tutarak. Bulutlardan gözlerini kısarak ve
apartman binasını görene kadar mesafe, bir dizi pencere gibi aydınlandı
Dişler, karartılmış penceresi gülümsemede bir boşluk. Soğuk aldırmadı, öyleydi
Yalnızlık kalesinde çok daha soğuk, ama dairesi sıcaklıktan daha fazlasıydı.
Kendi perişan, iğrenç pahalı şehrin ev gibi köşesiydi. Üzerinde
Annesinden uçuş, eski tarz bir elli dolarlık fatura bulmuş, katlanmış
Düzgün ve paltosunun göğüs cebine yapıştı.

Telefon görüşmesini iade etti.

#

Süper, sitcom'larından kaynaklanmaktan memnun değildi, ama o da acımasızca
Hershie'nin komisyonunda kira parasını fışkırtmasına izin verdi. Gelmek istedi ve
Asma kilit al, ama Hershie onu anahtarı döndürmek için konuştu, söz vererek
Sabah iade edin.

Dairesi, sürekli bir inilti senfonisi olan küçük bir yatak odasıydı
radyatörler. İçindeki her mobilya çubuğu Kerbside'den kurtarılmıştı
Hershie gece devriyelerini uçurdu, sandalyeleri, kanepeleri ve hatta yaralı bir cevizden tasarruf etti
Çöpçüden Armoire.

Hershie yuvarlak Formica masasına oturdu ve Thomas'ı aldı.

"Bu benim," dedi.

"Naber?"

Bush'un etrafında dövmek istemiyordu. "Defensefest'te konuşuyorum. O zaman ben
Askeri şovlarda konuşarak tura çıkıyor. İyi öder. Çok iyi."
Çok, çok iyi - emekli maaşı için endişelenmek zorunda kalmayacak kadar.
ABD merkezli destekçiler vergi durumunu IRS ile çözmüştü.
Onu mutlu bir şekilde muaf tuttu, onu tamamen Kanada Geliriyle olan dolaşıklıklardan kurtardı.
Neşeli Teksaslı bunu yapmak için _glad_ olmuştu.

Thomas'ın vitriol markası akışını bekledi. Gelmedi. Çok
Sessizce, Thomas "Anlıyorum" dedi.

"Thomas," dedi, sesinde yalvarma notu. "Bu benim seçimim değil. Eğer ben
Bunu yapma, Woolley'e gizli kimliğimi vermem gerekecek - bana vermeyecek
Sosyal sigorta numaram olmadan emekli maaşım. "

"Ya da bir iş bulabilirsin," dedi Thomas, tanıdık Invective Snarl sürünüyor
geri.

"Sana söyledim, günahımı veremem!"

"Öyleyse gizli kimliğin bir iş buluyor. Bulaşıkları yıkayın!"

"Bir iş çıkarırsam," dedi Hershie, avuç içi terliyor, "Uçmak zorunda kalacağım
Devriyeler - Suçla mücadele etmeyi bırakmalıydım. "

"_Fighting Crime_?" Thomas'ın sesi acımasızdı. "Ne _crime_? Bugouts
Suçla ilgileniyorlar - _police_'i kapatmayı planlıyorlar!
Supe, geçtiniz. "

"Biliyorum," dedi Hershie, kendine acıyor. "Biliyorum. Bu yüzden dahil oldum
İlk başta - _purpose_'a ihtiyacım var. Ben süper adamım! "

"Yani amacın askeri şovlarla mı konuşmak? Dünyaya hala
Bugouts savaşı eski haline getirmiş olsa bile, cephaneliğine mi ihtiyaç duyuyor? Harika amaç,
Supe. Çok asil. "

Umutsuz bir hıçkırık boğdu. "Peki ne yapabilirim Thomas? Satmak istemiyorum
dışarı, ama _eat_ yapmalıyım. "

"Kömürü elmaslara sıkıştırın mı?" dedi. Alay ediyordu, ama kötü alaycı değil.
Hershie gerginlik kaymasını hissetti: Thomas ondan nefret etmedi.

"Eşit olmak için ne kadar büyük bir kömür parçası olarak başlamanız gerektiğine dair bir fikrin var mı?
Tek karatlık bir taş mı? Güven bana - birisi tüm kömür yüzleri başlarsa fark ederdi
kayboluyor. "

"Bak, Supe, bu aşılabilir. Satmak zorunda değilsin. Söyledin
Kendin, sen süper adamsın - sorumluluklarınız var. Görevleriniz var.
Sadece satamazsın. Üzerinde uyuyalım, ha? "

Hershie çok, çok yorgundu. Dünya'nın her zaman en zordu
Sarı güneş gizlidi; Ay, gençleşmesinin yerini aldı
ışınlar. "Bunu yapalım," dedi. "Teşekkürler Thomas."

#

Defensefest 33, inanılmaz derecede parlak Mart günlerinden birinde kapılarını açtı
Yerdeki kar geri attığında, öğrencilerinizi küçültmek için yeterli lümenler
mikrodotlara. Günün parlaklığına rağmen, acı soğuk bir rüzgar temizlik cephesi
Sokak ve Metro Kongre Merkezi.

Uzaktan Hershie, Eaton'un önünde gösteri toplanmasını izledi
Merkez, birkaç kilometre kuzey ve ön caddeye doğru yürürken
İzin Rota Rotası. Katılım iyiydi, özellikle hava göz önüne alındığında:
Yaklaşık 5.000, rüzgarın tuttuğu yünlü eşarplar ve pankartlarla geldi
kavrayışlarından gevşeme tehdidinde bulunuyor.

Gaziler, bir afişin altında tam üniformalı ön tarafta yürüdü. Sonra geldi
Gazilerle aynı vintage olan ancak yaşlı gibi giyinmiş olan Quakers
İngilizce profesörler. Sonra dolaşan üç farklı komünist grup geldi
ileri geri, birbirlerine dergi satmaya çalışıyorum. Sonunda geldi
Rabble: Thomas'ın Harlequin giyimli anarşistler grubu; Lise öğrencileri
Browbeaten sınıf arkadaşlarını çalışkan bir şekilde birleştiren paketsilerle
masalarında kalmayı seçti; bir bildirim gören ve ortaya çıkan "siviller",
ve zikreye ayak uydurmaya çalıştı.

Kongre çevresindeki güvenlik kordonuna yaklaştıklarında zikreden daha yüksek sesle
Merkez. Farklı grupların hepsi karşı tarafında toplandıkça karıştı
barikatlar. Quakers ve Veterinerler "Barış'a Bir Şans Ver".
Thomas ve kohortu etrafta dolaştı, materyali çeşitli güvenilirlere dağıttı
bireyler.

Öğrenciler, içine kandırılan katılımcılarda kötüye kullanıldı.
Pahalı Paltolar, Florid Merkezi Merkezi Merkezi Merkez
ve tertemiz bakımlı.

Hershie'nin görünüşü kalabalığı susturdu. Gölün üzerinde çığlık attı, banka yaptı
CN kulesinin dikey olarak yukarı doğru düştü. .
Göstericiler kalabalığı gözden geçirirken yüksek bir tezahürat kurdu, sonra sessiz kaldı ve
barikatın _opposite_ tarafına dokunurken,
Kongre müdavimleri. Riot-Gear'daki bir polis onun için kapıyı tuttu ve adım attı
içeri. Protestoculardan bir inilti yükseldi ve sözsüz bir şekilde şişti,
Öfkeli uluyan.

#

Hershie şovun zeminden kaçındı ve yeşil odaya yöneldi. Yolda, o
Bir Savaş Suçları Mahkemesi tarafından beraat eden bir Somali generali tarafından durduruldu, ancak
Sadece zar zor. Adam onu ​​eski bir yoldaş gibi selamladı ve bir
İkisinin el sıkışan fotoğrafı.

Yeşil oda, öfkeyle gagalayan kahve sallayan sunucularla kalabalıktı
Onların comms, slaytlarını gözden geçiriyor. Hershie o zaman meraklı bakışlar çekti
girdi, ama Danimarkalı ve kahvesini aldığı zaman, etrafındaki herkes
bir kez daha işlerine bükülmüştü,
Yüksek teknoloji saç bakım ürünleri.

Hershie'nin avuç içi kaygandı, uzaylı kalpleri kontrpuan içinde zonkladı. Onun
Cowlick, arkasındaki havalandırmadan parıldayan agresif ısıda soldu.
divan. Kendini sakin tutmaya çalıştı, ama bir Gofer onu terk etti ve
Ana balo salonuna fışkırdadı, bir enkazdı.

#

Hershie, Quaker'ları görmek için zamanında gösteriden beslemeye başladı
Otur, toplu, barikat boyunca, eller iç içe, kıçları ıslatarak
Kerbside slush. Polisler onları alçakgönüllü bir şekilde izlediler ve
Dikkati dağılmış olan Thomas
Hikayeler yüksek akıllı ekran, gossamer kumaş rüzgarda gergin bir şekilde koparıyor
Kongre Merkezi'nin cephesi üzerinde açılmadı. Polisler aniden uyanık, hareket ediyordu, ancak Thomas ekranı korumaya dikkat etti
barikatın yanında. Tina, yayılan lise öğrencilerinden oluşan bir ekibe liderlik etti
Bir güneş koleksiyoncusu bir paraşütün boyutu ve tutarlılığı. İçinde parladı
Sert güneş.

Szandor, kollektöre bir projektör/yüksek sesli aygıtı aceleyle kabukladı.
Szandor'un köpeği, aparatı sabitlerken ve odaklarken topuklarına sarıldı
Ekran ve Szandor, iletişimini içine taktı ve güçlendirdi.

Konuşmacılar canlanırken, duyulacak kadar yüksek sesle statik bir pop vardı
sokak gürültüsü üzerinde. Güçlü projektör görüntüsünü ekrana çevirdi,
öğlen parlamasında bile parlak.

Beslemeyi tanıdıklarında kalabalıktan yuhlar vardı:
açılış konuşması merkezdeki adresler. Patron Ik'spir Pat'ın Hoverchair
öne çıkan. Kamera patronun gözlerinde durdu, onun tek kısmı
sandalyenin maskeleme altyapısından görülebilir. Şaşkınlardı
Silyfe küreler, ağır kapaklı ve ekspressiz.

Kamera Hershie'ye sallandı. Szandor dramatik bir şekilde tükürdü ve bir koroyu yönetti
Hisses.

Hershie aceleyle iletişimini kapattı ve boğazını temizledi, mikrofonunu ayarladı ve
kalabalığa hitap etti.

#

"Uh ..." dedi. Bağırsakları daha az. Büyük olma veya eve gitme zamanı.

"MERHABA." Bu daha iyiydi. "Teşekkürler. Ben süper adamım. Yıllarca birlikte çalıştım
BM dünyanın dört bir yanındaki barışı koruma güçleri. İyi iş çıkardığımı umuyordum. Çoğu
Zaman, sanırım olabilirim. "

Onu rezerve eden neşeli Teksaslı Brenda'nın dikkatini çekti.
tedirgin.

"Emin olduğum bir şey var, yine de: Savaş hazırlığı var
Asla hiçbir şeye yol açmadı _but_ savaş. Bu şovla siz bayanlar ve baylar
Cinayet yapmak için dev bir komploya katılmak. Bireysel olarak, olmayabilirsiniz
Kötü olun, ama toplu olarak, şimdiye kadar karşılaştığım en ahlaksız süpervillainsin. "

Brenda çılgınca komisyonuyla konuşuyordu. Mikrofonu öldü. Sadece genişledi
Güçlü diyaframı ve konuşmaya devam etti, sesi balo salonunu doldurdu.

"Bunu arkanıza koymanızı istiyorum. İnsanda yeni bir çağa girdik
tarih. Buradaki iyi patron tüm evreni sunar; etrafta koşuyorsun
hiç tanışmadığınız insanların ölümlerini düzenlemek.

"Bu korkunç, aptal, akılsız bir arayış. Utanmalısın
kendiniz. "

Bununla birlikte, Hershie podyumdan uzaklaştı ve balo salonundan çıktı.

#

Kamera, kongre merkezinden geri dönerken onu izledi,
kapılardan. Barikattan sıçradı ve ekranın önüne yerleşti. .
Göstericiler ona ayakta alkışladı ve Thomas Gravely elini sıktı.
El sıkışma, arkasındaki dev ekranda tekrarlandı, izniyle
Barricad'i de göz kamaştıran kameraman.

Kalabalık dans etti, birbirlerine sarıldı, güldü. Szandor'un köpeği onu kıçına ısırdı,
Ve neredeyse projektörü düşürdü.

Patron Ik'sppir Pat'ları olarak neredeyse tekrar bırakmak için zamanında iyileşti
Hoverchair merkezin kapılarını kaydırdı ve Hershie için bir beeline yaptı.

Hershie araba yaklaşımını mide bulantısı ile izledi. Patron birkaçını durdurdu
Ondan santimetre, bu yüzden neredeyse göz küresi-dev toplardı. Hoverchair's
Pa hayata geçti ve patron, hataların heyecan verici kontralto'sunda konuştu.

"Katkınız için teşekkür ederim," dedi Bugout. "Sahip olmak ferahlatıcıydı
başka bir bakış açısı sunuldu. "

Hershie kahramanca başını sallamayı denedi. "Kırık olmadığına sevindim."

"Aksine, teşvik ediciydi.
Konferans organizatörleri; Bu format gelecekteki etkileşimler için iyi görünüyor. "

Hershie, ifadesinin kaydığını hissetti, gevşek çeneli inanılmazlığa doğru kayıyordu.
Onu tutmak için mücadele etti, sonra patronun gümüşi olduğunda tamamen kaybetti
Gözler, göze çarpan bir göz kırpmasıyla kapandı.

#

"Merhaba anne."

"Hershie, sadece televizyonda gördüm."

Daha derin bir şekilde küçülürken, komisyonundan geri döndü.
Komisyonu çaldığında taşındığı Belquees. "Anne, sorun değil. Altı ay boyunca beni imzaladılar. İyi olacağım
-"

"Tabii ki iyi olacaksın Bubbie. Ama saçını fırçalaman seni öldürür müydü
Tüm dünyanın önünde televizyona gitmeden önce? Herkesin yapmasını ister misin
Annenizin bir slob yetiştirdiğini mi düşünüyorsun? "

Hershie gülümsedi. "Yapacağım anne."

"Yapacağını biliyorum Bubbie. Sen çok iyi görünümlü bir adamsın, biliyorsun. Ama kimse
Dağınık saçlı bir adamla evlenmek istiyor. "

"Biliyorum anne."

"Şey, seni tutmayacağım. Cuma günü akşam yemeğine gelebileceğini mi düşünüyorsun?
Meşgul olduğunu biliyorum, ama yaşlı annen sonsuza dek burada olmayacak. "

Babasının içini çekti. "Orada olacağım anne."

-

<!-

<rdf: rdf xmlns = "http://web.resource.org/cc/"
xmlns: dc = "http://purl.org/dc/elements/1.1/"
xmlns: rdf = "http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#"> <
RDF: yaklaşık = "http://craphound.com/place/cory_doctorow_-_shadow_of_the_mothaship.
txt "> <dc: başlık> Süper Adam ve Bugout </dc: Başlık>
<DC: Tarih> 2001-9-1 </dc: Tarih> <DC: Açıklama> Bir Bilim &#45;
Cory Doctorow, köklerine geri dönen tanıdık bir süper kahraman hakkında
Toronto'dan Nebbish, kısa öykü koleksiyonundan "çok yabancı ve
Sekiz daha, "Eylül 2003'te Four Walls Sekiz Windows Press tarafından yayınlandı
(ISBN: 1568582862) </dc: açıklama> <dc: yaratıcı> <aten> <dc: başlık> cory
Doctorow </dc: Title> </at Agent> </dc: Creator> <dc: Haklar> <jant> <dc: başlık> cory
Doctorow </dc: Title> </at Agent> </dc: Haklar> <DC: Tür
RDF: Resource = "http://purl.org/dc/dcmitype/text"/> <lisans
RDF: Resource = "http://creativecommons.org/licenses/by-nd-nc/1.0/"/> </broc>

<Lisans RDF: yaklaşık = "http://creativecommons.org/licenses/by-nd-nc/1.0/"> <İzinler
RDF: Resource = "http://web.resource.org/cc/reproduction"/> <İzinler
RDF: Resource = "http://web.resource.org/cc/distrive"/> <
RDF: Resource = "http://web.resource.org/cc/notice"/> <
RDF: Resource = "http://web.resource.org/cc/attriptroct"/> <
RDF: Resource = "http://web.resource.org/cc/commercialuse"/> </lisans>

</rdf: rdf>

->






Cory Doctorow tarafından Project Gutenberg'in Süper Adamı ve Böcek Out Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPER MAN AND THE BUG OUT ***

***** This file should be named 17030.txt or 17030.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/3/0/17030/

Cory Doctorow

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
