*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lieutenant and Commander (Teğmen ve Komutan)
Yazar: Basil Hall
Yayın Tarihi: November 8, 2005 [EBook #17032]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17032
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lieutenant and Commander, by Basil Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lieutenant and Commander
       Being Autobigraphical Sketches of His Own Career, from
       Fragments of Voyages and Travels

Author: Basil Hall

Release Date: November 8, 2005 [EBook #17032]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIEUTENANT AND COMMANDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TEĞMEN VE KOMUTAN;

KENDİ KARİYERİNİN
OTOBİYOGRAFİK TASLAKLARI OLARAK,

KAPTAN BASIL HALL, R.N., F.R.S.'NİN

YOLCULUKLAR VE SEYAHATLERİN PARÇALARI

LONDRA:
BELL AND DALDY, 186, FLEET STREET,
VE SAMPSON LOW, SON, AND CO.
47, LUDGATE HILL.
1862.

ÖN SÖZ.

Mevcut cilt, Kaptan Hall'un "Seyahat ve Seyahat Parçaları" adlı eserinin sonraki ciltlerinin bir özeti olmaktan çok bir özetidir, çünkü ikinci ve üçüncü serinin tüm bölümlerini içerir, yalnızca biraz kısaltılmıştır, yazar burada deniz teğmeni ve komutanının çeşitli görevlerini anlatır, kişisel anlatı çerçevedir ve her iki kapasitedeki kendi deneyimi ayrıntıları sağlar. Editör, bu eserin zorunlu olarak yaptığı dikkatli inceleme ve analizden sonra, kitaplar hakkında oldukça kapsamlı bir bilgiyle, genç erkeklerin eline, hayatlarındaki hedefleri ne olursa olsun, daha uygun bir şekilde verilebilecek hiçbir kitap bilmediğini belirtmekte tereddüt etmemektedir; ancak özellikle genç subayların ve denizcilik hayatına hevesli olan herkesin kullanımına uygundurlar. Kişisel anlatı, hafif olsa da, onu çok eğlenceli hale getiriyor ve yazarın yaptığı her nokta, komuta eden subaylarda ihtiyat ve insanlıkla gerektiği gibi yumuşatılmış "görev"e titiz bir dikkat aşılamaktadır.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Hizmette bir çizgi çekmek - Subayların görevi - Yakışıklı
çocuklar - Kıyıdaki yakışıklı çocuklar - Denizdeki filozoflar - Deniz
devlet adamları - Bilim subayları - Çalışkan subaylar - Şiirsel
adaylar - Bir çizgi çekmek

BÖLÜM II.

Kıyıda bir denizci - İrlanda misafirperverliği - Kıyıda bir denizci - İrlanda
fraksiyonları - İrlanda manzarası - Karayla çevrili koy - Düşünceler ve planlar - Garip bir ikilem - Bir inziva - Bir kır partisi - Bir tıbbi
deney - Resepsiyonum

BÖLÜM III.

Seyahat edenlere hileler--İrlanda zarafeti--Akıllıca bir karar--Akşam yemeğinden sonra--İkinci şişe--Bir şişe daha--İkinci düşünceler--En iyisi--Sahtekarlık oyunu--Doruk noktası--Gidiyorsun, değil mi?--Pratik bir boğa--İrlanda misafirperverliği

BÖLÜM IV.

Amirallik Listesi--Terfi şansları--Amiralin listesi--Kendi hayal kırıklığım--İyi bir başlangıç--Eve dönüş--Kötü hava

BÖLÜM V.

Denizdeki tropikal bölgeler--Sir Nathaniel Dansı--Yaşlı Kızılderili
gemileri--Denizdeki sosyal yaşam--Yolculuğun ayrıntıları--Kanarya
Adaları--Alize
rüzgarları--İklim değişiklikleri--Değişken
rüzgarlar--Kuzeydoğu
Alizeleri--Sınırlı bilgimiz--Büyük
muson

BÖLÜM VI.

Alize rüzgarları--Musonlar--Alize rüzgarları teorisi--Açıklamalar--Tropikal rüzgarlar--Soğuk havanın hareketi--Bulutların yönü--Ekvator Alizeleri--Sakinlikler ve
değişkenler--Güneydoğu Alizeleri--Teorilerin uygulanması--Atlantik
rüzgarları--Hindistan musonları--Pasifik alize rüzgarları--Hint denizlerinin
musonları--Ekvator havasının hızı--Karaların
engelleri--Horsburg'un açıklamaları--Dampier'in denemesi

BÖLÜM VII.

Yolculuğun ilerleyişi--Ümit Burnu--Tropiklerdeki gemilerin güverteleri--Güvertelerin süpürülmesi--Deniz duşu--Uçan balık--Sakin
bir--Sakin bir gemi--Tropikal bir duş--Yıkama günü--Tatlı suyun
rahatlığı

BÖLÜM VIII.

Su sporları--Hava bilgeliği--Ekvatoral
bir fırtına--Uçan balık--Bir kovalamaca--Yunus--Yakalama--Murpoise'lar--Zıpkınlama--Palamut--Yunus
biftekleri--Murpoise biftekleri--Albatros--Köpekbalığı avcılığı--Bir
köpekbalığı kancası--Köpekbalıklarının alışkanlıkları--Avını yakalama--Yem
e uçma--Yakalanan köpekbalığı--Köpekbalığını öldürme--Bizon derisi--Uzun
bir kaçış

BÖLÜM IX. Denize düşen bir adam--Çizgiyi aşmak--Subayların görevi--Rakip
Neptünler--Denize düşen bir çocuk--Etkileyici olay--Gerçek yürekli
bir denizci--Denizde yıkanmak--Zamanında yapılmış bir eylem--Yüzme--Gerekli
bir
kazanım--Denize düşen bir adam--Ne yapılmalı ve
nasıl yapılmalı--Hızlılığın etkileri--Can simidi--Acil
durumlar için
yönetmelikler--Denize düşen bir adamla gemiyi yönetmek--Mürettebatı görevlendirmek--Tekneleri yönlendirmek

BÖLÜM X.

Bir savaş gemisinde pazar günü--Bölümlere göre toplama--Dördüncü
emir--Önerilen kısa hizmetler--Donanma
emri--Fırçalama ve süpürme--Pazar toplama--Jack'in
züppeliği--Jack'in bir dönüşle yetiştirilmesi--Toplama
bölümler--Teftiş--Denizciler--Güvertelerin etrafı--Revir--Alt güverte--Alt--Kokpit--Silah odası--Çeyrek güverte

BÖLÜM XI.

Gemi kilisesi--Kilisenin donatılması--Kısa ayinler
önerilir--Kısa vaazlar önerilir--Disiplin için
gerekli dini görevler--Kilise ayini kesintiye uğrar--Dinlenme
günü

BÖLÜM XII.

Denizcilik derecelendirmeleri ve deniz maaşları--Giysileri toplama--Pazar günleri güverteler arasında--Akşam yemeğine kadar düdük çalma--Listelerle toplama--Bir denizcinin derecelendirilmesi ve yeniden derecelendirilmesi--Denizcilerin derecelendirmeleri--Doğruyu yapma eğilimi--Mağazaları inceleme--Kaptanın görevleri--Giysilerin toplanması--Sorumluluk--Bir denizcinin
takımı--Bir denizcinin alışkanlıkları--Mizen-top
dandies--Hamaklar--Çantaları aşağı indirme--Göçmenleri bastırma--Bir İskoçun
takımı--Geliştirilmiş giysi toplanması

BÖLÜM XIII.

Denizcilerin evcil hayvanları--Bir maymun satın almak--Jacko'nun ilgi çekici şeyleri--Maymun
harçlığını almak--Jacko ve denizciler--Jacko'nun
intikamı--Jacko arkadaşına döner--İçeceği döker--Takip edilir, ancak affedilir--Ölmeye mahkum edilir--Diş çekmeye
cezalandırılır--Cerrahın yardımcısına başvurulur--Isıramaz--Gezgin maymun--Denizcilere bir numara--Sonuçları--Güçlü bir doz--İşlemleri--Jack'in
batıl inançları--Homurdanan evcil hayvan--Jean'in avukatı--İyi
özellikleri--Jean'in obezitesi ve ilgi çekici şeyleri--Ölümü ve
cenaze töreni--İyi balastlanmış

BÖLÜM XIV.

Cape'i ikiye katlamak--Güney takımyıldızları--Akıllı baş subay--Denizciler ve arkadaşları--Ayrılan şirket--Pelerin--Simon'ın kasabası--Taze bir esinti--Fırtınaya yükselmek--Herkes
yelkeni
kısaltmak--Bir subay için deneyimin değeri--Resifleri
almak--Ana yelkeni almak--Kütüğü kaldırmak--Fırtınadan
önce--Fırtınanın etkileri--Bir kronometrenin değeri, bir tane olmamasıyla
kanıtlandı--Korkunç felaket

BÖLÜM XV.

Deniz cezalarının sayısını ve şiddetini azaltmaya yönelik öneriler--Bedensel ceza--Yazarın kendi durumu--Eski bir gemi arkadaşı--Amirallik yönetmelikleri--Subaylara yağıştan kaçınma çağrısı--Yağışın tehlikeleri--Tehlikelerinin bir örneği--Düşünceli bir kaptan--Af davası--İnatçı bir subay--Af verildi--Karakterin geri kazanılması

BÖLÜM XVI.

Bombay--Hindistan'a ilk bakış--Bombay ve manzarası

BÖLÜM XVII.

Sir Samuel Hood--Donanma terfisi--Umutlar ve hayal kırıklıkları--Bir karınca avı--Amiralin mühendislere karşı zaferi

BÖLÜM XVIII.

Seylan'daki Candelay Gölü'ne gezi--Seferin başlangıcı--İnci dalgıçları--Garip bir tünel--Hindu banyosu--Eğlenceli bir
sergi--Tropikal bir orman--Bir gece sahnesi--Bir
alarm--Bir akşam yemeği--Gece yarısı cenaze töreni--Cingalese avı--Candelay Gölü ve set

BÖLÜM XIX.

Hindistan'daki Grifonlar--Sinbad'ın elmas vadisi--Bir
sivrisinek avı--Derin demirleme--Yerel isimler--Elmas
vadisi--Seylan mücevherleri

BÖLÜM XX. Seylan kanoları--Peru balsaları--Coromandel balıkçılarının yüzen ırgatları--Amerikan pilot tekneleri--Peru'nun balsaları--Savaş gemisi tekneleri--Seylan kanoları--Kano direği ve yelkenleri--Yerel düzenekler--Balsanın yapımı--Yelkenin yönetimi--Çapa tartma
Hint yöntemi--Yüzen ırgat--Girişimin başarısızlığı--Amiralin sözleri--Mekanik
dehanın ilginç bir başarısı

BÖLÜM XXI.

Madras'taki sörf--Dalgaların sesi--Masullah
tekneleri--Teknelerin yapımı--Sörfü geçmek--Tekneyi dümenlemek--Sörfte devrilmenin nasıl meydana geldiği--Sörfün
katamaranları--Habercinin azmi

BÖLÜM XXII.

Borneo'daki Pontiana Sultanı'nı ziyaret - Sir Samuel
Hood - Borneo - Yüzen bir koru - Pontiana - Borneo'daki Çinliler - Sultan ve kabul odası - Sarayın içi - İmza - Sir S. Hood'un anekdotu - Tuzaktan kurtulmak - Sir S. Hood Nil'de - Gayretli ve Golyat - Kaptan Walcott'un ilgisizliği - Sir S. Hood'un nezaketi

BÖLÜM XXIII.

Bir gemiyi görevlendirmek--Gemiyi almak--Denizciler ve
topçular--Denizcilerin seçimi--Geminin mürettebatı--Subayların seçimi--Balastın istiflenmesi--İtaatin önemi--Savaş gemilerindeki adamların tamamlayıcısı--Mürettebatın
gönderilmesi--Yüzer halde bir Noel ziyafeti--Kanton Nehri'nde bir Noel ziyafeti--Öz-adama

BÖLÜM XXIV.

Donanım--Armaların ilerlemesi--Figür--İlerici
arma--Tekneler--Donanım--Gemilerin erzaklarının istiflenmesi--Gerekli sistem--Gemiyi boyama--İyi bir şefin politikası--Lord Nelson'ın anekdotu--Geminin temizlenmesi--Limanı
terk etmek--Yelken
açmak

BÖLÜM I.

HİZMETTE BİR ROT ALMAK.

İnsanların işlerinde bir gelgit olduğu, çok doğal olarak, kokpitlerde, silah odalarında ve hatta savaş gemilerimizin ve gemilerimizin kaptan kamaralarında sık sık ve neredeyse basmakalıp bir şekilde kullanılan bir figür haline gelmiştir. Yaygın yerlerin sayısız kardeşleri gibi, belki de hayatın gerçek işlerine pek uygulanmaz; ancak, daha yüksek ilgi veya yeteneklere sahip olan genç bir yemek arkadaşının beklenmedik başarısına düzenli bir homurdanmayla sonuçlanmak için büyük ölçüde uygundur ve homurdanan kişinin kendi zor kaderini, etrafındakilerin iyi şansıyla karşılaştırmaya yardımcı olur. Yine de, metaforun minnettar bir kullanımı olabilir; çünkü kesinlikle Deniz Kuvvetleri'nde ve sanırım başka yerlerde, her adamın profesyonel hayatının erken aşamalarında, sel başladığında gelgitten en iyi şekilde yararlanmak için, az çok kararlı bir şekilde "kendi hattını tutması" gereken bir dönem vardır. Genç bir subayın kariyerinin hangi aşamasında kendisinden önceki sayısız çizgiden herhangi birini benimseme kararının alınması gerektiğini söylemek zordur: ancak bu kararın yaşamın erken dönemlerinde alınmasının faydası konusunda çok az şüphe olabilir. Çoğu durumda, yaş ve deneyimin yansıtıcı başlığını genç bir omuza yerleştirmek, yapay disiplin sistemlerinin açıkça erişemeyeceği bir şeydir; belki de böyle bir uyumsuzluk arzu edilir olmazdı. Ancak, vicdanlı ve çalışkan bir komutanın, sorumluluğuna verilen kişilerin zevkini geliştirmek, ilkelerini ve anlayışlarını güçlendirmek için her türlü yola başvurması oldukça mümkün görünüyor. Onun çabası, düşüncelerini, bağımsız düşünme ve eylem zamanı geldiğinde, yargıları ve duyguları onları doğru yolda ilerletmeye hazır olacak şekilde eğitmek olmalıdır; örneğin, onlara pratikte, hemen hemen her özverili eylemde olumlu ve genel olarak hızlı bir haz ve ödül olduğunu keşfetme alışkanlığını öğretmek. Bu nokta genç adamların zihninde bir kez
yerleştiğinde, onları o anda sadece hoşlarına giden her şeyden vazgeçmeye ikna etmek daha az
zorlaşır, eğer bu daha katı görev taleplerinin önünde duruyorsa. Dönemin çok değişken olması gerekse de, genel olarak, bir subayın teğmen rütbesine terfi etmesinden bir veya iki yıl sonra, belirli bir çizgiyi takip etmek için kendisini adil ve nihai olarak hazırlaması ve bundan sonra da bu yolda cesurca devam etmeye karar vermesi gereken zamanın yaklaştığını söyleyebilirim. Yetenekleri belirli bir dizi nesneye yoğunlaştığından; hem kıyıda hem de denizde arkadaşları, onun kapasitesini değerlendirmek için elle tutulur araçlarla donatılacaktır. Bu tür bir bilgi olmadan, onların himayeleri kendilerine hiçbir itibar sağlamayacaktır ve _korudukları_ kişi de çok az veya hiç gerçek hizmette bulunmayacaktır.

Bazı genç arkadaşlar, kendilerini safkan denizciler yaparak mesleki hayatlarına başlarlar; elleri katran kovasına aşinadır; parmakları, çekip çektikleri
ip çektikleri
halatların izleriyle kesilmiştir; ve tüm ruhları
yelkenleri kesmenin ve direkleri ve direkleri bağlamanın karmaşık bilimine sarılmıştır. Hayalleri kıvrımlar ve resif takımları, düğümler,
eklemeler, grummetler ve dead-eye'lardır. Teknecinin emrindeki her ipin uzunluğunu, uçan jib
aşağı çekme halatından spanker-line'a kadar, bir kulaç kadar söyleyebilirler; ve her direğin yüksekliğini, ana üst-gallant kamyonundan alt direğin topuğuna kadar söyleyebilirler. Onların zevki
ambarı istiflemektir; kentlage'de sürüklenmek onların neşesidir; onlar gemi şirketinin ruhlarıdır. Limanda sonsuza dek
teknelerde kürek çekerler, kürek çekerler veya kürek çekerler veya yelken açarlar; balık tutma veya banyo partilerinde
her zaman ilk onlar olur; kısacası, sonsuza dek bir denizci
türünde iştedirler. Denizde, onların sevgili müzikleri en sert fırtına-kaldırma-yelkeni esintisinin yüksek sesli düdüğüdür, ara sıra da
çatlak bir ana-üst yelkenin eşlik etmesiyle. "Ne kadar sert eserse ve o kadar
hızlı giderse", onlar o kadar neşelidir; "güçlü fırtınalar ve fırtına", tahtaya tebeşirle yazmayı en çok sevdikleri şeydir; ve en yaşlı üst adamlar, yırtık brandanın çırpınan kalıntılarını toplamak için
serdivana uzanmaktan çekinmeye başladıklarında bile, bu yiğit gençler, bir beyefendi denizcinin neler yapabileceğine dair bir örnek oluşturma fırsatının tadını çıkarırlar. Böylece, sonuçları hiç umursamadan, tamamen umursamadan devam ederler; ve asansörden aşağı kayarak veya maymun gibi dışarı çıkarak, seren koluna otururlar, orada kahkahalarla otururlar, ancak direk yarıdan fazla yaylanmış olsa da, diğerlerini daha fazla çaba sarf etmeye
utandırma amaçlarına ulaşırlar. Nelson'ın nüfuz eden zekâsının keşfedip ortaya çıkardığı seçkin adamların en yeteneklilerinden birinin, hatta en yeteneklisinin, ilk tanıtımını bu harika komutanın dikkatine
tam da bu şekilde bir başarı ile borçlu olduğu iyi bilinir.

Bunlar korsanları kesen, yüzme bilmeyen adamların peşinden denize atlayan ve gemi yandığında duman ve sıcağa aldırmayan, ellerinde motor borusuyla
aşağıya dalan ve ya iyi hizmet eden ya da dudaklarında neşeli bir tezahüratla alevler içinde yok olan yakışıklı çocuklardır. Bunlar vücudumuzun kaslı kısımlarına denizcilik denebilir, çünkü üzerlerinde yapışkan bir et yoktur; ve beceriyle kullanıldığında, Nil ve Trafalgar gibi savaşları kazanmaya esasen yardımcı olan
sağlam aletler oluştururlar.

Ancak, az önce tarif ettiğim gençler kesinlikle denizcilerin kölece taklitçileri değildir; çok faydalı teknik bilgiye ve karakter enerjisine sahiptirler; ve sıklıkla hem düşünür hem de orijinallikle hareket ederler; ancak son derece uysaldırlar ve üstlerinin emirlerini harfiyen yerine getirmekten başka hiçbir şeyden zevk almazlar. Gençken, direğin önündeki adamın yürüyüşünü, giyimini ve dilini etkileyerek kendilerini eğlendirebilirler; ve bazen tavırlarını şekillendirdiklerini iddia ettikleri bu modellere fazla aşina oldukları varsayılır; ancak yine de şakayı, gemideki lider adamlarla bile, "Jack ve Tom" denilen şeye dönüştüremezler. Bazen, ön güverte şarkılarından parçalar söyleyebilirler veya Point Beach'in arkasında, yarım deniz ötede, sarhoş bir müzisyenin pruvasının altında şimdiye kadar duyulmuş en neşeli çatlak kemanlara layık bir düdük çalabilirler. "Uzun dörtlü ayakkabıları, kareli gömlekleri ve mavi ceketleriyle" yetinmeyip, "bir denizci gibi sırtlarını çiğneme" itibarını kazanmak için yanaklarına bir pound bile saplayabilirler. Ancak bu fantezilerin bir sınırı olmalı; ve eğer
hatta daha yaşlı bir süvari subayı veya güverte subayı bile bu maskeli balo tarzında kalıcı olarak kendini
ayırt ederse, mürettebatla birlikte
hızla kastını kaybeder. Örneğin, bir süvari subayı teğmenliğe terfi ettiğinde, daha önce sadece dış görünüşünün genç hayalini
ele geçirdiği, kesinlikle denizcilere özgü bir dizi hedefi ciddiye alıp almayacağına hızla karar vermelidir; ya da
kendisiyle bir uzlaşmaya varmalı ve bu uğraşlara olan münhasır ilgisinin bir kısmından, daha az
ilginç, elbette, ama ilerlemesini daha fazla etkileme olasılığı olan diğerlerini hesaba katarak vazgeçmelidir;
çünkü, diğer birçok şey hakkında biraz bilgisi olmadan, mesleki yaşam yarışında şansı
çok küçük olmalıdır.

Bu branda adamlarına karşı alışkanlıkların oldukça geniş bir şekilde zıtlığında, bazen "yıldız gözlemcileri", bazen "sözlük adamları" olarak adlandırılan, ayrıca ara sıra "filozof" unvanıyla arkadaşları tarafından alay edilen veya onurlandırılan daha az gösterişli ve gösterişsiz ırkı takip ederler. Bu genç filozofların çoğunun amacı, her şeyin nedenini bulmak ve yalnızca basılı kitaplarda veya üstlerinin yazılı emirlerinde kendileri için belirlenen kurallara göre çalışmak değil; aynı zamanda bu kuralların ve düzenlemelerin temelini o kadar kapsamlı bir şekilde araştırmaktır ki, yeni durumlar ortaya çıktığında, kendi taze kaynaklarıyla bunlara karşı koyma gücüne sahip olsunlar: deneyimin mürettebatın mutluluğuna ve hizmetin verimliliğine katkıda bulunduğunu gösterdiği kaynaklara uygun olarak. Şimdi bahsedilen subay sınıfından, son yıllarda teşvik edilmesi akıllıca bir politika olan, sayısız gezgin, araştırmacı ve diğer kesinlikle denizci adamlar türedi; kamu hizmeti pratik bir sorunun çözülmesini veya sorumluluk ve güven gerektiren profesyonel bir ofisin doldurulmasını gerektirdiğinde her zaman bulunabilirler. Kuzey Kutup Dairesi denizden veya karadan araştırılacaksa veya Afrika çölleri geçilecekse veya dünya yeniden dolaşılacaksa, navigasyondaki modern gelişmelerin rehberliğinde, hükümet derhal Parry, Franklin, Clapperton, Beechey[1] gibi, görevi güvenle emanet edebilecekleri adamları çağırır. Aynı sınıftan, değerli bir denizci devlet adamları ırkı da türedi. Uzun yıllar boyunca, Güney Amerika'nın diplomatik görevlerinin tamamı, İngiltere'nin çıkarları açısından, donanma başkomutanları tarafından yürütüldü. Lord Nelson'ın komutasının veya ondan sonra Lord Collingwood'un Akdeniz'deki komutasının ne kadar önemli bir kısmının tamamen medeni bir tanımdan oluştuğunu kim unutabilir? Ve diplomatik tarihin, Kaptan Maitland'ın, Buonaparte'ın şahsını güvence altına alırken, sadece kendisini veya hükümetini bağlamadan değil, aynı zamanda düşmüş imparatorun duygularını incitmeden, sergilediği örnekten daha ustaca bir hitap ve devlet adamı gibi karar ve öngörü örneği sunup sunmadığı sorgulanabilir. Vaka, benzersizdi ve öyle de kalacaktı; ve yine de, olaydan sonra bile, en dikkatli düşünce bile,
değiştirilmesini isteyebileceğimiz hiçbir şey önermedi. Gerçekten de, bu ülkenin itibarı açısından şanslıydı ki, bu hassas görev, böylesine doğal bir karakter gücüne sahip ve
kendi kaynaklarının pratik uygulamasına o kadar aşina olan bir subayın payına düştü ki,
sıradan zihinleri
şaşırtabilecek zorluklar onun önünde
kayboldu.

Donanma gibi kapsamlı bir hizmette, kaza belki de
ara sıra yukarıda adı geçen türden adamlar üretebilirdi; ancak, kalıcı bir kurum olarak, Deniz Kuvvetlerinde, hem zevk hem de kamu ruhu güdülerinden dolayı bahsedilen uğraşları takip eden ve saflarından ihtiyaç anlarında güvenle seçimler yapılabilen büyük bir sınıf olmadığı sürece, yukarıda bahsedilen türden fırsatların genellikle
kârsızca geçmesine izin verilebilir. Ayrıca, şunu hatırlamak önemlidir ki, her şeyde olduğu gibi bu konularda da büyük bir talep ve dolayısıyla büyük bir arz vardır, zaman zaman, rahmetli dostum, merhum Yüzbaşı Henry Foster'ınki gibi, kariyerinin en başında bile, geri kalanların neşeli saygısını talep edecek bir usta ruhu harekete geçirecektir. Meslek mensuplarının onun erken başarısını kıskanması veya onun üstün şöhretinden rahatsız olması şöyle dursun, hak ettiği onurların sadece kendilerine parlaklık kattığını düşünüyorlardı.

Ayrıca, bu gibi durumlarda tüm doğru şekilde oluşturulmuş zihinlere ait olan karşılıklı duyguyu gözlemlemek de çok hoştur. 1828'de, o zamanlar sadece teğmen olan
Kaptan Foster, Kraliyet Cemiyeti'nin hediyesi olan en yüksek bilimsel onur olan Copley
madalyasını aldığında,
onu yalnız başına onuruna göğsüne asmak veya kendi özel şansına küstahça gülmek aklına hiç gelmedi. Şu ana kadar, bundan çok uzak, sadece hizmeti düşündü; ve
doğruca Amirallik'e giderek madalyayı gösterdi ve
lordluklarına mütevazı ama kararlı bir şekilde, bu onuru sadece nominal olarak kendisine bahşedilmiş, ancak esasen
genel olarak denizcilik mesleğine bahşedilmiş olarak gördüğünü ilan etti. Bu cömert ve erkekçe
yaklaşımın hak ettiği etkiyi yaratmaması mümkün değildi; ve aynı saat içinde, komutan olarak görevi imzalandı, bir gemiye atanması emredildi ve kendisi için bir bilimsel araştırma yolculuğu belirlendi. Ancak bu yükselen genç subayı şahsen tanıyanlar için, bu kadar çok bilginin, bu kadar yararlı yeteneğin, bu kadar eşsiz şevk ve çalışkanlığın ve bilime duyulan bu kadar gerçek sevginin, gelecekteki hizmet ve ün vaatlerinde bu kadar bereketli olmasının, bir anda acınacak bir şekilde söndürülmüş olması gerektiğini düşünmenin ne kadar acı olduğunu eklememe gerek yok.

Normal yapılı denizcilerin, tuzlu su devlet adamlarının ve filozofların yanı sıra, her ikisini de büyük ölçüde geride bırakan ve eğer karşılaştırmalar yapılacaksa, faydada onları eşitleyen, hatta çok da geride bırakmayan bir başka grup daha var. Hizmete içten ve tavizsiz bir bağlılık dışında, özellikle hiçbir şeyle dikkat çekmeyen, kesinlikle profesyonel kişilerden oluşan o büyük ve çok önemli topluluğa atıfta bulunuyorum. Kaptanların, genellikle bu değerli kişileri, gösterişli arkadaşlarından daha az ilgiyi hak eden kişiler olarak görmeye çok meyilli olduklarından endişe edilir; tıpkı okul müdürlerinin, doğal olarak, zamanlarının çoğunu en zeki çocuklara ayırmaya meyilli olmaları ve vasatlığın sınırında kümelenenleri nispeten ihmal etmeleri gibi. Ancak, en az ilgi gören kişilerin, hem karada hem de denizde, kendi sonuçlarını hissettirme ve kabul ettirme konusunda daha yetenekli olan yetenekli kardeşlerinden daha fazla dikkat ve yardıma ihtiyaç duydukları kolayca anlaşılabilir; çünkü bu dürüst, çalışkan adamların aslında hizmetin rutin angaryasının büyük bir kısmını gerçekleştirdikleri ve belki de bunu daha yüksek yeteneklere sahip insanların onların yerinde yapabileceğinden daha iyi gerçekleştirdikleri unutulmamalıdır. Aramızda kendilerini ciddi edebi uğraşlara adayan sınıf zorunlu olarak çok küçüktür; ancak tanrıların onları şiirsel yaptığını hayal eden mutlu gençlerin arasında, kendi (özel) memnuniyetlerine göre "öfkelenen, okuyan ve geminin etrafında çılgına dönen" birçok üye vardır. Diğerleri
resmin ve müziğin güzel sanatlarıyla umutsuzca uğraşanlar var, yani perspektiften çizenler ve akortsuz çalanlar:
sürekli önlerinden geçen sahneleri ve fenomenleri taslak halinde çizebilme yeteneğinin itiraz edilebilir olduğu söylenemez; burada sanat
sahtekarlarına atıfta bulunuyorum. Zavallı yemekhane arkadaşları bu
sahtekar Rembrandt'lara ve Paganini'lere pek saygı gösteremezler; ve yemekhanenin mutluluğu
bu tür her
çizgi defterini ve her flütü kıç limanına atma yetkisi verilseydi önemli ölçüde artardı.

Son olarak, ebeveynlerinin ve velilerinin karmaşasından kurtulmuş, ilkelerinden veya onları kontrol edecek başka bir şeylerinden büyük bir kısıtlaması olmayan, tırmıklayan, yakışıklı, kıyıya vuran, eğlence düşkünü, başıboş gençlerden oluşan bir grup gelir; Majestelerinin hizmetinin yalnızca kendilerine özel bir kolaylık olduğunu ve Majestelerinin gemilerinin, zarif kişilerini limandan limana, yeni fetihler ve ülkelerine yeni defneler arayışında taşıyan bir tür paket teknesi olduğunu düşünürler. Çok az insan sevmediği bir şeyi iyi yapar; aynı nedenle, eğer bir subay gerçekten değerli hizmetler sunabiliyorsa, başarısı, dikkatini mesleğin kendine özgü zevklerine en uygun olduğunu düşündüğü ve deneyimin kapasitesi dahilinde olduğunu gösterdiği dallarına çevirmesinden kaynaklanmalıdır. Bazı subaylar bunu bilerek yaparken, daha büyük bir kısmı, tahmin edilebileceği gibi, bilinçsizce kendi çizgilerini benimsiyor. Yine de, hizmete iyi niyetle giden her kişinin, etrafındaki gençleri dehalarının gerçek eğilimini takip etmeye yönlendirmek ve mesleğin kendilerine kalıcı olarak en çok fayda sağlayacakları belirli dalını temel çalışma konusu olarak seçmek için sahip olduğu etkiyi kullanması zorunludur.

Benim durumumda, bu inançların zihnimde çaktığı günü ve neredeyse o saati çok iyi hatırlıyorum. O zaman, kendimi hızla uyandırıp "çizgimi" güçlü bir şekilde benimsemezsem, uygun fırsatın hızla geçebileceğini ilk kez gördüm. O ana kadar, şimdi çok belirgin görünen şeylerden çok azını nasıl gördüğüme oldukça şaşırdım; diğer tüm düşünceler anında
bir kenara atıldı ve tüm küçük kibirler
havaya çiy damlaları gibi
silinip atıldıktan sonra, terfimi elde etmeye kararlı bir şekilde koyuldum, her subayın hırsının
büyük amacı. Ancak bu önemli meselenin nasıl
başarıldığını anlatmadan önce, bu dönemde
nasıl bir hayat sürdüğümün bir taslağını yapmaya çalışacağım. O günlere
geri dönüp baktığımda ve zihnimin gözüyle ara yıllara göz gezdirdiğimde,
bazen kendime, hayat pratiğiyle edinilen deneyimin rehberliğinde, yolculuğu tekrar yapmama izin verilirse çok farklı davranıp davranmamam gerektiğini soruyorum. Elbette geriye dönüp baktığımda,
bazen faydasız pişmanlıklar ortaya çıkıyor; ancak yine de sonucun, genel olarak,
kendim için maddi olarak daha mutlu olacağına inanamıyorum. Durum böyle olunca, gençlere yönelik bir eserde, hayatımın ve maceralarımın bu Parçalarını önlerine getirmemin başlıca sebeplerinden birinin, benzer durumda olan başkalarına, o neşeli ruhun bir kısmını ve yabancı iklimlerde otuz yıllık faaliyet ve eğlenceden sonra beni evde mükemmel bir memnuniyete ulaştıran şeylerden en iyi şekilde yararlanma kararlılığını aktarma umudu olduğunu belirtmemde affedilemez bir egoizm olmadığını umuyorum.

DİPNOTLAR:

[1] Yazarımızın yazdığından beri hepsi gitti. Şimdi güvenilir Osborne'lar, Maclure'ler ve diğer isimleri arıyor.

BÖLÜM II.

KIYIDA BİR DENİZCİ.

İrlanda'da bir eve girmek, oradan tekrar çıkmaktan çok daha kolaydır; çünkü o ülkenin yerlilerinin misafirperverliği hakkında çekici ve tutucu bir büyücülük var ki,
gördüğüm kadarıyla, geniş dünyada eşi benzeri yok. Başka yerlerde insanlar
bir yabancıya karşı misafirperver veya naziktir; ancak İrlanda'da bu konu
bir tür bilime indirgenir ve ziyaretçinin nerede olduğunu tam olarak bilmesinden önce, bir dikkat ağı onun etrafında
dökülür: böylece eğer çok soğukkanlı veya çok ılımlı bir adam değilse, tekrar alışılmış dinginliğine kavuşmadan önce ona
çeşitli baş ağrıları--ve belki de biraz gönül yarası--mal olur.

İrlanda'yı ilk ziyaret ettiğimde orada tek bir tanıdığım yoktu: ancak, yaklaşık bir buçuk yıl kıyılarında dolaştıktan sonra, oradan ayrılmadan önce, doğuda Downpatrick'ten batıda Bloody Foreland'a kadar her on iki milde bir aileyle oldukça yakın ilişkiler içindeydim, bu da yüz yirmi milden fazla bir menzildi. Bunun gerçekleşme şekli, ülkenin yeterince karakteristik özelliğidir. Jeolojiye karşı bir zevk miras almıştım; ve İrlanda'nın kuzeyi çekiç kullanmak için güzel bir alan sağladığından, kendimi kısa sürede Devlerin Geçidi'yle ve o eşsiz bölgenin diğer harikalarıyla tanıştırdım. Bu uğraşlarla uğraşırken, ülkenin o bölgesinde ikamet eden, bilim dünyasının iyi tanıdığı seçkin bir tıp doktoruyla tanıştım: orada hala en yardımsever ve en nazik adam olarak tanınıyordu. Dünyanın hiçbir yerinde bundan daha hoş veya faydalı bir
tanışma edinmedim. Bu sevimli kişinin çatısı altında bir haftalık bir ikamet sırasında, sık sık beni İrlanda'nın kuzeyinde yaşayan ancak tam tersi yönde olan bazı arkadaşlarıyla tanışmaya teşvik etti. Özellikle, kendisinin çok yakın olduğunu söylediği ve o sırada batıda bir ziyarette bulunan bir aileyi görmemi istiyordu.

Değerli arkadaşımın aşırı samimiyetinden etkilenerek,
gerçekten de,
kendi ellerimle, bahsi geçen bir hanıma bir tanıtım mektubu
vereceğime söz verene kadar evinden ayrılmama neredeyse hiç izin vermedi ve o hanımın, o sırada misafir olarak yaşadığı aileyle
beni tanıştıracağına dair bana güvence verdi. Sıradan bir misafirin bir yabancıyı başka birinin
evine tanıştırmasını oldukça garip bir düzenleme olarak düşündüm: ancak İrlanda'nın içten misafirperverliğini yeterince görmüştüm ve iyi niyetli bir amaç
göz önünde bulunduran hiçbir şeye şaşırmadım. Bu nedenle, herhangi bir zamanda birkaç gün izin alabilirsem, tanıtım mektubunun iletileceği sözünü verdim.

Arkadaşımın söz konusu ziyareti yapmam konusundaki endişesinin gizli nedenini çok sonra keşfettim, ancak o zamanlar, her şeyin kişisel düşünceden kaynaklandığını varsayacak kadar ukalaydım. Ancak, nezaketin ne olduğu benim için pek önemli değildi; ve iznim sona erdiğinde, o zamanlar ikinci teğmen olduğum Endymion'a doğru yola çıktım ve mükemmel arkadaşım doktorun bana tanıştırdığı kişileri ziyaret etme fırsatından ilk fırsatta yararlanmaya kararlıydım. Daha önce o kadar sık ​​yok olmuştum ki, uzun bir süre gemide kalacağımı bekliyordum ve bu nedenle, kardeş subaylarımın muhteşem Lough Swilly kıyılarındaki bir kasaba olan Burncrana'da o kadar çok hoş tanıdık edindiklerini keşfettiğimde hoş bir hayal kırıklığı yaşadım ki, orada kalmaya ve tekrarlanan yokluğumun onlara yüklediği ek görevi üstlenmeye oldukça istekliydiler. Bu nedenle, sadece kaptanın iznini almam gerekiyordu. Bu kolayca elde edildi, çünkü o, ölümlülerin en hoşgörülüsüydü; ve tek uyarısı, "Şimdi, dikkat et, bu İrlandalı kızlardan hiçbirine aşık olma. Bir posta kaptanı olduğunda bunun için yeterince zaman olacak." oldu. Tavsiyesine uymaya söz verdim ve en büyük neşeyle yola koyuldum,
kararlarımın sağlamlığını denemekten daha iyi bir spor istemiyordum
ancak itiraf etmeliyim ki,
başka bir arkadaşımın bana emrettiği talimatı izlemeye daha çok meyilliydim, o da kaptanın talimatlarını geliştirmek için şöyle demişti:

"Bu güzel ve büyüleyici cadılarla kaynaştığınızda ne yaptığınıza dikkat edin ve en azından ikisine aynı anda aşık olmadığınız sürece kendinizi asla kalbinizin güvende olduğunu düşünmeyin!"

Yola koyuldum; ancak Londonderry'den ayrıldıktan sonra rotanın doğuya mı yoksa batıya mı olduğu önemli değildi: cebimdeki bir tanıtım mektubu doğal olarak rotamı belirledi; ve iyi ve güçlü bir at kiraladıktan sonra valizimi arkama bağladım ve macera arayışına güzel bir yaz akşamında çıktım. Yine de kendimi bu kadar kısa sürede bir savaş alanına benzeyen bir yerde bulmaya hiç hazır değildim. Yirmi mil bile gitmemiştim ki, askerlerle çevrili ve birkaç sokağının sonunda dolu toplarla korunan, yanlarında yanan kibritler tüten bir köye geldim. Köyün yakınındaki hafifçe yükselen bir tepede önemli bir kamp kurulmuştu; ve daha da uzaktaki komşu arazide, büyük düzensiz insan grupları görülebiliyordu; soruşturduğumda, çoğunluğunun Orangemen olduğunu öğrendim ve Boyne Muharebesi'nin bilinen yıldönümü olan 12 Temmuz'da görkemli bir tören alayı için hazırlanıyorlardı. Protestanların bu girişimine direnmek için, sorunun Roma Katolik tarafında da muazzam bir kalabalık toplandı ve o tarafa doğru birleşen tüm yollar, ellerinde sopalar taşıyan, beklenen eylem alanına akın eden adam gruplarıyla doluydu. Barışı korumak için ordu çağrılmıştı, ancak ilgili grupların öfkeli tutkuları o kadar alevlenmişti ki, yukarıda açıklanan önlemler bile tehdit edilen çatışmayı önlemek için yeterli görünmüyordu. Merak ettiğimden, Corunna yakınlarında tanık olduğum, uzun süredir var olan dövüş horozları olan Fransızlar ve İngilizler arasındaki savaşa benzer bir savaş daha görmeye itirazım olamazdı; ancak dürüst Pat ve Tim'in soyut politik gerekçelerle birbirlerinin kafalarını kırmasını ve İngiliz askerlerinin onları tekrar arkadaş etmek için saçma ve süngülerle araya girmesini izlemek
istemediğim bir şeydi. Bu nedenle, kendimi bu mutsuz mücadeleden hemen kurtarmaya çalıştım; ancak atım yorgun olduğu için, bildiğim kadarıyla sabah olmadan yağmalanıp yakılabilecek bir köyde uyumak zorunda kaldım; ancak hiçbir şey olmadı: yine de, öfkeli grupların ulaşamayacağı kadar rahat hissettim; en tuhaf şey, birkaç mil uzakta, kahvaltı ettiğim
bazı sessiz insanların, etraflarındaki
ülke alevler içinde olmasına rağmen, buna pek aldırış etmemiş gibi görünmeleriydi. Oradan rota, birinin tepesinde Loch Salt adı verilen
tatlı su tabakası olan
vahşi bir dağ sırası boyunca uzanıyordu. Ülkenin bu kısmından daha ıssız veya kasvetli bir yer düşünülemez; ve her zaman üzerinde çok az insan olduğu ve şu anda hiç olmadığı için, yolumu bulmakta hiç zorluk çekmedim. Bilinmeyen arkadaşlarımın kır evinin bulunduğu asil koya veya gölete yaklaştığımda, şeylerin görünümü sanki sihirle değişti. Zemindeki hafif bir eşitsizlik, sıklıkla "çöldeki mücevher" olarak adlandırılan bu yeri gizledi, ta ki tüm nadir güzellikleri en büyük avantajla görülebilene kadar. Vahşi bataklıkların zıtlığı olmadan bile, bu yerin eşsiz güzellikleri en büyük hayranlığı talep ediyordu; ancak böyle bir hazırlıktan sonra duyulara iki kat daha minnettar görünüyorlardı ve atımı mahmuzladım, böylesine lezzetli bir manzaraya daha da yaklaşmak için. Gelecekteki arkadaşımın, arada sırada sadece kısmen görülebilen malikanesi, her taraftan özenle düzenlenmiş arazilerin yüzeyinden yükselen güzel yaşlı ağaçlar, zengin çiçek bahçeleri, uzun ve geniş caddeler ve zarif teraslarla iyi korunuyordu. Bunlardan bazıları, dalgaların neredeyse hiç kırılmadığı narin bir plaj boyunca suyun kıyısına kadar uzanıyordu. Bu büyüleyici alan, suyun her zaman uykuda ve sanki fırtınalı Atlantik'le birleşen basit bir dal olmak yerine yapay bir gölmüş gibi pürüzsüz bir şekilde yattığı, denize kıyısı olmayan bir koya veya deniz koluna doğru uzanan dar bir kara parçasını veya burnu işgal ediyordu. Gerçekten de, en verimli hayal gücünün bile önerebileceği hiçbir şey eksik görünmüyordu. Bu hoş noktada son derece iyi düşünülmüş bir düzenek vardı,
başka hiçbir yerde gördüğümü hatırlamıyorum, ancak
benzer durumların taklit edilebileceği başka yerlerde de sık sık meydana gelmiş olmalı. Evden çok uzakta değil, ancak sık ağaçlıklı bir uçurumun altında, yaklaşık on veya on beş metre genişliğinde, sakin bir koy veya körfezin üzerinde, tabanı kar beyazı kumdan oluşan mükemmel bir şekilde tenha bir havuz vardı. Ortada derindi, ancak küçük yuvarlak cilalı çakıl taşlarından oluşan dar bir şerit veya plajın üzerinde duran kenarına doğru kademeli olarak eğimliydi. Koyu çevreleyen bu saçak, kayanın eteğine kadar uzanan kuru çimenli bir set veya doğal terasla taçlandırılmıştı, yüzü sadece dik değildi, aynı zamanda tepesi havuzun kenarına göre daha fazla çıkıntı yapıyordu. Gökyüzü boyunca dikenli çalılar, hanımelleri ve diğer geçirimsiz çalılardan oluşan bir çit veya örtü çizilmişti, aralarına mersinler, yabani güller ve yüksük otları serpiştirilmişti, öylesine sık dokunmuşlardı ki, bu _güzel ideal_ hamamın dışarıdan görülmesi imkansız hale gelmişti. Tek erişim dar, dik ve dolambaçlı bir patikadan sağlanıyordu; ve üst uca, anahtarı yalnızca hanımların sorumluluğunda olan yüksek, kilitli bir kapı yerleştirilmişti.

Buraya doğru ilerlerken, bu eşsiz noktanın bu ve diğer birçok zengin ve nadir
güzelliğinden henüz habersiz ve sadece şeylerin genel görünümüne hayran olarak, ilk kez durumumun aşırı derecede garipliğini düşünmeye başladım.

Ben burada, evde misafir olan bir hanıma yazılmış bir tanıtım mektubunun taşıyıcısıydım; ve böyle bir tanıtımı yapmak için arayıp gelmek yeterince makul olabilirdi, eğer
iş veya kaza beni mahalleye getirseydi, şimdi
sadece sabah ziyareti yapmak için vahşi ve çalkantılı bir ülkede elli veya altmış mil seyahat etmek oldukça güçlü bir önlem gibi görünüyordu.
Niyetimin bir süre ziyaret etmek olduğu çıkarımı kaçınılmaz hale geldi;
ve kendi kendime vermem gereken açıklamaların dizisini hayal ettim,
sonuçta, kalmam için herhangi bir davetle takip edilmeyebilirdi. Uzun düşüncelerden sonra, mümkünse fark edilmeden eve gizlice girmeye karar verdim; atımı seyise teslim ettirdim ve
portmantomu görüş alanından uzaklaştırdım ve sonra bir elimde kartvizit, diğer elimde kimlik bilgilerim ile cesurca kapıya doğru yürüdüm ve mektubun hitap edildiği hanımefendi için hizmetçiye teslim ettim. Sonra ormanda dolaşmayı, mektubu getiren kişi hakkında söylenen iyi şeylerin yoluna girmesi için zaman tanımayı, bu oldukça beceriksiz manevrayla eve döndüğümde sakinlerinin yabancıyı karşılamaya hazır olmasını umuyordum;
ve sonra, eğer kalma davetleri çok acil değilse, jeoloji
arkadaşlarım için numune topluyormuş gibi yapıp kaçmayı; ancak gerçeği söylemek gerekirse, hiçbir şey
jeolojiden daha uzak değildi aklımda.

Bu yaratıcı planlara rağmen kendimi oldukça saçma bir durumda hissettim ve böylesine ümitsiz bir maceraya hiç girişmemiş olmayı diledim. Ancak geri çekilmek için çok geç gibi görünüyordu ve bu nedenle, kuşatılmış bir kaleye saldırmak için ilerleyen herhangi bir birliğin yaptığı gibi, fark edilmemek için ciddi bir şekilde koştum.

Yani, yaklaşırken, evden bana doğru gelen en az bir düzine hanımefendi ve beyefendiden oluşan bir süvari alayı görmek, benim dilsiz dehşetimdi. Eğer karadan hücum eden ve talihsiz süvari ve binicisini yok etmekle tehdit eden bir Fransız zırhlı süvari birliği olsaydı, bundan daha fazla şaşıramazdım. Evin sahibi muhtemelen oradaydı; bölgelerini işgal eden şüpheli görünümlü yabancının işini sormak için duracaktı. Mektup getirdiğim kişi, yaşlı bir kadın olduğu için, gençlerden oluşan bir grubun ortasında at sırtında olma ihtimali düşüktü. Genel bir durma emri verilecekti; yorgun atı ve aceleci bir gidişten başka bir şeye işaret eden şişkin valiziyle zavallı yeni gelen, grubun meraklı züppeleri ve genç hanımları için hoş bir eleştiri konusu olacaktı. Bu inceleme sona erdiğinde bile, beklenmedik, kendi kendini seçmiş arkadaşlarıyla ne yapacaklardı? Atı artık çok yorgundu ve çimlerin üzerinde dörtnala koşan neşeli atlara eşlik etmek için her zaman çok çirkindi; yine de, genel nezakete uygun olarak, bir yabancıyı başıboş bırakamazlardı; ayrıca, günlük keşiflerini yarıda kesmeden, onu eve geri götüremezlerdi.

Bir anda tüm bunlar aklımdan geçti ve beni korkunç bir ikilemde bıraktı. Ancak yorgun nag'imi öyle bir sarsıntıyla çektim ki, neredeyse onu yere seriyordum. Neyse ki, zemindeki küçük bir engebe beni ilerleyen süvarilerin görüşünden sakladı; ve aynı kritik anda çitin bir tarafında bir açıklık keşfettim. Nereye gideceğini düşünmeden veya umursamadan, şarjörümü çevirdim, onu kırbaç ve mahmuzla ileri doğru ittim ve sanki adaletin kolundan kaçıyormuşum gibi boşluğa doğru koştum, daha önce hiç nefes almadığım kadar arkadaş canlısı bir insan grubundan kaçmak yerine. Gruptan herhangi biri utangaç kaçağı fark edip kovalasaydı, yakalanmış olmalıydı; çünkü kaçtığım yol, bazı çiftlik ofislerine giden bir yolda son buluyordu, ancak ötesinde hiçbir açıklık yoktu. Durumumun zaten önemli olan garipliği, bu gülünç işlemle büyük ölçüde arttı; ve binicilerin saklandığım yerden yirmi yard uzaklıktan geçtiğini duydum, içlerinden herhangi biri beni bir saman arabasının arkasına sokulmuş halde görebilir diye
anlaşılmaz bir endişeyle. Son hizmetçinin atı sırtı geçince daha rahat nefes aldım; ve sonra, deliğimden sürünerek
çıktım, kısa süre sonra evin bitişiğindeki ahırlara ulaştım, atımı bıraktım,
iyice doldurulmuş valizi görüş alanından uzaklaştırdım ve
ilk değerli plana göre, mektubumla birlikte ön kapıya yöneldim. Beş dakika boyunca zilin topuzu elimde, maceraya devam edip etmeme konusunda kararsız bir şekilde bekledim. Sonunda, ölümcül vuruş yapıldığında, sesi dinledim ve kendimi devlet adamlarının "tamamen bağlı" dediği gibi hissettim. Artık geriye, krizin tehlikeleri ve zorluklarıyla yüzleşmek için cesaretimi olabildiğince zorlamaktan başka bir şey kalmamıştı.

Evde, tanışmamın hitap edildiği yaşlı kadından başka kimse yoktu, bu yüzden plan gayet başarılı oldu; tanışmanın ayrıntılarını şimdi unuttum, ancak karşılamanın sınırsız samimiyetini, sadece bu mükemmel kişiden değil, evin efendisi ve hanımından ve toplanmış tüm arkadaşlarından, İrlanda misafirperverliğinin doğasını ve kapsamını ne kadar yanlış hesapladığımı gösteren bir şekilde asla unutamam. Birkaç yaşlı kişi vardı, o zamanlar hayatlarının sonbaharındaydılar ve birkaçı da çok gençti, zar zor yürüyebiliyorlardı, şimdi birçok "güzellik kızı ve oğlu" sayıyorlar. İrlandalı ve İngilizlerin oldukça eşit bir karışımı vardı, aralarında birkaç rütbeli kişi vardı; ayrıca bir veya iki yabancı; ayrıca çok fazla yerli zekâ, değer ve güzellik, en yüksek seviyede ve hepsi zarif tavırların zarafetleri ve isimsiz büyüleriyle, zevkli ve faydalı başarılarla en hoş şekilde öne çıkarılmıştı. Dünyanın hiçbir yerinde, bir kır partisini hoş kılacak her şeyin bir araya geldiği bu kadar büyüleyici bir topluluğu nadiren gördüm, hatta hiç görmedim, İrlanda'nın en ücra köşelerinden birinde burada toplanmıştı. Değerli kaptanımın tavsiyesi şimdi rüzgara savrulmuştu; ve gerçekten de, yirmi iki yaşında herhangi bir
kalp, binicilik ve yürüyüşlere, piknik akşam yemeklerine, danslara ve müzik partilerine ve akşam yemeklerine, ayrıca İrlanda'nın bu köşesini ilk günlerimin gerçek dünyevi cenneti haline getiren ve sonsuza dek koruyacak olan, sonsuz çeşitlilikteki diğer eğlencelere, ciddi ve neşeli bir tura direnmek için dökme demirden yapılmış olmalı.

Sihirli çemberden nasıl kurtulduğumu bilmiyorum; ama kendimi, güvenimi
bozmadan, o saatlerin birkaç ayrıntısını vermekte özgür hissedebilseydim, neredeyse her romandaki hayali sahnelerin çıkarlarına aykırı olarak, böyle bir gerçekliğin tanımının üretebileceği etkiye büyük bahisler koyardım.

Tanıtımını yaptığım beyefendinin, mektubu şahsen teslim etmem konusunda çok ısrarcı olduğunu daha önce belirtmiştim; ama bu
endişenin hiçbir nedenini belirtmedi; ve aslında o zamanlar, onun yakın bir arkadaş olmasının yanı sıra, aile hekimleri olduğunun da farkında değildim.
Bu görevi yaparken,
sanatının, yakın zamanda en sevdiği oğlunun kaybından kaynaklanan
annenin acısını hafifletmede ne kadar etkisiz olduğunu üzüntüyle görmüştü.
Genç adam Donanmadaydı ve
benim yaşlarımda ve hizmetteki konumumda olmalıydı.
Bu tesadüfi tesadüfler, onun sağduyulu ve
iyi kalpli arkadaşına, benim, görünüş ve tavırlar olarak bir dereceye kadar ona benzediğim için, zavallı annenin düşüncelerinin ve duygularının,
kaybettiği çocukla birçok açıdan benzer durumda olan bir kişinin
topluluğu tarafından yeni bir kanala yönlendirilebileceğini düşündürdü.

Benim için şans eseri, bu deney tamamen
başarılı oldu -umarım ve inanıyorum ki, anne teselli buldu. Benim için,
elbette, karşılaştığım karşılama hem sevinç hem de şaşkınlık vericiydi; öyle ki, bazen bu tür alışılmadık ve hak edilmeyen ilgilerin bana yüklediği yükümlülük duygusuyla biraz 
şaşırdığımı ve neredeyse ezildiğimi hissettim. Gizemin ilk açıklaması kendi başına gerçekten o kadar dokunaklı ki, bu mükemmel yaşlı hanımdan aldığım bir mektupta çekinmeden yazıyorum, kendisiyle ilk tanışmamdan yaklaşık altı ay sonra ve İngiltere'yi terk edip Doğu Hint Adaları'na gitmemden hemen önce:--

"Bir kez daha elveda!" diye sonlandırıyor, "Bana sık sık yazmanızı umuyorum; nasıl ilerlediğinizi ve size nasıl hitap edebileceğimi sürekli olarak bana bildirin; ve unutmayın, bu evin özgürlüğünü aldınız. Sanırım size bir oğlumu, Deniz Kuvvetleri'nde bir teğmeni ve üstün yetenekleri kaybettiğimi söylemiştim. Bu nedenle, Cennet'in sizi onun yerine bana emanet ettiğini düşünüyorum - ve Yüce Tanrı sizi korusun!"

BÖLÜM III.

SEYAHATÇİLERE TAKTİKLER.

İrlanda'nın o bölgesinde tuhaf ve son derece hoş bir moda hakimdir, neredeyse büyülenmiştim, gemimi, görevlerimi ve güzellikten başka her şeyi unutuyordum! Anlattığım gibi bir grup, birlikte belirli bir zaman geçirdiğinde, nadiren tamamen dağılırlardı, ancak genellikle yer değiştirirlerdi veya bir grup halinde göç ederlerdi (sanırım buna uçarlardı) kendilerinden birinin evine. Ara sıra grubun çeşitli üyeleri yolda uğrardı, ancak
yerleri kısa süre sonra başkaları tarafından doldurulurdu ve mahallede bilinen şenlik sesleri duyulduğunda
yeni kovana doğru yol alırlardı.

Bu şekilde, çok nazikçe kabul edildiğim grup,
çeşitli kayıplar ve katılımlarla birkaç kez hareket etti;
ve her geçen gün bu hayatı daha da minnettar hale getirdiğinden, görevleri çok yakın zamanda en büyük ve en samimi zevkim olan
firkateynin evcil işlerine ve sert toplumuna geri dönmeyi düşünmeye bile dayanamıyordum. Bu arada, iyi huylu kaptanım ve daha iyi huylu yemek arkadaşlarım bu uzun süreli devamsızlığımda hiçbir zorluk çıkarmadığından, her adımda kendimi daha da derinlere dahil etmeye devam ettim. Bazen, daha genç bir oğul ve henüz dünyada kendi yolunu çizmemiş genç bir subay için oldukça tehlikeli bir duruma düştüğümü fark etmemek elde değildi. Ancak, bu düşünceler saatin eğlencelerine oldukça küstahça müdahale ettiğinden, ezildiler ve o neşeli dönemde mümkün olduğunca gözlerden uzak tutuldular. Beni en çok şaşırtan şey, tüm bu zaman boyunca, aralarına böyle gelişigüzel bir şekilde atıldığım İrlanda toplumundaki incelik ve yüksek cila havasıydı. Daha önce, dünyanın her yerinde atasözü haline gelen misafirperverliklerinin kaba ve oldukça rahatsız edici bir tanımlama olduğu fikrini beslemiştim. Aksine, bunun sadece en güçlü samimiyet ve nezaket çizgileriyle değil, aynı zamanda gerçek iyi huyluluğun en şüphe götürmez belirtilerini oluşturan başkalarının duygularına yönelik o hassas dokunuşlarla da işaretlendiğini gördüm. İçki içme meselelerinde kullanılan zorlama türüyle ilgili hikayelerin doğru olduğunu keşfetmek yerine, İrlanda'nın kuzeyinde yaşadığım neşe deneyimi boyunca, bir beyefendinin masasında bu konuda bir zorunluluk seviyesine yaklaşan hiçbir şeyle nadiren karşılaştığımı güvenle söyleyebilirim. İrlandalı dostlarımızın bize iyi niyetlerini aşılama ve bazen belki de bizim için iyi olandan daha fazla bordo içmemizi sağlama konusunda harika bir kazanan yollarının olduğunu inkar etmiyorum. Bir keresinde, o büyük ve güzel Lough Swilly koyunun doğu kıyılarında, bir sulama yeri görünümünde, oldukça sessiz küçük bir köy olan Burncrana'ya indim. Bu güzel limanın bir tarafı, her ülkede asil viskisiyle övülen, Ferntosh veya Glenlivet'ten sonra ikinci sıradaki (bir İskoç olarak, bunu iddia etmek zorundayım) cesur Inishowen burnu tarafından oluşturulmuştur. İrlanda'ya ayak bastığı ilk gün, bir İngiliz beyefendi bana eşlik etti. Daha sonra sakinlerin vahşi ve kaba bir ırka ait olduğunu ciddi bir şekilde hayal ettiğinden, orada ikamet eden bir tanıdığımın beyefendi tavırlarına oldukça şaşırdığını görebiliyordum; kendisi için bir mektup getirmişti. Birlikte evine, daha doğrusu kulübesine yürümüştük, çünkü o sabit bir ikametgah değildi, yazlık olarak oraya gelirdi. Geçici yerleşiminin hem evin içinde hem de dışında ev içi düzenlemelerinin temizliği ve hatta zarafeti, medeniyette çok gerilerde kalmış insanların durumundan çok uzak bir tat veriyordu. Kısa süre sonra hanımlar geldi; ve onların ulusal açık sözlülüğü, en eksiksiz ve yapmacıksız sadelikle değiştirilerek, arkadaşımı tamamen şaşırttı. Zamanı gelince giyinme zili bizi akşam yemeğine hazırlanmak üzere gönderdi; ve hazırlanırken, arkadaşım, "Bu adamın ne yapmaya çalıştığını anlıyorum: seni ve beni dikmek istiyor. İstediğini yapabilirsin; ama bana İrlanda şakalarını yaparsa vurulurum. Onun yemeğini yiyeceğim, birkaç kadeh şarabından alacağım, hanımlara selam vereceğim, saat sekiz veya dokuzda gemiye bineceğim ve onlara karşılığında bir akşam yemeği verdikten sonra, dikkat etme görevimi yerine getirmiş olacağım; ondan sonra bağlantıyı tamamen keseceğim. Yabancıları içmeye zorlamanın iğrenç
şekli hakkında hiçbir fikrim yok." dedi.

"Göreceğiz," dedim; ve ayakkabılarımızın tozunu silktikten sonra
akşam yemeğine indik.

Her şey sade ve bir kulübenin gösterişine uygundu.
Akşam yemeğinde yemek veya içmek için baskı yoktu; ve zamanla
örtü kaldırıldı, Hanımlar biraz tatlı şarap yudumladılar ve
kayboldular.

"Şimdi sıra bizde," diye fısıldadı arkadaşım; "kadınları
yoldan gönderdi, bize daha iyi hizmet etmek için."

Ve itiraf etmeliyim ki işler biraz şüpheli görünüyordu; çünkü ev sahibimiz, yemek masasına tekrar oturmak yerine, demirleme yerine bakan ve tam olarak batan güneşe bakan bir
pencereye doğru yürüdü, o saatte
dağ ve göl manzarasının birleşimine özgü muhteşem bir tarzda tüm manzarayı aydınlatıyordu. "Şarabımızı tartışırken neden bu hoş manzaranın tadını çıkarmayalım?" dedi evin efendisi. O anda kapı açıldı ve uşak içeri girdi, sanki efendisinin kafasından neler geçtiğini sezgileriyle biliyormuş gibi.

"Tim," dedi ev sahibimiz, "oyun masasını buraya, pruva penceresine koy ve
bize başka bardaklar ver; ayrıca, eğer böyle bir şeyin varsa, bir şişe bordo şarabı getir."

Tim başını salladı, gülümsedi ve uygun ayarlamaları yaptı. Masa, asil, uzun mantarlı bir şişeyi alabilecek kadar büyüktü, çünkü
kırmızı şarap sürahilerinin modası henüz imparatorluğun o ücra köşesine ulaşmamıştı. Kenara, gerekli olan geniş bardaklar yerleştirilmişti - ünlü uzun boylu adamlar, o kadar ince sapları vardı ki cömert yüklerinin ağırlığına
zor denk geliyorlardı.

Arkadaşımla bakıştık ve omuzlarının hafifçe kalkık olduğunu görebiliyordum, sanki içinden, "Şimdi başımıza gelecek! Ama istediğimden bir damla bile fazla içmeyeceğim." diyordu. Kendi başına çok lezzetli olan klarnet, mükemmel bir şekilde soğutuldu. Grup, sanırım, dört veya beş kişiden oluşuyordu ve bu şişenin, hatırladığım kadarıyla, grubun etrafında iki kez dolaştığını gördüm. İçeceğin tadı ikinci turda birinciden daha
zarif hale gelmiş gibi görünse de, kısa bir ara verilmiş olmasına rağmen, hemen başka bir şişenin istenmemesi tuhaf görünüyordu. Bunun yerine ev sahibimiz, şarap bittikten sonra tam beş dakika boyunca Lough'un güzellikleri, genel olarak mevsimin inceliği ve özellikle gün batımı hakkında konuşmaya devam etti; sonra aniden, yarı tereddütlü bir tonla, dirseğinde oturan İngiliz arkadaşıma doğru şöyle dedi: "Özür dilerim! Belki biraz daha şarap alırsınız?"

Kimse itiraz etmediği için zil çalındı ​​ve Tim, yanında başka bir şişeyle
tekrar belirdi. Bu da bir anda kayboldu
ve Tim tekrar çağrıldı. "Biraz daha bordo şarabı getir," dedi efendi,
adamın, daha doğrusu oğlanın, denildiği gibi,
grubun diğerlerinin iki katı yaşında olmasına rağmen.

Bu anda arkadaşımın gözüne takıldı; ve ona karşı kurulan komplonun farkına vardığını görebiliyordum, hatta öyle ki,
ayağa kalkmaya hazırlanıyor gibiydi. Ancak, aşağıdaki konuşma dikkatini çekti ve onu koltuğuna çiviledi. "Eh, Tim,
neye bakıyorsun? Neden bordo şarabı için koşmuyorsun?"

"Bilmiyordum," diye cevapladı diğeri, "hepsini kullanmak isteyip istemediğini."

"Hepsini kullan!" diye haykırdı efendisi--"çocuk ne demek istiyor?
Neden, Tim, sen neyin peşindesin?"

"Ah, efendim," dedi iyi eğitimli düzenbaz, "getirdiğiniz şarap az olduğu için, bugün hepsini
kullanmak istemeyebileceğinizi düşündüm." Sonra efendisinin kulağına bir şeyler fısıldadı,
sözlerini ayırt edemedik. Ancak, cevap, söylenenleri gösteriyordu veya gösteriyor gibiydi. "Saçmalık, Tim, saçmalık! Sen
bir eşeksin, dostum; getir."

Tim buna göre ortadan kayboldu, ancak kısa süre sonra bir sepetle geri döndü
görünüşte samanla dolu; ancak, dibinde, epeyce bir avlanma gösterisinden sonra, birkaç şişe bulunduğu söylendi. "Kahretsin, Tim, hepsi bu mu?" dedi ev sahibi.

"Öyle, efendim," diye yalan söyledi Tim; "ve inançla efendim," diye ekledi, hala yalan söyleyerek,
"düşündüğümden bir şişe fazla; çünkü bir hafta önce Derry'den yola çıktığımızda sadece bir düzine vardı; ve biliyorsunuz efendim, siz ve tahsildar geçen Salı günü"

Ancak Efendi Tim'in icatlarına destek olması amaçlanan koşullar kataloğu, odadan ayrılma emriyle kesin bir şekilde kesildi. Bunu, fark edilmemek için bir
çevreleme yaptıktan ve sepeti efendisinin sandalyesinin arkasına bıraktıktan hemen sonra yaptı ve sert bir şekilde yere koyarken mırıldandı, "Şimdiye kadar açılan en iyi şaraplardan birkaç şişe var."

Taze broş gerçekten o kadar lezzetliydi ki, ev sahibimiz bize "aynı" olduğunu söylese de, önceki kutudakiyle aynı yıl ürünü olduğuna inanmakta zorluk çektik. Tim'in sepeti, ona verdiğinden daha yüksek bir övgüyü hak ediyordu; ama şarap yargıcı olarak ünü artarken, doğruluk karakteri de aşağı yukarı aynı oranda düştü, çünkü zamanı geldiğinde sadece iki değil, üç,
ve sonunda Bordeaux'dan dördüncü uzun boyunlu beyefendinin samanların altından çıktığını gördük!

Bu müttefiklerin bize oynadığı oyun artık yeterince açıktı; ama şarap neyse ki güçlü kafalarda pek de etkili olmayan hafif ve saf türdendi ve arkadaşımınki bundan çok daha büyük denemelere karşı bir kanıttı. O,
gerçekten de ne olup bittiğinin tamamen farkındaydı; ve daha önce tattığı şaraplardan daha üstün olan şarabı çok sevmesine rağmen,
ev sahibiyle uşak arasındaki sıradan bir konserle
sarhoş olacağı fikrine kapılmadı. Bu yüzden odadan çıkmak için ayağa kalktı,
elbette zorla alıkonulmayı ya da en azından
tekrar oturması için yalvarılıp yakarılmayı bekliyordu. Hiç! Kurnaz yerli ona sadece "eğer manzaraya hayran olmak istiyorsa, sağdaki küçük tepeden körfezin aşağısına bakmaya yetecek kadar gün ışığı olduğunu" söyledi. İngiliz tüm bunlar karşısında çok şaşkındı. Kendisine uygulanmasını beklediği hiçbir tutuklama yoktu ve yine de "hüküm oyunu" adıyla bilinen, hem karada hem de suda iyi bilinen bir operasyon geçirdiğinin güçlü bir bilincindeydi. Aynı zamanda, bordo şarabından bir yudum daha almak için çok istekliydi. Akşamın bu kritik anında önümüzde şarap yoktu ve bu maddi duruma karşı açıklanamaz bir şekilde kayıtsız görünen ev sahibimiz, Protestan egemenliği, Derry'nin ebedi kuşatması, Boyne Muharebesi ve benzeri bayat konular hakkında çeyrek saat boyunca konuşmaya devam etti. Sonunda şirketten biri biraz sabırsızlandı ve bir duraklama bekleyerek ev sahibine İrlanda'da boş bardaklarla Orange politikalarını tartışmanın bir gelenek olup olmadığını sordu. "Tanrı beni korusun," diye bağırdı diğeri, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla, "masada şarap yok mu?" ve zili öfkeyle çalarak zavallı Tim'i öyle doğal bir şekilde azarladı ki, suç ortağı neredeyse dışarı atılacaktı. "Peki!
sen ahmak, neden çekip gitmiyorsun ve beylere içecek bir şeyler getirmiyorsun?" Tim ikinci kez sorgulanana kadar kıpırdamadan durdu ve sonra mükemmel bir ciddiyetle "evde bir damla daha şarap yoktu" diye cevap verdi. Bunun üzerine efendi öfkeyle ayağa kalktı ve hizmetçinin yanından geçerek mahzeni kendisi arama niyetini açıkladı. Bir süre ortalarda yoktu ve tereddüt eden arkadaşımızı tekrar oturmaya ikna etmiştik ki, sanki sandalyesiyle kapının kolu arasında elektriksel bir iletişim varmış gibi kapı açıldı ve cömert eğlendiricimiz içeri girdi, başarısının sevincini yaşıyordu, chanticleer gibi ötüyordu ve her elinde birbirine çarpan birkaç şişe taşıyordu; Tim ise, efendisininkine eşit bir küstahlıkla, ilkinden daha bol yudumluk temiz bardaklar koydu. Bunlara, neşeli mürettebatın çok üzerinde yükselen ve başka bir şafak vakti eğlencemize bakana kadar dayanmaya söz veren iki çift mum daha eklendi. Bu sırada alacakaranlık neredeyse tamamen çekilmişti ve yerini, o yüksek enlemlerdeki yaz gecesi yolculuğu boyunca güneşin yerini gösteren gökyüzündeki o neşeli, aurora benzeri parlaklık aldı. Siyaset düştü, çünkü
üzümün neşeli suyu hepimizi kısa sürede tek bir zihinde eritti; ve daha hoş ilgi çeken yüzlerce konu başladı,
yabancılar herhangi bir öfkeli tartışma korkusu olmadan katılabiliyorlardı. Şirketin neşesi ve canlanması, her taze şişe
sihirli bir süreçle masaya ulaştığında çok hoş bir şekilde yükseldi. Ancak aramızdaki dinleyicilerin kim olduğunu veya kimin misafir, kimin ev sahibi olduğunu söylemek
oldukça zorlaştı, çünkü parti
bir kardeşler çemberi gibiydi, hepsi eşit derecede evdeydi.

Bu belirsiz bir süre boyunca devam etti, ancak ne kadar süreceğini söylemek için dünyadaki en gerçek sihirbaz ben olmalıyım. O neşeli akşamın hatıralarının bulanık atmosferinde, yaklaşık saat on bir civarında, ev sahibimizin şarabının bu kadar beğenildiğini görünce kelimelerin gücünün ötesinde büyülendiğini ve şüpheli misafirine uygun gördüğü kadar şarap içirmesindeki şakasının başarısıyla da gıdıklandığını hatırlıyorum. Ancak bu sefer atasözünü tersine çevirdi ve misafirini hiçe saydı; çünkü düşüncesizce söylediği bir sözle neredeyse alnındaki defne dallarını koparmıştı.

"Eh, efendim!" diye haykırdı, "adaya ilk ayak bastığınız gün olmasına rağmen, umarım sizi tatmin edecek kadar şey gördünüz; sandığınız kadar vahşi olmadığımızı; özgürlük salonu, görüyorsunuz, her İrlandalı beyefendinin yemek odasının gerçek adıdır: burada hiçbir zorlama yok, çok net görmelisiniz." İngiliz arkadaşımın artık hiçbir şeyi çok net görebilmesi pek mümkün değildi; ancak yukarıdaki
zaferin erken duyurulması yabancının tüm şüphelerini geri getirdi. Bu fikirle ateşlenen adam ayağa kalktı ve yolculuğa çıkmadan önce uzun süre kapıyı süzdü, cesur bir kararlılıkla ve sandalyesinden iyi bir şekilde ayrılarak limana ulaştı. Şüphesiz tekrar geri sürükleneceğini bekliyordu; çünkü
ceketinin kuyruklarını erişemeyeceği bir yere savurdu, diğer eliyle kapının kilidini tutarken ve sakin bir gemi gibi bir yandan diğer yana sallanırken, matematikçilerin dediği gibi, sallanan bir dengenin tam görüntüsünde duruyordu. Zorluklardan kaçmayan becerikli ev sahibimiz, uzun süredir uygulanan bir misafirperverliğin tüm kaynaklarını yardımına koştu ve bu büyük fırsatı
cesaretle karşıladı. Muhtemelen araçları tükenmişti; bu yüzden
başka bir satır daha aldı ve seslendi, "Ah, gidiyorsun, öyle mi? Çok
iyi -- hanımları oturma odasında bulacaksın. Sanırım piyanonun
şıngırtısını duyuyorum: Ben camın şıngırtısını tercih ederim. Lütfen hanımlara
gelip geleceğimizi söyleyin: 'gelip' deyin. Kaba görünmekten
korktuğum için fazla ayrıntıcı olmak istemiyorum: görmüyor musun?"

Bu konuşma, ayaklarının arasında bir şişe, mantarın içine gömülü vida ve efendisinin çekmesini emredene kadar egzersiz yapmayı ertelediği, vücudunun eğildiği Tim'e doğru telgrafvari bir el hareketiyle son buldu. "Çık dışarı, dostum! Şu mantarı çıkar!" diye bağırdı ev sahibi. Ardından gelen yüksek sesli rapor,
dairenin üzerinde, her zaman susamış olan topluluğun ruhları için en tatlı müzik gibi yankılandı. Tim'in gök gürültüsü, dünyada hiçbir şeyin, iki kat bordo şarabı dışında, uygun şekilde vurgulayamayacağı gerçek bir 
baküs âlemi haykırışıyla yankılandı. Sesten oldukça
sakinleşen İngiliz, tekrar masaya doğru kaydı; sonra ağzına kadar dolu bardağını bir eliyle, diğer eliyle neşeli ev sahibinin yumruğunu kavrayarak,
kükredi,
"Gerçekten de sıra dışı iyi bir adamsın; ve eğer bir daha bir İrlandalıya
güvenmezsem beni as!"

Ancak üç dakika sonra bu söz bozuldu; çünkü eşsiz Tim'in tam zamanında getirdiği şişeyi tartıştığımız anda, evin efendisi bizi en sonunda tamamen merhametine kalmış ve devam etmek için istekli görünce ayağa kalktı ve büyük şaşkınlığımıza, "Hadi! Yeterince şarap içtik; yan odadaki hanımlara katılalım." dedi.

Hayal kırıklığına uğramış topluluk birbirlerine baktı ve yüksek sesle, onları bu şekilde sınırlamanın adil olmadığını ilan ettiler. Özellikle İngiliz, kalmak istiyordu; ancak ev sahibimiz acımasızdı. Bu arada, Timothy kulaktan kulağa sırıtıyordu; efendisinin gezginlere yaptığı hilelere aşinaydı; ve ev sahibi kapıyı bilerek açtı,
savaş alanından uçan renklerle ayrıldı.

Oturma odasına doğru ilerlerken, arkadaşım bana fısıldadı,--

"Şüphelerimin haklı olduğunu kabul etmeliyim. Bana uygun olandan daha fazla içmem için zorlandığımdan oldukça emindim;
ama," diye ekledi gülerek, "tam tersi oldu; çünkü
artık istediğim halde bir damla şarap alamıyorum."

"Pekala! Pekâlâ!" diye bağırdı misafirperver arkadaşımız, bu sözün sonunu
duyan, "bu akşamdan sonra istediğinizi yapın."

Daha sonra bize, bizim olduğunu söylediği, birkaç küçük odayı gösterdi,
eğer istersek orada kalabiliriz.

Ben, ertesi gün Devlerin Geçidi'ne gittim; ve bir haftanın sonunda geri döndüğümde, arkadaşımın, söz verdiği gibi bağlantıyı kesmek yerine,
bir kez bile evden ayrılmadığını ve
bir şişe veya hatta bir bardaktan fazla içmesi istenmediğini gördüm. Gerçekten de,
hiçbir ülkede, bu kadar misafirperver,
veya bu kelimelerin en gerçek anlamıyla daha beyefendi insanlarla nadiren karşılaştığını beyan etti.

BÖLÜM IV.

AMİRALLİK LİSTESİ.

Bir süre için çok iyi ama genel olarak
karsız olan bu neşeli işlerin ortasında, terfi için
son derece elverişli bir fırsat aniden ortaya çıktı. Merhum Sir Samuel Hood, Doğu Hindistan istasyonunun başkomutanı olarak atandığında, arkadaşlarım tarafından
başvuruldu ve beni teğmenlerinden biri olarak yanına almayı kabul etti. _Korudukları_ listesinin uzun olduğunu ve
benim en son gelmem gerektiğini söyledi; eski takipçilerine gerekli yardımlar yapıldıktan sonra,
bu vesileyle ilgili en ufak bir şüphe olamazdı. Mektuplarında, Amiral, genç arkadaşının adının, bana hitap edecek kadar nazik davrandığı için, Amirallik Listesi'ne de eklenmesinin önemi üzerinde çok güçlü bir şekilde durdu.

Bu tavsiyenin amacı kolayca açıklanabilir.
Yabancı bir istasyondaki Amiral, yalnızca istediği herhangi bir subayı belirli boş pozisyonlara atama veya terfi ettirme hakkına sahiptir; ancak, özellikle kendisine verilenler hariç, diğer tüm boş pozisyonlar oluştuğunda, Amirallik Listesi adı verilen bir şeyle donatılır. Eskiden, şimdi ne olursa olsun, yurtdışındaki Amiraller, ölüm veya askeri mahkeme kararıyla oluşan boş pozisyonlara kendi seçtikleri subayları atama hakkına sahipti;
ancak Amirallik Listesi'nde bulunan kişileri, subayların hastalanması ve sakatlanması, ele geçirilen ve satın alınan gemilerin hizmete girmesi gibi durumlarda oluşan boş pozisyonlara atamaları talimatı verildi; Subayların firar etmesinden (ki bu garip olay bazen yaşanmıştır); veya filonun istasyonda inşa edilen ve denize indirilen gemilerle artmasından. Ancak son sayılanlar, genel olarak, Amiralin özel payına düşenlerden çok daha sık meydana geldiğinden, Amirallik Listesi'ndeki bir subayın terfi şansı, yalnızca başkomutanlık listesinde yer alan bir subaydan orantılı olarak daha yüksektir.

Bu iki liste, esasen bir maddi özellikte farklılık gösterir. Elbette Amiral Listesi bir dereceye kadar istikrara sahiptir; çünkü bu listedeki bir yer genellikle bayrağı altında uzun süre hizmet ederek kazanılır ve kişisel saygı veya aile bağlantısıyla orada tutulur. Bir Amiralin takipçisi, aslında, bir kınama terimi olmaktan çok, her zaman onurlu bir terimdir, çünkü bayrak subayının güvenini ve saygısını ima eder. Bu nedenle, sonlara ne kadar yakın olursa olsun, yükselen bir Amiralin iyi kitaplarına yerleştirilmek, terfi için neredeyse kesin bir yoldur.

Öte yandan, Admiralty List derin bir sır olarak saklanır veya neredeyse aynı şeye gelen bir şey, en çok ilgilendiği
kişilerin kesinlikle görüş alanından uzak tutulur. Düzenlemelerinde müthiş karmaşık ve vaatlerinde çok kaygan olduğu iyi bilinir; aslında, parti politikalarının değişken çıkarlarına bağlı olması nedeniyle, dokusunda esasen turta kabuğu gibi olmalıdır. Çünkü
bazen siyasi dünyada, düşmanları yatıştırarak dostları ödüllendirmekle aynı ölçüde çok şey yapılabileceği düşünülür. Tüm bunların
sağlam bir ilke olarak nasıl olabileceğini söyleyemem; ancak pratikte hiçbir şey bu Admiralty List'ten daha istikrarsız veya daha az güvenilir olamaz, bunu çok iyi biliyorum. Yine de, isminin bu değerli küçük kağıt parçasına yazılmasının avantajları çok büyüktür, gerçi bu son derece gayriresmi görünümlü bir not kağıdıdır, buna tanıklık edebilirim, bir keresinde tesadüfen bir tanesine göz atmış olmamdan dolayı, dehşetime göre,
üzerinde kendi adım yoktu! Eğer istasyonun amirali aynı zamanda kişisel bir arkadaşsa, bu iyilik kaynağı elbette her zaman genç adamın pruvasına bir ip daha ekler. Benzer şekilde, bazen bir subayın çıkarlarını gerçekten kalbinde taşıyan bir amiralin, ona doğru anda ve doğru yönde ekstra bir destek vermesini sağlayan durumlar ortaya çıkar, tabii ki adı gerçekten Amirallik Listesi'nde yer alıyorsa,
bu liste çok aşağıda olsa bile.

Buna göre, Hindistan'a yelken açmadan önce, bu büyük noktayı anlamak için çok çabaladım, arkadaşlarımı ve akrabalarımı çok acıklı bir şekilde rahatsız ettim ve
ve düşündüğüm gibi, sonunda başarılı oldum. Yakın bir akrabama ve bir parlamento üyesine, adımın kesinlikle Birinci Lord'un listesinde yer alacağı ve Majestelerinin Volage adlı gemisinde Hindistan'a gönderileceği konusunda net bir güvence verildi; bu gemide genç teğmen olarak atanma şansına eriştim. O zamanlar Amirallik'te bir değişiklik olacağından emindim; ve düşündüğüm gibi, yeni Birinci Lord iktidara geldiğinde adımın atlanmaması için her türlü özeni gösterdim. Kısa bir süre sonra merkezde gerçekleşen resmi himaye ve kişisel ilgi karmaşasında zavallı ismimin tamamen ortadan kalkacağını hiç hayal etmemiştim. Ancak kışkırtıcı sonuç, Hindistan'daki çeşitli büyük boşlukların birbiri ardına geçmesini görmenin utancıydı. Eski listede doldurduğum en alt sırada bile yer alsaydım, terfimi geldiğimden birkaç yıl önce garantileyebilirdim. Hindistan'a yelken açtığımız eski Volage, itiraf etmeliyim ki, Majestelerinin o sırada yüzen tüm gemileri ve tekneleri arasında en az güzel görünenlerden biriydi. Ancak o zamana kadar gemimin görünümüne hiç önem vermiyordum, ancak bir veya iki ay önce güzelliğini korumayı bir onur meselesi olarak görürdüm. Sonunda terfi için doğru yolda olduğumu düşünmek beni ölçüsüzce mutlu etti; ve bu memnuniyet,
Doğu'nun o büyük ödülün aranacağı bölge olduğunu
bulmakla iki katından fazla arttı.

Savaş gemileri ve konvoyları 25 Mart'ta Spithead'den yelken açmış olsalar da, 19 Nisan'a kadar Madeira'ya ulaşamadılar.
Bir yolculuğun başlangıcında gecikmek, yolculuğun herhangi bir aşamasında gecikmekten her zaman daha can sıkıcıdır, tıpkı bir mesleğin başlangıcında engellenmek
ne kadar can sıkıcı ve inciticidir. Bu vesileyle,
başlangıçtan sonra sekiz kırk saat boyunca güzel bir doğu rüzgarı esti, bu da hepimizi, sıkıcı denizcileri ve iyi denizcileri, neşeyle Britanya Kanalı'ndan
sürükledi. Bu güzel başlangıç ​​her zaman görkemli bir olaydır,
ne olursa olsun; çünkü eğer hakim batı rüzgarı bir gemiyi kanaldan çok geride kalmadan yakalarsa, gemi Plymouth veya Falmouth'a geri sürülebilir ve faturaların, haberlerin, vedaların ve mektupların tüm ızdırabına tekrar katlanmak zorunda kalabilir. Oysa, eğer bir kez Kertenkele Işığı'nı kendisinden elli fersah geride yakalarsa, tüm bu endişe verici dikkat dağıtıcı şeyler sona ermiş sayılabilir. Tamamen yeni bir dünyaya giriliyor - "sular dünyası" - artık, uzun kollu kişilerin, "basın beyefendilerinin" veya postacının kapıyı çalmasının ürkütücü sesinin bile erişemeyeceği kadar uzakta; en istikrarlı nabzı dörtnala
attıran o çağrı!

Ah, o sevinç! Anlatılamaz rahatlama! Kendini oldukça hafif hissetmenin ve Eski İngiltere'nin beyaz uçurumlarının kuzeydoğu ufkunda rüzgara doğru battığını görmenin! Romantizm ve diğer hayali hikayelerin
uyduranları, eve dönmenin
sevinçleri hakkında dilediklerini söylesinler; bana iyi bir ayrılışın mutluluğunu ve önümde denenmemiş
sınırsız bir zevkler dünyası verin. Bir adam borçtan ve aşktan
kurtulmuşsa veya bu hassas ikilemlerden herhangi biriyle sadece orta derecede ilgileniyorsa; gençliği, sağlığı ve katlanılabilir
umutları, ayağının altında iyi bir gemisi, başında iyi subayları ve birlikte hizmet edeceği
iyi yemek arkadaşları varsa, neden geride bıraktıklarına karşı duygularını aşındırıp parçalasın? Ya da daha doğrusu, evde başkalarının yolunda boş boş oturmaktansa, görevini gayretle yerine getirmesini görmekten daha çok hoşlananlardan ayrılmak için neden üzülsün? Ya da neden zorlu bir hizmetle unvanını kazanana kadar onurlu bir şekilde katılamayacağı o zevklerden vazgeçmek için iç çeksin? Öte yandan, uzun ve uzak bir yolculuktan dönerken en derin endişeyi hissetmeyecek kadar duyarsız olan kimdir? Yoğun hayal gücü ölüm ve hastalık, kayıplar ve üzüntüler imgelerini canlandıracaktır. Ve birikmiş mektup yığını uzun bir yolculuktan sonra ilk kez elimize geçtiğinde, mührün rengini keşfetmek için üst yazıdan ne kadar mide bulandırıcı bir hevesle dönmeyiz?

Bir keresinde, evden tek bir satır bile almadan veya bir İngilizce gazete görmeden neredeyse on beş ay geçirdim. Buluşma limanına vardığımda, komuta ettiğim gemi limandaki tek savaş gemisi olduğundan, üzerime acil ve dikkatli bir ilgi gerektiren muazzam bir resmi iş yükü düştüğünü gördüm. Tüm bunları, bana büyük bir bütçe dolusu mektup teslim edilen konsolosluk ofisine giderken öğrendim. İlk dürtüm, doğal olarak, zarfları yırtıp bu iç
gönderilerin sırlarına dalmaktı; ancak birkaç uğursuz görünümlü siyah mum lekesi
gördüğümde durakladım ve hepsini bir çekmeceye koyup, ertesi güne kadar hiç açmadım. Resmen düşünüldüğünde, merakıma bu kısıtlamayı getirmem iyi oldu; çünkü bu mektupların içerdiği ölümcül haberler, hizmetin doğasının gecikmeye izin vermeyen çeşitli kamusal konulara vermemi gerektirdiği özel profesyonel ilgiye ciddi şekilde müdahale etmiş olmalıydı; oysa, özel istihbarat açısından, aylara eklenen tek bir gün hiçbir şey ifade etmiyordu. Spithead'den ayrıldıktan sonra, iki günlük güzel rüzgarımız bizi kanaldan ve sondajların kıyısından oldukça uzağa, geri dönme tehlikesinin çok ötesine götürmeye yetti. Sonra, bir bakıma, birinci teğmenin düzenlemelerine büyük ölçüde yardımcı olarak temel bir hizmet olan, ancak en çok da huzurunu bozanların, kıyıya çıkan, uzun paltolu soyluların, denizcilerin kaba ama açık sözlü kelime dağarcıklarıyla "köpek hırsızları" dedikleri yolcularımızın elmalı turta düzenini bozan, efendilerinin masasından kulübeye giderken kırık eti yakalamaları nedeniyle, katlanılabilir bir kötü hava dalgası geldi. Bizim fırtınamız, gerçekten de, fırtınadan söz etmeye değmezdi; ama deniz yükseldiğinde ve ağır bir bez
baskısı
gıcırdayan eski kabuklu gemiyi geniş tarafına yatırdığında, güzelce yığılmış kutuların çoğu, iyi paketlenmiş valizler, cilalanmış
giyinme kutuları ve yazı masaları, narin camlar, çanak çömlekler ve diğer
süs eşyaları, yol aldı ve şangırdayarak, şangırdayarak! fırla! doğrudan
rüzgaraltı su giderlerine gitti. Bir sonraki anda, bu malzemelerin büyük kısmı
rüzgarüstüne doğru savrulma denilen o tuhaf hareketle tekrar orijinal durumlarına geri çekildi.
Alışkın olmayan kulaklar için, bu seferki sesler, geminin
parçalandığını düşünmeye yol açtı;
Kırık bacaklı, deniz tutmuş kara adamlarının yardım çığlıkları, güvertedeki kaptanın bağrışları ve kırbaçlamaları, çekiç sesleri ve gürültüden büyülenmiş neşeli orta yolcuların yüksek sesli kahkahaları güzel bir konser oluşturur. Bu çalışmanın iki veya üç saatinin sakinleştirici etkisi tatlı su inancını aşar; öyle ki bir veya iki gün içinde, Baylar Neptün,
Boreas, Birinci Teğmen ve Şirketi meşru otoritelerini o kadar eksiksiz bir şekilde yeniden tesis ettiler ki, ne hizmetçiler ne de diğer yolcular, gemiye ilk geldiklerinde cezasız kalabileceklerini düşündükleri
özgürlüklere asla başvurmadılar.

BÖLÜM V.

DENİZDEKİ TROPİKAL BÖLGELER.

Spithead'den Volage'da bizimle birlikte yelken açan Princess Caroline, 74 ve Theban firkateyni, Doğu Hindistan Şirketi'nin gemilerinden oluşan bir filoyu korumaya yardımcı olmak için geldiler, hepsi doğrudan Çin'e.[2] Bu gemiler en büyük sınıftan, iyi donanımlı, iyi komuta edilmiş ve aynı şekilde oldukça iyi silahlanmış ve savaş gemisi gibi görünmek için tasarlanmıştı, gücümüz sadece etkileyici bir görünüme sahip değildi, aynı zamanda düşmanı, hatırı sayılır bir güçte bile olsa, şaşırtma yeteneğine sahipti. Gerçekten de, Doğu Hindistan Şirketi'nin gemilerinden oluşan bir filonun, yardım almadan, çok güçlü gemilerden oluşan bir Fransız filosunu gerçekten
yendiği kayda değer bir örnek var. Zaman zaman ortaya çıkan bu çarpıcı olaylar, gerçek kan denilen şeyi gösteriyor ve son derece değerli, bir komutan subayının "Dolapta bir atış varken asla ölme deme!" demesinin ne kadar önemli olduğunu kanıtlıyor. hayatın birçok durumuna, hem sivil hem de askeri, uygulanabilecek özlü bir eski cümle. Bahsedilen yiğit komutan Sir Nathaniel Dance, Fransız Amiral Linois ve 84 toplu bir savaş gemisi olan Marengo ile 44'er adet Belle Poule ve Semillante firkateynlerinden oluşan filosu Çin filosuna doğru ilerlerken teslim olsaydı, en az altı milyon İngiliz malı ve okyanusta yüzen en asil ticaret gemilerinden bazıları Fransa Adası'na taşınmış olurdu. Bu unutulmaz olay, Çin denizlerinde Pulo Aor yakınlarında ve çok ilginç ve şüphesiz faydalı bir tesadüfle, 14 Şubat 1804'te, Cape St. Vincent açıklarındaki görkemli eylemin yedinci yıldönümünde gerçekleşti. Düşman, rakiplerinin gerçek gücünü bilseydi, ki bunu kesinlikle onları terk etmeden önce öğrenmeliydi, bu gemilerin öne sürdüğü cesur cephe onlara hiçbir şey kazandırmazdı. Kaptan Dance'ten daha az kararlı bir adam, bu iyi talihin pek de hesaplanamayacağını söyleyebilirdi; ancak bir komutanın görevi, her zaman ve her koşulda, kendisine mümkün olan her şansı vermek ve bu şanslardan biri varken asla vazgeçmemektir. Denizcilik tarihi ve taktiklerinde, konvoyların savunulması üzerine faydalı bir bölüm yazılabilir, bu sayede belki de kararlı bir yönelimin, belirli bir kuvvet derecesiyle birlikte ve bu kuvveti sonuna kadar kullanma konusunda güçlü bir kararlılığın, çoğu durumda, güçlü olasılıklara rağmen konvoyun büyük kısmını kurtaracağı açıkça ortaya konulabilir. Bilinen olayda, Kaptan Richard Budd Vincent, ilk andan itibaren kesinlikle yenileceği bir mücadelede gemisini feda etti ve ticaret gemilerinin çoğunun kaçması için yeterli zaman kazandı.

Şubat 1805'te, 18 yirmi dört pounder'lık Arrow'daki bu cesur subay, Kaptan Arthur Farquhar tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi ve bu sayının yarısını bile taşımayan Acheron bombasıyla, toplamda 90 top ve 1300 adamdan oluşan iki büyük Fransız firkateyniyle çarpıştı. İngiliz kuvveti ise sadece 26 top ve 90 adamdan oluşuyordu. Bu canlı direnişin düşmana verdiği hasar ve gecikme, konvoyun dağılmasını ve otuz iki kişiden üçü hariç hepsinin kaçmasını sağladı. İngiliz gemileri, biri hemen batana kadar, diğeri ise esir alanlar tarafından işe yaramaz olarak yakılana kadar saldırıya geçmediler.

Ancak 1812'deki yolculuğumuzda, Doğu Hindistan gemilerimizin cesareti ve becerisi böyle bir kanıta tabi tutulmadı, çünkü en ilginç evrimlerimiz iyi akşam yemeklerinin değişimiyle sınırlıydı; çünkü Hintlileriniz nasıl yemek yiyeceğini, içeceğini ve eğleneceğini, gerekirse nasıl savaşacağını da bilirler. Onların başlıca işi ticaret yapmaktır; ancak ticaretleri sıradan ticaret hizmetlerinden çok farklıdır. Doğu Hindistan Şirketi'nin subayları birçok bakımdan deniz kuvvetleri mensupları gibi yetiştirilir ve aynı şekilde hissederler. Donanma subayları kadar iyi bir soydan geldikleri için, beyefendi ruhludurlar ve savaşta her bakımdan uygun müttefiklerdir. Güzel havalarda, tüm yolculuğumuz boyunca, sabahleyin, deniz yeterince sakinse ve rüzgar çok kuvvetli değilse, akşam yemeği daveti sinyalinin komodordan veya sürüsünden bazılarından gösterilmediği neredeyse hiç gün olmadı. Bir esinti olduğunda ve gemiler suda yol alırken, gecikmeyi önlemek için bazı teknik adresler gerekiyordu. Ayrıntılara girmeden, bir konvoyda her zaman diğerlerinden daha kötü yelken açan bazı gemilerin bulunması gerektiği ve bu küvetlerin, en haklı şekilde adlandırıldıkları gibi, tüm yelkenlerini doldurmalarına rağmen, geri kalanların onlara eşlik etmek için yelkenleri kısaltmak zorunda olduğu hatırlandığında, bu kolayca anlaşılacaktır; tıpkı masaldaki Lightfoot'un yarışta ayaklarını bağlamak zorunda kalması gibi. Akşam yemeğini veren komodor ise, ya birkaç kaptanın tekneleri gemiye binerken yelken açar ya da sırayla farklı gemilere yanaşır, onları bir kablo uzunluğunun dörtte biri kadar bir mesafeden geçer, misafirlerini alır ve ilerideki, rüzgar üstü veya kendisini en iyi şekilde korumak için uygun gördüğü herhangi bir yere döner. Hızlı yelken açanlardan herhangi biri, akşam yemeğinden önce veya sonra, kaptanı eğlencenin verildiği gemiye ileri geri taşıyan tekneyi indirmek veya kaldırmak için yelken açma ihtiyacı duyarsa ve bu alıkoyma sonucunda herhangi bir şekilde kaybolursa, o geminin sadece biraz daha yelken açması ve hattaki pozisyonunu yeniden kazanması gerekir. Tüm filoların veya konvoyların kötü yelken açanları her gün ve her saat her notayla lanetlenir; ve kabul edilmelidir ki,
güzel bir taze esinti estiğinde neden oldukları tutuklama,
geri kalan herkes için aşırı derecede kışkırtıcı ve kendileri için de utanç vericidir.
Bazen bir geminin bir saman yığınının ilerlemesi o kadar yavaştır ki,
hızlı yelken açan bir gemiye onu çekmeye ve
oldukça sürüklemeye yönlendirilir.
Bu zahmetli operasyon, uygun şekilde yürütülmesi için azımsanmayacak derecede denizcilik bilgisi ve el becerisi gerektirdiğinden ve
tüm filonun karşısında gerçekleştirilmesi gerektiğinden, her zaman çok sert eleştirilere maruz kalır. Yelkenlerin ilgili gemiler tarafından açıldığı veya alındığı hız veya kırık direklerin kaydırıldığı beceri de aynı şekilde teknik
masa sohbeti için o kadar bol alan sağlar ki, konvoyda nadiren konu eksikliği olur.
Denizciler, aslında, üzerinde yüzdükleri unsur kadar huzursuzdurlar; ve elleri genellikle rüzgar ve havanın değişken koşullarını inceleme zorunluluğuyla oldukça dolu tutulur,
ve navigasyona gereken dikkat gösterilir.

Bu uğraşlar, çoğumuz için ilk olan bu Hint yolculuğuna yüksek derecede ilgi göstermeye hizmet etti;
önce artan sıcaklık sırasına göre,
sonra artan soğuk sırasına göre, bir dizi farklı iklimden ardışık ve hızlı bir şekilde geçmek zorunda olma durumu bile başlı başına en
çarpıcıydı. Enlem değişikliği bu fenomenlerin başlıca nedeni olduğundan, yolculuğun ilerlemesine zorunlu olarak bir dizi astronomik değişiklik eşlik etti; akıl yürütmelerle kolayca açıklanabilir ve astronomik bilimin gerçeklerinin gerçek, pratik sergilenmesi,
tanınmayan hayal gücüne hem harika hem de güzel olarak çarpmaktan geri kalmadı.

İngiltere'den yelken açtığımızda hava çok soğuk, sert ve
rahatsız ediciydi; ve başlangıçta birkaç günlük güzel rüzgarımız olmasına rağmen, kanalın engebelerinde sabrımızı çok zorlayan katı yürekli güney ve güneybatı rüzgarlarıyla karşılaştık. Onuncu günün akşamı İspanya'nın kuzey kıyısına bir göz attık; ve Galiçya'nın engebeli kıyısı, çoğumuzun Avrupa'da uzun yıllar boyunca gördüğü son kıyıydı. Bu yorucu güneybatı rüzgarlarına karşı iki hafta süren zorlu mücadeleden sonra, konvoyumuzun birkaçını bu arada
bırakmış olarak Funchal Roads'a demirledik. Bu başıboş koyunlar, bu en büyüleyici dinlenme yerlerinde kendimizi
dinlendirmek için kaldığımız birkaç gün içinde geldiler. Yaklaşık bir haftalık eğlenceden sonra, güneye doğru yolumuza devam ettik; üç gün içinde Kanarya Adaları grubunun en kuzeyindeki Palma'yı gördük. Güneydoğu kesiminde otuz mil uzaklıktaydı; ve Teneriffe, deniz "dağların hükümdarı", bizim için çok uzaktaydı
hatta o mevsimde (Nisan) her zaman taktığı "kar tacını" bile algılayamadık. Söz konusu dönemden birkaç yıl sonra, Ağustos ayında onu ziyaret ettiğimde, en uç noktası
çıplaktı ve termometre 70 dereceyi gösteriyordu. Daha elverişli koşullar altında, Tenerife'yi Volage'dan görebilirdik, çünkü mesafemiz yüz milden fazla değildi. Ancak, itiraf etmek gerekir ki, bu, And Dağları gibi büyük bir yükseltiye sahip sürekli bir sırt oluşturmadığı sürece, karayı görmek için uzun bir yoldur; ve o zaman bile, iyi ayırt edilebilmesi için, parlak bir gökyüzü ile gemi arasına yerleştirilmesi gerekir. Gün doğarken ve gün doğumundan yaklaşık yarım saat önce, hava açıksa, Tenerife'nin konisi gibi keskin zirveler bile, Pasifik'te seyrederken birkaç kez deneyimlediğim gibi, yüz mil ve yukarısından bakıldığında çok dikkat çekici bir netlikle görülebilir. Ancak, güneş ışığının tüm ihtişamı havayı doldurmaya başladığında, bu devasa biçimler bulutların arasında yavaş yavaş kaybolur veya gökyüzünde erir, bulut görünmese bile. Bana ayrıca, Teneriffe'den (veya diğer yüksek, yalıtılmış zirvelerden) doğrudan uzaklaşarak ve gözümü sürekli olarak doğru yöne sabitleyerek, yaklaşırken keşfedilebileceğinden çok daha büyük bir mesafeden görüş alanımda kalabileceği söylendi. Bunun çok olası olduğunu düşünmeye meyilliyim, ancak bu deneyi denemek için hiç iyi bir fırsatım olmadı.

Nisan ayının sonlarıydı, bu uzak Kanarya Adaları'nı yavaşça geçerken, ilk gerçek Ticaret rüzgarı uyuyan yelkenlerimizi yakaladı ve destekleri, çekme halatlarını ve halatlara bağlı diğer tüm halatları tekrar çatlattı. Bu esinti, İngiltere'den ayrıldığımızdan beri olan her şeyden daha etkili bir şekilde düşüncelerimizi Avrupa çıkarlarından uzaklaştırdı. Ancak, tam da bu anda, duygularımızın evdeki kaygılardan ve evdeki çeşitli endişelerden
kurtulmasına kıkırdarken, biraz uzakta yolumuzu kesen bir gemi gördük.
Takip etme sinyali verildiğinde, Lizbon'dan gelen bir İngiliz gemisi olduğu ortaya çıkan yabancıyı incelemek için konvoydan hemen uzaklaştık.
Selam verdik ve "Ne haber?" diye sorduk.

Diğeri, "Korkunç bir kuşatmadan sonra Badajoz düştü," diye cevapladı.

Bu, güvertede genel bir neşeli kutlama uğultusuyla karşılandı. Daha fazla soru sorduğumuzda, siperlerde ve gediklerde yaklaşık üç veya dört bin kişinin öldüğü ve yaralandığı söylendi.
Sonra, gerçekten de, bu muhteşem istihbarat konvoydaki her gemiden üç neşeli tezahüratla karşılandı!

Bundan daha şaşırtıcı bir şey daha gelmedi aklımıza; Ancak düşüncelerimizin dinginliği, birkaç gün sonra, kuzeydoğudan esen
Alize rüzgarının
ölmesi ve onun yerine hafif bir güneybatı rüzgarının
başlaması nedeniyle bir dereceye kadar kesintiye uğradı. Bu, 25-1/2 derece Kuzey enleminde meydana geldi,
burada, bu tekil rüzgarlar hakkındaki deneyimsiz anlayışımıza göre, tam karşı taraftan düzenli bir esinti bulmalıydık! Ve ancak çok sonra öğrendim ki, Güneş'in gökyüzündeki belirli konumu, Alize rüzgarlarının kuvvetini ve yönünü ne kadar değiştirebilir; veya Dünya'nın dönme hareketi, Güneş'in çevredeki havanın belirli kısımlarını ısıtma gücüyle birleştiğinde, Alizelerin, Musonların ve aslında, bizi sürükleyen diğer tüm rüzgarların düzenleyici nedenleridir. Meteorolojide bu nedenlerin her durumda nasıl etki ettiğini göstermek hiç de kolay bir sorun değildir; ve belki de bu, tüm iklimlere uygulanabilir çok popüler bir ifadenin kabul edilebileceği kadar tam olarak çözülemeyecek bir sorundur. Bu hava akımlarının en önemli ve faydalı sınıfında, _par
excellence_ ve çok fazla pitoresk gerçeklikle "Alize Rüzgarları" olarak adlandırılan, açıklama zor değildir. Ancak bu merak uyandırıcı ve bol temaya girmeden önce, konvoyumuzu tropikal bölgelerden oldukça uzağa götürmek için endişeliyim; bundan sonra Ticaret Rüzgarları hakkında bir açıklama daha iyi anlaşılacaktır. Hindistan'a yaptığımız bir yolculukta sıcaklık değişimlerinin en dikkat çekici olduğunu az önce belirtmiştim. Örneğin, İngiltere'de hava çok soğukken Mart ayında yelken açtık; sonra biraz daha ılıman olan İspanya kıyılarına geldik; her zaman hoş olan Madeira'nın yanına. Sonra Kanarya Adaları'nı geçtik; ardından Yengeç Dönencesi'nin üzerinden geçtik ve kavurucu bölgede iyice kavrulduk; ekinoks çizgisine doğru dümen kırdık, Oğlak Dönencesi'ni geçtik ve tekrar güneşin zayıflayan etkisinin farkına vardık; ta ki sonunda Ümit Burnu'ndan bir kez daha soğukla ​​burun buruna gelene kadar. Anon, Afrika'nın güney ucunu döndükten sonra, başımızı çizgiye doğru çevirdik ve birkaç hafta içinde ikinci kez kışın derinliklerinden yazın zirvesine çıktık.

Tüm bu iniş çıkışların yakın nedeni, elbette, büyük ışık ve ısı kaynağının doğrudan etkisine yaklaşmamız ve ondan uzaklaşmamızdı. Bir zamanlar, öğle vakti bile, güneş
ufkun aşağısında, gizlice sürünerek ilerlerken, bir başkasında ise neşeli yüzü tam tepemizde parlıyordu. 5 Mayıs'ta,
enlemimiz 17-1/2 derece K olduğunda, güneşin eğimi 16-1/4 derece K'ydi, merkezi tepe noktamızdan sadece bir derece uzaklıktaydı: gölgemiz yoktu. O gün, zirvesi denizden yaklaşık yedi bin
fit yüksekte olan Cape de Verde Adaları'nın en kuzeybatısı olan St. Antonio'yu gördük.

Ertesi gün, hayatımda ilk kez, güneşin kuzeye doğru hareket ettiğini ve gökyüzünde soldan sağa değil, sağdan sola doğru hareket ettiğini görmek için güverteye çıktığımı çok iyi hatırlıyorum. Dünyanın yuvarlak olduğundan hiç kimse şüphe duymuyor; ancak
yuvarlaklığının bu belirgin ve gerçek kanıtları her zaman hayal gücünü eğlendiriyor ve sık sık yargıyı, neredeyse beklenmedikmiş gibi, ilgi çekici kılıyor. Her gece yeni yıldızların ve yeni takımyıldızların kademeli olarak yükselişi, daha da yüksek bir merak düzeyine aittir; çünkü
sadece iyi bilinen nesneleri garip konumlara yerleştirmekle kalmaz, aynı zamanda
gözlerimizin önüne tamamen yeni tefekkür konuları getirir ve
belki de başka hiçbir zaman olmadığı kadar güçlü bir şekilde,
en büyük ölçekte yeniliğin üretebileceği tam tatmini hissetmemize yol açar. Uzun bir
güney koşusundan sonra karanlığın yaklaşmasını sık sık izlediğim sabırsızlığı asla unutamam, birkaç dakika içinde, daha önce görüş alanımdan gizlenmiş göksel fenomenleri keşfedeceğimi bilerek.

Kuzeydoğu Ticaret rüzgarından geçtikten sonra, yolculuğun iyi bilinen ama sorunlu, aşılması çok zor olan aşamasına, Değişkenler olarak adlandırılan yere ulaştık. Bu bölge, adını orada düzenli Ticaret rüzgarlarının bulunmamasından, bunun yerine istikrarsız esintilerden, uzun süreli durgunluklardan, şiddetli fırtınalardan ve bazen güneyden ve güneybatıdan esen sert rüzgarlardan almıştır. Tüm denizcileri, hatta en deneyimli olanları bile, gençleri neredeyse akıllarını kaçırırken çok şaşırtan bu Değişkenler, Ticaret rüzgarlarını düzenleyen ve kuzeye ve güneye doğru esen büyük ve sürekli esintileri düzenleyen nedenlerin egemenliği altındadır. Ancak, onların yasaları
o kadar kolay anlaşılmaz ve dolayısıyla navigasyon uygulamasında
kolayca kabul edilmez.

Gerçekten, yerinde ve ilk kez, daha önce sadece isimlerini bildiğimiz veya başkaları tarafından tarif edildiğini duyduğumuz
bir sürü yeni koşulla karşılaştığımızda, o kadar çok kafamız karışır ve şaşkın hissederiz ki, bizi bu durumdan kurtarması için
en yakın otoriteye hevesle koşarız. Bu gibi durumlarda, genellikle referansın çok tatmin edici olmadığı görülür, çünkü
karşılaştığımız gerçek koşullar, onları karşılaştırdığımız koşullara nadiren benzerdir; ve durum böyle olmadığında, alışılmışın dışında ilerlemenin gözleri bağlı yöntemi yanıltıcı olmaya çok müsaittir. Bu tür bir aldatmacanın bir örneği olarak, gerçek deneyimleri tropikal bölgelere uzanmamış olan denizcilerin, başkalarının seyahatlerini incelerken, farkında olmadan, Hattın farklı taraflarında esen büyük Alize rüzgarlarının her birinin (adıyla Kuzeydoğu ve Güneydoğu) kendi yönlerinde oldukça sabit olduğu ve aralarında kalan ekvator aralığında yalnızca sakin rüzgarların ve hafif rüzgarların bulunduğu konusunda çok emin bir fikre sahip olmaya çok yatkın oldukları söylenebilir. Dahası, deneyimsiz kişiler genellikle bu aralığın ekvator tarafından eşit olarak bölündüğüne ve bu sakin bölgenin hem genişliğinin hem de konumunun tüm yıl boyunca değişmeden kaldığına inanırlar. Şimdi, işte dört önemli hata, hem bilimsel hem de pratik açıdan önemli. Çünkü, 1. Sadece sakinlik ve fırtınalar değil, ara sıra taze ve sabit rüzgarlar da Ticaretler arasında bulunur; 2. Değişkenler olarak adlandırılan kuşak ekvator tarafından eşit olarak bölünmez; 3. Ne de o kuşak konumunda sabittir; 4. Ne de genişliğinde tekdüzedir. Buradan, İngiltere'nin orta kesimlerinden hiçbirini hiç terk etmemiş ve okyanusu görünmeyen bir harikası olarak gören bir kişi tarafından bile, tropikal bölgelere yeni gelen birinin, kafası bu yanlış görüşlerle doluyken, kendi cehaletini Doğanın kaprisiyle karıştırmaya çok meyilli olacağı ve belki de bir zamanlar bir adamın yaptığı gibi, uzun süreli bir karşı rüzgarın neden olduğu sabırsızlık acısıyla, "Şimdi, bu gerçekten de hava durumu ofisinin memurunun skandal bir davranışı!" diye bağıracağı kolayca anlaşılacaktır. Ancak skandal, katibin kullanımından çok kendi sınırlı bilgisiyle ilgiliydi; çünkü küfür ettiği anda,
kötü rüzgarı kötüye kullanmak, serenlerini dik tutmak ve yelkenlerini bir tahta gibi dikmek yerine, homurdanan kişi bundan nasıl yararlanacağını bilseydi ve iki veya üç noktayı
uzak tutsaydı,
baş direği saplama yelkenini yerleştirseydi ve boşuna karşı koymaya çalıştığı
rüzgarın üzerinden veya içinden geçirseydi, sadece
sinirlerini korumakla kalmayıp, yolculuğunu yarı sürede tamamlayabilirdi.

Bu kapsamlı konunun tüm kapsamı içinde,
az önce söylenenlere daha uygun bir örnek seçilebileceğinden emin değilim,
Alize rüzgarlarının bu ilginç fenomenlerinden daha fazla. Her yaştan ve rütbeden denizciler ve özellikle de deniz subayları için, bu olağanüstü hava akımlarını düzenleyen yasalarla tanışmak büyük önem taşımalıdır. Çünkü bir komutana, bir anlık uyarıyla, ya kendi gemisini taşıması ya da bir filoya liderlik etmesi ya da bir konvoyu kuzeyden güney yarımküreye ya da belki Batı'dan Doğu Hint Adaları'na koruması emredilebilir. Ancak, daha önce bir veya iki tropikal yolculuk yapmamışsa ya da konuyu gerçek teorik ruhuyla ve seleflerinin seyir defterlerinde incelememişse, hem Ticaretlere girerken hem de çıkarken kendisini çok
acımasız bir şekilde utanmış bulabilir.

Bu soruşturmalarla ilgili tüm bu kamusal nesnelerden bağımsız olarak, Ticaret rüzgarlarına karşı çok genel bir ilgi var gibi görünüyor, bu ilgi profesyonel olmayan kişilerin bile dikkatini çekecek kadar güçlü. Dünyanın etrafında bin iki yüz milden daha geniş şeritler halinde dönen bu geniş hava akımları, modern zamanların eski zamanlardan hoş bir şekilde ayırt edildiği
uzak bölgelerin üretimlerinin sınırsız değişimine katkıda bulunmaktan herkesin dikkatini
çekecek şekilde zorlanmışlardır.

Yine, Hint ve Çin okyanuslarının büyük Musonları, bu uzak ülkelerin kıyıları boyunca gerçekleşen bu büyük deniz dramında neredeyse aynı derecede önemli bir rol oynar.
Bu büyük fenomenlerin, daha az dalgalanan kardeşleri olan güçlü Ticaretlerle tam olarak aynı yasalara uyduğu görülecektir; ve bu nedenle, çalışması uygun bir ruhla yürütüldüğünde bilimin en büyük zevklerinden biri ortaya çıkar. Gerçeğin peşinde samimiyetle gidilirse, görünüşte karakter olarak birbirine en zıt olan olaylar, örneğin dünyanın farklı yerlerinde ama aynı enlemde esen ve yılın aynı mevsiminde tamamen farklı yönlerde esen rüzgarlar, sonunda her zaman birbirini ve ortak teorilerini örneklendirecektir.

DİPNOTLAR:

[2] 1833'te Tüzüklerinin yenilenmesiyle Doğu Hindistan Şirketi
tüccar olmaktan çıktı ve bu asil gemiler artık Şirketin bayrağı altında yelken açmıyor.

VI. BÖLÜM.

TİCARET RÜZGÂRLARI.

İnsan bilgisinin tarihinde, olgularla ilgili kapsamlı hataların kurulmasından ve bunların kamuoyunda nasıl sapkın bir şekilde yer edindiğinden daha ilginç çok az şey vardır. Bazı durumlarda, gerçek felsefi soruşturmadan kaynaklanan hazzın, şeyleri hafife almanın tembel sürecinden kaynaklanan hazza tabi olduğu neredeyse görülebilir. Bu, özellikle birçok hatalı fikrin genel olarak benimsendiği Alize Rüzgarları fenomeni için geçerlidir. Profesyonel insanlar için bu yanılgıların son derece zararlı olduğu hesaplanmıştır; denizle doğrudan bağlantısı olmayan kişiler için bile, hatanın varlığı sıklıkla zararlı olabilir: ve bu şeyleri popüler bir şekilde açıklamak çok kolay olmasa da, gerçekleri gerçekte olduğu gibi açıklamaya çalışacağım.

Başlıca özellikler kolayca tanımlanabilir.

Tropikler (23-1/2 derece kuzeyden 23-1/2 derece güneye kadar) arasında uzanan, yaklaşık üç bin mil genişliğindeki dünya yüzeyinin büyük kuşağı, Alize Rüzgarları'nın başlıca bölgesidir; dünyanın bazı bölgelerinde ekvatorun hem kuzeyinde hem de güneyinde 28 derece enlemine kadar uzansa da; tropiklerin içinde ve hatta hatta çizgiye yakın yerlerde tamamen farklı rüzgarlar hakimdir. Gerçek Ticaret rüzgarları yalnızca Pasifik ve Atlantik okyanuslarının açık kısımlarında eser. Hint ve Çin denizlerinde ve büyük tropikal kuşağın birçok başka bölümünde, Muson adı verilen periyodik rüzgarlar bulunur. Bu değişen Ticaret rüzgarları, kapsamlı çeşitlilikleri ve görünen karmaşıklıkları nedeniyle pratik denizciden en yakın incelemeyi gerektirir. Ancak, düzenli esintilerin bu değişikliklerinin Ticaretlerin görkemli fenomenlerini yöneten aynı genel yasalara uymasının güzel biçiminden dolayı, yalnızca meraklı araştırmacıların dikkatini hak ediyorlar. Gerçekten de, en kapsamlı gözlem, bütünü tek bir uyumlu açıklama zincirine veya serisine bağlamaya yarar ve Doğanın tekdüzeliğini ve mükemmel uyum yeteneğini, "değişken" olarak adlandırılan ve en kaprisli olduğu varsayılan bölümlerde bile gösterir. Ticaret rüzgarları ile ilgili olarak güvenle yapılabilecek tek genel iddia, pusulanın doğu yarısından batıya doğru az veya çok estikleridir. Ekvatorun kuzey tarafında, kuzeydoğu Ticaret rüzgarları; güney tarafında ise güneydoğu Ticaret rüzgarları eser. Bu iki isim, doğal olarak sırasıyla kuzeydoğudan ve güneydoğudan veya meridyenle 45 derecelik bir açıyla esen hava akımlarını hayal gücüne önererek, şüphesiz konuyu gizemli hale getirmeye katkıda bulunmuştur. Ve hatta denizcilerin (eski denizcilerin de) yolculuklarının o kısımlarında çok farklı rüzgarlarla karşılaştıklarında oldukça şaşırdıklarını ve hatta tahrik olduklarını gördüm,
sadece isimlerin gücüyle yanıltılarak, kendilerine belirli bir yerden düzenli bir esinti beklemeyi
öğretmişlerdi. Fakat,
aslında, Alize rüzgarları çok nadiren doğrudan kuzeydoğu ve güneydoğudan eser; ne yılın farklı mevsimlerinde aynı noktada yönleri aynıdır ne de aydan aya güçleri aynıdır. Şunu da ekleyebilirim ki, ticaretlerin ekvator sınırları veya sınır çizgileri sürekli olarak aynı enlemle sınırlı değildir. Kısacası, bu rüzgarların yön, kuvvet ve konum olarak mükemmel bir şekilde sabitlenmesinden çok uzakta, güneşin konumuna bağlı olarak çok önemli mutasyonlara tabidirler. Aslında, onların engin denizcilik değeri ve felsefi merakı, esas olarak, tüm değinilen dalgalanmalara rağmen, onlara çok belirgin bir karakter veren tekdüzeliklerine dayanır.

Konuyla ilgili büyük otoriteler olan Dr. Young ve Hadley, ikisi de sonuçlarında
yanılıyorlar.[3] Hadley "deneyimini" nereden edindiğini söylemiyor; ancak kesin olan şu ki, ekinoks çizgisini geçen hiçbir denizci ona iki temel ifadesini sağlayamazdı. Ticaretler, onun belirttiği gibi ekvatora yakınken en güçlü değillerdir ve o bölgeye ulaştıklarında,
ya da paralel bir yönde değil, hemen hemen her zaman ona dik açıyla esiyorlar.

Dünya ekseninde hareket etmese, ancak şu anda olduğu gibi bir atmosferle çevrili olsaydı ve güneş ekvatorun tam üzerinde, eğimini değiştirmeden etrafında dönüp dursaydı, şu etkiler ortaya çıkardı: Ekvatorun her iki tarafında, diyelim ki otuz derecelik bir açıyla uzanan dünyanın o kısmı, güneşin etkisine daha uzaktakilerden daha fazla maruz kaldığından çok daha
sıcak olurdu; temasla büyük ölçüde ısınan üstteki hava ise genişler veya özellikle daha hafif hale gelir ve sonuç olarak
yükselirdi. Hem kuzeyde hem de güneyde bulunan bitişik hava, daha soğuk ve tabii ki daha ağır olduğundan, ısıtılmış havanın yerini beslemek için içeri hücum ederdi. Tropiklerin ötesindeki bölgelerden gelen bu hava, sırayla ısınır ve daha sıcak ekvatoral bölgelere ulaştığında yükselir ve yerini taze bir kaynağa bırakırdı; bunun, daha önce ekvatorda ısıtılan, gökyüzünün soğuk bölgelerine yükselen ve ısıtılmış havanın taze yükseklikleri tarafından düzenli bir devreye zorlanan hava kısmının inişi tarafından sağlanması gerektiği kolayca görülebilir. Tüm bunlar ve diğer birçok ilginç sonuç, Daniell'in Meteoroloji Denemeleri'nde açıkça geliştirilmiştir; bu tür araştırmalarla ilgilenen herkesin incelemeyi avantajlı bulacağı bir kitaptır. Bu eserin ilk baskısı, bu spekülasyonların tropikler arasında uzun bir hizmet süreciyle bana zorla duyurulmasından birkaç yıl sonra 1823'te yayınlanmıştır. Anlaşılacağı üzere, bu sirkülasyon devam ederken küreyi hareketsiz olarak hayal ettiğimiz sürece, alt havanın yüzey boyunca izlediği yol, bir yarımkürede tam kuzeyden, diğerinde tam güneyden olmak üzere doğrudan ekvatora doğru olacaktır; üst bölgelerde ise akımlar zıt yönleri takip edecek ve kutuplara doğru akacaktır. Ancak, dünyanın batıdan doğuya doğru dönme hareketine sokulduğunu düşündüğümüz anda, bu hava akımlarının hem yukarıda hem de aşağıda olan seyrinde bir değişiklik meydana gelecektir. Bir hava hacminin, bir kez harekete geçirildiğinde, tıpkı diğer cisimler gibi, sadece kendi momentumunun kuvvetiyle hareket edeceği, ta ki bu hareket, itildiği maddelere karşı sürtünmesiyle yok olana kadar, unutulmamalıdır. Bazen bir topun ağzından çıkan duman halkasını gözlemleyen herkes, bunun doğru olduğunu anlayacaktır. Daha ileri gitmeden önce, eğer küre eşit olmayan şekilde ısıtılmak yerine; kutuptan kutba tüm kısımlarında eşit şekilde ısıtılsaydı ve bir atmosferle çevrili olsaydı,
ekseni etrafında döndürülürdü, atmosferi de kendisiyle birlikte tam olarak kendi gittiği hızda taşırdı. Ekvatorla temas halindeki havanın o kısmı bir saatte yaklaşık 1000 mil hareket ederken, 90 derece enlemdeki kısım kutupların kendisi kadar hareketsiz olurdu.

Bundan görüleceği gibi, ekvator saatte 1000 mil hızla hareket ederken, 30 derece enlemindeki bölge sadece 860 veya 140 mil daha yavaş hareket eder. Dünyanın ekvator ile 30 derece enlem arasındaki alanda doğuya doğru hareketinin ortalama dönme hızı saatte 950 mil olarak belirtilebilir; 30 ile 40 derece arasında kalan kuşağın ise yaklaşık 800 mil olduğu belirtilebilir.

Yukarıda önerilen, tüm yüzeyin eşit şekilde ısıtıldığı ve dolayısıyla tüm atmosferin aynı sıcaklıkta olduğu varsayımsal durumda, dünyaya uygulanan dönme hareketi ne olursa olsun, evrensel bir sakinlik olurdu. Ancak, daha sonra, gerçekte olan şeyin, tropikal bölgenin üzerindeki havanın ekvatordan daha uzaktakinden daha fazla ısıtılmış olduğunu varsayarsak, bu seyreltilmiş hava anında yükselecek ve tropiklerin ötesindeki kuşaklardan gelen daha soğuk ve yoğun havanın üzerinde bir yer işgal edecektir.

Ilıman bölgenin nispeten yavaş hareket eden havası, tropiklerin ötesinde, ilk olarak sıcak bölgenin tropikal kenarlarını oluşturan dünyanın daha hızlı hareket eden kısımlarıyla temas ettiğinde, havanın doğudan görünen hareketi, hava ile dünya arasındaki dönme hızının göreceli farkından kaynaklanır, havanın doğrudan ekvatora doğru çekilmesiyle oluşan diğer hareketle karşılaştırıldığında büyüktür, böylece gökyüzüne yükselen ısıtılmış kısımların yerini doldurur. Sonuç olarak, her iki Ticaretin tropikal sınırlarında rüzgarın neredeyse doğu noktasından estiği görülür. Tropiklerin ötesindeki ılıman ve nispeten yavaş hareket eden bölgelerin soğuk havası böylece ekvatora doğru çekildiğinden ve giderek daha hızlı doğuya doğru hareket eden enlem paralelleriyle art arda temas ettiğinden, artan sürtünmeyle birlikte, şu anda ulaştığı düşük enlemlere ait artan dönüş hızının önemli bir derecesi ona kademeli olarak aktarılmalıdır; yani, bu ılıman havanın doğuya doğru hareketi ile dünyanın doğuya doğru hareketi arasındaki hız farkı giderek azalacaktır; ve sonuç olarak, rüzgar ekvatora yaklaşırken, giderek daha az doğrudan doğudan esiyormuş gibi görünecektir. Ancak, dünyanın tropikler içindeki dönüşü, tropiklerin ötesinden kendisine doğru seyahat eden daha yavaş hareket eden hava üzerinde, her art arda gelen anda artan sürtünmeyle etki ederken, söz konusu havaya etki eden meridyenal hareketi azaltmak için böyle güçlü bir karşı etki
olmamıştır; çünkü,
tropiklerden ekvatora doğru ilerlerken, rüzgarın hızının, ilk bakışta, dünyanın yüzeyindeki sürtünmeden dolayı bir miktar azaldığı düşünülebilir,
eğer varsa, bu nedenden kaynaklanan gecikme, dünyanın farklı paralelliklerdeki dönme hızındaki farktan kaynaklanan hareketle karşılaştırıldığında önemsiz olmalıdır. Ayrıca, kuzeyden ve güneyden, sıcak bölgede yükselen ısıtılmış ve seyreltilmiş havanın yerini alacak temiz havaya sürekli bir talep olduğu da unutulmamalıdır; ve bu talep
oldukça eşit olduğundan, hava üzerinde meridyen yönünde ürettiği hareket de aynı şekilde tekdüze olmalıdır.

Eğer tüm Alize rüzgarlarının doğu karakterinin, dünyanın sıcak bölgesinin batıdan doğuya dönmesi ile ılıman bölgenin doğusunda sadece daha yavaş dönme hareketine sahip havanın dönmesi arasındaki hız farkından kaynaklandığı kabul edilirse, bundan, dünya ile onunla temas halindeki hava arasındaki bu hız farkının azalması veya ortadan kalkması durumunda, bu rüzgarların doğu karakterinin de aynı şekilde azalacağı veya ortadan kalkacağı sonucu çıkar. Aynı zamanda, Alize rüzgarlarının meridyenal hareketinin veya doğrudan ekvatora doğru itilmelerinin yönünü değiştirmek için keşfedebildiğim hiçbir neden yoktur. İlk başta ılıman bölgeden başlayarak, ekvatora doğru yolculuğunda, o yavaş hareket eden bölgenin soğuk havası, doğuya doğru saatte sadece 800 mil dönüş hızıyla etkilenir, ancak daha sonra dünyanın bazı kısımlarına, kendisinden daha hızlı, saatte 100 milden daha hızlı hareket ederek gelir. Dünyanın 30 derece ve 20 derece enlemleri arasındaki dönüş hızı farkı saatte 74 mil iken, 20 derece ve 10 derece arasında sadece 45 mildir ve sonraki on derecede saatteki hız farkı 15 mile düşer.

Tropiklerin ötesinden çekilen havanın deniz boyunca ekvatora doğru hareket ettiği hız muhtemelen saatte yirmi milin üzerinde değildir, bu da dünyanın dönüşünün sürekli artan sürtünmesinin ona etki etmesi için yeterince yavaştır ve onu giderek daha fazla doğuya doğru çeker. Ekvator bölgelerine ulaştığında, dünya yüzeyinin sürtünmesi havayı tamamen beraberinde taşıyacak kadar uzun süre çalışmıştır; ve elbette, tüm göreli hareket ortadan kalktığında, ticaret rüzgarları karakterindeki doğuya doğru olan her şey sona erecektir.

Ancak, dünyanın dönüşünün bu sürekli artan sürtünmesi hava ile dünya arasındaki tüm göreli doğuya doğru hareketi ortadan kaldırmış olsa da, bu hava hala ekvatora doğru hareketini korumaktadır;
ve buna göre, ekvator sınırlarında, Hadley, Dr. Young ve diğerlerinin tasarladığı gibi doğudan değil, sırasıyla doğrudan kuzeyden ve güneyden esen Ticaret rüzgarlarını buluyoruz. Ticaret rüzgarlarının bu yerlerdeki gücü ve hızı, genel olarak, belki de havanın ısınması ve akmak yerine yükselmesiyle önemli ölçüde azalır; ve ayrıca, şüphesiz, kuzeyden ve güneyden gelen iki zıt hava akımının bir araya gelmesiyle, yani Durgunluklar veya Değişkenler adı verilen ara alanı oluşturur. Bu teorik görüşlerle tam bir uyum içinde, Ticaret rüzgarlarının üzerindeki bulutların neredeyse her zaman aşağıdaki rüzgarlara ters yönde ilerlediği gözlemlenir. Teneriffe Zirvesi'nin tepesinde, Ticaret rüzgarının yönüne tam ters yönde güneybatıdan esen hafif bir esinti buldum. Hindistan'a yapılan bir yolculuğun 30 derece kuzey ve 30 derece güney arasında kalan bölümünde genellikle karşılaşılan daha ayrıntılı koşullar ve şimdi anlatacağımı hayal ediyorum ki, kolayca anlaşılacaktır. Ancak yola çıkmadan önce, bu konuları net bir şekilde görmek, bunları zihninde yararlı bir amaç için sabitlemek, bu açıklamanın hem teorik hem de pratik kısımlarını bir kara küresinin yardımıyla takip etmek isteyen herkese şiddetle tavsiye etmeliyim. Çoğu gemi, şarap stoklamak, meyve ve sebze almak veya yolculuğun erken ve en tatsız bölümünde hoş bir mola vermek için Madeira'ya uğrar. Bazı gemiler, Funchal kasabasının üzerinde yükselen yüksek dağın zar zor görüş alanından geçer ve adanın meridyenindeyken kronometrelerinin oranlarını doğrulamak için manzaraları izlemekle yetinirler; diğerleri ise demirlemeden veya kıyıyla iletişim kurmadan yollarda ilerleyerek yolcularını daha da fazla cezbederler. Bu tür gemilerin kaptanları, özellikle de en memnuniyetsiz olanlar, çünkü en tembel ölümlüler olan yolcular olmak üzere, herkes tarafından, çok yüksek sesle olmasa da, oldukça derinden aşağılanır. 32-1/2 derece kuzey enleminde olan Madeira'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bir gemi, 28 derece paraleline varana kadar, onları yakaladığında kesin bir şekilde hesaplayamaz. İlk önce 
Alize rüzgarına ulaştığında, rüzgarın neredeyse tam doğudan estiği görülecektir ve bununla birlikte, Kanarya Adaları'nın yanından veya arasından kolayca bir rota belirlenebilir ve oradan da
Yeşil Burun Adaları'na doğru gidilebilir. Bazı denizciler bu grubun içinden geçer, diğerleri San Antonio'ya varmak için bile
uzaklaşır; ve bence bu en iyi rota olarak kabul edilir. Gemi güneye doğru ilerledikçe,
rüzgar doğudan kuzeydoğuya doğru yavaş yavaş döner ve sonunda kuzey-kuzeydoğuya ve hatta kuzeye, kuzeydoğu Trade rüzgarının güney sınırında esmeye başlar.

Teknik dilde Trade'in ekvatoral sınırı olarak adlandırılan bu sınırın veya güney kenarının konumu yılın mevsimine göre önemli ölçüde değişir. Aralık'tan Mayıs'a kadar
sık sık kuzey enleminin 3. derecesine kadar ulaşır, ancak yaklaşık 5 ve 6 derece kuzeye kadar uzanır. Haziran'dan Kasım'a kadar bazen 13 derece kuzeye kadar geri kayar, ancak nadiren 8 derece kuzeye kadar güneye uzanır. Her iki Ticaret rüzgarının ekvatoral sınırlarını gösteren bir dizi tabloda ele alınan konular, Doğu Hindistan Şirketi'nin hidrografı olan merhum Kaptan James Horsburgh tarafından 238 geminin gözlemlerinden çıkarılmıştır. Bu
tablolar, güneşin yokluğunun veya varlığının Ticaret rüzgarlarının sınırlarını kaydırma, onları
kendisine doğru çekme etkisini çok açık bir şekilde göstermektedir. Güneşin her iki yarım kürede de varlığı, o yarım küredeki Ticaret rüzgarlarının düzenliliğini ve gücünü önemli ölçüde engeller ve _tam tersi_.

Dışa doğru giden yolculuğu yapmada yaşanan büyük zorluk, gemi kuzeydoğu Ticaret tarafından terk edildikten sonra başlar,
çünkü o zaman Sakinlik ve Değişkenler bölgesi boyunca güneye doğru yolunu açmak zorundadır. Ancak bu Değişkenler genellikle güneyden ve batıdan estiğinden, daha sonra açıklanacak bir nedenden dolayı, eve dönüş yolculuğunun bu kısmının neden her zaman
dışarıya doğru olandan daha kolay yapıldığı yeterince açıktır. Değişkenlerde karşılaşılan bu güney esintileri, zaman zaman önemli bir güçle esmekte ve belki de bazı hatalı yayınlanmış hesaplara güvenerek, doğal olmayan bir şekilde, ekvatora yakın doğudan esen, güneyden değil, düzenli Ticaret rüzgarıyla karşılaşmayı
hesaplayan genç denizciyi fazlasıyla şaşırtmaktadır; güneybatıdan estiğini bulmaya daha az hazırdır veya bundan daha az memnundur.

İki Ticaret arasında yer alan bu sıkıntılı aralık, 150 ila 500 milden fazla genişlikte değişmektedir. Eylül ayında en geniş, Aralık veya Ocak ayında ise en dardır. Şimdi Atlantik'te neler olduğundan daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim. Geniş Pasifik'te, karadan uzakta, fenomenlerin düzenli seyrini, Afrika ve Güney Amerika'nın karşı omuzlarının oluşturduğu nispeten dar denizden daha az sayıda değiştirici koşul etkiler. 
Ayrıca, bu ara bölgede veya dışa doğru giden yolculuğun
aralığında sakinliklerle karşılaşılır ve ara sıra bir anda bir geminin tersanesindeki tüm brandaları söken şiddetli kasırgalar veya fırtınalar görülür. Ayrıca, birkaç saat boyunca, yağmur mutlak sel gibi yağar. Hava düzeldiğinde ve taze bir esinti geldiğinde bile, genellikle güneyden, doğrudan dışa doğru giden denizcinin dişlerine doğru eser. Ancak, sabırlı olmalı ve en çok güneye doğru gidilen rotayı koruyarak bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışmalıdır. Şu anda, gemiyi 18 derece ile 23 derece arasına yerleştirmenin genel olarak en iyi uygulama olduğu düşünülmektedir. kuzeydoğu Ticaret'ini kaybetmek üzerine batı boylamının; ve aynı şekilde, mümkünse, bu iki boylam arasında bir yerde
ekvatoru geçmeye çalışmak. Ancak, çizgiye ulaşmadan önce, denizci neredeyse her zaman
güneydoğu Ticaret rüzgarıyla karşılaşacaktır. Ocak'tan Mayıs'a kadar onunla
1 derece veya 2 derece kuzey enleminde karşılaşmayı bekleyebilir; ancak yaz ve sonbaharda, güneydoğu Ticaret'inin
kuzey veya ekvator sınırını
çizgilerin kuzeyinde bir veya iki derece daha ileride bulacaktır. Güneydoğu Ticareti ile ilk karşılaştığında, dışarıya doğru giden bir gemi, ekvatora doğru esen rüzgarın, bazı kitapların ısrar ettiği gibi, ekvatora doğru değil, ekvatora doğru esmesi nedeniyle, yapmak istediğinden çok daha fazla batıya doğru dümen çevirmek zorunda kalır.
Bu yüzden, eğer sıkıcı bir yelkenciyse, Brezilya kıyılarını Cape St. Roque civarında geçmekte biraz zorluk çekebilir. Ancak, ilerledikçe ve biraz daha güneye doğru yöneldikçe, rüzgar güneyden güneydoğuya, sonra doğu-güneydoğuya ve en sonunda Ticaret rüzgarının güney sınırında doğuya doğru daha fazla esecektir. Deneyimsiz bir denizci, güneydoğu Ticareti'ne ilk girdiğinde, güneye doğru yönelme konusunda çok fazla endişeli olmaya ve rüzgarı çok fazla kucaklamaya meyillidir; oysa gemisini biraz açıkta tutmalı, ona pruva ve ana yelkenlerden bir veya iki kulaç vermeli,
ve hava yelkenini ve üst direk desteklerini hafifçe çekmeli,
suyun içinden iyi bir yol kat ettiğinden emin olmalı. Gerçekten de, birçok subay,
güneydoğu Ticaret'i, pruva direkli bir saplama yelkeni seti ile geçmeyi tavsiye edecek kadar ileri gidiyor. Bence, bu tavsiyenin sağlamlığı konusunda hiçbir şüphe
olmasa da, itiraf ediyorum ki, gemiyi doğrudan hedefinden uzaklaştırmayan, ama düz yoldan çok
uzaklaştıran bir rota benimsemek için azımsanmayacak derecede inanç gerekiyor. Bu bağlamda, her Hint yolculuğunda seyrüsefer ölçeğinin o kadar büyük olduğu ve elverişli esintilerin kesinlikle karşılaşılacağı paralelliklere girmenin öneminin, sadece mesafe kazanımından çok daha önemli olduğu, sağa veya sola iki veya üç yüz mil veya hatta bu mesafenin iki katının genellikle dikkate alınmadığı belirtilebilir. Buna göre, güneydoğu Alize rüzgarını keserek veya yanlara doğru eserek, amaç, mesafeyi kısaltmak değil, güçlü batı rüzgarlarının karşılaşılacağı enlemlere ulaşmaktır, bu sayede beş yüz veya bin mil kayıp mesafe hızla telafi edilir ve geri kalan geçit güvence altına alınır. Güney tropiklerinin ötesindeki bölgelerde, yılın büyük bir bölümünde batı rüzgarları hakimdir, tıpkı kuzey tropiklerinin bu tarafında gördüğümüz gibi. Güney yarımkürede ve karadan uzakta, rüzgarın batıdan neredeyse Ticaret'in doğudan estiği kadar istikrarlı bir şekilde estiği söylenebilir. Bu nedenle, dışarıya doğru giden bir gemi için büyük amaç, bu güzel rüzgarı sağlamak için yeterince güneye gitmektir. 30 derece enleminin ötesinde ve 40 dereceye kadar, bu amaç genellikle karşılanacaktır.

Biz İngiltere'de Atlantik'te hakim olan batı rüzgarları gerçeğine yeterince aşinayız. New York yelken paketlerinin Atlantik'i altı yıllık bir süre boyunca yaptığı geçişlerin bir listesinden, Liverpool'dan Amerika'ya, yani batıya doğru olan yolculuğun ortalama uzunluğunun kırk gün olduğu; buna karşın, eve dönüş yolculuğunun veya batıdan doğuya olan yolculuğun ortalama uzunluğunun sadece yirmi üç gün olduğu gösterilmektedir. Ve bu gerçekleri hatırlamada daha güçlü bir şekilde sabitleyebilir, İngiltere'den Amerika'ya geçiş parasının (yelken paketleri günlerinde) dönüş yolculuğunda ödenenden beş gine daha fazla olduğunu belirtmek.

Tropiklerin ötesinde batı rüzgarlarının bu yaygınlığı, içlerinde esen
Trenlere uygulanan aynı mantıkla kolayca açıklanabilir. Sıcak bölgenin hızlı hareket eden havası, seyreltildiğinde ve yükseldiğinde, kutuplara doğru ve ekvatordan, daha önce açıkladığım gibi, tropiklerin ötesindeki ılıman bölgelerden dünyanın yüzeyi boyunca çekilen daha soğuk ve daha yavaş hareket eden havanın üzerinde akar. Seyreltilmiş ekvatoral hava, atmosferin üst bölgeleri boyunca kutuplara doğru otuz veya kırk derece enlem kat ettiğinde
soğur ve 30 derece enlemler arasında tekrar alçalmaya hazır hale gelir. ve 60 derece. , Alize rüzgarları tarafından ekvatora doğru çekilen alt havanın yerini sağlamak için. Ancak bu kısmen soğumuş hava, üzerine inen havadan çok daha yavaş bir şekilde doğuya doğru hareket eden ve hala doğu hızının büyük bir kısmını ekvatoral enlem paralellerinden dolayı etkileyen, orada ısıtılıp yükseltilen dünyanın yüzeyinin bir kısmına düşer. Bunun zorunlu sonucu, dünyanın yüzeyi üzerinde batıdan gelen havada hızlı bir hareket üretmektir; ve bu, aynı hava bölümünün diğer hareketiyle veya onu ekvator bölgelerinden
sürükleyen hareketle birleştiğinde, kuzey yarımkürede güneybatı rüzgarlarının ve güney yarımkürede kuzeybatı rüzgarlarının 30 derece enlemleri arasında kalan bölgelerdeki bu dikkate değer yaygınlığını üretir. ve
60 derece..

Yukarıda söylenen her şeyde, dünyanın en hızlı hareket eden veya ekvator kuşağının aynı zamanda en sıcak olduğu ve dolayısıyla havanın en fazla yükselme eğilimi gösterdiği yer olduğu varsayılmıştır. Ancak, bu genel olarak doğru olsa da, hiçbir şekilde
evrensel olarak doğru değildir. Ancak, koşulların genel kurala bir istisna oluşturduğu yerlerde meydana geldiği gözlemlenen değişimler, Hadley'in teorisini güçlü bir şekilde doğrulama eğilimindedir. Şimdi göstereceğim gibi, Hindistan'ın musonları bunun örnekleridir;
ancak kişisel olarak aşina olduğum en çarpıcı örnek, Panama Körfezi ile Kaliforniya Yarımadası arasında, 8 derece kuzey enleminden 22 derece kuzeye kadar olan Pasifik Okyanusu'nda meydana gelir. Eğer devasa Meksika
kıtası alınıp yerine sadece deniz bırakılsa,
şüphesiz ki, yukarıda belirtilen Pasifik'in o kısmında, Ticaret rüzgarlarının olağan fenomenleri
gözlemlenebilirdi. Daha sonra, kuzeye doğru uzanan yavaş hareket eden paralellerden, ekvatora yakın, hızlı hareket eden enlemlere doğru soğuk
hava çekilirdi, böylece atmosferin daha yüksek bölgelerine taşınan seyreltilmiş havanın yerini doldururdu ve tabii ki kuzeydoğu esintileri
üretilirdi. Ancak güneş Meksika'nın üzerine çıktığında, o geniş ülke bölgesi muazzam bir ısıtıcının rolünü üstlenir ve
ekvatorla arasında bulunan okyanustan
çok daha güçlü bir seyrelme nedeni haline gelir. Buna göre,
Meksika üzerindeki, 10 derece enlemler arasındaki hava ve 30 derece, 20 derecelik enlem ve çizgi arasındaki denizin üzerinde kalandan daha
ısıtılmıştır; ve en soğuk veya en az ısınmış, yani en yoğun
sıvı her zaman en sıcak ve en yüzer olanın son zamanlarda işgal ettiği yere doğru aktığından, ekvatordan gelen hava, büyük yerel ısı ve seyrelme kaynağı olan
Meksika kıyılarına doğru çekilecektir.

Ancak bu ekvatoral hava, Meksika'nın güney kıyılarını oluşturan dünyanın o kısımlarından daha hızlı bir doğu hızıyla etkilendiğinden, bu iki hareket arasındaki
göreli farktan dolayı batı rüzgarı üretilmelidir. Güneşin yüksek güney eğiminde olduğu yılın o belirli mevsiminde, Meksika onun dik ışınlarına maruz kalmaz. Ekvator bölgeleri daha sonra Meksika'dan daha fazla ısınır ve buna bağlı olarak kuzeydoğu esintilerini neredeyse Meksika'nın yolumuzdan çekilmiş gibi buluruz ve teorimizle tamamen uyumludur. Aynı şekilde, Atlantik'te, güneş kuzeyde çok uzakta olduğunda, Afrika'nın batı köşesindeki veya omuzundaki büyük çöller Meksika'dan daha fazla veya belki de daha şiddetli bir şekilde ısınır ve bu da havayı ekvatordan çekerek Değişkenler adı verilen sorunlu aralıkta daha önce bahsettiğim güneybatı rüzgarlarını üretir. Son olarak, Hint Okyanusu ve Çin Denizi'nin büyük musonları Hadley'in bu teorisini oluşturmaya katkıda bulunur, ancak bunu bu çok ilginç fenomenlere uyguladığını bilmiyorum. Ancak, dünyanın en yoğun ticari bölgelerinden birinde en yüksek düzeyde faydalı olan periyodik Alize rüzgarları oldukları için böyle bir dikkati fazlasıyla hak ediyorlar. Periyodik veya değişken karakterleri, karmaşık denizcilik biliminin henüz kaba bir durumda olduğu uluslar arasında, kapsamlı faydalarının büyük ölçüde bağlı olduğu durumdur. Sayısız gemi, bir muson sırasında rüzgardan önce veya ona çok yakın bir şekilde evlerinden yelken açar, böylece ulaşmak istedikleri tüm limanlara ulaşmak için büyük bir beceri gerekmez; ve rüzgar karşı tarafa döndüğünde, aynı şekilde, akan bir çarşafla geri dönerler. Böylece, çok az denizcilik becerisiyle, bizim mavi ceketlilerin "bir askerin rüzgarı, oraya ve tekrar geri" dediği şeyle geçişlerini yapmayı başarırlar. Bazen bu kaba denizcilerin zamanlarını yanlış hesaplamaları veya değişim dönemi geçene kadar onları geciktirecek kazalarla karşılaşmaları ve muson değişene kadar yarım yıl beklemekten başka çarelerinin olmaması olur. Benzer koşullarda, bu denizlerde hakim olan rüzgar çeşitlerini bilen deneyimli denizciler, gemilerini, bazen becerikli Çin gemilerinin düştüğü bu kazadan hızla kurtarırlardı. Rüzgar aramak için yaklaşık iki veya üç yüz millik bir döner kavşakta zaman kaybedebilirlerdi ve kesinlikle kaybedeceklerdi; ancak, gerçekten ne yaptıklarını biliyorlarsa, sonunda onu yakalayacaklarından ve kendi amaçlarına çevireceklerinden emin olabilirlerdi. Nisan'dan ekime kadar, güneş ışınlarının en büyük etkiyle Arabistan, Hindistan ve Çin'e ve bu muazzam ülkelerin adını verdiği birkaç ara denizlere düştüğünde, onlarla temas halindeki hava ısınır, yükselir ve yerini ekvatordan çekilen taze kaynaklara bırakır. Ancak bu ekvatoral hava kütlesine, dünyanın dönüşüyle ​​batıdan doğuya doğru, az önce bahsedilen ülkelere ve denizlere göre daha fazla hız verilmiştir; ve bu ek hız, ekvatordan hareketiyle birleşerek, tropiklerle kesişen bölgelerdeki havanın seyrelmesinin neden olduğu boşluğu doldurmak için acele ederek güneybatı musonuna neden olur. "Bu rüzgar," diyor Horsburgh, "Nisan'dan Ekim'e kadar, Ekvator ile Yengeç Dönencesi arasında
esiyor ve Afrika'nın doğu kıyısından Hindistan, Çin ve Filipin Adaları kıyılarına kadar ulaşıyor; etkisi bazen Pasifik Okyanusu'na kadar Marian Adaları'na kadar uzanıyor, yaklaşık 145 derece doğu boylamına kadar
ve kuzeyde Japonya Adaları'na kadar ulaşıyor."

Merhum Kaptan Horsburgh kış aylarında neler olduğunu şöyle anlatıyor:--"Kuzeydoğu musonu," diyor, "Ekim'den Mayıs'a kadar, yukarıda belirtilen zıt mevsimde güneybatı musonunun hakim olduğu alanla hemen hemen aynı alanda hakim oluyor. Ancak musonlar karadan gelen büyük engellere maruz kalıyor; ve Malakka Boğazı gibi daralan yerlerde değişken rüzgarlara dönüşüyorlar. Sınırları her yerde aynı değil ve her zaman tam olarak aynı dönemde değişmiyorlar."

Kuzeydoğu musonunun estiği bu son dönemde, yani Ekim'den Mayıs'a kadar, güneş en büyük enerjisiyle
ekvator civarındaki bölgelerde ve onunla güney tropikleri arasında kalan denizlerde hareket ederken, daha önce bahsedilen ülkeler (Arabistan, Hindistan ve Çin) kuzey tropikleri altında yer aldığından nispeten
soğuk hale gelir. Bu bölgelerin üzerindeki hava, çizginin yakınındaki seyrek havadan nispeten daha yoğun hale gelir; sonuç olarak soğuk hava, ısıtılmış olanla yer değiştirmek için güneye doğru akar; ve soğuk hava, daha yavaş hareket eden enlemlerden daha hızlı hareket eden enlemlere doğru, yani tropikal bölgelerden ekvatoral bölgelere doğru geldikçe, kuzeydoğu musonu üretilir ve bu, etkisinde olduğu kadar, nedeninde de Atlantik ve Pasifik okyanuslarının sıradan ticaret rüzgarlarına çok benzer.

Bu, Hindistan'ın büyük musonları olarak adlandırılabilecek şeyin çok genel bir görünümüdür; ancak farklı yerlerde birçok değişiklik vardır ve bunların hepsi yukarıdaki teoriyle o kadar kolayca açıklanabilir ki, konunun en az ilginç dalı veya en az tatmin edici örneklerinden biri değildir.

Bu çeşitlerin en yaygın olanlarından biri, Arap Denizi ve Bengal Körfezi'nde esenlerden daha az genel ve daha geniş bir karaktere sahip olsa da, dünyanın çok uzak bir yerinde bulunur. "Ekim'den Nisan'a kadar bu kuzeybatı musonu, Madagaskar'ın kuzeydoğu kısmı ile Yeni Hollanda'nın batı kıyısı arasında hakimdir; ve genellikle ekvator ile 10 veya 11 derece güney enlemi arasında sınırlıdır, ancak düzensizliklere tabidir." Bu batı rüzgarı, açıkça ekvatordan dünyanın daha yavaş hareket eden enlemlerine doğru çekilen hava tarafından, güneş Oğlak dönencesine yakın olduğunda havanın güneye doğru seyrelmesiyle üretilir. "Güneydoğu musonu, son belirtilen alanda Nisan'dan Ekim'e kadar hakimdir ve bazı yerlerde ekvatora kadar ulaşır." Bu durumda, güney tropik yakınlarındaki yavaş hareket eden hava, güneydoğu Ticaret rüzgarının olağan durumunda olduğu gibi, dünyanın yüzeyinin hızlı hareket eden kısımlarına getirilir.

Horsburgh'un musonları tanımlarken yaptığı şu açıklama son derece değerlidir ve Hadley'in bu konularla ilgili teorisini açıklamaya yardımcı olur:--"Kuzeybatı ve güneydoğu musonlarının en büyük güç ve düzenlilikle hakim olduğu kısımlar Cava denizindedir ve oradan doğuya doğru Timor'a, Molucca ve Banda adaları arasında ve Yeni Gine'ye doğru ilerler;" çünkü bu pasajı okuyan herkes için, küreyi inceleyen herkes için, musonların gücü ve düzenliliği için güçlü bir nedene işaret edilen noktaların civarında meydana geldiği açıktır. Avustralya'nın devasa adası veya kıtası, neredeyse denilebilecek haliyle, Ekim'den Nisan'a kadar, güneş neredeyse üzerindeyken, bir ısıtıcının rolünü üstlendiği varsayılabilir. Bu süre zarfında ekvator havası, Moluccas ve diğer Baharat adaları arasında, ara denizler boyunca güneye çekilir ve böylece güçlü ve istikrarlı bir kuzeybatı musonu oluşur. Elbette, güneş kuzeye çekildiğinde ve Avustralya'yı serin bıraktığında, bunun tam tersi bir etki oluşur. Bu örnekler, bu noktadaki sıradan merakı tatmin etmek için oldukça yeterlidir; ancak profesyonel kişiler, bu önemli konunun tüm dallarını araştırana kadar, zarif ve çok faydalı bölüm, tüm sıcak iklimlerin kara ve deniz esintileri ve yukarıda sık sık alıntıladığım Horsburgh'un Doğu Hindistan Rehberi, bu konularda bilgi sahibi olduğum en iyi kaynaktır. Aynı zamanda, tüm Gezginlerin Prensi, Yaşlı Dampier'in Rüzgarlar ve Akıntılar Üzerine Güzel ve Doğru Deneme'sine adaletli davranmayı ihmal etmemeliyim; o, haleflerinin çoğundan çok daha sınırlı imkanlarla, bilgilerini yalnızca pratik insanlara sunmakla kalmayıp, her sınıftan okuyucu için anlaşılır ve ilginç hale getirmek için düzenlemeyi ve yoğunlaştırmayı başarmıştır. [4]

DİPNOTLAR:

[3] Burada, bu soruların, Komutan Maury, Amerikan donanmasının eski sekreteri tarafından, Kaptan Hall'un gerçek analitik ruhla yazdığından beri incelendiğini ve pratik denizciler tarafından konuyla ilgili yapılan ve onun talimatlarıyla yayınlanan çok sayıda pratik gözlemle bu rüzgarlar hakkındaki bilgimizde muazzam ilerleme kaydedildiğini belirtmek gerekir.--ED.

[4] Şu anda denizciyi Hint Okyanusu'na yönlendiren "Büyük Daire Yelkenciliği" ilkesi, bu bölümle bağlantılı olarak incelenmelidir. "Gemi, Çizginin güneyindeki boylamını her derece değiştirdiğinde, büyük daire boyunca herhangi bir eğriden daha kısa bir mesafe yelken açar; çünkü 60 derecelik paralelde otuz mil, ekvatorda altmış mil mesafeye karşılık gelir."--ROBERTSON'IN _Büyük Daire Yelkenciliği Teorisi_: Bell ve Daldy.

BÖLÜM VII.

YOLCULUĞUN İLERLEMESİ.

İnsanlar soğuk bir iklimin güzel ve canlandırıcı havası hakkında ne derlerse desinler, duruşmaya adil bir şekilde
geldikten sonra soğuk ve buzlu bir sabahın çok büyük bir sıkıntı olduğunu şikayet etmeyen veya kendilerini tekrar
kurtarmak için hevesle ateşe sarılmayan hiçbir doğruyu söyleyen insan görmedim. Kendi adıma, sıcak havanın
yarattığı rahatlamadan her zaman keyif aldım; ve buna göre, Hindistan'da bile, özellikle açık denizde yelken açarken veya geniş bir ülkenin serbest alanının tadını çıkarırken, tenteler ve bungalovlar altında veya bir palankinde uzanırken veya bir filin sırtında bir şemsiyenin gölgesindeyken, havanın rahatsız edici derecede sıcak olduğunu çok nadiren hissettim.
Görevleri onları her an, ister yürüyüşte ister teknelerde açıkta bırakan askerler ve denizciler, genellikle sıcaktan etkilenir ve
tüm kalpleriyle yüksek enlemlerin canlandırıcı donları için iç çekerler. Ancak, zenginlik yaratıcılığının Doğu'da tasarladığı sayısız
düzeni konforlarına dahil etme araçlarına sahip olanlar, iklimini gerçekten de sadece katlanılabilir değil, aynı zamanda dünyanın en keyifli iklimlerinden biri haline getiriyor.

Hindistan'a doğru yolculuğumuzda, yüksekten alçak enlemlere doğru giderek alçalırken, güneş her gün zirveye doğru daha da yükseliyordu,
elbette termometre de aynı şekilde yükseliyordu. Soğuktan sıcağa bu değişimde en hoş olan şey,
gündüz ve gece sıcaklıkları arasındaki küçük farktı. Ekvatora yaklaştığımızda, termometre sadece
gündüz 82 dereceden gece 79 dereceye veya 80 dereceye düştü, ki bu güvertede
çok hoştu. Elbette, bu yüksek sıcaklığa bir anda gelmedik; 6 Mayıs'ta, doğrudan güneşin altından geçtiğimiz günün ertesinde, yirmi dört saatin ortalaması 73 derece, gece ise 69 derece ve 70 dereceydi.

Herkesin bu değişikliklerden memnun olduğunu hayal etmek mümkün değil;
çünkü gemide olduğu gibi kıyıda da, mevcut durumda kusur bulmak gibi edinilmiş bir alışkanlık edinmiş hoşnutsuz ruhlar vardır, bunlar ne olursa olsun. Bu tür huysuz insanlara bir sefalet homurtusu hayatlarının büyük paradoksal mutluluğu gibi görünür ve gerçek bir zorluk olmadığında, kehanet etmek sizin safkan homurdanmanızın bir parçasıdır. Bu tür bir ortancanın, aşağı indiğinde, akşam yemeğinin önemsiz bir kısmının, kendisi güvertede nöbet tutarken, aç yemek arkadaşları tarafından gerçekten mideye indirildiğini görmekten
mutlu olduğunu gördüm.

"Bir köpekten daha kötü kullanıldım!" gizlice bir şikâyetin lüksünü elde ettiği için
çok mutlu olarak ağlardı, "Benim için
bir kase bezelye çorbası bile
hazırlayamıyorum; bu cehennem azabı,
hizmeti keseceğim!"

Bir Hint yolculuğundaki iklim çeşitliliği, bu rahatsız ruhlar için
çok fazla fındık sağlar. Önce çok soğuk, sonra çok sıcak; sonra
yeterince rüzgar yok; sonra fırtınalarda çok sert esiyor:
bir süre sonra gecelerin korkunç derecede yakın ve
bunaltıcı olduğu keşfediliyor ve gündüzleri güneşin şiddetli, alev alev, düpedüz sıcağı
daha da kötü oluyor; sonra sakinlikler asla bitmiyor; ya da onların dedikleri gibi, yalancı ticaretler
deviriyor ve doğu yerine batıdan esiyor! Sınır geçildikten ve güneydoğu rüzgarı
karşılandıktan sonra, hava bu yaratıcı adamların
çok ılıman dediği şeye dönüşüyor, sonra tekrar çok soğuyor; ve sonra
Cape'nin dışında enlem çok fırtınalı oluyor. Tek başına bunun için bir nedenleri var;
ve ben sık sık, Portekiz Kralı'nın bir kraliyet kararnamesiyle, bu muazzam burnun adının fırtınaların burnu olan Cabo de
Tormentos'tan şimdiki kaşıksı ismine değiştirilmesinden pişmanlık duydum. Kısacası, bu büyük yolculuk, eğer hayatta kalırlarsa, bunun onlar için mutlu olacağını
söyledikleri
sefilliklerin peristrefik bir panoramasından ibarettir. Mutlu! Hiç de değil. Mutlu olmak onların doğasında yoktur.
Kusur bulmak, tanrıların onlara sağladığı iyiliği savurmak ve
her gerçek yaranın acısını boş şikayetlerin sabırsızlığıyla
daha da kötüleştirmek, onların hastalıklı sevincidir. "Kötülük, sen benim iyiliğim ol!" diye haykırabilirlerdi; çünkü, yaşamın zevklerini tam katılımla artırmak, ya da kaçınılmaz kötülüklerini bastırmak veya her durumda,
artık yardım edilemeyen şeylere metanet ve neşeyle katlanarak sertliklerini yumuşatmak yerine, bu kendine işkence edenler, özünde hoş olanı reddeder ve her ne kadar hoş olmayan bir şeyse ona alışılmış ama hastalıklı bir zevkle
sarılırlar. Ticaret rüzgarları boyunca, Afrika'yı Güney Amerika'dan ayıran denizin boğazına doğru süzülürken, iklimdeki
bir değişikliğin belirtileri her geçen gün daha belirgin hale geldi. Her tavan penceresi ve kıç penceresi ardına kadar açıldı ve her kabin dışarı doğru açıldı, böylece geminin içinde tüm gece boyunca serbestçe hava akımı dolaştı. Gündüzleri, üst güvertenin dikişlerindeki zift erimeye başladı ve ayakkabılarımızın tabanlarına yapışarak tahtaları sıvadı ve bu da arka muhafız kaptanının büyük rahatsızlığına yol açtı. Yukarıdaki halatlardan sızan katran başımıza düştü, kar beyazı
tekne örtülerini lekeledi ve yatakların lekeler yüzünden mahvolmasını önlemek için hamak örtülerini sermemizi zorunlu kıldı. Geminin iskele veya doğu tarafında, ki bu tabii ki, dış yolculukta Ticaret Adaları'nı geçerken her zaman güneşe maruz kalır, dikişlerin ödendiği zift ve reçine, boya çizgileri boyunca küçük akışlar halinde aşağı akıyordu. Bu rahatsızlıkların bazılarını, elimizden geldiğince önlemek için, tenteleri güverteye serdik ve ön ve arkadaki perdeleri yukarı çektik, geminin tüm bölümlerine hava vermek için her türlü tekniği kullandık. Ana güverte toplarından yarım limanlar çıkarıldı, ızgaralar bir tarafa konuldu ve hava almak için mümkün olan
kadar çok sayıda rüzgar yelkeni ambar kapaklarına indirildi. Mavi pantolonlar ve kunduz kazıyıcılar kısa sürede hava koşulları karşısında pes etti ve yerlerini nankeen'ler, hasır şapkalar ve bez şapkalar aldı. Valinin, yolcumuzun, hala hizmetin sıkı görgü kurallarını sürdürdüğü kaptan kamarasında, akşam yemeğinde ceketler ve apoletler belirdi; ancak silah odasında, subaylar, aşağı iner inmez, açık beyaz ceketlerini giydiler ve yeleklerini küçümseyerek flütlerini ve kitaplarını aldılar ve sandalyelerini mümkün olduğunca rüzgar yelkeninin ağzına çektiler. Gemi subaylarının ranzasında, dışarıda, güvertede, boyunluk veya dipçiği olmayan, bazen de kolları dirseklere kadar kıvrılmış gömlek en moda giysiydi. Denizciler ve denizciler, tabii ki, yalnızca hava tarafındaki limanlardan üzerlerine nazikçe
üflenen ve rüzgaraltına doğru süpürülen temiz havanın tadını çıkarmak için değil, aynı zamanda alt güvertenin boğucu ateşli gece mevsimine karşı
olabildiğince serin ve havadar tutulması için ana güvertede yemek yiyorlardı.

Bu gibi durumlarda adamlar masalarını ve taburelerini aşağıda bırakır ve
ya terzi usulü otururlar ya da Roma usulü uzanırlar. Bu da
en ufak bir şekilde rahatsız edici değildir; çünkü bir savaş gemisinin güvertesi her sabah herhangi bir masa kadar
temizlenir ve gün boyunca en az saatte bir süpürülerek temiz tutulur.

Teknecinin flütünün çaldığı tüm ezgiler arasında, süpürücüleri çağıran en sık duyulanıdır. Güvertede yemek yeme emri verildiğinde, mürettebatın bölündüğü farklı yemekhaneler, topların izin verdiği ölçüde,
aşağıdaki olağan yemekhanelerinin hemen üstündeki noktaları işgal eder. Ana güvertenin, kıç ambarından aşçının bakırlarına kadar, insanların yemekhaneleriyle kaplı olduğunu ve öğle yemeğinin tadını çıkardıklarını görmek bana her zaman çok hoş gelmiştir;
bu arada, sert, kuru, tuzlu çöplerinin yıkandığı göksel içki, Jack'in tahminine göre, çok nazik bir dille, üstleri olarak adlandırılanların tüm zayıf içkilerinden yirmi kat daha iyidir.

Kuzeydoğu Ticaretini geçip Durgunluklara ulaşana kadar, geminin suda kat ettiği yol, yan yana yıkanmaya izin
vermeyecek kadar büyüktü;
ama kolayca bir duş-banyo yaptık ve bu da çok iyi sonuç verdi. Bu, tabanı deliklerle delinmiş, iki kızak arasına, iskeleye yakın ve bomlardaki teknelerden birinin çeyreğinin altına yerleştirilmiş bir paketleme kutusundan oluşuyordu. Üstteki adamlardan birkaçı, çekme kovalarıyla yukarıdan su sağlıyordu,
bu sırada banyo yapan kişi duşun keyfini
çıkararak ana güvertede duruyordu. Bu keyifli banyo için seçilen zaman genellikle sabahın dördü civarıydı, orta nöbet bittikten sonra ve bitkin subay yatağa girmeden önce. Gerçekten de, bunaltıcı bir gecede dört saatlik bir yürüyüş, ne kadar nazikçe yönetilirse yönetilsin, ateşe yaklaşan bir sıcaklık derecesi üretme eğilimindedir; ve uzun görev
sonlandığında serin bir duşun altında durmanın lüksünü tarif edecek kelimelerim yok. Genellikle sağlıklı, hafif, mutlu bir uykudan emin olmak için yeterince yorgunduk ve
elde edilebilecek en serin suyun tadını çıkarmak için yeterince ısınmıştık. Aslında, denizin
çok sıcak olduğunu, havanın sıcaklığından sadece iki veya üç derece daha düşük olduğunu gördük. Bunu düzeltmek için planımız, akşam sekiz veya dokuzda bir düzine kova dolusu
gemiye bırakmaktı;
ve bunların sabaha kadar bekletilmesine izin verildiğinde, gece buharlaşmayla
o kadar soğudular ki, şok tarifsiz bir şekilde
minnettardı.

Belki de tropikal bölgelerde olduğumuzun en karakteristik kanıtı, uçan balıklar olan o pitoresk küçük hayvanların
eşliğindedir. Doğrudur, bazen kuzeyde, sudan birkaç kısa sıçrama yapan bir veya iki başıboş balıkla karşılaşılabilir ve hatta 45 derece enlemdeki Newfoundland kıyılarının kenarına yakın birkaç tane gördüğümü hatırlıyorum; ancak gezgin, sıcak bölgenin kalbine ulaşana kadar uçan balığı mükemmel bir şekilde göremez. Denizden uçan balık sürüsünün yükselmesini ve birkaç yüz metre boyunca uçmasını izlerken gözleri parıldamayan bu kadar
donuk veya hayal gücünden yoksun birini neredeyse hiç görmedim. İçinde dünyanın diğer yerlerindeki her şeyden o kadar
farklı bir şey var ki, tek bir tanesinin bile uçtuğunu gördüğümüz her seferinde şaşkınlığımız
artıyor. Bu konuda yaşlı İskoç kadının şüpheciliği yeterince
mazur görülebilir. "Süt nehirleri ve şeker dağları görmüş olabilirsin," dedi bir yolculuktan dönen oğluna; "ama asla kaçabilen bir balık gördüğüne inandıramazsın!"

Bin milden fazla bir mesafe boyunca farklı hızlarda bizi sürükleyen hoş Ticaret, sonunda yavaş yavaş
bitti. Yelkenler direklere hafifçe çarpmaya başladı, o kadar hafifçe ki, bunun çok da ayrılmak istemediğimiz
esintinin azalan gücünden değil, gemide salınımlı hareket üreten o uzun ve tuhaf dalgadan kaynaklandığını umuyorduk; ama bir iki saat boyunca durgun yelkenlerimizle flört eden zayıf esintiler sonunda ayrıldı, önce yelkenleri, sonra üst yelkenleri ve en sonunda kraliyet ve daha küçük uçan uçurtmaları. Boşuna ufkun etrafında eski dostumuz Ticaret'in geri dönüşüne dair bazı izler aradık ama tek bir cilalı, koyu renkli, dalgalanan cam levha dışında hiçbir şey göremedik, güneşin kırılmamış diskini ve altındaki hareket eden aynadaki parlak, berrak gökyüzünü yansıtıyordu. Kısa sürede yoğunlaşan sıcaktan, ne güvertede ne de aşağıda, tepelerde veya daha da yüksekteki çapraz ağaçlarda kaçış yoktu; ambarda da rahatlayamadık; çünkü hepsi aynıydı, sadece açıkta olduğumuz durumlarda kavrulup kavruluyorduk, diğerlerindeyse boğuluyorduk. Yararsız dümen geminin ortasına bağlandı, direkler şapkaya indirildi ve tekneler şiddetli sıcağın neden olduğu çatlakları ve yırtıkları doldurmak için suya indirildi. Fırsattan yararlanılarak yelkenlerin bir kısmı kaydırıldı ve diğerlerinin onarılması sağlandı; koşu iplerinin çoğu da uçtan uca döndürüldü. Hepimizi bitkin bir his sardı ve güvertede nefes nefese yattık, susuzluğumuzu içecekle gidermeye çalıştık! içecek! içecek! Ne yazık ki, bu geçici hoşgörü durumu daha da kötüleştirdi!

Bu arada, uzun, pürüzsüz ve zar zor fark edilebilen sırtların tepesinde çok yavaş ilerleyen veya zirveleri arasında aynı şekilde yavaşça batan devasa Çin gemilerinden oluşan konvoyumuz her yöne dağılmıştı, başları farklı yönlerdeydi, bazıları tekrar eve doğru bakıyordu ve bazıları da sanki içgüdüsel olarak güneye doğru hareketsiz duruyordu. Nasıl oluyor bilmiyorum ama mükemmel sakinlik zamanlarında veya mükemmel sakin gibi görünen zamanlarda, bir filonun gemileri genellikle birbirlerinden uzaklaşır; böylece, birkaç saatin sonunda, ufukla sınırlanan tüm daire, şimdilik düşünülebilecek bu yönetilemez
hükümlerle beneklenir. Gerçekten de, bazen iki geminin sakin bir şekilde birbirlerine düşme riski taşıyacak kadar yakınlaşması
olur. Açık denizde şimdiye kadar bulunmuş en durgun suda bile, iki büyük geminin gerçek bir temasa girmesinin zorlu bir karşılaşma olduğunu söylememe gerek yok. Ayrı kaldıkları sürece, nazik ve oldukça zarif hareketleri hayranlık uyandırıcıdır; ve ben sık sık insanların, bir seferde bir saat boyunca, durgun bir filonun gemilerine baktıklarını gördüm, yavaşça dönüyorlardı, pozisyonlarını değiştiriyorlardı ve bir yandan diğer yana yuvarlanıyorlardı, sanki limandaymışlar gibi sessizce, ya da sadece su hattı boyunca tökezleyen hafif, dalgalı bir sesle eşlik ediyorlardı, kıvrımların altındaki bakır, denizin içine battıkça ya da ondan yükseldikçe, sırılsıklam ıslak, ve okyanusun önceki hızlı geçişi sırasındaki sürekli sürtünmesinden dolayı yeni bir madeni para kadar parlak ve temiz parlıyordu. Ancak tüm bu pitoresk hayranlık, gemiler temas riski taşıyacak kadar yaklaştığında alarma dönüşüyor; çünkü göze çok yavaş ve nazik görünen bu hareketler, güçlerinde karşı konulamaz; ve aynı anda tam olarak aynı yönde hareket eden iki geminin şansı düşük olduğundan, birbirlerini hızla öğütmeli veya parçalamalıdırlar. Bunların yan yana temas ettiğini varsayarsak, ilk atış muhtemelen her iki geminin ön ve ana kanallarını koparırdı; bir sonraki atış, alt direkleri birbirine geçirerek ve bir geminin direklerini diğerinin örtüleri ve kıç direkleriyle dolaştırarak, büyük olasılıkla her iki geminin üç direğini de şairin söylediği gibi parça parça değil, tek bir şiddetli çarpışmada devirirdi. Direklerin, halatların ve muazzam yelken kıvrımlarının altında, bu tür tehlike dönemlerinde her zaman öne çıkan en iyi ellerden birçoğu ezilmiş olabilir, çünkü bunlar kesinlikle feda edileceklerdir. Bu ilk felaketten sonra, gemiler muhtemelen bir süreliğine birbirlerinden uzaklaşır, sonra tekrar tekrar bir araya gelir, ta ki birbirlerini suyun kenarına kadar
sürdürene kadar ve biri veya ikisi de su alıp batana kadar. Bu tür karşılaşmalarda, felaketi durdurmak imkansızdır ve meşe ve demir kırılır ve mühür mumu ve turta kabuğu gibi parçalara ayrılır. Bu tür kazaların birçok örneği kayıtlarda yer almaktadır, ancak ben hiç tanık olmadım. Bu korkunç _karşılaşmaları_ önlemek için, gerekirse tekneleri zamanında çıkarmak, gemileri ayırmak veya genellikle yeterli olan, gemilerin başlarını zıt yönlere çekmek için her zaman özen gösterilir. Bunun neden böyle bir etki yarattığını pek bilmiyorum, ancak kesinlikle, sakinlik ne kadar tam veya ölü olursa olsun, terim ne olursa olsun, bir gemi genellikle ilerlediği veya baktığı yöne doğru fark edilmeden gizlice ilerlediği anlaşılıyor; muhtemelen gövdenin yapısından kaynaklanıyor. Ticaret rüzgarı bizi terk ettikten kısa bir süre sonra, güneyde bir bulut yükseldi ve kısa sürede tüm havayı doldurdu ve üzerimize gördüğüm en şiddetli sağanak yağışı boşalttı. Yağmur, rüzgar esintisi olmadan, gök gürültüsü veya başka bir gürültü olmadan, tek bir büyük fışkırtma veya sıçramayla, sanki bulutun kenarından filonun üzerine devasa bir rezervuar devrilmişti. Su stokunu yenileme fırsatından memnun olan asil komutanımız, "Her iki tarafa saçma koyun ve tüm stopları gevşetin, böylece tenteler içeriye doğru eğimli olsun. Hemen kovaları ve boş fıçıları elinize alın!" diye seslendi. Birkaç dakika içinde tenteler yarı yarıya suyla doldu ve en alçak noktaya yakın bir yerde, saçmayla ağırlıklandırılmış bir delik önceden hazırlanmıştı. Bir dere, sanki bir horoz çevrilmiş gibi akıyordu. Bunun tek bir damlası bile kaybolmadı; ama götürüldükten sonra ambar ağzındaki bir başlangıç ​​küvetine döküldü ve böylece bir boruyla ambardaki fıçılara iletildi. Fırtına sona erdiğinde altı veya sekiz fıçı doldurmuştuk; ve halatlardan ve yelkenlerden gelen katranla kirlenmiş olduğu için içmek için iyi olmasa da, su yıkama için takdire şayan bir şekilde işe yarıyordu, ki onu yakalamamızdaki amaç da buydu.

Kaptan Cook'un günlerinden beri mürettebata haftada iki yıkama günü verilmesi
uygulanmıştır, bu işlemin ayrıntılarında hepimiz ıslak giysiler giymenin veya nemli çarşaflarda uyumanın ne kadar sıkıntılı olduğunu biliyoruz. Şimdi, tuzlu suda yıkanmış bir gömlek aslında her ikisinden de çok daha kötüdür; tuzlu suda yıkanmış keten giyerek, önce mutsuz gömleğinizi güneşe veya ateşe maruz bırakarak kurutursunuz, ta ki kemik kadar nemden arınana kadar; sonra temiz ketenin faydalarından
yararlanmayı umarak giyersiniz. Ne yazık ki, bir zerre keyif
yok! Çünkü hava nemli bir haldeyse veya egzersize maruz kalırsanız, kristalleştiğinde kumaşın lifleri arasında gizlenen tehlikeli tuz hızla erir ve bir kez daha nemli bir
örtüye sarılmış olmanın tüm işkencelerini yaşarsınız. Acınız
içinde onu çıkarırsınız, mutfak ocağına koşarsınız ve tekrar
kızartırsınız; veya güney güneşinin ateşli sıcağında asarsınız ve
üzerinde tek bir ıslaklık zerresi kalmadığında, işinizin
en sonunda tamamlandığını düşünerek ikinci kez çekersiniz. Ama zavallı adamsın! Sinsi düşman hâlâ orada gizleniyor ve henüz bildiğimiz hiçbir sanat onu
kovamayacak, tatlı suda güzelce durulamaktan başka.

O halde, düşünceli bir kaptanın mürettebatına verebileceği en az iyilik, okyanusun suyunda iyice yıkandıktan sonra, giysilerindeki iğrenç tuzu temizlemeye yetecek kadar tatlı su vermektir; bu büyük bir rahatlıktır ve herhangi bir faaliyetin subayı, geminin düzenli stokunun akıllıca yönetimi ve her şeyden önce yağmur suyu tutma fırsatını kaçırmamakla, en uzun yolculuk sırasında mürettebatındaki her adama haftada iki kez bir galon su verme olanağından nadiren mahrum kalır.

İlk olarak, yaşlı ve mükemmel bir subaydan, uygun ve sürekli bir özenle, bu hoşgörünün neredeyse her zaman
verilebileceğini öğrendim. Her zaman ve her iklimde, gemide bir miktar yıkama suyu bulundurmanın kolay olmadığını açıkça kabul ediyorum. Ancak bir kaptan, sorun ne olursa olsun, sadece doğru ve nazik olduğu için doğru ve nazik olanı yapmalıdır; ve bu konudaki davranışı, bunun alınma biçiminden etkilenmemelidir; her durumda, iyiliklerinin iyi karşılanmaması durumunda, hatanın onları verme biçiminde yattığından emin olabilir. Denizciler bu durumlarda mümkün olan en keskin
anlayış gücüne sahiptir; ve kaptan, görevini tekdüze ve nazik bir şekilde yapmaktan başka bir istekle harekete geçerse, Johnnies bunu fark edecek ve ona ya gülecek ya da ondan nefret edecektir.

BÖLÜM VIII.

SU SPORLARI.

Bir gün, kuzeydoğu Alize rüzgarını kaybettikten sonra, bize ulaşana kadar fark edilmeyen şiddetli bir fırtına filoyu süpürdü. Bu şiddetli kasırgalara genellikle beyaz fırtınalar denir, çünkü o kara yoğun yağmur bulutları tarafından
gözetimsiz bırakılmışlardır. Sıradan fırtınalarda, yükselen bulutların verdiği uyarı avantajına rağmen, kuvvetlerinden zarar görmeden kaçmak her zaman kolay değildir. Rüzgar adilse, fırtına o kadar yakın olana kadar yelkeni kısaltmak konusunda doğal bir isteksizlik hissedilir ki, bunu yapmak için mutlak bir zorunluluk vardır ve deneyimsiz subaylar genellikle rüzgarın üzerlerine geldiği beklenmedik hıza aldanırlar. En yaşlı denizciler bile rüzgarın kendilerine dokunmadan önce geçmesi muhtemel süreyi yanlış hesaplamaya meyillidir. Bu durumlarda, adamlar çok aktif olmadıkça yelkenler yırtılır ve bazen bir direk veya bir seren sürüklenir. Ayrıca, fırtınada rüzgar mı yoksa sadece bir yağmur mu olduğu genellikle şüphelidir; bu nedenle, yaşlı ve genç bir subayın denizciliği arasında, bu konuyu yargılama güçlerinden daha dikkat çekici çok az fark vardır. Oldukça deneyimsiz bir adam için, bir fırtına son derece tehdit edici görünebilir; üst yelken halatlarının çalıştırılmasını emredecek, üst yelken çekme halatlarının yanına ellerini koyacak ve ana yelken garnetleri boyunca uzanacaktır. Ancak, daha deneyimli kaptanı fırtınanın yaklaştığını öğrendiğinde güverteye çıkar, rüzgara doğru aceleyle bir bakış atar ve nöbetçi subaya sessizce, "Önemli değil, hiçbir şey yok, sadece yağmur; yelkenleri açık tut." der. Ancak eski otorite onda dokuz kez yargısında haklı çıksa da, güveninin tam olarak neye dayandığını söylemesi zor, hatta imkansız olabilir. Denizciler, söz konusu noktanın tespit edilebileceği yanılmaz bir teste sahip olmakla övünürler, sırları onları adlandırmak için kullanılan şu kafiyelerle örtülüdür:--

"Yağmur rüzgardan önceyse,
Üst yelkenleri alma zamanı geldi;
Rüzgar yağmurdan önceyse,
Üst yelkenlerinizi tekrar yukarı çekin."

Ancak, ima edilen pratik bilgi kafiyelerle değil, yalnızca deneyimle, bir tür sezgisel güvenle gelir. Bu kıskanılacak bilgiyi vermek için uzun ve zorlu yıllar ve unutulmuş sayısız denemeler geçirilmiş olmalı.

Ancak hiçbir deneyim, bu ani
rüzgarlara veya beyaz fırtınalara karşı tamamen koruma sağlayamaz, çünkü bunlar bazen, üzerinde ilerledikleri suyun dalgalanması dışında, hiçbir şekilde görünmezler. Yukarıda değinilen olayda, bu hafif uyarı bile yoktu. Konvoyun patlamadan etkilenen ilk gemileri neredeyse kiriş uçları üzerine yatırıldı, ancak bir sonraki anda, yelkenlerinin tamamı cıvata halatlarından tamamen uçarak tekrar doğruldu. O zamanlar filonun neredeyse tam ortasında bulunan Theban firkateyni ve Volage, bir inçlik brandayı kurtaran tek gemilerdi. Bunun başlıca nedeni gemide çok daha fazla eleman bulunmasıydı. Ancak kısmen de gemilerin yanımızdaki gemilere gelen enkazı görüp tam zamanında çarşafları ve halatları salıp halatları indirmemizdi. Ama yine de, gemideki her erkek ve çocuğun azami çabasına rağmen, her şeyi temizlemeyi zar zor başardık. Bu anlık kasırga geçtiğinde ve etrafımıza bakmaya zamanımız olduğunda, tüm filoda tek bir paçavra bile yoktu. Yakınımızdaki bir gemi olan Wexford ise üç üst direğini ve bomu kaybetmişti. Çok daha ciddi bir talihsizlik ise, baş direğinin pruvanın üzerinden sallanıyor olmasıydı. Ön üst yelkenin bir kısmı, rüzgâr altı kedi başının etrafına bir şal gibi sarılmıştı, geri kalanı ise ön direğin yakasından arka yelken direği koluna kadar
çiçekler halinde sarkıyordu. Her bir savaş gemisinden güçlü bir denizci grubu, enkazı temizlemeye ve yeni direkler çıkarmaya yardımcı olmak için gönderildi; ve hafif, güzel bir rüzgar, günlerdir tembel tembel dolaştığımız sakinliği
yerine getirince, yaralı kuşumuzu çektik ve ekvatora doğru yelken açtık. Bu sırada, Çin gemileri de yeni bir yelken seti
eğip eski istasyonlarına, sıkı bir şekilde uymamız gereken kerteriz düzenine geri dönüyorlardı, ayrıca savaş halindeki ve seyir halindeki bir filonun mümkün olduğunca çok sayıda formalitesini yerine getiriyorduk. Biz bu yeni bulunan havanın, henüz üst yelkenlerle sınırlı olan, hoş bir şekilde gizlice ilerlerken ve herkes serin bir hava yudumlamak için ağzı açık bir şekilde doğuya bakıyor veya komşusunu uzun süredir yarı kavrulmuş, yarı boğulmuş halde olduğumuz yorucu sakinlikten kurtulduğu için tebrik ediyordu, yaklaşık bir düzine uçan balık ön zincirlerin hemen altından sudan yükseldi ve yüzeyden on veya on iki fit yükseklikte rüzgara doğru kaydı. Ancak bazen uçan balıklar sadece yüzeyde sıyrılır, böylece denizin dalgalanmalarını takip etmek için yükselip alçalmadan, ardışık dalgaların tepelerine dokunur; ayrıca sudan yirmi fit kadar yükseğe çıktıkları kesindir, bazen bir savaş gemisinin kanallarında bulunurlar; ve sıklıkla 74 silahlı bir geminin ana güverte limanlarına uçarlar. Bir firkateynin pruvasında ve geçitlerinde, ayrıca on sekiz veya yirmi fitte alınabilen
yüksekliklerde, sıklıkla bulunurlar. Yaklaşık dokuz inç uzunluğunda ve sanırım yarım pounddan daha az olmayan bir tanesini, geçitin hemen yanında Volage'ın ana güverte limanına doğru süzülürken gördüğümü hatırlıyorum.
Ana güverte adamlarından biri o sırada çeyrek güverte merdiveninden yukarı çıkıyordu, limana giren uçan balık şaşkın denizcinin şakağına
çarptı, onu basamaktan düşürdü ve neredeyse
yayılıp yere serdi.

Bir keresinde, sudan iki buçuk fitten fazla olmayan alçak bir İspanyol yelkenlisindeydim, sabahleyin güvertede bize harika bir kahvaltı verecek kadar uçan balık toplardık. Tadı beyaz balıklara benzemiyor, ancak daha sert ve çok
kuru. Bana söylendiğine göre, Batı Hint Adaları limanlarındaki zenciler için önemli bir
yiyecek maddesi oluşturuyorlar. Geceleri onları yakalama yöntemi şöyle anlatılır:--Kanonun ortasına, bir direğin tepesine bir ışık yerleştirilir, bu nesneye doğru bu balıkların her zaman fırladığına inanılır, kanonun her iki tarafına da suyun yüzeyinin üstündeki dış desteklerle desteklenen hatırı sayılır bir mesafeye bir ağ gerilir; balıklar ışığa doğru koşar, onu geçer ve diğer taraftaki ağa düşer.

Uçan balık kümesinin sudan
yükseldiğini gördükten kısa bir süre sonra, geminin yanından geçen iki veya üç yunus keşfettik, tüm güzellikleriyle ve Hintli dostlarımızın bize harika hikayeler anlattığı o su kovalamacalarından birini görmek için biraz endişeyle bekledik. Çok fazla beklememize gerek kalmadı; çünkü gemi suda ilerlerken, kısa süre sonra bu küçük şeylerden oluşan bir sürü daha çıkardı, diğerleri gibi onlar da doğrudan rüzgara doğru uçtular. İki veya üç kulaç derinlikte hava geçidinin hizasında bize eşlik eden ve her zamanki gibi güneşte en güzel şekilde parıldayan büyük bir yunus, zavallı sevgili küçük dostlarımızın kanat çırptığını fark eder etmez başını onlara doğru çevirdi ve yüzeye fırlayarak, bir gülle kadar kısa görünen bir hızla sudan atladı. Ancak kendini havaya fırlattığı ivme ona uçan balığınkinden çok daha büyük bir başlangıç ​​hızı vermiş olsa da, kaderindeki avının elde ettiği başlangıç, onların ondan önemli bir süre daha önde kalmasını sağladı. Yunusun ilk sıçramasının uzunluğu on yardadan az olamazdı; düştükten sonra bir an için suda şimşek gibi süzüldüğünü görebiliyorduk, sonra tekrar yükseldi ve ilk baştakinden çok daha büyük bir hızla ve tabii ki daha da büyük bir mesafeye doğru fırladı. Bu şekilde, acımasız takipçi, denizde korkutucu bir hızla yürüyormuş gibi görünüyordu, parlak ceketi ise güneşte oldukça muhteşem bir şekilde parıldıyor ve parlıyordu. Her büyük sıçramanın sonunda baş aşağı suya düştüğünde, bir dizi daire, bir ayna kadar pürüzsüz olan durgun yüzeyin çok ötesine gönderildi; çünkü esinti, kraliyet ailesini ve üst düzey efendileri dikmek için yeterli olsa da, henüz aşağıda hissedilmiyordu. Bu şekilde hararetle takip edilen zavallı uçan balık grubu, sonunda denize düştü; ancak, sadece dalganın tepesine dokunduklarını ve içine neredeyse hiç batmadıklarını, en azından anında taze ve daha da güçlü bir uçuşla yeniden yola çıktıklarını gözlemlemek bizi sevindirdi. Özellikle, şimdi gittikleri yönün, yola çıktıkları yönden oldukça farklı olduğunu gözlemlemek ilginçti; bu, onları dalgalar boyunca dev adımlarla takip eden ve şimdi hızla onlara yaklaşan vahşi düşmanlarını tespit ettiklerini çok açık bir şekilde ima ediyordu. Gerçekten de onun müthiş hızı, zavallı küçük yaratıklarınkinden iki veya üç kat daha hızlıydı! Ve açgözlü yunus, kendisinden kaçmaya çalışan uçan balıklar kadar keskin görüşlüydü; çünkü uçuşlarını en ufak bir şekilde değiştirdikleri her seferinde, kovalamayı kesmek için yeni bir rota oluşturmak için saniyenin onda birini bile kaybetmiyordu; onlar ise, tavşanınkine gerçekten benzemeyen bir şekilde, takipçilerine birden fazla kez saldırıyorlardı. Ancak uçan balığın gücünün ve güveninin hızla azaldığı çok geçmeden çok açık bir şekilde görüldü. Uçuşları giderek daha kısaldı ve rotaları daha çırpıntılı ve belirsiz hale geldi,
yunusun muazzam sıçramaları ise her sıçrayışta daha da güçleniyor gibiydi. Sonunda, gerçekten de, bu yetenekli deniz sporcusunun tüm sıçramalarını o kadar büyük bir başarı güvencesiyle düzenlediğini görebildik veya görebileceğimizi hayal ettik ki, her birinin sonunda, bitkin uçan balıkların düşmek üzere olduğu noktanın hemen altına düşmeyi başardı! Bazen bu felaket, güverteden tam olarak ne olduğunu göremeyeceğimiz kadar büyük bir mesafede gerçekleşti; ancak, donanıma doğru tırmanırken, ölüm anında orada olduğumuzu söyleyebiliriz; çünkü o zaman, talihsiz küçük yaratıkların, birbiri ardına, ya suya konduklarında yunusun çenelerine çarptığını ya da hemen sonra kapıldığını keşfedebilirdik. Zayıf taraftaki güzel küçük arkadaşlarımızla aktif bir rol almamak imkansızdı ve buna göre intikamımızı çok hızlı bir şekilde aldık. Orta yaşlılar ve denizciler, bu fırsattan memnun olarak, bom ucundan bir düzine veya yirmi halat ve sadece teneke parçalarıyla yemlenmiş, pruva yelkeni direk kolları hazırladılar; bu parçaların parıltısı uçan balığın gövdesine ve kanatlarına o kadar benziyordu ki, birçok gururlu yunus, lezzetli bir lokma
almak için, aldatıcı ödüle coşkuyla atladı.

Denizcilerin yunusunun, antik şairlerin böyle adlandırdığı balık olmadığını belirtmek iyi olabilir. Ansiklopediden öğrendiğim kadarıyla, bizimki, doğa bilimcilerin _Coryphoena hippurus_'udur ve bizim tarafımızdan _Delphinus phocoena_ olarak adlandırılan, denizciler arasında, bir yunus sürüsünün yönlendiği yönden rüzgar beklenebileceğine dair yaygın bir inanç
vardır. Ancak, bu denizaltı filozoflarının spekülasyonlarına saygı duymaktan uzak olarak, onları doğal ortamlarından çıkarmak ve onları alt güvertelerin ve Majestelerinin gemilerinin kokpitlerinin doymak bilmez Moloch'larına ateşten geçirmek için her türlü sanat kullanılmaktadır. Bu ırk arasında, en iyi erzakların sürekli olarak tedarik edilmesinin yalnızca iştahı artırdığı görülmektedir. En azından bir zıpkın, geminin ön kısmında her zaman eyleme hazır tutulur. Bu ölümcül silahların en keskin ve en güçlüsü genellikle durdurulur veya ön-çimento çıkıntısına, bir geminin pruvasından her iki tarafta bir salyangozun boynuzları gibi çıkıntı yapan, yaklaşık on veya on iki fit uzunluğunda bir direk, gemi rüzgardayken ön yelkenin alt köşesi veya kirişi aşağı çekilir. Bu direk, iyi bir zemin sağlayan, suyun çok yukarısına kaldırılmamışken, pruvadan uzakta ve geminin ön ayağından geçerken yunusların kaydığı noktanın hemen üzerindeyken, gemideki en aktif ve uzman zıpkıncı tarafından, bir sürünün veya denizcilerin dediği gibi bir yunus "sürüsü"nün geminin etrafında olduğu haberi yayılır yayılmaz hevesle işgal edilir. Bu gibi durumlarda hızla doldurulan başka bir favori istasyon daha vardır; yani, pruva direğinin ucundan aşağıya doğru dik bir şekilde çıkıntı yapan hafif görünümlü aygıtın yanında. Bu direk, gemi yalpalarken dalgalara çarpıyormuş gibi görünmesinden dolayı, yerinde bir şekilde yunus vurucu olarak adlandırılmıştır; belki de bu ismi, o balığa vurmak için çok iyi bir konumda olmasından dolayı almıştır. Direğin alt ucu,
uç kısmından geçtikten sonra gemiye kadar uzanan
sağlam bir ip vasıtasıyla bomun dış ucuna bağlanır; ve
şanslı zıpkın kullanıcısı kendini bu adama sabitler.
Zıpkın üçgen veya daha doğrusu kalp şeklinde dikenli bir silahtır,
bir adamın kafasından biraz daha büyüktür ve ortada yaklaşık olarak eklemleri kadar kalındır.
Ucu ve kenarları o kadar yumuşak demirden yapılmıştır ki
bir törpü vasıtasıyla
kolayca pürüzlü bir kenara getirilebilirler.
Bu
mızrak başı veya balina avcılarının teknik olarak adlandırdığı gibi "ağız",
bir yuvada sonlanan ince bir kol veya sapla bağlanır. Dikenli
baş veya ağız sekiz inç uzunluğunda ve altı inç genişliğindedir;
yuvasıyla birlikte sap, iki buçuk fit uzunluğundadır. Sapın çapı yarım inçten biraz daha azdır; ve bu kısım zorla uzatılmaya, bükülmeye ve eğilmeye meyilli olduğundan, en sert
ve en esnek demirden yapılması gerekir.

Sanırım foreganger denen küçük ama sağlam bir misina parçası
zıpkının sapına güvenli bir şekilde eklenir.
Bu misinanın sonuna
baş tarafta en kullanışlı olan herhangi bir küçük halat,
muhtemelen üst-gallant halatı veya bomun aşağı çekme halatı bağlanır.
Halat,
foreganger'a sabitlenmeden önce,
pruva direğinin bir kısmına veya ön donanımın en öndeki
hızlısına bağlı bir bloktan geçirilir; bir grup el her zaman ucu tutmaya hazırdır ve demir tarafından delindiğinde balığı sudan dışarı fırlatır.

Zıpkıncının dikkat etmesi gereken tek şey nesnesini vurma eylemidir; ve bir kişinin becerisinin bir diğerinden daha belirgin olduğu çok az beceri vardır, zıpkını fırlatmada. Kaptan Scoresby'nin, bir balina vurulduğunda, silah yuvasını yüzen canavarın yağ dokusuna veya dış kabuğuna
derin bir şekilde
sürmenin önemli bir nesne olduğunu söylediğini duydum; ancak yunus durumunda gerçek beceri noktası sadece nişan almada yatıyor gibi görünüyor: çünkü aletin ağırlığı, dolu çubuğuyla birlikte, dikenleri balığın gövdesine yerleştirmek ve birçok durumda onu doğrudan diğer tarafa taşımak için yeterlidir.

Yunusun gücü çok büyük olmalı, çünkü onu
bir balina zıpkınını birkaç kez döndürüp sonunda kendini
zıplarken gördüm. Bu nedenle, balık vurulduktan sonra
en az gecikmeyle çırpınan beyefendiyi gemiye almak önemlidir. Buna göre, zıpkıncı, iyi bir
vuruş yaptığı anda, "Çek! Çek!" diye bağırır ve bunun üzerine halatta bulunan adamlar onunla kaçar ve mücadele eden zavallı
havaya kaldırılır. Bu arada en zeki iki veya üç kişi, doğası kolayca şu şekilde tarif edilebilecek bir koşum düğümü veya ilmik hazırlamıştır:
Kaysa veya çok kolay bir şekilde kopsa da, sıkışmaya maruz kalmadan
mükemmel bir şekilde güvenlidir. Birkaç tanesi her zaman önceden hazırlanmış olan bu koşum ipi, yunusun gövdesinin etrafına elle yerleştirilir veya kement gibi kuyruğunun üzerinden atılabilir ve sonra, ancak o zamana kadar, yakalamanın tamamen güvenli olduğu düşünülebilir. Bu türden birçok yiğit ödülün zıpkınla adeta
sabitlendiğini ve bir atış gibi bloğa doğru şakırdadığını gördüm,
burada galiplerin haykırışlarıyla belirli bir ziyafetin kaynağı olarak selamlandı,
ama yine de, ya ipin kopmasıyla ya da
balığın şiddetli mücadeleleri sırasında çıkan okla kaybedildi.

Bir keresinde bir yunusun yanlışlıkla grains adı verilen küçük bir balık mızrağı tanımıyla vurulduğunu hatırlıyorum, bu tür bir hizmet için oldukça yetersiz bir silahtı. Tutulduğu ip çok zayıf olduğundan kısa sürede koptu ve yaralı balığı, sırtında dik duran asasıyla, bir işaret direği gibi, muazzam bir hızla, rüzgarın gözü önünde savurdu. Zavallı sefil, içgüdülerinin onlara kan izlerini takip etmeyi ve hatta talihsiz balık arkadaşlarını yemeyi öğrettiği söylenen kendi türünden binlercesi tarafından anında eşlik edildi veya takip edildi. Onların yamyamlıklarından şüphe ediyorum, ancak bir yunus vurulduğunda ve kaçtığında, diğerlerinin onu takip ettiğinden ve geminin birkaç saniye içinde sığlık tarafından terk edildiğinden eminim. Az önce bahsedilen durumda, yunusun vurulduğu taneler bir yunusu mızraklamak için hazırlanmıştı; fakat
elinde
olan adam, deneyimli bir
zıpkıncı olmadığı için, silahını
iyi bir hedef sunan ilk balığa
atma fırsatına karşı koyamadı. Yunus, palamut ve orkinos bazen tahıllarla yakalanır, ancak genellikle teneke parçalarıyla veya varsa uçan balık parçalarıyla yemlenmiş misinalarla yakalanır. Güzel havalarda, özellikle tropikler arasında, denizin tüm yüzeyi genellikle bunlarla kaplı olduğunda, bom ucu ve dik yelken direğinden bir düzine misina asılır, hepsi öyle düzenlenir ki, gemi ileri doğru gönderdiğinde, parıltılı yemi olan kanca suya zar zor değer, ancak gemi dalgalar tarafından kaldırıldığında sudan yükselir. Yukarıda bahsedilen tahıllar, bildiğim kadarıyla, ressamların Baba Neptün'ün ellerine sapladığı üç çatallı mızrağa çok benzer. Ancak denizcilik anılarım bana doğru hizmet ediyorsa, bu mızrağın üç değil beş ucu vardır ve bazen birbirine dik açılarda yerleştirilmiş iki set vardır. Asanın üst ucu kurşunla yüklendiğinden, aşağı düşer ve balığı ters çevirir, daha sonra
bir patates veya ringa balığı
çatalın ucunda sunulabileceği gibi, tanelerin üstünden gemiye çekilir.

Yunus balığı herkes tarafından yenir ve genellikle tadına bakılır, ancak
kesinlikle hastalıklı bir kuru balıktır. Genellikle dilimler halinde kesilir ve somon gibi
kızartılır veya kaynatılıp sirkeye batırılır ve soğuk olarak yenir.
Bonito daha kaba bir balıktır ve ancak bol miktarda port şarabı kullanılarak
yenebilir hale gelir.

Emrettiğim bir gemide, kamaradaki akşam yemeğinden yaklaşık yarım saat önce bir yunusun
vurulmuş olduğu oldu; ve tabii ki, uşağıma, kalın yağ tabakasından iyice
temizlenmiş bir biftek tabağı hazırlaması talimatını verdim. Öyle oldu ki, mürettebattan hiçbiri daha önce bu tür bir balığın yakalandığını görmemişti ve bunun sonucunda aralarında bunun iyi veya güvenli bir şekilde yenilip yenilmeyeceği konusunda şüpheler oluştu. Ancak, güvertede kısa süre sonra, kaptanın masası için yunusun birkaç diliminin pişirilmesi emri verildiği haberi yayıldı ve ön taraftan bir heyet, yunusun yenilebilir olduğu gerçeğini tespit etmek için, hizmetin görgü kurallarının izin verdiği ölçüde kamara kapısına kadar ilerlemek üzere görevlendirildi. Yemek içeri taşındı, içeriği hızla tartışıldı ve taze bir tedarik gönderildi, tabii ki, aşçıya giderken görevli yakalandı. "Diyorum ki,
Capewell," diye bağırdı aç delegelerden biri, "Kaptan gerçekten yunustan yedi mi?"

"Ye!" diye haykırdı görevli, "Şuna bakın!" Aynı anda
kapağını kaldırıp, daha önce dana pirzolalarıyla yüklenmiş ve şimdi
gemi erlerinin
rıhtımından geri dönmekteymiş gibi temizlenmiş bir tabağı gösterdi.

"Ho! ho!" diye bağırdı Jack, baş güverteye geri koşarak; "Eğer
kaptan yunus balığı yerse, neden nazik olmamız gerektiğini anlamıyorum; o zaman
işte başlıyor!" Sonra, her zaman bir denizcinin boynuna bir iple
asılmış olan büyük kancalı bıçağı çıkarıp, balığın yanlarına sapladı ve yağın dış kabuğunu ayırdıktan sonra, doku ve tat olarak ve
kanının sıcaklığıyla sığır etine benzeyen, ancak çok kaba olan, yarım düzine kilo kırmızı eti ayırdı. Onun
örneği gemideki diğer mürettebat tarafından o kadar hızlı bir şekilde takip edildi ki, akşam yemeğinden sonra doktor eşliğinde, yunusun ölüm sonrası görünümünü daha önce olduğundan daha eleştirel bir şekilde ele almak için
ilerlediğimde, bilinçsizce, örneğimle, şölene resmi bir onay verdikten sonra,
yarım saat içinde tamamının ızgara edildiğini ve yendiğini gördük.

24 Mayıs'ta, ekvatoru geçmeden önceki gün,
şimdiye kadar karşılaşma şansına eriştiğim tüm bu farklı balık türlerinin en görkemli gösterisini gördüm. O gün yazdığım günlüğümde,
neredeyse hiç hatırlamadığım ve
o zamandan beri kesinlikle hiç tanık olmadığım bazı şeyler buldum. Bir palamut, görünüşe göre,
uçan bir balığın peşinden sudan fırladı, ağzı açıktı ve sıçrayışının yönü o kadar doğruydu ki, aslında havada kovalamacayla
kapandı ve onu yakalamaya çalıştı; ancak, hesaplamasındaki bir hata nedeniyle, başının tepesi takip ettiği nesneye çarptı ve onu kendi
momentumunun onu takip etmeye
zorladığı yönden oldukça farklı bir yöne doğru savurdu. Bu devasa kuşlardan birkaçı, albatroslar, suyun üzerinde uçuyordu ve uçan balıklar, yunuslardan ve palamutlardan kaçınmak için havaya yükseldiklerinde, aşağıdaki spor balıklarının çok makul hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, bu kaçak avcı kuşlar tarafından sık sık yakalanıyordu. Ancak, bu davetsiz misafirler
tamamen cezasız kalmadılar; çünkü birkaçını oltaya taktık, kendi
zekalarına ve kanat güçlerine güvenerek,
geminin çok gerisinde çekilen yemli kancalara hevesle saldırdılar ve
böylece gemiye çekildiler, çığlık atıp kanatlarını çok
gülünç bir durumda çırptılar. Bu tuhaf karşılıklı yıkım çemberini
tamamlamak için, zulüm gören uçan balıklara olan sempatimizi azaltsa da, aynı gün bir tanesinin uçuşunun ortasında gemiye düştüğünü ve boğazında yarı yutulmuş ama hala canlı olan başka bir küçük
balık bulunduğunu belirtmeliyim!

Bütün bunlar, az çok, sadece bir spor olarak düşünülebilir; ancak köpekbalığının yakalanmasında, daha az sevimli veya diyebilirim ki, daha vahşi bir
ruh kesinlikle galip gelecektir. Gerçekten de, denizciler ve köpekbalıkları arasında, Eskimolar ile Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında olduğu söylenen savaşa benzer bir tür sürekli ve kalıtsal savaş varmış gibi görünüyor. Savaşan tarafların her biri, doğal veya şiddetli olsun, her ölümün diğer tarafın entrikaları sonucu olduğuna inandığından, yüksek çatışan taraflar ölüm yasalarına tabi olduğu sürece aralarında barış umudu yoktur. Aynı şekilde, korkarım ki, geçmişte olduğu gibi gelecekte de, zavallı Jack Madras yollarında veya Port Royal limanında denize düştüğünde, Jack'in kendisinin sergileyebileceği kadar acımasız bir zevk ruhuyla, köpekbalığının dörtlü veya beşli sıralı tırtıklı dişleri arasında ezilecek. Elbette, doğamızın vahşi tarafını, bir geminin tüm mürettebatının, kaptan, subaylar ve genç beyefendiler dahil, kıç veya baş güvertede aciz bir öfkeyle çırpınan bir tutsak köpekbalığının bedeni üzerinde zafer dolu bir sevinçle bağırdığı bu
durumlardan daha net bir şekilde hiç görmedim.
Bu yakalama her zaman yüksek ve tuhaf bir spor sunar, çünkü gemideki her kişinin sempati duyduğu ve bir dereceye kadar da bir pay aldığı bir şeydir. Bir tilki kovalamacası gibi, her zaman yenidir ve girdabına her türden insanı çeker. Hatta, gemide varsa, maymun bile bu vahşi sahnenin tüm ilerleyişine şiddetli bir ilgi duyar. Bir keresinde Jacko'nun kıç taraftaki hamak ağı boyunca ileri geri koştuğunu, sırıttığını, çığlık attığını ve o kadar hızlı gevezelik ettiğini gördüğümü hatırlıyorum ki, neredeyse sakin olduğu için, sesi tüm güverteden duyuluyordu.

"Neyin var, Efendi Mona?" dedi levazım subayı;
çünkü hayvan Tenerife'den gelmişti ve İspanyolca ünvanını korumuştu. Jacko hayır diye cevap verdi, sadece başını
tırabzanın üzerinden uzattı, gözleri neredeyse kafasından fırlayacakmış gibi baktı ve sırıtışının yoğunluğuyla dişlerini ve diş etlerini neredeyse kulaktan kulağa kadar
ortaya koydu.

Şimdi büyük bir köpekbalığının keskin, kavisli sırt yüzgeci görülüyordu, suyun yaklaşık altı inç yukarısına yükseliyor ve denizin
sırlı yüzeyini, sanki bir orak çekilmiş gibi ince bir çizgiyle kesiyordu.

"Haberci! Bir parça domuz eti için aşçıya koş," diye haykırdı kaptan,
sanki bir düşman kruvazörüymüş gibi büyük bir neşeyle komutayı ele alarak. "Kancanız nerede, levazımcı?"

"Burada, efendim, burada!" diye bağırdı adam, ucu hissederek ve
herhangi bir hanımın iğnesi kadar keskin olduğunu ilan ederek ve hemen ardından dört veya beş pound ağırlığında büyük bir paslı domuz eti parçasını delerek;
çünkü hiçbir şey, neredeyse, bir köpekbalığının midesi için
çok büyük veya çok lezzetli değildir.

Küçük parmağınız kadar kalın olan kancanın eğriliği, yarı kapalıyken bir adamın elinin eğrisi kadar büyüktür ve altı ila sekiz inç uzunluğundadır ve müthiş bir dikeni vardır.
Bu vahşi görünümlü kanca, üç veya dört fitlik bir zincirle donatılmıştır; bu kesinlikle gerekli bir önlemdir; çünkü obur bir
köpekbalığı bazen yemi midesine o kadar derine gömer ki,
bir kuşkonmazın başını koparıyormuş gibi
kolayca ipi koparır.

Genellikle mizen-üst yelken-çekicilerinin ucu olan iyi ve güçlü bir hat, zincire bağlanarak, yem geminin izine atılır;
çünkü bir geminin suda ufak bir
hareketinin olmadığı kadar sakin bir hava çok nadirdir. Sanırım denizde köpekbalıklarının en çok gemi saatte bir milden biraz daha az bir hızla giderken ortaya çıktıklarını belirtmiştim, bu hız onu dümenin kontrolü altına sokmaz veya ona teknik olarak dümen yolu denilen şeyi verir.

Bir köpekbalığı, bir gemi subayı gibi, genellikle çok açtır; ancak iştahı iyi olmadığı nadir durumlarda yavaşça yemlere doğru yelken açar, onu koklar ve kürek burnuyla onu dürter, tekrar tekrar çevirir. Sonra sanki bir yaramazlık sezmiş gibi sağa veya sola doğru çekilir, ancak kısa süre sonra tekrar döner ve hasarlı domuz etinin lezzetli _haut gut_'unun tadını çıkarır, eğer bulunabilirse her zaman bir parçası seçilir.

Bu cilve veya utangaçlık John Shark tarafından sergilenirken, geminin tüm kıç kısmı kafalarla öylesine kümelenmiştir ki aşk veya para için
bir santim bile boş alan yoktur. Donanım, mizen-top ve hatta en tepeye kadar uzanan gaff, hamak ağları ve neredeyse tezgaha kadar uzanan çeyrekler, nefes nefese seyircilerle
dolmuştur, eğer konuşmaya cesaret ederlerse veya
gözlerini canavara dikmekten başka bir şey için zaman bulabilirlerse,
henüz okyanusta dolaşmakta özgür olan, ancak, güvendikleri gibi, yakında
ellerinde olacak canavar. Bunun bir saat boyunca sürdüğünü gördüm; sonrasında
köpekbalığı bize söyleyecek hiçbir şeyi olmadığına karar verdi ve
ya rüzgara doğru savruldu, eğer esinti varsa, ya da
o kadar derine daldı ki yeri ancak hafif bir dokunuşla
ya da çok derinlerde beyaz bir parıltıyla tespit edilebilirdi. Bir İspanyol kalyonunun kovalamacada kaybedilmesinin, ikna oldum ki, daha büyük bir pişmanlığa neden olamazdı ya da
denizde bir gemide köpekbalığını yakalamada başarısız olmanın her zaman üreteceğinden daha ölçüsüz öfke ve sabırsızlık ifadeleri ortaya çıkaramazdı.

Öte yandan, sanırım bir düşman bayrağının savaşta inmesinin ilk belirtisi, yemi yakalamak için dönen köpekbalığı üzerindeki bir gemi mürettebatının hissettiğinden daha büyük bir sevinçle karşılanmamıştır.
Bu niyetin hazırlık belirtileri gemideki herkes tarafından o kadar iyi bilinir ki, ortaya çıkmaya başladıkları anda, toplanan kalabalığın arasında açgözlü bir
fısıltı ağızdan ağıza geçer;
her göz aydınlanır ve yanakları uzun süre güneşe ve rüzgara maruz kalıp renklerinde bir değişiklik meydana getirmemiş olanların renklerinin soluktan kırmızıya ve sonra tekrar soluk renge döndüğü görülebilir, tıpkı ölmekte olan bir yunusun yanlarındaki renkler gibi.

Denizciler, köpekbalığının bir şeyi ısırmadan önce sırt üstü dönmesi gerektiğini ve genel olarak konuşursak, yemi almadan önce kesinlikle kendisi de döndüğünü varsayarlar; ancak bu iki durumdan kaynaklanır: biri tesadüfidir ve özel duruma aittir, diğeri ise ağzının kendine özgü yapısından ve pozisyonundan kaynaklanır. Bir yem, suda herhangi bir hareketi olan bir geminin kıç tarafına çekildiğinde, zorunlu olarak yüzeye veya neredeyse yüzeye çıkarılır. Bu, elbette, köpekbalığını aşağıdan ısırmaya zorlar; ve ağzı çenesinin altına yerleştirildiğinden, üzerine değil, kancanın gizlendiği yüzen et parçasını yakalayabilmesi için neredeyse sırt üstü dönmesi gerekir. Tamamen dönmese bile, beyaz karnının bir kısmını gösterecek şekilde, denildiği gibi, kendini salmak zorunda kalır. Beyaz ten, bekleyen mürettebatın görüşünde parladığı anda, kalabalığın arasında bastırılmış bir çığlık veya memnuniyet mırıltısı duyulur; ancak köpekbalığını korkutma korkusuyla kimse konuşmaz. Bazen, yem kıç tarafına atıldığı anda, köpekbalığı ona öyle bir hevesle uçar ki aslında kısmen sudan dışarı fırlar. Ancak bu nadirdir. Bu durumlarda, yemi, kancayı ve zincirden bir veya iki ayağını çiğnemeden veya gecikmeden mideye indirir ve tehlikeli ödülünü öylesine muazzam bir hız ve güçle alır ki, tüm bobin çekilir çekilmez ip tekrar çatlar; ancak genel olarak işe daha yavaş gider ve yemi ısırmaktansa içine çeker gibi görünür. Bu anda misinayı tutan elde çok fazla el becerisi gerekir; çünkü beceriksiz biri çok aceleci olmaya ve
kancayı köpekbalığının ağzından yeterince aşağı inmeden
çekip almaya meyillidir. Gerçekten de açgözlü dostumuz, bir zamanlar müthiş dişlerinin arasından geçmiş olabilecek bir şeyi asla bırakmaya meyilli değildir; ancak, misinanın erken çekilmesiyle, kanca çenenin bir kısmına o kadar zayıf bir şekilde yerleşebilir ki, her zaman takip eden şiddetli mücadelede pes eder. Sporun sırrı, obur canavarın kocaman domuz etini
yutmasına izin vermek ve sonra ipi sertçe çekmektir, böylece
dikenli uç, yemin kenarından ayrılarak kurbanın boğazının veya midesinin
katlarına gömülür. Köpekbalığı böyle bir muameleye sabırla boyun eğecek bir karakter olmadığından, ayağı kazara ipin kıvrımına denk gelen
herkes için iyi olmayacaktır, çünkü kanca ilk sabitlendiğinde, on iki knot hızla giden bir geminin kütük halatı gibi
döner.

Zavallı şeytanın, halatının uzunluğuna ulaştığında, aniden yukarı çıkarılması, onu genellikle
suyun yüzeyinde tamamen ters çevirir. Sonra, uzun süredir bastırılmış olan yüksek sesli tezahüratlar, alaylar ve diğer öfke ve zafer sesleri başlar. Sabit bir
çekiş, halatı götürmek için yeterli değildir; Ancak bazen köpekbalığının şiddetli mücadeleleri, çok hızlı bir şekilde yukarı çekildiğinde, ya ipi ya da kancayı koparır ve böylece kalanını en iyi şekilde sindirmek için
çıkıp gider. Buna göre, en iyi uygulama, biraz yorulana kadar ağzı su yüzeyinde olacak şekilde onu biraz oynatmak olarak kabul edilir. Bu nedenle, hiçbir denizci, bir köpekbalığını yalnızca kancaya bağlı iple
çekmeyi asla düşünmemelidir;
çünkü, mücadeleleri suda genel olarak ne kadar etkisiz olursa olsun,
hırsız yarı yolda yukarı çekildiğinde nadiren riskli bir şekilde gözetimsiz kalırlar.
İpin kopmasını, kancanın kopmasını veya çenenin
kopmasını önlemek için, daha önce tarif edilen, sürekli bir
bowline düğümü
olarak adlandırılan düzenek her zaman benimsenir. Bu ilmik, ipten aşağı kaydırılıp
canavarın başının üzerinden geçirildiğinde, kuyruğun gövdeyle birleştiği noktada sıkışması sağlanır. Bu bir kez sabitlendiğinde, oyunun ilk perdesi tamamlanmış sayılır ve yenilen düşman
sonra kolayca tırabzanın üzerinden çekilir ve güverteye fırlatılır,
tüm ellerin tarifsiz sevincine. Ancak, köpekbalığı kendi elementinin dışında olmasına rağmen,
hiçbir şekilde kötülük yapma gücünü kaybetmemiştir;
ve kimseye kuyruğun menziline girmesini veya ayak parmaklarını hayvanın ağzına çok yakın bir yere
sokmasını tavsiye etmem. Oldukça büyük bir köpekbalığının kuyruğunun darbesi bir adamın bacağını kırabilirdi; ve ben, o alçak güvertede sürüklendikten ve tüm galiplerini en saygılı mesafede tutmaya zorladıktan sonra, üç inçlik bir dümen ipinin tam on dakikadan fazla bir süre sonra yarıdan fazla ısırıldığını gördüm. Merhum Dr. Wollaston'ın, alışılmış yaratıcılığıyla, bir köpekbalığının ısırığının gücünü ölçmek için bir yöntem önerdiğini hatırlıyorum. Eğer, diye düşündü, balığın ağzına pürüzsüz bir kurşun levha sokulursa, dişlerinin kurşunu deleceği derinlik, uygulanan kuvvetin bir tür ölçeğini sağlardı.

Bir köpekbalığı çırpınırken, güvertenin oldukça büyük bir karmaşa sahnesine dönüştüğünden bahsetmeme bile gerek yok; ve eğer
bu kaba kullanımdan dolayı genelde olduğu gibi, olayda kan varsa, lekeler bir haftalık
fırçalama ve muhafız kaptanının birçok homurtusu olmadan çıkarılamaz. Ancak, o zaman, bu tür tüm düşünceler bir kenara bırakılır; yani, komutan kendisi spora ilgi duyuyorsa ve o, ilgilenmeyen
bir tür
kafasız kaptan olmalı. Eğer köpekbalığının kaderine
kayıtsız kalırsa, o hızla
ön kaleye doğru sürüklenir, fatihlerin tekmelemeleri, yumruklamaları ve küfürleri arasında, çok geçmeden onu bıçaklarıyla, tahta mızraklarıyla ve tomahawklarıyla bıçaklayarak, tıpkı birçok vahşi Kızılderili gibi, onun sefil kariyerine son verirler.

İlk işlem her zaman kuyruğunu almaktır, ki bu nadiren kolay bir konudur, çok yaklaşmak hiç de güvenli değildir; ancak
geniş baltayı kullanmaya aşina olan becerikli bir el,
sessiz bir an için izler ve tek bir darbede onu gövdeden ayırır.
Daha sonra, yere serilmiş düşmanın üzerinden atlayan başka biri tarafından
kapatılır ve ustaca bir vuruşla onu burnundan kuyruğuna kadar yırtar ve
trajedi, baş aktörün mücadeleleri ve acıları söz konusu olduğunda
biter. Ancak, denizcilerin köpekbalığının
içinde ne sakladığını öğrenmek için her zaman en canlı merakı
ortaya çıkar; ancak genellikle hayal kırıklığına uğrarlar,
çünkü mide genellikle boştur. Gerçekten de, Lord Amherst yönetimindeki elçilikle Çin'e doğru ilerlerken, Java'daki Anjeer Yolları'nda Alceste'de çok iri bir adamın yakalandığı ünlü bir istisnayı hatırlıyorum. Gece ölen bir dizi ördek ve tavuk, her zamanki gibi, sabah denize atıldı, ayrıca birkaç sepet ve talaş desteleri ve halat parçaları gibi birçok küçük şey daha vardı: bunların hepsi bu devasa deniz canavarının içinde bulundu. Ancak en çok şaşkınlığı ve hayranlığı uyandıran şey, o gün gemi mürettebatının yemeği için gemide öldürülen bir bufalonun derisiydi. Köpekbalığını kesen yaşlı denizci, her iki yanında bir ayağıyla durdu ve eşyaları, ayrım gözetmeksizin
çekildikleri devasa mağaradan tek tek çıkardı. Sonunda operatör bufalonun derisine geldiğinde, onu bir perde gibi önüne kaldırdı ve haykırdı, "İşte çocuklar! Gördünüz mü? Bir bufaloyu yuttu; ama deriyi sindiremedi!"

Hiçbir zaman bir adamın köpekbalığı tarafından ısırıldığını görme talihsizliğine uğramadım,
ancak sakin havalarda insanların gemide yüzmesine izin vermek olağandır. Görünüşe göre bu kadar çok insanın
sıçramalarından ve diğer seslerinden rahatsız oluyorlar ve mesafeli duruyorlar; çünkü
sık sık geminin yakınında hem erkekler yıkanmadan önce hem de sonra
görülmelerine rağmen, yüzücülerin yanına çok nadiren gelirler. Bir keresinde, Bermuda'da, bir köpekbalığının bir subayın topuğuna, tam tekneye binerken,
tuttuğunu gördüğümü hatırlıyorum. Bir veya iki kişiyle birlikte bir saattir yüzen bu genç,
sudaki grubun sonuncusuydu. Sabah boyunca hiçbir köpekbalığı görülmemişti; ancak tam ayağını tekneye sokarken balık dipten fırladı. Neyse ki eski kargaşa arkadaşım için, köpekbalığının ağzını açmak için vücudunu yarım tur çevirmesi için zaman yoktu; ve yarım inç farkla kurtuldu, bu kader, insanın düşünmesi bile ürpermesine neden olmasının yanı sıra, şu anda yüksek rütbelerde hak ettiği şekilde bulunan bir subayın hizmetini elinden alacaktı.

IX. BÖLÜM.

DENİZE DÜŞEN BİR ADAM!

Ekvatoru geçerken denizde uygulanan garip ve neredeyse vahşi törenler o kadar sık ​​anlatılmıştır ki, bir yolcu, günün bu saatinde, bu tür vahşi işlemlerin ayrıntılı bir açıklamasını yapmamak için gayet mazur görülebilir. Aslında, bütün mesele, kavramsal olarak saçma ve uygulama olarak da vahşidir. Tüm bunlara rağmen, sadece komuta ettiğim gemilerde devam etmesine izin vermekle kalmadım, hatta teşvik ettim ve adamların kendileri şüphe içindeyken bile devam etmesini sağladım. Kötülüğü varsa geçicidir, ancak Jack'e kesinlikle bir ay öncesinden ve iki hafta sonrasından bir konu sağlar; ve eğer canavarlıklarını sıkı disiplin sınırları içinde tutması emredilirse, ki bu yeterince kolaydır, subayların etkisini zayıflatmak yerine otoritesini artırabilir. İyi düzenlenmiş bir gemide, bu isyan sahnelerinin zirveye ulaştığı andan itibaren bir saat içinde düzen sağlanır, güverteler yıkanır ve silinir, ıslak şeyler kuruması için direkler arasındaki çamaşır iplerine asılır; ve temiz pantolonlar ve ördek elbiseleri giymiş adamlar, geminin disiplininin nezaketini bozacak hiçbir şey olmamış gibi, ayık ve ağırbaşlı bir şekilde, top atışları için silahlarının başında toplanıyorlar. Aynı şekilde, orta sınıflar da, gemi mürettebatının genç beyefendilerden uzak durduğu kadar, kendi üstlerinden uzak durmaları koşuluyla, bu kaba eğlenceden kendi paylarına düşeni almalarına
güvenle izin verilebilir. Ve kokpitteki insanlara, bunu adil bir şekilde yapmaya başladıklarında, beyefendilik alışkanlıklarını, aristokrat serpintilerini ve buna ek olarak zeka yürüyüşlerini, ustaca vahşet makalesinde direğin önündeki dürüst insanlara oldukça yaklaşmayı başardıklarını söylemek için adaletli olmalıyım. Kaptan, elbette ve genel olarak konuşursak, tüm subaylar oldukça mesafeli durur, onurlarını büyük bir özenle ceplerine indirir ve bir anlık uyarıyla, herhangi bir yersiz yakınlığı bastırmaya hazırdır. Ancak, işler ilerledikçe, subaylardan bir veya ikisi, ilerideki şakacı sahnelerle o kadar çok ilgilenebilir ki, başlangıçta alışılmadık şekilde temkinli oldukları onurlarını korumak için biraz fazla yaklaşabilir ve biraz fazla yüksek sesle gülebilirler. Bu çılgınca oyunlarda, tamamen çıplak ve birbirlerine kovalarca su atan baş aktörlerin, oyunlarında çok dar sınırlar içinde sınırlandırılmaları beklenemez ve hatta gerekli de değildir. Buna göre, bazıları şelalelerini aşağı doğru yıkamak için donanıma binerken, diğerleri ise yangın arabasını görünmeyen köşelerden şüphesiz yoldan geçen birinin kafasına sıkarlar. Ve eğer böyle bir şans olursa (şans diyorum) geminin "görevlendirilmiş soylularından" herhangi biri bu patlamaların yoluna çıkarsa, ona bir fırtına gibi servis edilir, tabii ki "tamamen tesadüfen". Peki; ne yapacak? Kendine fazla güvendiğini hissediyor; ve aslında belirlenen çizgiyi geçmemiş olsa bile, yine de ona çok yakındı ve suç belki de kasıtsızdı. Her durumda, çok önemsiz bir
doğada; ve o anın özel koşulları altında, kaptana şikayette bulunmak saçma olurdu. Bu nedenle, ceketini iyice ıslatmış ve intikamını almak için hazır bir yol olduğunu
görmüş, bir kova kapmış ve onurunu unutarak, içindekileri, kendisine sadece iki saniye önce
bir içki
vermiş olan ortadaki adamın yüzüne fırlatmış! O andan itibaren görevi boşa gitmiş
ve o, o an için aralarındaki en büyük Billy-boylardan biri olmuş. Kaptan, onu bu karmaşada gözlemleyerek, omuzlarını
silkelemiş, kıç tarafına doğru yürümüş ve mırıldanmış, "Hepsi senin kendi hatan, Bay Hailtop; kendini bu çılgın gençlerin arasına soktun; şimdi sana
nasıl davranacaklarını gör!"

İtiraf ediyorum, artık hiçbir şey, iyi nişastalanmış disiplinimizle, bomların etrafında koşuşturan, donanımı kafalayan, grampus'u havaya uçuran ve bir paket çıngıraklı resif tarafından üzerine üflenen "ağırbaşlı bir teğmen"den daha fazla karakter dışı görünmüyor. Ama Volage'da kendimi bu eğlenceli canlandırıcı gösteriye o kadar yavaş yavaş baştan çıkardığımı iyi hatırlıyorum ki, nerede olduğumu bilmeden önce, düzen ve düzensizlik arasındaki sınır olarak güverteye serilmiş ipi aştım ve her iki kulağıma bir kova soğuk su aldım, bu sırada iki ayak uzaklıktaki bir itfaiye aracının musluğu gözlerimin önünde çalıyordu. Bu kataraktlardan kaçmak ve nefes almak için başımı çevirdiğimde, boğazımın yarısına kadar bir katran fırçası saplandı!

Sahne çok farklıydı ve tabii ki benim davranışlarım da çok farklıydı, dört veya beş yıl sonra aynı yerde, 
genç teğmen olmak yerine, hepsinin en büyük silahı,
tüm grubun kudretli efendisi, yani kaptanın kendisi olduğumda. O zamanlar Lyra'nın, on toplu bir savaş sloopunun komutanıydım;
ve tıraş işlemleri bittikten ve her şey bir kez daha düzene girdikten sonra, Alceste firkateynine binip, mükemmel dostum ve komutan subayım merhum Sir Murray Maxwell ile akşam yemeği yemeye gittim.
Çin büyükelçisi Lord Amherst gemideydi ve önünde oynananları görünce büyük bir sevinç içindeydi; çünkü her zaman söylediğim gibi, bu sahneler hoş bir şekilde tasvir edilebilecek nitelikte olmasa da, kesinlikle bir kez olsun görmek için yeterince eğlenceliydi.

Hemen akşam yemeğine oturduk; ve tabii ki, günün anekdotlarını anlatmakta ve Baba Neptün'ün garip görünümünü ve daha da garip görünen ailesini ve hizmetçilerini tarif etmekte büyük bir eğlence vardı. Canavarlık için olmasa bile, en azından başka bir tür ilgi için figürlerimden birini onlarınkine veya herhangi birine karşı desteklemeye cesaret ettim. Lyra'daki damlayan Neptün'ümüze her zamanki gibi, Amphitrite'yi temsil eden devasa bir dişi canavar eşlik ediyordu, bu da ana ambar kapağının brandasını pelerin, neşeli teknenin mizenini etek olarak giymiş, iki yarı ıslak bez ise bukleli kafasına yerleştirilmiş, kayıkçının arkadaşlarından başkası değildi. Yanında bir genç, tek oğlu Triton oturuyordu, daha önce Lempriere'nin Sözlüğüne yapılan atıfla tespit edilen bir denizaltı iç tarihi parçası. Bu zavallı küçük adam, brik mürettebatı arasında harika bir evcil hayvandı ve
aslında, doğuştan mevcut konumundan daha yüksek bir rütbeye sahip olduğundan şüpheleniliyordu, o kadar nazik ve beyefendi görünüyordu ki.
Bu durumda bile, narin vücuduna bolca boya, zift ve katran sürüldüğünde, babası yaşlı Neptün'e uygun bir arkadaş olması için, hâlâ kötü niyetli anne babasının onu çalmış ve
kendi çingene kıyafetlerini giydirerek
sahtekarlıklarını gizlemeye boşuna çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Fırkateynin hava kararma noktasında, bir kablo uzunluğunda, son yarım saattir asılı duran ve dönüşümü bekleyen Lyra'ya geri döndüğümde hava neredeyse kararmıştı. Rüzgar o kadar hafifti ve brik o kadar yakındı ki, yanaşma sinyali verilmedi;
aslında, geri dönerken Alceste'nin kıç tarafına kürek çeker çekmez,
"Pruvaya!" diye bağırmam gerekti.
Küreklerin kıç taraftaki takırtısı, küçük gemideki insanlara yaklaştığımı en erken bildiren sesti ve
teğmenin aceleyle, "Kenara dikkat edin! Yan taraftakiler nerede?" diye bağırdığını duyabiliyordum.

Bu sözler söylenir söylenmez, suda bir sıçrama sesi duydum,
ardından da hafif bir sıkıntı ve umutsuzluk çığlığı. Bir sonraki anda brik yanaştı ve kıç taraftaki tekne indirildi,
bir adamın denize düştüğüne dair tüm aceleci belirtilerle birlikte.
Kuledeki insanlara küreklerini o noktaya doğru çekmelerini söyledim; ama geminin dümen suyunu yirmi kez çekmiş olsak da,
su her yerde dalgasızdı ve hiçbir leke yoktu. Sonunda
kürek çektim, kimin gittiğini belirlemek için elleri kaldırdım ve zavallı küçük Triton'umuz dışında herkesin orada olduğunu gördüm! Görünüşe göre, yan adamlardan biri olan ve günün eğlencesinden
yorulmuş olan çocuk, güvertenin ön tarafında hamak ağının üzerine uzanmış ve uykuya dalmıştı.
Subayın keskin sesi, gemiyi neredeyse yan yana görünce, mutsuz çocuğu aniden uyandırmıştı; nerede olduğunu tamamen unutmuştu ve
gemiye atlamak yerine denize daldı ve bir daha asla kalkmadı!

Denizde bir adamın denize düşmesinden daha sık görülen çok az kaza vardır; ve yine de, söylemesi gariptir ki, ne zaman olursa olsun, sanki daha önce hiç olmamış gibi herkesi tamamen şaşırtıyor. Daha da anlaşılmaz ve itiraf etmeliyim ki, tamamen mazur görülemez olan, böyle bir olayın her zaman, iyi düzenlenmiş gemilerde bile, belli bir derecede karışıklığa yol açmasıdır. Aşağıdan gelen insanların gürültülü koşuşturmalarına, teknelere doluşma isteklerine ve arkadaşlarını kurtarmak için kendilerini suya atmalarındaki pervasız bağlılığa her tanık olduğumda, disiplinin tüm düzenlemelerinin emanet edildiği bizler için, bu kadar cömert bir faaliyetin iyi bir amacına ulaşmak için henüz hiçbir yönteme rastlamamış olmamızın küçük bir utanç olmadığını düşünmeden edemedim. Denizciler kaba alışkanlıklara sahip insanlardır, ancak duyguları hiçbir şekilde kaba değildir; ve genel olarak konuşursak, birbirlerine çok bağlıdırlar ve fırsatlar çıktığında yemek arkadaşlarına veya gemi arkadaşlarına büyük fedakarlıklar yaparlar. Daha önce de belirttiğim gibi, subayların çok küçük bir hitapları, bu nazik duyguların güverteye kadar uzanmasını sağlayacaktır. Ancak az önce değindiğim şey, denizcilerin kendi aralarında ortaya çıkan dostlukların samimiyetiydi. Hatırlanacağı üzere, başka bir toplulukları yoktur ve sıradan sosyal bağları, savaş şansları veya onları nereye götürdüğünü gerçekten bilmedikleri ve umursamadıkları gezgin ve düzensiz yaşamlarının doğası gereği kopmuştur.

Bir keresinde, Endymion'da Terceira açıklarında seyir halindeyken, bir adamın denize düştüğünü ve boğulduğunu hatırlıyorum. Her zamanki karmaşadan ve boşuna uzun bir aramadan sonra, tekneler yukarı çekildi ve yelken açmak için timler çağrıldı. Ben baş güvertede görevliydim ve tüm adamların görev yerlerinde olup olmadıklarını görmek için etrafıma bakarken, baş pruvadaki adamlardan birini kaçırdım. Tam o anda kıvrılmış birini gördüm ve
görünüşe göre mavnanın pruvasının altında, tekneyle
ve bomlar arasında saklanıyordu. "Merhaba!" dedim, "sen kimsin? Burada ne yapıyorsun,
seni sinsi? Neden yerinde değilsin?"

"Sinsi değilim, efendim," dedi zavallı adam, bronzlaşmış ve hava şartlarından
yaralanmış yanağındaki çizgiler gözyaşlarıyla aşağı doğru akıyordu. Az önce kaybettiğimiz adam, bana söylediğine göre, on yıldır onun yemek arkadaşı ve dostuydu. Ona böyle bir anda bu kadar sert sözler söylediğim için tüm samimiyetimle özür diledim ve günün geri kalanında
yatağının altına gitmesini söyledim.

"Önemsemeyin efendim, önemsemeyin," dedi iyi kalpli denizci, "bunun önüne geçilemez. Kötü bir niyetiniz yoktu, efendim. Ben güvertede olduğum kadar aşağıdayım.
Bill gitti, efendim, ama görevimi yapmalıyım."

Böyle söyledikten sonra ceketinin kolunu iki veya üç kez gözlerinin üzerine çekti ve göğsündeki kederi bastırarak
sanki hiçbir şey olmamış gibi
istasyonuna yürüdü.

Aynı gemide ve hemen hemen aynı zamanda, bazı insanlar
sakin bir denizde yan yana yıkanıyorlardı. Bu gibi durumlarda, yüzemeyen veya bu sanatta uzman olmayan, tüm denizciler için çok önemli olan kişiler için, baş ve ana seren kollarından halatlar vasıtasıyla suya bir yelken sermek gelenekseldir. Denizcilik kurumlarının en hayranlık uyandıran ve en vatanseveri olan Denizcilik Derneği tarafından gemiye gönderilen gemi çocuklarından yarım düzine genç, yelkende çırpınıyor ve bazen halat ipinin ötesine bile geçiyorlardı. Bu serserilerin en önemsizlerinden biri, ama aralarında en cesuru da değil, daha yetenekli arkadaşları tarafından korkuyla alay edildiğinde, belirlenen sınırların ötesine cesurca
çıktı. Ancak, dipsiz denizin yüzeyinde kendi uzunluğundan çok daha uzağa gidememişti ki, zavallı adam! Kalbi onu yarı yolda bıraktı ve özgüveniyle birlikte başını suyun üstünde tutma gücü de gitti. Böylece
hızla battı, diğer çocukların dilsiz dehşeti arasında, tabii ki boğulan çocuğa
hiçbir yardımda bulunamazlardı.

Uzun boylu, yakışıklı, sert hava koşullarına dayanıklı bir adam olan baş güverte kaptanı, kollarını çaprazlamış ve iyice cilalanmış bez sopasını gözlerinin üzerine o kadar çekmişti ki
uyanık mı yoksa sadece güneşte uyukluyor mu olduğunu söylemek zordu, sırtını pruva direğinin arka direğine yaslamıştı.
Ancak denizci, genç grubu her zaman dikkatle izliyordu ve onların pervasızlığından bir kötülük çıkabileceğinden korkarak, ara sıra onları uyarıyordu, ama onlar buna hiç dikkat etmiyorlardı. Sonunda vazgeçti ve eğer akılları varsa kendilerini boğabileceklerini söyledi, çünkü onlara asla yardım etmeyecekti; Ancak maceraperest küçük çocuğun batan figürü gözüne çarpar çarpmaz, dalgıç gibi, avuçlarını başının üzerinde birleştirerek, başını öne eğerek suya daldı. Zavallı çocuk o kadar hızlı battı ki, denizcinin kavrayışıyla tutuklanmadan önce yüzeyin en az birkaç kulaç altındaydı, denizci kısa süre sonra şaşkın çocuğu elinde tutarak tekrar ayağa kalktı ve diğer gençlere arkadaşlarına daha iyi bakmaları için seslendi, onu grubun ortasında yelkenin göbeğine fırlattı. Ön yelken sakin suda neredeyse suya batmıştı ve bunun sayesinde sırılsıklam denizci tekrar çapadaki eski
rıhtımına tırmandı, büyük bir Newfoundland köpeği gibi kendini salladı ve sonra güverteye atlayarak, kıyafetlerini değiştirmek için baş güverteye doğru ilerledi. Merdivenin tepesinde, tüm işlemin şahidi olan deniz subayı tarafından durduruldu, o da iskelenin karşısında oturmuş, hamakları izliyor ve soyunma ve giyinme işini üstlenmek için kendi rızasını almaya çalışıyordu. Asker denizciye, "Çok iyi yaptın, dostum ve kesinlikle bir bardak grog'u hak ediyor. Geçerken silah odası görevlisine bunu söyle; ve ona sana sert bir norwester doldurmamın emri olduğunu söyle. "

Askerin teklifi nazik bir şekilde düşünülmüştü, ancak zamanlaması biraz beceriksizceydi, en azından Jack öyle düşündü; çünkü dikkatini kabul ettiğini göstermek için başını eğip içgüdüsel olarak şapkasına dokunsa da, bir subay tarafından
konuşulduğunda, denizcinin duyamayacağı bir şekilde, yanındaki insanlara gülüp, daha doğrusu kıkırdayana kadar hiçbir cevap vermedi, "Bu iyi beyefendi, bir çocuğun hayatını kurtardığım için bir bardak içki alacağımı mı düşünüyor?"

Yüzme bilmeyen bir denizcinin olması kesinlikle çok tuhaf. Ve yüzme bilmeyen bir denizcinin, yüzme bilen bir denizciden daha iyi bir şansa sahip olduğunu gerçekten savunan insanların bulunması daha da şaşırtıcı.

Bu garip doktrin, varsayılabileceği gibi, yerleşik gerçeklerden yalnızca çok az destek almaktadır. Sadece, bazı gemi kazalarında, en cesur yüzücülerin Kıyıya ulaşmaya çalışırken kaybolmuşlardı, gemide kalsalardı kurtarılabilirlerdi. Bu, belirli durumlarda yeterince doğru olabilir, ancak buna dayanan genel durum tamamen saçmadır. En yetenekli atlılar bazen boyunlarını kırarlar, ancak bu, binicilik öğrenmeye karşı bir argüman olarak pek de ileri sürülemez. Sanırım, hizmette, özellikle de kaptan rütbesine ulaşmış olan hiçbir subay, yalnızca yüzme bilmedikleri için boğulan birçok adam görmemiştir; yani, resmi emirleri ve gerekli teşviklerle kolayca yeterli bilgi edinebilecekleri çok basit bir sanatı öğrenmemişlerdir. Benim kendi vicdanım bu konuda pek net değil,
kardeş subaylarımın vicdanı ne olursa olsun; ve kesinlikle, bir geminin komutasını tekrar alırsam, adamları ve subayları bu paha biçilmez başarıyı edinmeye teşvik etmek için her türlü çabayı göstereceğim ve her fırsatı değerlendireceğim. Gemi kayıtlarında yüzme bilmeyen herhangi bir adama A.B. (usta gemici) derecesini vermeyi reddetmek mantıksız mı olurdu? Bir denizcinin "el, yelken ve dümen" kullanabildiğini tespit etmek görevimizse, bu mistik harfleri onun ismine karşı koymadan önce, bir nitelik olarak, denize düşmesi durumunda başını suyun üstünde tutabilmesi veya amirinin emriyle bu amaçla denize atlaması gerekirse başkasının hayatını kurtarma yetkisine sahip olması gerektiğini de ekleyemez miyiz? Şu anda, böyle bir acil durumda, bir subay, en yakındaki kişiye "Batan adamın ardından denize atla!" demek yerine, bir düzine kişi arasından "Hanginiz yüzebiliyor?" diye sormak zorundadır. Bu, o zaman, denize düşen adamları toplamakla ilgili denizcilik dalında gelişmiş bir sistemin kurulmasında atılmış ilk önemli adım gibi görünüyor. Hiç şüphe yok ki, son derece heyecanlı duygular her zaman kesin disiplinin ve özellikle de emri altında hizmet ettiğimiz subaya karşı o hızlı, içten ve tam bir güven duygusuyla itaat etmenin önünde engel teşkil eder. Böyle bir itaat, bu durumda, her şeyden önce gereklidir ve esasen, amaçlanan amaca ulaşmak için gereklidir. Elbette, farklı subaylar aynı amaca ulaşmak için farklı planlar tasarlayacaklardır. Bir adamın denize düştüğünü görmenin acısına maruz kalan herkes, en büyük zorluğun insanları geri tutmak olduğunu hatırlamalıdır, çünkü her zaman ihtiyaç duyulandan on kat daha fazla kişi vardır ve bu kişiler yalnızca hazır olmakla kalmaz, aynı zamanda kendilerini en büyük risk durumlarına sokmaya isteklidir. Bir savaş gemisinin görevlerini yerine getirirken gönüllü olmaya izin verilmemelidir. Her adamın her zaman yerine getirmesi gereken belirli bir görevi veya bir dizi görevi olmalıdır. Ancak bu görevler, bir adamın denize düşmesi durumunda, elbette, günün veya gecenin saatine, güvertede sancak veya iskele nöbetçisinin olmasına, havanın güzel veya fırtınalı olmasına veya geminin rüzgara göre dümen tuttuğu rotaya, yelken miktarına vb. göre değişmelidir. Her geminin mürettebatı, büyük toplar ve küçük silahlar veya üst yelkenleri toplama konusunda eğitildikleri kadar sık ​​olmasa da en azından özel olarak bir adamı kaldırma yöntemleri konusunda eğitilmeli veya talim ettirilmelidir. Denizde çok zaman geçirmiş olan herkes, bir adamın denize düştüğü bilindiğinde gemide duyulan tuhaf sesleri hatırlamalıdır. Dümenlenen rota o kadar aniden değişir ki, yelkenlerin etkisine göre dönerken iki katına çıkar; dümen halatlarının ve dümenin gıcırtısı daha sonra kulağa gelir; sonra birkaç yüz metrelik hızlı hareketle gelen pitter-patter sesi gelir ve bu da hem önden hem de arkadan tek bir titreme yaratır. Bu uğursuz seslerin ortasında, her şeyin üstünde, nöbetçi subayının tiz, ürkütücü sesi duyulabilir, genellikle tonunda az çok amaç belirsizliğini ele verir. Sonra yelkenlerin şiddetli çırpınışı ve "Tekneleri
temizleyin!" "Can simidi gitti mi?" "Arkasından o ızgarayı çek!" "Şu kümesi kıç tarafına at!" "Kim o, biliyor musun?" "Nereden düştü?" "Yüzebilir mi?" "Sessizlik!" Şimdi aceleci ve çoğu zaman kötü düzenlenmiş bir hücum, genellikle o kadar kalabalık olan teknelere ulaşmayı başarıyor ki,
aşağı indirmek tehlikeli hale geliyor ve insanları tekrar çıkarmak için, eğer önceden düzenli bir sistem hazırlanmış ve pratikle tanıdık ve kolay hale getirilmiş olsaydı, iki kez çalıştırılmaktan daha fazla zaman kaybediliyor.

Kendim gördüğüm veya başkalarının anlattığını duyduğum, gemi arkadaşları gemide bu şekilde mücadele ederken boğulan adamların olduğu oldukça uzun bir vaka listesi verebilirim,
kimin önce onları kurtarması gerektiği konusunda ilk kim olması gerektiği konusunda, ama yardım etmek yerine, aceleyle ve gerçekte ne yapılması gerektiği konusunda genel cehaletleriyle aslında birbirlerini engelliyorlardı. Örneğin, Baltık'ta bir savaş gemisinden, bir akşam geminin mürettebatı karargahtayken iki adamın düştüğünü duyduğumu hatırlıyorum. Hava güzeldi, su sakindi ve gemi yaklaşık yedi knot hızla gidiyordu. Söz konusu iki delikanlı, o sırada ön-kraliyeti sarıyorlardı, tutunamayıp denizde uzağa sürüklendiler. En azından bir düzine adam silahlarını bırakarak geminin farklı yerlerinden denize atladı, bazıları oldukları gibi giyinmişti, bazıları ise çıplaktı. Elbette, gemi böyle çılgınca bir olayın yaşanabileceği berbat bir disiplin durumundaydı. Karmaşa kısa sürede daha da kötüleşti; ancak gemi geriye doğru çekildi ve birkaç bot indirildi. Durgun su, gün ışığı ve güzel hava olmasaydı, bu saçma gönüllülerin çoğu
yok olurdu. Onlara saçma diyorum çünkü cesaret egzersizini yönlendirecek yararlı bir amaç olmadan sadece büyük bir tehlikeye atılmanın bir anlamı yok. Bu korkusuz adamlar sadece bir adamın denize düştüğünü biliyorlardı, hepsi bu; böylece limanlardan ve hamak ağlarının üzerinden atladılar, Don Kişotvari kahramanlıklarının nesnesinin nerede olduğunu bilmeden. Tekneler kendilerine sunulan ilk kişiyi almak zorundaydı, çünkü hepsi boğulma durumundaydı; ancak yukarıdan fırlatılan iki talihsiz adam, en uzakta oldukları için, sıraları gelmeden dibe battılar. Oysa disiplinsiz gemi arkadaşları suya girmemiş olsaydı, tekneler onlara doğru kürek çekmekte özgür olacaklardı ve onlar da kurtarılabilirlerdi. Bu nedenle, disiplin açısından ve bu tür kazaları önlemek için, suya düşen bir adamın ardından denize atlama uygulamasından daha fazla cezayı hak eden bir suç olamayacağından oldukça eminim. Hiç şüphe yok ki, bir yüzücüde, kendisine veya başkalarına herhangi bir tehlike
olarak, dalgalarda batmakta olan bir arkadaşının yardımına emir beklemeden atılmamak kesinlikle suç olurdu; ancak ben, çok sık gördüğüm, insanların denize düşen kişinin erişim mesafesinde olup olmadığını bilmeden, kendilerini suya attıkları o anlamsız, gözleri bağlı
stilden bahsediyorum. Çok disiplinli gemilerde bile bu bazen gerçekleşir; ve tehlikeyi artıran koşullar, en cesur ruhları bile riske girmeye teşvik eder gibi görünüyor. Bu uygulamayı durdurmanın, insanlara açıkça emredilmedikçe denize düşmemelerini kesin olarak emretmekten ve gemi mürettebatı bu amaçla çalıştırıldığında her fırsatta, bir adamı kaldırmanın
zorluğunun genellikle böylesine dikkatsiz bir gayretle çok daha fazla arttığını açıklamaktan başka bir yolu olmadığını düşünüyorum. Aşağıdaki olaylar, Cape Horn açıklarında bir firkateynde, şiddetli bir rüzgarda, dar resifle ana yelken ve fırtına yelkenleri altında meydana geldi. Öğlen saat 12.30'da, insanlar akşam yemeğindeyken, genç bir çocuk rüzgaraltı ön kanallarından
sürüklendi. Can simidi hemen bırakıldı ve ana yelken direğe bağlandı. Neşeli tekne
indirilmeden önce, bir adam, dediği gibi,
"rastgele" denize atladı, çünkü çocuğu hiç görmemişti ve
çalışmaya başladığı noktaya hiç yarım kablo mesafesi kadar bile yaklaşamamıştı. Genç adam yüzemese de, tam batmaya başladığı sırada tekne ona ulaşana kadar başını suyun üstünde tutmayı başardı. Denize atlayan adam, "rastgele" arayışını bırakıp, üzerine tünediği can simidine doğru gitmekten ve Mewstone'daki bir şamandıra gibi yarım saat titreyerek ayakta durmaktan çok memnundu, ta ki tekne onu kurtarana kadar. Aynı günün saat dörtte bir adam donanımdan düştü; her zamanki alarm ve telaş yaşandı; rüzgâr altı teknesi o kadar kalabalıktı ki, üst kaldırmalardan biri çöktü, vinç kırıldı ve şimdi tek bir halatla asılı duran kesici, kısa süre sonra geminin yan tarafına çarparak parçalandı. Elbette, içindeki insanlar çok hızlı bir şekilde dışarı çekildi, böylece suda sadece bir adam olmak yerine, etrafta yüzen yaklaşık bir düzine kişi vardı. Başka bir botu
çekerken daha fazla özen gösterildi ve gariptir ki, kaza olmasaydı büyük olasılıkla kurtarılacak olan ilk talihsiz adam hariç, tüm insanlar kurtarıldı. Ancak ne o ne de can simidi gece kapanmadan önce
bulunamadı.

Majestelerinin gemilerinde ve güvendiğim kadarıyla çoğu ticaret gemisinde kullanılan can simidinin, aksi takdirde insanların su dolu bir mezardan kurtarılma şansı neredeyse olmayacakken, birçok hayat kurtaran, hayranlık uyandırıcı bir düzeneği var.

Donanma Teğmen Cook'un icadı olan bu can simidi,
birbirine bağlanmış iki içi boş bakır kaptan oluşuyor, her biri yaklaşık olarak normal büyüklükte bir yastık kadar büyük ve üzerinde duran bir adamı taşımaya yetecek kaldırma kuvveti ve kapasiteye sahip. Desteğe ihtiyaç duyan birden fazla kişi varsa, şamandıraya takılı halat kelepçelerini tutabilirler ve böylece kendilerini koruyabilirler. İki bakır kap arasında, içine alttan bir demir çubuk yerleştirilen içi boş bir direk veya direk vardır; bu çubuğun alt ucu kurşunla yüklenmiştir, böylece şamandıra bırakıldığında demir çubuk belirli bir ölçüde aşağı kayar, kolu uzatır ve uçtaki kurşunun balast görevi görmesini sağlar. Bu sayede direk dik tutulur ve şamandıranın devrilmesi önlenir. Çubuğun ucundaki ağırlık, iki kişi için güvenli bir zemin sağlayacak şekilde düzenlenmiştir,
eğer bu sayı ona ulaşırsa; ayrıca, daha önce söylediğim gibi,
başlarını ve omuzlarını uzatabilecekleri büyük halat kelepçeleri de vardır, ta ki yardım gelene kadar.

Direğin tepesine, sanırım yirmi dakika veya yarım saat yanması hesaplanan bir liman ateşi sabitlenmiştir; bu, şamandıranın suya
inmesini sağlayan aynı işlemle en ustaca şekilde
ateşlenir. Böylece, gece denize düşen bir adam, direğinin veya direğinin tepesindeki alevle şamandıraya yönlendirilir ve onu kurtarmak için gönderilen tekne de hangi yöne
çekeceğini bilir. Bununla birlikte, adamın can simidini
kazanamamış olduğunu varsaysak bile,
yüzeyin üzerindeyse bile, o civarda bir yerde olması gerektiği açıktır; ve eğer aşağı inmişse, şamandırayı kurtararak zavallının santimlerle ölmeye terk edilmediğinden emin olmak yine de bir miktar tatmin edicidir.

Bu mükemmel icadın gemiye bağlandığı ve tek bir anda suya bırakıldığı yöntem, belki de bu düzenekteki en az yaratıcı kısım değildir. Şamandıra genellikle kıç tarafına sabitlenir ve burada, şamandıranın iskeletini delen deliklere sokulan, iki güçlü dik demir çubuğa gerilerek veya geçirilerek güvenli bir şekilde yerinde tutulur. Cihaz, bir tür mandal veya kilit olan ve sadece tetiği çekerek istenildiği zaman açılabilen bir tür sürgüyle yerinde tutulur. Durdurucuyu geri çektiğinizde, tüm makine çubuklar boyunca kayar ve hemen geminin
izine düşer. Kaydırmaz durdurucuyu açan tetik, kıçtaki bir delikten geçen ve iç ucunda "Can Simidi" yazan büyük bir düğme bulunan bir iple donatılmıştır; bu tek başına gündüzleri kullanılır. Yakında, "Kilit" yazan başka bir tahta düğme daha vardır; barutla doldurulmuş bir silah kilidinin tetiğine sabitlenmiş bir ipin ucuna tutturulmuştur: ve böylece, ip çekildiğinde, liman ateşi anında tutuşurken, aynı anda can simidi alçalır ve bir deniz feneri gibi neşeyle yüzer. Bu iki işlemin her zaman aynı anda, yani ipin tek bir çekilmesiyle yapılması kesinlikle bir iyileştirme olurdu. Böylece, şamandıranın bırakılması durumunda liman ateşi yakılmış olurdu; ve gündüzleri dumanın, geceleyin alevin her zaman olduğu gibi, tekneyi yönlendirmede sıklıkla yararlı olacağından şüpheleniyorum. Can simidi kilidinden sorumlu olan topçu, her akşam karargahta onu taze ve dikkatlice hazırlanmış olarak görür ve bunu kaptana rapor eder. Sabahleyin astar çıkarılır ve kilit kurulur. Gece boyunca geminin bu bölümünde her zaman bir adam bulunur ve her yarım saatte bir, çan çaldığında, uyanık ve görevi başında olduğunu göstermek için "Can simidi!" diye bağırır, tıpkı kıç taraftaki, kirişteki ve öndeki gözcülerin "Sancak çeyrek!", "Sancak iskele!", "Sancak pruva!" diye bağırması gibi. Geminin etrafında, uyumadıklarını kanıtlamak için.

Ancak, sonuçta, bir adam denize düştüğünde en önemli hususlardan bazılarının henüz pek bahsedilmediği kabul edilmelidir. Bunlar şunlardır:--

Birincisi, geminin ilerleyişini durdurmanın en hızlı ve en etkili yöntemi ve gemiyi adamın düştüğü noktaya olabildiğince yakın tutmak.

İkincisi, bu evrimler sırasında geminin genel disiplinini korumak, sessizliği korumak ve herhangi bir türde pervasızca gönüllülüğe izin vermeden en hızlı itaati sağlamak.

Üçüncüsü, bu durumlarda görevlendirilen teknenin, bir anda serbest bırakılabilecek şekilde sabitlenmesini ve indirilmeye hazır olduğunda, suya ulaştığında her bakımdan etkili olacak şekilde uygun şekilde donatılmasını sağlamak. Dördüncüsü, tekneyi batırırken ne bataklığa saplanacak ne de adamları dışarı atacak şekilde dikkatli olun.

Ve son olarak, gemideki en keskin görüşlü adamlardan yeterli sayıda kişiyi, sadece denize düşen kişiyi bulmaları için değil, aynı zamanda teknedeki, aksi takdirde hangi yöne çekmeleri gerektiğini bilemeyecek kişilere onu göstermeleri için en iyi şansı verecek şekilde, yukarıda konuşlandırın.

Tüm bu amaçların, oldukça iyi disiplinli tüm gemilerde, çok az veya hiç ek sorunla gerçekleştirilebileceği düşünülmektedir.

İlk nokta konusunda subaylar arasında çeşitli görüşler hakimdir; ancak, bence, en iyi yetkililer, mümkünse, bir adam denize düştüğünde geminin sadece geriye yatırılmaması gerektiğini, aynı zamanda diğer virajda tamamen döndürülmesi gerektiğini öneriyorlar. Elbette, yelkenler dikmelerde kısaltılmalı ve ana yelken kare şeklinde bırakılmalıdır. Bu plan, geminin rüzgarda olduğunu veya o konumdan
rüzgarın kirişin iki noktasından daha fazla olmadığını ima eder. Ancak, bir virajda veya diğerinde, bu her geminin yelken açmasının büyük bir bölümünü kapsayacaktır.

Böyle bir ilerleme yönteminin en büyük avantajı, eğer
evrim başarılı olursa, gemi yuvarlak olduğunda, tam adama doğru
sürüklenecektir; ve, tekneyi desteklerle
indirmekte biraz risk olsa da, gemi bir süre kıçta olduğundan, aslında, tekne gemi iyice yuvarlak olana ve kıçta sona erene kadar
indirilmezse, çok az zaman kaybı olacaktır.
Genellikle, tekneyi çok erken indirmek, bunu serinkanlılıkla yapmak için en uygun an gelene kadar beklemekten daha fazla zarar verir;
ve neredeyse bütünün nöbetçi subayın kendine hakimiyetine bağlı olduğu çok sık tekrarlanamaz. Bu önemli
nitelik en iyi deneyimle, yani her koşulda ne yapılması gerektiğine dair kapsamlı ve aşina bir pratik bilgiyle öğretilir. Güverteyi yöneten subay, ses tonuyla ve emirlerinin sağduyulu bir şekilde hızlı olmasıyla, en azından kendisinin tamamen kendi
üstünde olduğunu ve hangi yolu izlemesi gerektiğini açıkça bildiğini görmeli ve hissetmelidir.

Gemi rüzgara karşı seyrediyorsa veya büyük yelken açıyorsa ve yelkenler sıkıştırılmışsa, subay yuvarlamada yargısını kullanmalı ve adamı kurtarma kaygısında, direklerin ilerlemeyecek ancak amacını boşa çıkaracak olan
yan tarafa geçmesine izin vermemelidir.

Üst-gallant-çarşafları, üst yelken ve üst-gallant-çekmeceleri serbest bırakılırsa ve baş direkleri hızla yukarı kaldırılırsa, gemi rüzgara getirildiğinde üst yelkenleri neredeyse toplayacak durumda olacaktır. Bu koşullar altında, onu döndürmek neredeyse mümkün olmayacaktır,
çünkü, rüzgara doğru gelmesinden çok önce, yolu o kadar
ölçülmüş olacaktır ki dümen işlemeyi bırakmış olabilir. Yine de,
bir adam denize düştüğünde, sadece yatarak geçmek yerine, viraj alma ilkesinin o kadar güçlü bir savunucusuyum ki,
yukarıda açıklanan
koşullar altında bile, tekne indirilip gönderilir gönderilmez ve fazladan yelken toplanır toplanmaz, gemi evrimi kesinleştirecek kadar ilerleme kaydedene kadar
dururum,
sonra da teknenin başını tekneye doğru getirmek için etrafta dolanırım.
Şunu unutmamak gerekir ki, bir gemi burada varsayılan şekilde rüzgardan oldukça uzaklaştığında, onu adamın düştüğü
noktaya geri döndürmek için onu bu kadar çabuk döndürmek imkansızdır; ulaşmak için her zaman büyük bir tarama yapılmalıdır. Ancak bana öyle geliyor ki, her olası durumda, hatta tam önünden giderken bile, gemi sonunda, kendisini orsa ettiği yönün tersine doğru rüzgara yakalanırsa, her zaman o noktaya doğru daha da yakınlaşacaktır. Bu önlemlerin başarısına, bir adamın denize düştüğüne dair alarm verildiğinde, halkın başka bir emir almadan gemiyi çevirmek için belirlenen istasyonlara uçması ve yalnızca tekneleri adamlandırmak ve indirmek ve diğer görevler için özel olarak seçilen kişilerin dolaşırken kendilerine atanan yerleri terk etmeye cesaret etmesi kuralının yerleşmiş olması büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Öyle olur ki, adamlar çevirmek için görev yerlerinde olduklarında, yelkeni kısaltmak veya bu gibi anlarda gerekli olabilecek diğer evrimleri gerçekleştirmek için görev yerlerinde hemen hemen aynı şekildedirler. İstisnai adamlar, her nöbette en az iki tekne mürettebatından ve tek görevi tekneleri indirme işlemine katılmak olan ve teknelere yalnızca açıkça atananların girmesine izin verilmeyen başka kişilerden oluşmalıdır. Aktiviteleri, güçleri ve soğukkanlılıkları nedeniyle seçilen bu kişiler, 
arka muhafız, ana ve mizana-üst ve topçu mürettebatına ait olmalı, görevleri esas olarak kıçta veya ana direğin etrafında olan adamlar. Her nöbetteki orta erler de farklı teknelere atanmalı; ve emirleri, uygun mürettebattan fazlasının içeri girmesine asla izin vermemek veya
tamamen ve uygun şekilde
adam bulunana kadar teknenin indirilmesine izin vermemek yönünde olmalıdır. Bu küçük ayrıntılara dikkat etmenin gerektirdiği gecikmeleri onaylamak için az bir cesarete ihtiyaç olmadığını kabul ediyorum; ancak bunların faydasına olan yeterli derecedeki inanç, her koşulda sahip olunması gereken gerekli karar payını beraberinde getirecektir, ki bu belki de iyi bir komutanın en karakteristik
ayrıcalıklarından biridir. Her gemide, alarm verildiği anda, kendilerine yukarıda belirlenen istasyonlara gitmeleri talimatı verilen, en keskin görüşlü kişilerden belirli sayıda seçilmelidir. Bunlardan birkaçı alt donanıma, bazıları üst direk örtülerine ve bir veya ikisi, her iki çapraz ağacın üzerine avantajlı bir şekilde tünemiş olmalıdır. Tek görevi denize düşen adamı bulmak olan kişiler, bazıları geminin dümen suyunda, bazıları da her iki tarafında olmak üzere dışarı bakmaları ve özellikle geminin düştüğünde yakınında olması gereken yeri işaretlemeye dikkat etmeleri yönünde yönlendirilmelidir, böylece gemi dönüp oraya yaklaştığında, dikkatlerini nereye yönelteceklerini ve ayrıca geminin aradıkları nesneye doğrudan çarpmamasına dikkat etmeleri gerekir. Bu şekilde yukarıda konuşlandırılmış gözetmenlerin başlıca avantajı, güvertedeki kişilere kıyasla çok daha iyi bir konuma sahip olmaları ve hatta teknedeki insanlara kıyasla daha iyi olmalarıdır; ayrıca, sadece bu nesneye sahip oldukları için başarısız olma olasılıkları daha düşüktür. Ayrıca, önemli sayıda olmaları ve farklı yüksekliklere dağılmış olmaları nedeniyle, yüzeyde bir adam gibi küçük bir nesneyi keşfetme şansları elbette çok daha fazladır. Teknedeki insanlar böyle avantajlara sahip değildir, çünkü kürekleriyle meşguldürler ve denizler arasında etraflarındaki nesneleri tamamen kaybederler, ancak geminin direklerini her zaman görebilirler; ve gözetmenlerden herhangi birinin denize düşen kişiyi gördüğünü ve çekmeleri için doğru yönü işaret ettiğini fark ettikleri anda, rotalarını buna göre şekillendirebilirler. Şu anda, ilkinin gözlerini nereye yöneltmesi gerektiğini söylediği başka bir gözetmen de adamı keşfeder; sonra bir başkası onu görür, sonra bir başkası ve böylece, yukarıda olan herkes istenen nesneyi görene ve
elleriyle nerede bulunacağını işaret edene kadar. Teknedeki subay, sayısız işaretçi tarafından bu şekilde yönlendirilir, aynı anda ve güvenle doğru yöne kürek çeker ve boğulan adam genellikle derin deniz mezarından kurtarılır, oysa böyle gözetlemeler olmasaydı veya sayıları daha az olsaydı veya daha aşağıda olsaydı, o çoktan ölmüş olurdu. Bir nesnenin algısının, bir kez işaret edildiğinde, kişiden kişiye nasıl elektrikle ilerlediğini gözlemlemek ilginçtir. Her biri sırayla gemi arkadaşını gördüğünde, "İşte orada! İşte orada!" diye haykırır ve teknenin yönlendirilmesi için elini doğru yöne doğru uzatır. Gerçekten de, yüksekte duran seksen veya yüz kişiden daha ilginç bir manzaraya nadiren tanık oldum, hayat mücadelesi veren zavallı bir adamı görebilmek için gözlerini zorluyorlardı ve hepsi ellerini ona doğru hevesle uzatıyorlardı, sanki onu dalgalardan yakalayabilirlerdi. Bu ellerin tekrar düştüğünü görmek, talihsiz adamın artık ayırt edilemez olduğunu gösterdiği için tarif edilemez derecede acı vericidir. Tek tek kollar, sanki tüm umutların
bittiğinin bir işaretiymiş gibi, isteksizce aşağı iner. Şu anda teknenin rastgele bir şekilde dolaştığı gözlemlenir; Yukarıdaki gözetmenler, tekrar tekrar selamlanıp "onun gibi bir şey
görüyorlar mı?" diye sorulduğunda, hepsi sessiz kalıyor. Sonunda, teknenin
geri çağırma bayrağı çekiliyor, gemide tekrar yelken açılıyor, insanlar
seslendiriliyor ve yolculuktaki bu trajik küçük bölüm
sonlandığında, her şey eskisi gibi devam ediyor.

BÖLÜM X.

PAZAR GÜNÜ BİR SAVAŞ GEMİSİNDE.--BÖLÜMLERE GÖRE TOPLAMA.

Savaşın ilk maddesi şu şekildedir:--"Majestelerinin herhangi bir savaş gemisinde veya gemisinde bulunan veya bunlara ait olan tüm komutanlar, kaptanlar ve subaylar, kanunla belirlenen İngiltere Kilisesi Ayini'ne göre, kendi gemilerinde Yüce Tanrı'ya aleni ibadeti, ciddi, düzenli ve saygılı bir şekilde yerine getirecektir;
ve ilgili gemilerin kutsal emirlerindeki papazlar tarafından yapılan duaların ve vaazların titizlikle yerine getirilmesine ve Rabbin gününün kanuna göre kutlanmasına dikkat edecektir."

Bu emirlerin ne kadar kesin bir şekilde yerine getirileceği başlıca üç şeye bağlı olacaktır:--Kaptanın kişisel eğilimi;
geminin istihdam edildiği hizmetin niteliği; ve
hava durumu. Kaptanın, sorumluluğu altındaki insanlar için Pazar gününü dinlenme günü yapma yetkisi neredeyse her zaman vardır. Er ya da geç bu konudaki davranışlarının meyvelerini toplayacağından emindir ve mürettebatının saygısını kazanmak veya itibarını kazanmak için, her olağan durumda, kendisinin doğru prensiplerin rehberliğinde olduğunu onlara göstermesi gerektiği hissettirilir. Aynı şekilde, otoritesi, yönetiminin kaçınılmaz katılığının yumuşatıldığı her düşünce dokunuşuyla güçlenecektir; ve bu tür tüm hoşgörülere rutin veya olağan konular ve sürekli kullanım karakterini aşılamayı ne kadar çok başarırsa, o kadar iyi olur. Bize neredeyse her türlü iyiliği yapan birine karşı kendimizi borçlu hissederiz; ancak bu iyilik günlük veya haftalık bir olaysa ve her taviz verildiğinde, yükümlülüğümüzün ağırlığı hatırlatılırsa, tüm nezaket ondan alınma tehlikesiyle karşı karşıya kalır ve bazen böyle açıkça kaprisli bir görev süresinin avantajını elde etmektense onsuz kalmayı tercih ederiz. Bu nedenle, sağduyulu ve duygulu bir kaptan, öncelikle hizmetin kurallarına uygun olarak neyin doğru ve uygun olduğunu bulmayı ve ardından geminin çalıştığı işin kendine özgü doğasının hoşgörüleri ne kadar kabul edeceğini saptamayı kendine görev edinir. Uygun şekilde neyin yapılabileceği konusunda kendisiyle anlaştıktan sonra, bunu kişisel bir iyilik meselesi olarak değil, sadece kendi içinde uygun olduğu için vermelidir.

Denizde, dördüncü emri harfiyen yerine getirmek mümkün değildir; ancak bu nedenle her zaman ve her yerde her insanın erişebileceği yerde olan onun ruhundan vazgeçme hakkımız yoktur. Ancak, bazı işleri yapmanın mutlak zorunluluğu, birçok kişi için Pazar günü düzenlemesini tamamen ortadan kaldırmak ve onu en azından nispeten dinlenme mevsimi yerine zor ve sıkıcı bir çalışma gününe dönüştürmek için yeterli bir sebep gibi görünüyor. Öte yandan, bazı subaylar ya dikkat edilmesi gereken temel kamu çıkarlarının ihmal edilmesine izin veriyorlar ya da fakir denizcilerin herhangi bir kar şansı verebileceğinden daha fazla dini ibadetlere dikkat çekerek halklarını taciz ediyorlar. Bunlardan hangisinin en kötüsü olduğunu gerçekten söyleyemem. Pazar günü bir çalışma günü yapılırsa ve uygun görevlerine dikkat edilmezse, mürettebat hiçbir şekilde tatmin olmaz ve hem Tanrı'ya hem de insanlara olan yükümlülüklerini ihmal etme alışkanlığını derece derece kolayca edinirler. Aksine, eğer gün tamamen dindar egzersizlerle geçerse, zihinleri ve bedenleri yorulur, bir süre sonra, "bütün meseleyi", dedikleri gibi, sıkıcı olarak oylamaya ve bu zorunlu ilgiyi, "mezmur söyleyen kaptanlarının" görüş alanının dışındayken en skandal uygunsuzluklarla telafi etmeye fazlasıyla yatkındırlar. Bu nedenle, bir geminin komutasındaki her subaya, mümkün olduğunca Pazar günlerinin düzenlemelerinin çoğunu, böyle bir sapma için mutlak bir zorunluluk ortaya çıkmadığı sürece, ayrılmamak üzere, bir koşu düzenine getirmesini tavsiye ederim. Gerçekten de, on dokuz Pazar, bu tekdüzelikten herhangi bir görünür avantaj elde edilmeden geçebilir, ancak yirmincisinde, ilgili herkes için sonsuz değerde bir fırsat ortaya çıkabilir ve bu fırsat, büyük olasılıkla, önceki hazırlıklar olmasaydı işe yaramayabilir. En bilindik türden profesyonel bir örnek ödünç almak gerekirse; sorulabilir, büyük topları ve küçük silahları kaç yüz kez çalıştırıyoruz, bir kez de onları gerçek bir eylemde ateşliyoruz? Ve zihinsel enerjilerimizi tüm savaşların en önemlisine faydalı bir şekilde uygulamak için, alışkanlık haline gelmiş eğitimin neden daha az gerekli olduğu varsayılsın?

Bu spekülasyonlara gereksiz yere derinlemesine girmeden, şunu söyleyebilirim ki, en az düzenli disiplinli gemilerde bile, artık Pazar ile haftanın diğer günleri arasında belirgin bir fark var.
Her ne kadar büyük amaç her şeyin mümkün olduğunca temiz ve en mükemmel şekilde olması gibi görünse de, bu sonucu elde etmek için harcanan emeğin büyük bir kısmı Pazar gelmeden önce bitiyor. Örneğin, güverteler Cumartesi günü o kadar kapsamlı bir kutsal taşlama ve fırçalama ödeneği alıyor ki, belki de fırça ve kumla hafifçe dokunarak sadece bir yıkama, onları her gerçek birinci teğmenin kalbinin zevki olan süt beyazı bir duruma getiriyor. Bütün bunlar sabahın erken saatlerinde yapılır, böylece güverteler temizlenir ve ipler yedi çandan önce güzelce tiftiklenir, bu saatte kahvaltıya gitmek genellikle uygun görülür, ancak her zamankinden yarım saat önce, böylece öğleden önce mümkün olduğunca uzun olur. Hamakların her zaman saat yedide kurulduğunu belirtmeliydim. Eğer gece boyunca asılmışlarsa, herhangi bir çamaşırcının yapabileceği kadar beyazdırlar; ve tabii ki hamak istifçileri onları ağlara düzgünce yerleştirmek için olağanın ötesinde özen gösterirler, parlak sayıları içe doğru çevrilir, hepsi düzenli dönüş oranıyla güzelce bağlanır, her hamak uçtan uca aynı boyutta olur. İnsanlar kahvaltıdayken, komutanın iklime veya havaya en uygun olduğunu düşündüğü herhangi bir kıyafetle "toplantı için temizlenme" sözü geçer. Tropikler arasında,
elbise ve pantolon giyme emri genellikle şu sözcüklerle verilir:--

"Duyuyor musun, orada! Baş ve kıç! Beş çanda yoklama için temiz - ördek elbiseleri ve beyaz pantolonlar!"

Daha soğuk bölgelerde, "Mavi ceketler ve pantolonlar"; ve yağmurlu,
soğuk veya rüzgarlı havalarda, aşağıdaki emir alt güverte boyunca, önce boğuk boğazlı dümenci tarafından, sonra da onun kaba uyduları, dümencinin arkadaşları tarafından daha da
kaba bir telaffuzla söylenir:--

"Duyuyor musun, orada! Beş çanda yoklama için temiz gömlek ve tıraş!"

Haftada iki kez, Perşembe ve Pazar günleri, tıraş işleminin gerekli olduğu kabul edilir. Bunlara "temiz gömlek günleri" denir. Pazartesi ve Cuma günleri, çamaşırların yıkanması için belirlenen günlerdir.

Pazar günleri erkeklere kahvaltı için yarım saat yerine üç çeyrek süre vermek, güverteye çıkmadan önce kendilerini uygun şekilde donatmaları için zamanları olması için olağandır. Bu nedenle, nöbet sekizde çeyrek geçe veya bir çanda, yani yarımda çağrılır. Öğleden önceki nöbetçiler, tekrar toplanmadan önce güverteden ayrılmaları gerekmemesi için, giysi çantalarını yanlarında getirirler. Çantalar, bazen teknelerin önündeki bomlara, bazen de bir firkateynin güvertesinin arka kısmında kare bir kütle halinde, düzgün piramitler veya başka şekillerde istiflenir. Çoğu gemide çantaları istiflemek için iyi bir yer bulmanın bir tür zorluğu olduğunu hatırlıyorum. Öğleden önceki nöbet çağrılır çağrılmaz, erkeklerin yaşadığı güverteler genellikle kuru taşlama adı verilen bir işlemle dikkatlice temizlenir. Bu, güverteyi iyi kurutulmuş kum tabakası serpildikten sonra küçük, pürüzsüz serbest taş parçalarıyla ovalayarak yapılır. Bu işlem epey toz çıkarır; ancak güverteyi beyaza boyar, asıl amaç da budur. Kanatlar, depo odaları ve kokpitler benzer bir ovma ve fırçalama dozuna tabi tutulur; kısacası, güvertelerin her deliği ve köşesi, kıyıdaki insanların dediği gibi, hem merdivenlerin üstünde hem de altında süpürülür, süpürülür ve tekrar süpürülür, bir Pazar sabahı, soluk soluğa kalan süpürücüler yarı ölü olana kadar; aslında, geminin geri kalan mürettebatı, saat sekizden on buçuğa kadar, "Süpürücülere boru çalın!" diye ebedi bir çığlıkla, ardından da evcil bir kanaryanın notasına benzeyen keskin, kesik bir düdük sesiyle sabırsızlanır. Güverteyi temizlemek ve kendilerini temizlemekle birlikte, aşağıdaki nöbetçilerin beş çana kadar her şeyi hazır hale getirmek için yeterince işleri vardır. Ayrıca, sabah nöbetini saat dörtten beri tuttukları ve üst güverteleri yıkamak, resifleri sallamak, hamakları yerleştirmek ve ipleri sarmak gibi tüm sıkıntıları çektikleri de unutulmamalıdır; bunların hepsi rutin işlerdir, doğrudur, ancak bu kadar sık ​​tekrarlandığında yine yeterince yorucudur.

Saat on buçukta, tek bir çan vuruşuyla, güvertedeki subayın talimatıyla nöbetçi ikinci kaptan, yine kaptanın kendisine ilettiği emirlere itaat ederek, "Bölümlere geçin!" diye bağırır.

Bu süre gelmeden önce, güverte 
alt kaptanı ve ambar 
alt kaptanı, dümenci, topçu ve
marangozun, astlarından ayrı ayrı, farklı departmanlarının teftiş için uygun düzende olduğuna dair raporlar aldıklarının belirtilmesi gerekirdi.
Sonunda tayfalar ve subaylar tarafından aynı etkiyi yapan raporlar birinci teğmene iletilince, kendisi büyük teftişe hazırlık olarak geminin etrafında dolaşıp her şeyin yolunda ve sıkı olduğundan emin olur. Ayrıca, aşağıdaki nöbetçilerin çantalarının saat onda boruyla doldurulduğunu ve böylece güverteler arasında yemek masaları, tabureler ve çorba ve içecek çocuklarından başka hiçbir şey kalmadığını da belirtmeliydim. Bu saatten çok önce, geminin tüm mürettebatının çoğunluğu giyinmiş ve terhise hazırdır; ancak bitmek bilmeyen temizlikçiler, titiz subay yardımcıları, tam bir muhasebecinin uşağı, dağınık gemici çırağı, eğitimli loblolly çocuğu ve her zaman yapacak elli tane fazladan işi olan subay hizmetçilerinin bitmek bilmeyen ordusu genellikle o kadar çok zaman sıkıntısı çeker ki, tümenlere davulun ilk vuruşunda, teknik olarak çok yanlış adlandırılan bu aylaklar, ancak o zaman gömleklerini başlarından geçirirken veya alt güvertedeki bir tuvaletin telaşında pantolonlarını yukarı çekerken görülebilir. Geminin baş tarafında, ana güvertenin ön tarafında ve aynı şekilde topların arasında, özellikle ön ambar ağzının hizasında olanlar olmak üzere, kahvaltı saatinden beri ve hatta daha öncesinde bile kendilerini kazımak ve cilalamak için bir araya gelmiş gruplar olduğunu kaydetmeliydim. Bazıları yıkanıyor; diğerleri saçlarını kesiyor, tarıyor ve düzeltiyor; çünkü günümüzde, Benbow ve Rodney ile savaşan denizcilerin sırtına kadar inen o kocaman uzun kuyruklardan veya kulüp bağlarından hiçbiri yok. Jack'in züppeliği şimdi başka bir hal aldı ve şu anda en akıllıca şey, şakaklardan neredeyse köprücük kemiğine kadar sarkan bir demet bukleye sahip olmak. Ön taraftaki adamların en genç ve en yakışıklılarından bazıları da küpe takmanın kadınsı züppeliğine dalmak ister; ancak İngiliz Donanması'nda bu kesinlikle yasaktır. Bir keresinde, Madras sahilinde, o zamanlar Hindistan'ın başkomutanı olan Sir Samuel Hood ile filoya ait bir savaş gemisinin yeni terfi etmiş olan 
kumandanı arasında eğlenceli bir sahneye tanık olduğumu hatırlıyorum.
Bir geminin güvertesinde yürüyen en cesur, en nazik ve en
gerçek yürekli denizcilerden biri olan Amiral, giyimdeki tüm hilelere karşı yeminli bir düşmandı. Deneyimli subayın gözleri,
tüm o düz sahili çevreleyen ve koruyan, devasa çift sıra halindeki
dalgaların mayasına doğru ciddi bir şekilde yönlendirilmişti.
Bir Massullah teknesinin, köpükte dönüşümlü olarak kaybolmasını ve
dalganın üzerinde çok belirsiz bir dengeyle yükselmesini izliyordu, ki bu, tam
kırılma noktasında olmasına rağmen, onu hızla kıyıya doğru getiriyordu. Bu özel teknenin kaderi hakkında her zamankinden daha fazla endişe duyuyordu, çünkü
ayrılmadan önce biraz sohbet etmek istediği, bahsettiği kişiyi kıyıya çağırmıştı. Bu dümenci, birkaç yıldır Amiral'in farklı gemilerdeki takipçisi olan ve kendisine yeni bir emir vermiş genç bir adamdı. Beklenmedik bir şekilde direğin önünden emir subayı rütbesine terfi eden zavallı adam, yeni satın aldığı ama harika bir şekilde kötü kesilmiş üniformasıyla, yeni bir dolar gibi parlıyordu ve hayatında ilk kez uzun bir ceket giymiş olan kişi, biraz garip hissediyordu. Tekne kısmen sörf tarafından sahile doğru sürülür sürülmez ve kısmen kıyıdaki kalabalık tarafından dalgaların darbelerinin ötesine sürüklenir sürüklenmez,
bu en mutlu subay kumun üzerine atladı ve kıyıyı çevreleyen doğal glacis'in tepesinde duran Amiral'i görünce şapkasını çıkardı, alnındaki saçları düzeltti, denizci gibi ve tepede parlayan kavurucu güneşe rağmen
üstü açık durdu.

Amiral, elbette, tekneciye şapkasını takması için eliyle bir işaret yaptı; ancak diğeri, işareti fark etmediği için hareketsiz durdu.

"Şapkanı tak diyorum!" diye seslendi başkomutan, yeni oluşturulan emri harekete geçiren bir tonla. Heyecanından, bir demet düzgün kesilmiş bukleyi hafifçe bir tarafa salladı ve Amiral'in parlayan gözlerine, şüphesiz, sevgili, yaşlı, alçak Point Beach'in gözde ve kayırmacı "Poll or Bess"inin veda hediyesi olan bir çift küçük yuvarlak gümüş küpe gösterdi. Her neyse, Amiral önce bir yana doğru adım atıp sonra başını öne doğru uzatarak, sanki dehşete kapılmış duyularının şüpheci kanıtını yeniden tesis etmek istercesine ve şaşkın denizcinin şapkasını eliyle zorla tutarak, kükredi, - "Sen kimsin?"

"John Marline, efendim!" diye cevapladı şaşkın tekneci, kendini
bulaştırdığı beladan şüphelenmeye başlayarak.

"Ah!" diye bağırdı bayrak subayı, alaycı bir kahkaha atarak. "Ah! Affedersiniz; sizi Portekizli sanmıştım."

"Hayır, efendim!" diye içgüdüsel olarak diğerinden geveledi, Amiralin bir cevap beklediğini görerek.

"Hayır! Öyleyse, yabancı değilseniz, neden sahte bayraklar çekiyorsunuz?
Bu lanet olası makineler kulaklarındayken bir İngiliz denizcinin ne işi var?"

"Bilmiyorum efendim," dedi zavallı Marline. "Onları ancak bu sabah, kıyıdaki sinyale cevap vermek için kendimi yeni kıyafetlerime hazırladığımda giydim."

"O zaman," dedi Sir Samuel, eski gemi arkadaşının pişman bakışıyla yumuşamış ve ilk patlamayla safrasının büyük bir kısmından kurtulmuş olarak, "şimdi bu üst sepeti olabildiğince hızlı bir şekilde çözmeye devam edeceksin; istersen onları sörfe at; ama
asla, cebindeki emirlere saygı duyduğun için, seni bir daha o kılıkta görmeme izin verme."

Davul iyi bilinen "_Generale_"i çaldığında, geminin mürettebatı, güvertenin her iki tarafında, iskelelerde ve pruvanın etrafında tek bir sıra halinde dizilir. Bir firkateynde, tüm mürettebat böylece üst güverteye tek başına yayılabilir; Ancak savaş hattı gemilerinde sayılar o kadar fazladır ki, her biri bir tümenden oluşan benzer sıralar, ana güvertenin zıt taraflarında da oluşturulur. Silahlı ve tam üniformalı denizciler, güvertenin kıç tarafına düşerken; geminin çocukları, silah ustasının altında, elinde ratanıyla, baş güvertede toplanır. Bazı gemilerde, adamlar, denildiği gibi, en uzun olanın kıç tarafa, en kısa olana kadar, en uçta sabitlenene kadar boyutlandırılır. Ancak, bu düzenleme, donanmadan ziyade askeri bir kadro olduğundan, günümüzde nadiren benimsenir. Gerçekten de, bir gemi şirketindeki en büyük ve en iri yarı adamların lider adamlar olması nadirdir. Gerçekten de, tavukçu, aşçı yardımcısı veya sadece temizlikçi olmaya uygun olabilirler; Üç yıllık bir görevden sonra kıçla baş arasındaki farkı zar zor ayırt edebilen,
ve gemiyi ay mesafesini alabilecekleri kadar dümenleyemeyen kişiler. Ancak, subaylar, bir gemiye ilk katıldıklarında, insanları sadece görünüşlerine göre çok aceleyle yargılayarak,
insanlara karşı bir haksızlık yapmaya çok yatkındırlar. Farkında olmadan, iyi, uzun boylu, yakışıklı bir denizci çocuğunun lehine, kır saçlı, çarpık, ufak tefek bir sefilin aleyhine o kadar önyargılıyız ki, ikisi de aynı suçtan önümüze getirilirse, neredeyse içgüdüsel olarak,
çirkin adamı kınama ve zeki görünümlü olanı beraat ettirme adaletsizliğini, delillerin onda biri kulağımıza ulaşmadan önce,
işliyoruz.

Ancak bu spekülatif soruları şimdilik bir kenara bırakarak, güverte boyunca daha önce olduğu gibi büyüklüklerine göre değil, uygun şekilde nöbetçi sicillerine göre düzenlenmiş tümenlere geri dönelim.
Elbette,
önce pruva adamları, gece nöbetçi arkadaşı tarafından
toplandıkları listelerde yer aldıkları gibi, ilk sırada gelirler; sonra
önce pruva adamları ve böylece topçular, arka muhafızlar ve belciler gelir.
Her tümen, tümenindeki deniz harp okulu öğrencileri gibi tam üniformalı görünen bir teğmenin sorumluluğu altındadır. İnsanlar önce genç beyefendiler tarafından toplanır ve sonra tümen subayı tarafından dikkatlice incelenir; subay her adamın düzene göre giyinmiş
olduğundan ve aksi takdirde uygun şekilde giyindiğinden emin olur. Sıcak iklimlerde cerrah ve yardımcılarının, kısmen adamların görünümlerinden, kısmen de uzuvlarının muayenesinden, iskorbüt izinin ortaya çıkmadığından emin olmak için sıralar arasında dolaşmalarının da olağan olduğu görülür. Tümenlerin toplanması ve teftişi sürerken,
kaptan, birinci teğmen eşliğinde güvertede dolaşır.
Onların ve gemi subaylarının, adamların isimlerini söylemeleri veya subayların bir
çift ördek pantolonundaki katran lekesi veya bir gömleğin kolundaki
kötü onarılmış bir delik hakkında soru sormaları dışında başka hiçbir ses duyulmaz. Birkaç dakika içinde bu sesler bile kesilir ve ön ve arkada, kıç taraftaki kaptana, farklı tümenlerinde hepsinin hazır, düzgün giyimli ve temiz olduğunu bildirmek için kıç tarafa doğru giden ilgili subayların ayak sesleri dışında hiçbir şey ayırt edilemez. Deniz subayı da aynı şekilde, ekibi ve teçhizatları hakkında bir rapor verir. Birinci teğmen
şimdi kaptana döner, şapkasını çıkarır ve şöyle der,--

"Tüm subaylar rapor verdi, efendim."

Diğeri de buna şöyle cevap verir:

"O zaman geminin etrafından dolaşalım, eğer isterseniz;" ve güverteyi ikinci teğmen veya kaptanın sorumluluğunda bırakarak, o anda kararlaştırılan şekilde, yola koyulurlar.

Kaptan birinci bölüğe yaklaşırken, onu komuta eden subay tarafından karşılanır, şapkasına dokunur ve ardından arkadaki trene
düşer. Elbette, kaptan belirdiği anda, tüm hat boyunca adamlar şapkalarını çıkarır, saçlarını düzeltir, dik durmak için beceriksizce çabalar, pantolonlarının paçasıyla durmadan
uğraşırlar ve geminin hareketine göre, ayak parmaklarını tam olarak güvertede yirmi kez durmaları gerektiği konusunda uyarıldıkları çizgide veya dikişte tutmak için az çok çaba sarf ederler. Kaptan, yavaşça geçerken, her adamı baştan ayağa süzer ve onaylamadığı hiçbir şeyi gözden kaçırmaz. Tümen subayı, ne tür bir
değişiklik gerektiğini açıklamaya veya not almaya hazırdır; ancak her şeyin doğru olduğunu varsayarak, tek bir hece
söylenmez ve tümenin sonunda kaptan, şapkasını tekrar subaya uzatır, subay da selamı iade eder ve adamlarıyla birlikte kalır.

Sonra, baş güverteye doğru ilerler ve orada, en iyi birinci yıl modasına göre kesilmiş, geniş kuyruklu, küflü ve kötü paketleme ve az kullanımdan dolayı kırışıklarla dolu ve tepeden tırnağa devasa boyutlarda iki katlı bir düğme
bataryası ile parlayan üç subay, dümenci, topçu ve marangoz tarafından karşılanır. Bu değerli şahsiyetlerin arkasında, nadiren şıklıklarıyla evlerinde gibi görünen, geminin çocuklarının adıyla bilinen, iyi zamanda denizci olmaya ve belki de mürettebatımızdaki en iyi ve en doğru kişilerden biri olmaya mahkûm, sorunlu küçük balıklardan oluşan birliğinin önünde silah ustası durur. Bu şekilde, kısaca, her savaş gemisinin subayları için, insanlarının iddia ettikleri derecelendirmelere ne kadar hak sahibi olduklarını gerçek bir soruşturmayla tespit etmek çok önemli ve neredeyse zorunlu bir görevdir. Bunu yapmazsak, gerçek kalitelerini yanlış anlayarak ulusun kaynaklarını sürekli olarak yanlış kullanmış oluruz.

Üst güverteden ayrılmadan önce, kaptanın kıç taraftaki çeyrek güvertede sıralanmış denizcileri denetlemeye devam ettiğini belirtmeliydim. Çoğu kaptan, önce denizcileri ziyaret etmenin hem akıllıca hem de nazik olduğunu düşünür ve ben bu uygulamanın belirgin bir avantaj olmadan benimsendiğini hiç görmedim. Denizciler mükemmel arkadaşlardır, iyi eğitimli, dayanıklı, neşeli, kendilerine gereken saygıyı gösterirler
ve hizmetlerinden gurur duyarlar: sabit bir birliğe ait olmaktan ve sürekli olarak dağıtılıp dağıtılmamakla yükümlü olmamaktan dolayı, kalıcı bir çıkar veya içsel bir _esprit de corps_
ve Donanmada kalıcı bir yer edinirler. Benzer şekilde, deniz subayları Kral'ın hizmetindeki en beyefendi adamlardan birini oluştururlar. Bunlar askeri karaktere ait tüm yüce onur duygularıyla tamamen doludur; ve ayrıca, gemilerle denize açılanlara özgü olan davranış özgürlüğüne ve çok yönlü alışkanlıklara sahiptirler. Bu önemli insan topluluğunun bir savaş gemisinde faydası o kadar büyüktür ki, mesleğin her sevdalısının görevi, tüm rütbelerini ve sınıflarını desteklemek ve su üstündeyken durumlarını saygın, mutlu ve memnuniyet verici hale getirmektir. Denizciler tarafından nazikçe neşeli denizciler olarak adlandırılan, tüm soru sormalarına rağmen, boru kilinden gemi arkadaşlarına gerçekten değer veren denizcilerin faydasından bahsederken, eylemdeki hizmetlerinden daha çok, hizmetin iç disiplinini sürdürmedeki paha biçilmez değerlerinden bahsediyorum. Bunun gerçekleştirilme şekli, tüm denizcilik işlerindeki en ilginç özelliklerden birini oluşturur; ancak ayrı ayrı ve uzun uzadıya ele alınmayı hak ediyor.

Geminin bölüğünün bu şekilde dağıldığını varsayarak, ana güverte boyunca sıralanmış iki tümen, kaptanın dikkatini çekiyor. Bence,
güvertenin sancak tarafında duran ilk bölümü, arka ucu veya askerlerin söyleyeceği gibi solu, kaptanın kamarasının bölmesine yakın olacak şekilde almak
alışılmış bir şeydir; tümenin önde gelen adamları ise
baş güvertenin altına uzanır.
Kamaraya veya mutfağa vardığında, kaptan aşçı tarafından karşılanır (ya da Greenwich Hastanesi şakasına göre, ondan geriye kalan kısmı kadar), arkasında genellikle uzun boylu, parlak, güçlü bir zenci olan arkadaşı durur; şefinin aksine, her zaman uzuvlarının tamamı dolu, yuvarlak ve parlak bir yüze sahiptir ve yanında torbalara bağlanmış kocaman donyağı pudinglerinden biri kadar nemlidir. Aşçı, "Quamino"nun yardımıyla bakırların kapaklarını kaldırır, böylece kaptan içlerine bakabilir ve her şeyin temiz ve güzel olup olmadığını anlayabilir. Aşçı daha sonra tahta bacağının ucuyla bakırların horozunu çevirir, böylece hazırlanan bezelye çorbasının bir kısmı akıp asil komutanın incelemesine sunulur. Fırın kapakları daha sonra açılır, ocak veya büyük ateş yakılır ve her delik ve köşe görünür hale getirilir; büyük ziyaretin amacı, geminin bu temel bölümünün en mükemmel temizlik ve düzende olduğundan emin olmaktır.

Daha da ileride, kadırganın önünde, geminin en öndeki köşesi veya açısı olarak adlandırılan burnunun hemen yanında ve biraz bir tarafta revir veya hastane bulunur; Kapıda, yardımcılarının desteğiyle cerrah, kaptanı ve onun dublörü olan birinci teğmeni ve onun dublörü olan ana güvertedeki kaptanı karşılar. İçeri girerler, hepsi sırayla. Kaptan, solgun hastaya bir cesaretlendirme sözcüğü söylemeden veya onu rahat ettirmek için başka bir şey yapılıp yapılamayacağı konusunda kendisine bilgi vermeden hiçbir hasta hamakının yanından geçmemeye dikkat eder. Ancak, yalnızca çok hasta olanlar yataklarında bulunur; geri kalanlar genellikle körfezin etrafına yerleştirilmiş sandıkların ve kutuların üzerinde otururlar; geminin, bahsetmeme gerek yok ama, mümkünse diğerlerinden daha temiz, havadar ve düzenli tutulan bir kısmıdır. Güvertede bir kir lekesi veya yerinden çıkmış bir gallipot veya şişe bulunursa, vay o loblolly-boy'a, yardımcı cerrahın yardımcısı ve hastanedeki sürekli görevliye. Bu kişi genellikle okuma ve yazma konusunda biraz bilgisi olan, doktorun günlük klinik derslerini dinleyerek bir miktar tıbbi terim öğrenen ve bunları Alma Mater'de emilen yüce bilgelik olarak aşağıdaki arkadaşlarına aktarmaktan geri kalmayan bir kişidir. Revirden ayrılmadan hemen önce, kaptan genellikle cerraha döner ve olağan bir şekilde, "Doktor, aklınızda bulunsun, hastalar için her şey için akşam yemeğinde kıç tarafa her zaman bir şeyler gönderin" der; ve ben sık sık, onun tüm ton ve tavırlarının, belki de herhangi bir farkın farkında olmadan, bu turların bu kısmında büyük ölçüde yumuşadığını fark ettim. Böyle durumlarda bir komutanın çok küçük bir dikkat payı, eğer nazik ve doğal bir şekilde kullanılırsa, sadece daha çok hitap edildiği sakatlar arasında değil, geminin geri kalanına da yararlı etkisini yaymaktan nadiren geri kalmaz ve böylece, elbette, otoritesini güçlendirmeye ve sürdürmeye önemli ölçüde katkıda bulunur. Bu tür sempati ifadeleri, disiplin makinesine yağ damlaları gibi etki ederek, tüm tekerleklerinin düzgün ve tatlı bir şekilde çalışmasını sağlar. Alt güverte daha sonra incelenir. Çantalar güverteye taşınır, böylece daha önce de belirttiğim gibi, geriye sadece insanların yemek masaları ve yemek takımları, çocukları ve çanak çömlekleri kalır. Jack, kendi tarzında biraz gösteriş yapmayı çok sevdiğinden, ranzaların veya yemek yerlerinin birçoğunda, ünlü Blue Posts Tavern'a layık, bol miktarda çay fincanı ve tabak bulunur, ara sıra da sarı ejderhalar ve taklit Çin motifleriyle süslü, kocaman bir çaydanlıkla çevrilidir. Raflar arasındaki boşluklar genellikle kırsal masumiyetin bir dizi resmiyle süslenir, çobanların çoban kızlarına kur yaptığı görülür, Sally Limanı'nda ağlayan ve ayrılan denizci çocuklarına zambak ellerini sallayan o kadar da masum olmayan Didoların tasvirleriyle dengelenir. En üst rafta, belki üç inçlik üçgen bir ayna parçası duruyor veya bir kenara bağlanmış, denizcilik
köprülerimizin kıvrımlarını ayarlamak için son derece kullanışlı, bunlardan en azından bir tanesi her ranzada bulunur.

O kadar parlak tutulan, beyaz badanalı olduklarını sanacağınız yemek masaları, bir uçtan geminin yan tarafına bağlanmışken, diğer uç beyaz kanvasla kaplı küçük iplerle asılmıştır. Bu
halatlara karşı, kaptanın ziyareti için her ranzada bir mumla önden ve arkadan aydınlatılan güverte boyunca çift sıra halinde parlayan çorba ve içki çocukları uzanır. Fırkateynlerde, insanların çantalarının yanı sıra belirli sayıda sandık bulundurmalarının olağan olduğunu düşünüyorum. Bunlar sadece yemek yiyen adamlar için rahat koltuklar ve aşağıdaki nöbet sırasında yıpranmış uzuvlarını uzatabilecekleri kanepeler oluşturmakla kalmıyor, aynı zamanda denizcilerin en iyi kıyafetlerinin bir kısmını saklayabilecekleri, küçük biblolarını ve ara sıra bir kitap veya belki bir aşk mektubu veya değer verdikleri bir aşk
hediyesi koyabilecekleri bir yer sağlıyor. Kısaca bir sandık veya bir sandığın payı, sadece dörtte biri veya altıda biri bile olsa, her zaman o kadar büyük bir teselli ki, bu hoşgörü mümkün olduğunda verilmelidir. Tek güverteli gemilerde, bunun genel olarak izin verileceğini düşünüyorum: bir savaş hattı gemisinde neredeyse hiç. Bir firkateynde, insanların yemek yediği ve uyuduğu alt güvertede top olmadığından, harekete geçerken temizlenecek hiçbir şey yoktur; ancak bir hat gemisinde adamlar tüm hayatlarını gece gündüz topların arasında geçirirler ve her parçanın anında harekete hazır tutulması kesinlikle gerekli olduğundan, toplar arasında bir anda taşınabilecek eşyalardan başka hiçbir şeyin kalmasına izin verilemez. Bu sistemi bir firkateynin içine taşımak bazen saçma, hatta zalimcedir, çünkü orada alanı boş tutmak için aynı gereklilik yoktur. Şüphesiz alt güvertedeki ikinci kaptan ve çoğu zaman teğmen ve hatta bazen kaptan, güverteler arasında gösteriş yapmak için tüm adamların sandıklarını parçalamak isteyecektir; ancak uygun bir şekilde bakıldığında her ranzada birkaç sandıkla neredeyse ranzanın dışında olduğu kadar temiz ve ferah tutulabilir. Aksi halde bile, bence, en iyi ihtimalle lükslerle aşırı yüklenmemiş olanlara büyük bir konfor payı sağlamak için biraz görünümden vazgeçmemiz gerekir. Kaptan kıç tarafa, alt güverte boyunca yürürken, gençlerin yemek yediği orta güverte öğrencilerinin ranzasına veya odasına gelir. Her iki tarafa inşa edilmiş bir dizi kamaranın en önde geleni ve en büyüğüdür ve kıçta görevli subayların silah odası veya yemekhanesine kadar uzanır. Sadece savaş hattı gemilerinde orta sınıflar kokpitte yemek yerler; firkateynlerde ise sadece yemek yemezler, nedenini bilmediğim
alt güvertenin güverte adı verilen kısmında uyurlar. Subayların kamaralarından önce ve denizcilerin kamaralarının arkasında denizcilerin ranzalarının olduğunu belirtmeliydim; ancak tabii ki, erlerin yemek yerleri bölmeli değildir, sadece masalar ve raflarla belirtilmiştir. Tekneci, topçu ve marangozun kabinleri güvertededir.

Kaptan ilerlerken bu inlerin her birine göz atar.
Orta sınıf erlerinin olduğu yerde muhtemelen karantina bayrağını kaldırmış bir genç bulabilir; yani hasta listesinde. Onun ipucu, her zaman mümkün olduğunca perişan ve kederli görünmektir. Eğer
bir kavga arkadaşıyla kavga etmişse ve bunun sonucunda bir veya iki gözü
tıkanırsa, düzensiz suçlarını gizlemek ona hiç de azımsanmayacak bir zahmete mal olur. Aslında, rüzgarları durdurmak, on üç ila on dokuz yaşlarındaki ateşli gençlerin arasında yumruklu kelepçelerin kullanılmasını durdurmak kadar kolay olurdu, ancak elbette,
bu tür _karşılaşmalar_ denizde kullanılan yasalara ve geleneklere aykırı olarak kabul edilir ve buna göre cezalandırılır. Ancak, bilgisizmiş gibi davranan kaptan sadece sırıtır; ve çocuğu bir hikaye uydurma zorunluluğuyla karşı karşıya bırakmadan, şunları söylüyor:--

"Sanırım, Usta Peppercorn, arka ambar ağzındaki merdivenden düştünüz ve gözünüzü bir sandığın köşesine çarptınız? Çarpmadı mı?
Ve, yeterince tuhaf olan, sancak tarafına geçtiğimde, aynı kazayla hemen hemen aynı zamanda karşılaşan Bay Mustardseed'i bulacağımı söylemeye cesaret ediyorum. Siz ne düşünüyorsunuz? Eh?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevaplıyor mızmızlanan genç; "Bay Mustardseed ve ben konuşmuyoruz."

"Çok büyük ihtimalle hayır," diye kıkırdıyor kaptan, burnunu meraklı bir şekilde subayların küçük kutularına sokarken. Silah odasına vardığında, alışkanlıklarına ve düzenlemelerine neredeyse hiç karışmadığı subayların dairesine, iyi yetiştirilmiş bir kayıtsızlık havasıyla sadece bir bakış atıyor. Daha sonra, bir firkateynde yalnızca 
muhasebecinin
depo odası olarak kullanılan ve ekmek odasına açılan
kokpite dalar; ikisini de dikkatlice inceler. Ruh odası ambarı da onun incelemesi için kaldırılır; ayrıca ambarın arkası da. Daha sonra, bu vesileyle
aydınlatılan kablo kirişlerini inceler; ayrıca
şoförün, topçunun ve marangozun farklı depo odalarını; bunların hepsi onun özel bakımının nesneleri olmalıdır, çünkü içerdikleri her
şeyin yalnızca belirlenmiş ve iyi bilinen bir yere sahip olması değil, aynı zamanda gerçekten o yerde tutulması da büyük bir öneme sahiptir. Gerçekten de, iyi bir yönetim sayesinde istifleme konusunda ne kadar çok şey yapılabildiği oldukça şaşırtıcıdır. İyi düzenlenmiş bir gemide,
ne bir cıvata, ne bir çubuk, ne de marangoza ait herhangi bir alet, ne de büyük veya küçük tek bir halat vardır; ördek kadar ince tuval veya
No. kadar kaba 1, dümenciye ait; veya topçunun sorumluluğunda olan ve anında ele geçirilip yarım dakika içinde geminin herhangi bir yerine, aşağıda veya yukarıda taşınamayan herhangi bir savaş malzemesinin tanımı.

Sonunda, ambarların, katların, yelken odalarının ve altındaki tüm kabinlerin ve yatakhanelerin her bir santimi incelendiğinde, ziyaret
grubu yarım saatlik bir gezintiden sonra güverteye geri döner.
Kaptan farklı güvertelere ardı ardına yeniden çıkarken, bölüklerinden hiç ayrılmamış olan adamlar tekrar şapkalarını çıkarır, denizciler başı küpeştelerin üzerinden göründüğü anda silahlarını
taşır ve tüm subaylar, bir kez daha güvertede yürürken komutanlarını selamlamak için yürüyüşlerinin ortasında aniden dururlar.

"Ve şimdi efendim," diyor kaptan, birinci teğmene dönerek, "eğer
lütfen kiliseyi donatalım."

BÖLÜM XI.

GEMİ KİLİSESİ.

Marangozlar ve güvertedeki nöbetçiler kısa süre sonra sıralarını ve
yemek taburelerini arkaya taşıyorlar; ancak bunlar tüm mürettebat için yeterli olmadığından,
gerekli olabilecek kadar çok ırgat çubuğu da aynı şekilde yukarı çıkarılıp güvertenin enine yerleştirilir, uçları kibrit fıçılarına ve ateş kovalarına veya karronad kaydıraklarına dayanır.
Bu koltuklar, güvertenin enine kırılma noktasından ve ana direğin etrafındaki emniyet noktalarından, refakat ambarına kadar tüm alanı kaplar. Kamara ve top odasından sandalyeler de, kaptan ve subaylar için, rüzgâraltı tarafına ve subaylar ve orta süvariler için yerleştirilir; çünkü kilisemizde bile yerini korumak için gereken itaatin gösterildiğinden neredeyse hiç söz etmeye gerek yok.

Minber geminin ortasında, ya arka parmaklıklarda ya da ambar ağzının hemen önündeki güvertede durur. Bazı gemilerde, denizcilik kilisesi kuruluşunun bu kısmı, özellikle bu durum için yapılmış, ancak yalnızca ihtiyaç duyulduğunda marangozun deposundan getirilen taşınabilir bir okuma masasından oluşur; bazen bu amaçla bölmelerden biri kullanılır; ve dua kitabının düzenli olarak bir kılıç rafına veya sehpaya yerleştirildiği ve altı düzine çıplak palanın tutulduğu bir gemiyi hatırlıyorum. Masanın üzeri bir işaret bayrağıyla ve papazın diz çökmesi için genellikle bir üzüm veya teneke kutu olan ve yumuşak olması için büyük top fişeklerinden yapılmış bir peynirle
üstelik bir pufla kaplıdır.

Tüm bunlar havanın güzel olduğunu, tentelerin başınızın üstüne serildiğini ve perdelerin sıcağı ve parlamayı dışarıda tutmak için
önden arkaya doğru gerildiğini ima eder. Yağmurlu veya sert havalarda kilise, aynı şekilde, yarım güvertenin altına kurulur, ancak kürsü iki topun arasına ve genellikle iskele tarafına, mümkün olduğunca çeyrek güverte merdiveninin hizasına yerleştirilir.

Her şey hazır olduğunda, çeyrek ustalarından biri çanı çalar;
ve mürettebat sessizce kıç tarafta toplanarak, barları, tabureleri, tahtaları ve top sürgülerini işgal eder, konaklamaları için hazırlanırlar. Denizciler ön koltuklarda sıralanırlar; subaylar ise yerlerini alırlar,
elbette açıkça görevlerindeki tarih sırasına göre değil,
ama az çok kıdeme göre kendi yerlerine geçerler. Papaz artık herkesin toplandığını öğrenir;
veya gemide din adamı yoksa, rapor genellikle bu durumda görev yapan kaptana yapılır. Ayin başladığında, eğer gemide başka bir gemi varsa, savaş gemilerinin direk başlarında, onları ticaret gemilerinden ayırmak için taşıdığı türden bir kolye, geminin mürettebatının dua ettiğini göstermek için mizen tepesine çekilir. İlahi ayin sırasında dalgalanmaya devam edilen bu işaret, üst düzey bir subay tarafından komuta edilsin veya edilmesin, diğer tüm gemiler tarafından saygı görür.

Daha önce de belirttiğim gibi, "İngiltere Kilisesi'nin yasayla belirlenmiş Ayinine göre" olan duaların yanı sıra, papaz en fazla yirmi veya yirmi beş dakikayı geçmeyen kısa bir konuşma yapar. Bazı kaptanlar vaaz okuma alışkanlığına sahiptir; ancak daha yaygın olarak, gemide din adamı olmadığında, dualar yeterli kabul edilir. Bu noktalar, varsayılabileceği gibi, filoda sık sık tartışılan konular haline gelir. Şu anda bunlara daha fazla girmeyeceğim, ancak doğru düşünen subayların çoğunun, gemideki kilise ayini, savaşın ilk maddesinin şartlarına ve ruhuna uygun olarak "ciddiyetle, düzenli ve saygılı bir şekilde" yapılmazsa, ya işe yaramaz ya da işe yaramazdan daha kötü olduğu konusunda hemfikir olduğunu gözlemleyerek. Bu nedenle, geminin görevlerinin doğasının izin verdiği kadar düzenli ve alışılmış bir şekilde gerçekleştirilmelidir. Bir sonraki noktada, ayin mürettebatın dikkatini çekmeyecek veya bir kez sabitlendiğinde canlı tutulmayacak kadar uzun süre yapılırsa veya başka şekilde yürütülürse, çok uzun olduğu açıktır.

Cesaret edip söyleyeceğim ki, her bakımdan daha düzenli veya daha dikkatli bir cemaatle bir savaş gemisinde olduğundan daha az karşılaşılır.

Ancak, Jack'in tüm nezaketine ve disiplinine rağmen, doğal eğilimine, uygun şekilde teşvik edildiğinde, sıradan et ve kemikten yapıldığı için, herhangi bir konu üzerinde ciddi ve uygun şekilde düşünmeye
dair hiçbir şey söylemeden, gözleri bazen sıkıcı veya kötü iletilen bir konuşmanın
etkisi altında açık kalmayı reddeder; böylece, eğer görevli kişi çok iyi okuyamıyorsa, herhangi bir yararlı dikkati
sağlamak için en iyi şansı, yaptığı konuşmaların kısalığındadır. Eğer amacı öğretimin niceliğinden ziyade niteliğiyse, dinleyicilerini yormamak için son derece dikkatli olmalıdır. Ters orantı kuralı burada o kadar utanç verici bir düzenlilikle işler ki, kilise ayinini hoş ve kolay dikkat sınırının ötesine ne kadar uzatırsa, amacını o kadar ıskalamış olur.

Saygısızca söylememek gerekirse, bir silahı aşırı yüklemekle bir söylevi aşırı yüklemek arasındaki benzetme özellikle gemi vaazları için geçerlidir. Denizciler o kadar tuhaf adamlardır ki gürültü ve dumandan asla etkilenmezler;
ama iyi bir nişanı nasıl değerlendireceklerini çok iyi bilirler ve duygularına gerçekten saygı duyan bir komutanı her zaman sever ve onurlandırırlar, ne de uzun ve zamansız söylevler veya saygısızca ilahiler söylemekle dini kaygılarına çok fazla müdahale ederler.

Pazar günü kilise ayininin uzun sürmesinin yanı sıra, birçok subayın bu konularda aşırıya kaçmaya meyilli olduğu diğer hususlara işaret etmek kolay, ancak belki de biraz kıskançlık olur. Hepimizin hangi açılardan kusurlu olduğunu göstermenin daha kolay olacağını söylemekten çok üzgünüm. Bu konular üzerinde yeterince düşünmemiş olan subayları, gemilerinin dini görevlerinin mürettebatın disiplininin temel bir parçası haline gelmesinin ve ahlaki açıdan, direkleri düzgün bir şekilde donatmanın komutalarının denizcilik departmanı için olduğu kadar yararlı olduğunun, hemen mesleki avantajları için de aynı derecede önemli olduğunun bilincine varmalarını sağlayabildiğim için çok daha fazla sevinmeliyim. Gerçekten de, din, hayatın sıradan işlerine uygulandığında, vicdanımız tarafından bize dikte edilen ahlaki yükümlülüklerle tutarsız bulunursa; ya da aramızdaki en yetenekli, en erdemli ve en başarılı kişilerin hepsinin dinden nefret ettiğini keşfedecek olsak, o zaman genç ve deneyimsiz insanların bu tür konularda tartışmaya girmeleri ve kesinlikle bağımsız düşünce ve eylemin cesur ayrıcalığını talep etmeleri için kesinlikle bir açıklama, hatta bir mazeret olurdu. Fakat kesinlikle, tüm deneyim ve otoriteye rağmen, yalnızca bu itirazların açıkça ifade edilmesine güvenmekle kalmayıp, tüm sorunu kendi yollarıyla çözdükten sonra, cüretkar örneklerini çevrelerindekilere tavsiye etme gibi tehlikeli bir yola girenlerin küstahlığı için ne bir mazeret, ne bir açıklama, ne de herhangi bir sağlam gerekçe vardır. Ayrıca, denizcilik mesleğinin tüm yelpazesinde, iyi anlaşıldığında, dinin yaptırımlarına sıkı sıkıya bağlı kalınarak, tek başına denenmiş olsaydı olduğundan daha büyük bir verimlilikle uygulanamayacak tek bir görev noktası olmadığını hatırlamak da önemlidir; bu nedenle, gemide kilise ayinlerinin disipline müdahale ettiği gerekçesiyle, gemide yapılması gerekenlere yönelik duyulan itirazların çoğu oldukça saçmadır ve davanın koşullarına uygulanamaz. Dolayısıyla, bir savaş gemisinin kaptanı, etkisi gerektiği kadar sağlam temellere dayanıyorsa, her bakımdan bu en önemli konuda, esasen, bir ebeveynin yerini, o an için neredeyse yetim olarak kabul edilmesi gereken genç kişilere verebilir. Büyük denizci ailesinin önüne Hıristiyanlığın tarihi ve diğer dışsal kanıtlarını koyacak kadar bilgili olmayabilir ve belki de, onları içsel kanıtlarının haklı gücünden tam olarak haberdar etme gücü daha da az olabilir; ancak, kendisine yüklenen ağır yükümlülüklerin herhangi bir bölümünde olduğundan daha fazla, bu durumdaki görevi konusunda nadiren şüphe duyabilir; ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, bakımı altındaki gençlere, esas olarak, hangi yolu izlemeleri gerektiğini açıkça gösteremiyorsa, o zaman bulunduğu yere pek uygun değildir. Eğer sapkın olmayı seçerlerse, onları bu çizgiyi takip etmeye zorlama gücünün çok ötesinde olduğunu özgürce kabul ediyorum; ama eğer onların zihinlerini din konusunda elinden geldiğince daha fazla sürüklerse, işinin önemli, kutsal ve ciddi bir kısmını ihmal edecektir. Bu hassas navigasyonda dümen tutmaları, doğru, kendi ihtiyatlarına bağlıdır; ama onlara hem dümen hem de pusula sağlamak ve ayrıca, iyi bir pilot gibi, şekillendirmeleri gereken rotayı onlara öğretmek onun kesin görevidir. Hayatın büyük yolculuğunun nihai başarısı kendilerine aittir; kaptanın görevi, ahlaki bir başkomutan olarak, genç filosunu yeterince tartarsa ​​yerine getirilmiş olur. Hem subaylar hem de erler az çok kalıcı bir birlik olarak temsil edilmedikçe, görevlendirilen her geminin sadece deniz disiplininde yeni bir deneyim sağladığını kendimizden gizlemek boşunadır. Subaylar birbirleriyle önceden hiçbir tanışıklıkları olmadan bir araya getirilir; ve birçoğu kıyıda uzun süre kaldıktan sonra denizcilik alışkanlıklarının çoğunu kaybetmiştir. Denizciler, onları nasıl ve nerede yakalayabileceğimize göre toplandığından, toplumun
çoğu zaman pisliği ve pisliğidir. Böylesine heterojen bir mürettebatla, ilk yıl onlara temizlik ve nezaket alışkanlıkları öğretmekle geçirilir; ve gemi ancak hizmetlerinin
üçüncü yılında gerçekten verimli hale gelir. Tam o noktaya
gelince, başka bir deney için yer açmak üzere tüm eller kapatılır. Mürettebattan birkaç aktif adam daha iyi denizciler haline gelirse, genellikle daha yüksek ücretler için tüccar hizmetine girerler;
subaylar ise tekrar rafa kaldırılır. Son zamanlarda, astsubayları donanmada tutmak için bir şeyler yapıldı, ancak belki de yeterli değil. Erkeklere uzun süreli hizmet için emeklilik maaşı vermek yerine, maaşlarının her yıl kademeli olarak, küçük bir oranda artırılmasına izin verilmesinin ve on dört yılın sonunda, emekli olmayı seçerlerse, ulaştıkları derecenin yarısının ödenmesinin daha yararlı olabileceği öne sürülmüştür. [5]

Kilise konusuna geri dönersek,
rüzgar ve hava koşullarının sıklıkla Pazar ayinimizin düzenliliğine müdahale edeceği unutulmamalıdır. Örneğin, bir Hint yolculuğunun bazı kısımlarında, hiçbir kesintinin olmayacağı güvenle hesaplanabilir; ancak yolculuğun diğer aşamalarında, yelkeni kısaltmak veya yelkenleri düzeltmek için İlahi ayinin zorunlu olarak durdurulması gerekir. Barış zamanında, limanda veya denizde güzel havalarda, böyle bir
alaycı müdahalenin ortaya çıkması olası değildir; ancak savaşta ve bir seyir gemisinde, kamu hizmeti sıklıkla bir gemi şirketini arar ve onların İncillerini ve Dua kitaplarını süngerler ve koçbaşlarıyla değiştirir. Düşmanlarının korkusundan korunmak ve zamanlarını dinlenerek ve sükunetle geçirmek için dilekçe verdikleri dua, belki de bir sonraki saate kadar belki de sıcak bir mücadeleye girecekleri bir düşmanın peşinde resifleri sallamak için hevesle ve neşeyle armalara tırmanmadan önce dudaklarından zorlukla dökülmüş olabilir!

Bir keresinde, Biskay Körfezi'nin derinliklerinde seyreden bir firkateynde, tam kaptan Litanya'yı bitirdiğinde ve en büyük zevki katip olarak görev yapmak olan muhasebeci Amin dediğinde, ana kraliyet direği başındaki adamın bağırdığını hatırlıyorum:

"Red pruvada garip bir yelken!"

Bu duyurunun ilk etkisi, komutanın istemsizce dümen başındaki adama dönüp, "Dümeni kaldır!" diye haykırmasıydı. Sonra kitabı kapattı, etrafındaki hızla kapanan ciltlerin sesi yankılandığında biraz utandığı bir enerjiyle.

"Çocuklarım," dedi hemen, ama ciddiyetle, "Kralımıza olan görevimiz Tanrı'ya olan görevimizdir; ve eğer, umduğum gibi, bu yelken uzun zamandır baktığımız gemi olursa, eminim ki, yukarıdan yardım için iyi niyetle başvurduğunuz için ülkeye ondan daha kötü bir hesap vermeyeceksiniz." Sonra, aniden tonunu ve tavrını değiştirerek, yüksek ve net bir şekilde şarkı söyledi:

"Eller, yelken açın! Pruva halatlarını bırakın! Hava desteklerini çevirin! Direk başı, orada! Garip yelken tam önümde olduğunda bana haber verin!"

Sonra hamaklara atlayıp, kadehini ana yelkenin kıç yelkenine dayayarak, sabırsızlıkla ufku tarayıp yabancıyı aradı. Bu arada, sandalyelerin, ırgat çubuklarının, kibrit kaplarının ve saçma kutularının takırtıları, denizcilik kilisemizin hızla yıkıldığının habercisiydi. Yelken bomları, seren kollarından mızraklar gibi fırladı ve bu direklerin açacağı yelkenler, sanki yelken canlıymış ve kovalamacanın hevesine katılmış gibi havada sallanıp çırpınıyordu; geminin kendisi ise, bu taze ve ruhu harekete geçiren dürtüler altında ileri geri titreyerek, on buçuk knot hızla ilerliyordu. Tek firkateynlerde meydana gelen olaylar bunlardır; geniş okyanusta geniş bir şekilde dolaşan, her kıyıyı tarayan ve savaşı meşhur bir şekilde canlı tutan, takırtılı, neşeli, uçup giden, Salee gezgini türü kruvazörler. Çok daha görkemli bir tören, ister denizde, ister bir limanı ablukaya alırken, ister limanda beklerken, filolarda gözlemlenir. Farklı tümenlerin veya filoların gemileri, amiralin mizen zirvesine İlahi ayinin başladığını belirten işareti çekmesini bekler, ardından diğer gemilerin her birinde çan çalınır, olağan kolye ucu asılır ve savaşın ilk maddesi sadece harfiyen değil, çoğu zaman, umut edip güvenebileceğimiz gibi, tamamen ruha uygun şekilde yerine getirilir. Birçok din adamının, gemi kiliselerimizdekinden daha fazla dikkat ve nezaketin hakim olduğu hiçbir cemaat görmediklerini beyan ettiğini duydum.

Denizde, hem filolarda hem de tek gemilerde, Pazar öğleden sonrası genellikle dinlenme ve sessizlik mevsimidir; ancak limanda sıklıkla tüm haftanın en sinir bozucu dönemidir. Erkeklerin yapacak hiçbir şeyi yok ve zaman ellerinde korkunç derecede ağır asılı duruyor; buna, gemilerimizin kıyının en iğrenç kirliliklerinden bazılarıyla çok sık istila edildiğini de eklemek gerekir. Bu etkiler ne kadar kötü olursa olsun, herhangi bir zamanda veya yerde, bunların en kötü hallerinin su üstündeyken düşünülebileceğine inanıyorum; böylece, hizmete zarar vermeden mümkün olduğunda, gemi mürettebatının bir kısmının sırayla kıyıya çıkmasına izin verilmelidir, ancak "serbest" olduklarında, dedikleri gibi, işlemleri en övgüye değer olanlardan değildir. Ancak bunu geçmeliyiz. Ancak yabancı limanlarda, bu hoşgörü sıklıkla imkansızdır; ve halkın karaya çıkmasına izin verilemediği durumlarda, birlikte olan farklı savaş gemileri, Pazar öğleden sonrasını geçirmek için tekneler dolusu ziyaretçi veya "serbest adamlar" olarak adlandırılanları birbirlerinin gemilerine gönderecektir. Bu uygulama iyi disiplinin tam bir felaketidir ve her zaman her şekilde engellenmelidir; çünkü neredeyse kaçınılmaz olarak sarhoşluğa, isyana ve acı kalp yanmalarına yol açar. Ayrıca, adamları kendi gemilerinden ve kendi subaylarından hoşnutsuz hale getirme etkisine sahiptir. Denizciler, tüm gerçekler önlerindeyken ve yakından ve her gün gözlemleme gücüne sahipken bile, üstlerinin davranışlarını yeterince keskin bir şekilde eleştirirler. Ancak, diğer gemilere geçtiklerinde ve fazladan bir kap içki içerken abartıları birbirleriyle paylaştıklarında, zararlı sonuç kesindir; çünkü tarafların her biri ziyareti sefil bir şekilde hoşnutsuz bir şekilde bölme ve kendi gemilerinde yapılan her şeyin yanlış olmasına rağmen, tüm subayların ya aptal ya da zalim ya da her ikisi olduğuna dair derin bir inançla geri dönme olasılığı yüksektir. Gemi ziyaretleri olacaksa, hafta içi ve sabahları olsun; ancak,
açıkçası, ne kadar az olursa o kadar iyi; ve kesinlikle Pazar akşamı buna asla izin verilmemelidir.

DİPNOTLAR:

[5] Kaptan Hall, kendisinin bu kadar içtenlikle savunduğu değişikliklerin bazılarının kabul edildiğini ve donanmadaki en iyi ellerin artık sürekli hizmet adamı olarak tutulduğunu görseydi memnun olurdu.

BÖLÜM XII.

DENİZ DERECELERİ VE DENİZ ÜCRETLERİ.

TOPLAMA KIYAFETLERİ.

Pazar günü akşam yemeği saati, diğer günlerde olduğu gibi öğlendir; ancak, her iyi düzenlenmiş gemide öğleden sonrayı işaretlemesi gereken şu ayrım vardır: insanlar, uygunsuz bir şekilde ertelenemeyecek özel bir hizmet olmadığı sürece, saat on iki ile dört arasında asla rahatsız edilmezler. Haftanın geri kalanında saatin birde açılması gelenekseldir, ancak mümkünse Pazar günü insanlar yalnız bırakılmalıdır: isterlerse boş durmalı, okumalı veya kendi isteklerine göre başka şeylerle meşgul olmalıdırlar. Sonuçta bu, kaptanı veya subayları hiçbir zaman rahatsız etmeyen önemsiz bir hoşgörüdür. Rahatsız etse bile, ne önemi var? Ülkenin çıkarları, katı görgü kurallarının ve resmi uygulamaların ara sıra gevşetilmesiyle uzun vadede daha kötü gözetilmez. Gemi bir yolculuk yapıyor olsa ve kesinlikle tüm yelkenler taşınsa bile, bu kadar önemsiz bir hız düşüşüne hiçbir zaman nihai bir kayıp eşlik etmeyecektir; çünkü adamlar, küçük rahatlıkları bu şekilde düşünüldüğünde, sanki dikkate alınacak duyguları yokmuş gibi davranıldığında olduğundan daha fazla yelken açma ve kısaltma konusunda muhtemelen çok daha aktif olacaklardır. Bir savaş gemisinde, karada olduğundan daha fazla, Pazar öğleden sonrasını en belirgin şekilde belirleyen durum, zanaatkarların ve mürettebatın çeşitli işlerinin neden olduğu olağan hareketliliğin olmamasıdır. Gerçekten de, bir savaş gemisinin alt güvertesinde, Pazar öğleden sonra, akşam yemeği saati ile çay saati veya akşam içkisi saati arasında, tembellik en karakteristik özelliktir. Erkeklerden oluşan gruplar güvertede oturmuş, çok eski hikayeler hakkında sohbet ederken görülebilir, birkaçı kitap okuyor ve birçoğu sırt üstü uzanmış, derin uykuda veya başlarını yemek masasının üzerine koymuş, doz alıyor. Ancak denizciler arasında hareket etme alışkanlığı o kadar güçlüdür ki, ana güvertede her zaman çiftler veya üçlü ve dörtlü gruplar halinde, kısa bir alanda ileri geri yürüyen çok sayıda grup vardır, ancak yürüyüşlerinin iki veya üç katı uzunluğunda olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Baş güvertenin her iki tarafı ve rüzgâraltı geçidi de genellikle bu yürüyen filozoflarla doludur, gerçekte böyle adlandırılabilirler; çünkü geçen saatin tadını çıkarırlar ve iyi bir şekilde gelen her şeyi kabul etmeye hazırdırlar. Hava koridoru genellikle en huzursuz ölümlülerin ara sıra yaptığı geçişler için bırakılır, nöbetçi subayı, görev başındaymış gibi yelkenlerin ayarıyla ilgili sürekli huzursuzluk içindedir ve sık sık göğüs tahtasına doğru ilerlemek zorundadır, oradan ayağını ana yelkenin pruva bloğuna koyarken başını yukarı kaldırıp baş direklerinin pozisyonunda bir değişiklik olup olmadığını görebilir. Ya da mutfakta veya alt güvertede herhangi bir ses duyarsa, teknenin pruvasının altına eğilerek ön ambar ağzına bakabilene kadar ileriye doğru yürüyebilir. Bu huzursuzluğun çoğu muhtemelen yanlış olanda kusur bulma isteğinden değil, doğru olanı koruma isteğinden kaynaklanır. Bir subayın gerçek önleyici hizmeti, adamların hata yapma cazibesi ile suça doğru ilk hareketleri arasına gözetimci uyanıklığını yerleştirmesidir. Bu ilke tüm gemilerde tam olarak uygulansaydı, cezalarımız ne kadar çabuk azalmazdı!

Öğleden sonra saat dörtte veya dört buçukta, akşam yemeği için neşeli düdük uyuyanları uyandırır, gezgincileri tutuklar ve bir kez daha genç ve yaşlıları yemek masasının etrafında toplar. Gün batımında davul, adamların isimleri dikkatlice okunduğunda ve her birinin ayıklığı tespit edildiğinde çeyreklere vurur. Diğer görevler dinlenme gününde ara verilebilir, ancak silahlar titizlikle incelenir ve tüm uzantıları her akşam gemi anında harekete geçiyormuş gibi aynı ciddiyetle hazırlanır. Bir anlık
düşünme, aslında, Pazar ile herhangi bir akşam arasında bu açıdan hiçbir fark olamayacağını gösterecektir. Sonra, aşağıdaki rutin emirler ve bunlara karşılık gelen evrimler ardı ardına gelir:--"Rifa üst yelkenleri!" "Hamakların yanında durun!"
"Boruyu aşağı indirin!" "Çamaşırları toplayın!" "Nöbeti çağırın!" "Süpürgeleri borulayın!" Ve böylece, sonunda, bir savaş gemisinde, denizde haftanın ilk günü sona erer.

Eskiden, hatırladığım kadarıyla, adamların düzensiz bir kalabalık halinde kıç tarafa doğru itilmesi modası vardı; ancak son yıllarda, evrensel olarak aşağıdaki daha uygun ve düzenli düzenleme benimsenmiştir. Adamlar, güvertenin alt geçitleri ve baş kasarası etrafında sıkışık bir çift sıra halinde dağıtılır ve her biri Açık Liste'deki adının sırasına göre yerinde durur. Daha sonra küçük bir masa getirilir,
üzerine yoklama defterleri serilir; ve tek oturan kişi olan kaptanın katibi isimleri saymaya başlar. Sırası geldiğinde her adam şapkasını çıkarır, saçını düzeltir ve güvertenin rüzgâr altı tarafından hava tarafına geçer,
bacaklığın hemen önündeki parmaklıkların üzerinden geçer. Kaptan rüzgâr üstü durur, böylece adamlar doğrudan ona doğru ilerler ve sonra
gözlem için öne geçerler. Bu sayede sadece kaptan değil, elbette hepsi orada bulunan subaylar da adamlarla daha iyi tanışır, isimlerini öğrenir ve kendi derecelerini ve liyakatlerini öğrenirler. Teğmen, kaptanın hemen yanı başında durarak, ihtiyaç duyulabilecek genel bilgileri sağlar veya daha ayrıntılı bilgiler için diğer teğmenlere, subaylara, yardımcılara veya deniz harp okulu öğrencilerine başvurur. Kaptan, bu kamu fırsatından yararlanarak, adamlardan herhangi birine son toplantıdan bu yana defterlerde bir adım ilerlediklerini söyler; ve eğer bu uyarılar gösterişsizce ve iyi bir zevkle yapılırsa, halk için büyük bir memnuniyet sağlar, ancak derecelendirme değişikliklerinin neredeyse nominal olması sıklıkla gerçekleşebilir. Etkilemek istediğimiz kişilerin meziyetlerinin ve çabalarının ihmal edilmediği konusunda uygun şekilde duyarlı hale getirilebilirse, bu tüm disiplinlerde kazanılan büyük bir noktadır. Ayrıca, bir adama daha yüksek bir derecelendirme vermek bir teşvik kaynağıysa, onu küçümsemenin kolayca bir ceza aracı olarak kullanılabileceği açıktır. 1817'de Çin'den eve dönerken Lyra'da, North Shields'dan iyi ve aktif bir çocuk olan pruva kaptanının korkunç iskeleye yaklaşmasına yetecek kadar kötü olmasa da yakın bir yerde bir belaya bulaştığını hatırlıyorum ve suçluyu nasıl cezalandıracağımı şaşırmıştım. Ayın ilk Pazar günü yaklaşıyordu, bu yüzden bu adamın adı anılana kadar bekledim ve sonra uygun bir nutuk çektikten sonra, katipten, geminin tüm mürettebatının duyabileceği şekilde, ünvanını kaptanlıktan usta denizciye değiştirmesini istedim. Zavallı adam şaşkın görünüyordu ve başka bir isim anıldığında geçmek yerine, güvertenin yarısında hareketsiz durdu.

"Duymuyor musun?" dedim; "Artık pruva kaptanı değilsin, gemi kayıtlarında yerin kalmadı."

Daha sonra, kaydın düzgün bir şekilde yapılıp yapılmadığını görmek için katibe döndüm; ancak perişan denizciye tekrar baktığımda, şaşkınlıkla,
ağladığını gördüm!

Kesinlikle böyle bir sahneyi tahmin etmemiştim; ancak
birdenbire, burada iki önemli noktayı elde etme fırsatı olduğunu fark ettim.
İlk ve en belirgin olanı, bu özel adamın gelecekteki iyi hizmetlerini, en güçlü ifade edildiği anda doğasında olan her şeyi kullanarak güvence altına almaktı; ve ikincisi, bu durumdan yararlanarak, bu derecelendirmelerin değerine, adamların gözünde daha önce olduğundan daha yüksek bir önem derecesi damgalamaktı. Bu nedenle, katibe hemen kalemini durdurmasını söyledim; ve sonra adama, tüm mürettebat tarafından duyulabilecek kadar yüksek bir sesle hitap ederek, rütbesinin düşmesiyle birlikte gelen aşağılanmayı bu kadar mantıklı bir şekilde hisseden birinin, kendisini bir daha asla böyle bir riske atmayacağına eminim. Bu nedenle, ona yalnızca eski derecesini geri verip, onu
en üst düzey kaptan olarak görevine geri almamla kalmamalı, aynı zamanda hem suçunun hem de cezasının tüm izlerinin o andan itibaren tamamen unutulacağına dair güvence vermeliyim.

Bu derecelerin çoğunun verildiği teknik değerin farklı tonlarının hangi ayrıntılarda oluştuğunu göstermek, popüler açıklamanın kapsamına pek girmiyor. A.B. harfleri, yani Able Seaman, yalnızca tam eğitimli denizcilerin veya denizcilik deyimiyle, sadece "el, rif ve dümen" kullanabilenlerin değil, aynı zamanda en karanlık gecede ve gündüz vakti yelkeni kaldırabilen; bir yelkencinin avucunu ve iğnesini kullanabilen; ve bir geminin donanımının her noktasında, ambarın istiflenmesinde ve büyük topların kullanımında bilgili olanların adlarının karşısına yerleştirilir. Elbette, bir A.B. kürek çekebilmeli ve kürek çekerken kullanabilmeli, yelken altındaki bir teknenin yönetimini anlayabilmeli ve dalgaları nasıl aşacağını bilmelidir. Ayrıca, bir tekneye çapa yerleştirme sanatını da öğrenmelidir, böylece çapa atılabilir; ve tartıldığında tekrar nasıl geri takılacağını da öğrenmelidir. Bunlarda ve işaret edilebilecek diğer yirmi şeyde, A.B. derecesi defterlere tam olarak işlenmeden önce, dümenci ve diğer subaylar tarafından sorgulanması gerekir. Çeyrek ustabaşı, topçu yardımcısı, pruva ve tepe kaptanı vb. gibi daha yüksek rütbeler, aslında her Denizcinin bilmesi gerekenden daha fazlasını bilmeyebilecek, ancak üstün faaliyetleri ve uyanıklıklarıyla kendilerini tavsiye eden ve yalnızca karakter kararlarıyla başkalarına komuta etmeye uygun olduklarını göstermekle kalmayıp, departmanlarının işinin iyi yapılmasını görmek için samimi bir endişe gösteren adamlara verilir. Bu önderlerin, geminin aynı bölümünde konuşlanmış diğer adamlar üzerindeki otoritesine her şekilde yardımcı olmak büyük bir sonuçtur; ve sağduyulu subaylar, genellikle, deneme anlarında, bu kişilerin enerjik işbirliğinden büyük bir amaç için yararlanabilirler. Mürettebatın iç veya yerel olarak adlandırılabilecek disiplininin çoğu, bu adamların davranışlarına bağlıdır; çünkü her bir kargaşanın başında, o düğüm veya gruptaki insanların davranışlarından az veya çok sorumlu tutulan biri vardır. Ancak, bazı subayların bu kargaşa kaptanlarından çok fazla şey talep ettiğini ve onların yoldaşlarına karşı casus ve muhbir olmalarını beklediklerini; veya, aynı derecede mantıksız olan, geminin kendi bölümlerinde işlenen tüm suçlardan onları tamamen sorumlu tuttuklarını gördüm. Bu zalimcedir; çünkü, şüphesiz ki iyi düzenin korunmasına önemli ölçüde katkıda bulunmalarına rağmen, muhtemelen, birinci teğmene yardımcı olmaktan ve esas olarak diğer insanlara kendilerinden bekleneni açıklamaktan daha fazlasını yapamazlar. Uzun vadede çoğu adam, belki de toplumun her kesiminde, ama kesinlikle bir savaş gemisinde, her bakımdan doğru olanı yapmayı yanlış olandan çok daha hoş bulur, bu yüzden neyin istendiğini açıkça öğrendiklerinde, neredeyse her zaman neşeyle uygulamaya başlarlar. Bu nedenle, geminin disiplinindeki ilk büyük nokta, tüm parçalarında tutarlı olacak bir sistem benimsendikten sonra, bu sistemin ayrıntılarının gemideki herkes tarafından iyice anlaşılmasını sağlamaktır. İyi bir plan bir kez belirlendikten ve subaylar kendi kişisel davranışlarında dikkatli, sabırlı ve titiz olduktan ve lider adamlar gerekenler konusunda tamamen bilgilendirildikten sonra, mürettebatın geri kalanı, aşırı durumlar hariç, kırbaçlamanın etkisi olmadan görevlerini erkekçe ve iyi bir şekilde yapmaktan fazlasıyla mutlu olacaktır. Eskiden, gemi kayıtlarındaki denizcilerin derecelendirmeleri arasındaki ayrımlar o kadar azdı ki, doğru bir şekilde ayrım yapmak veya her bir adama, denizcilik bilgisi, bu bilgiyi kullanmadaki deneyimi, genel iyi davranışı ve yeteneklerinin kendisine hak kazandırabileceği tam derecelendirmeyi atamak imkansızdı. Kasım 1816 tarihli bir Konsey Kararnamesi, yeni bir Derecelendirme sistemi oluşturdu; ve 23 Haziran 1824 tarihli başka bir Emirle, "Majestelerinin filosunun bayrak subaylarının net deniz maaşı", "net deniz maaşı ve maiyetlerinin sayısıyla birlikte; görevli, astsubay, küçük ve astsubay sayısı ve her türlü denizci ve deniz piyadesinin rütbeleri, sırasıyla net deniz maaş oranlarıyla birlikte; ve çeşitli sınıfların el koymaların ürünlerini paylaşmaları için ayırt edilmesiyle" belirlenmiştir.[6]

Geminin mürettebatı toplanır toplanmaz, kaptan şapkasını çıkarır ve Savaş Maddeleri'ni okur; bu önemli parlamento eylemine saygıdan dolayı halk da aynı şekilde açık bir şekilde dinler. Kahvaltı ve bölünmeler arasında bazı kaptanlar, tekneci, topçu ve marangoz erzaklarının harcamalarına ilişkin haftalık raporları incelemekle meşgul oluyorlar; ve muhasebeciyle birlikte gemideki erzak, yakıt ve giyim eşyalarının kalıntılarını gözden geçiriyorlar. Daha sonra, gemi subaylarının seyir defterlerini, nöbetlerini, istasyonlarını ve çeyreklik faturalarını gözden geçirebilir veya okul kitaplarına göz atabilir. Gemi limandaysa, hesaplarına da göz atar; ve genellikle onların karmaşası, denize olan sevgileri ve evlerinden aldıkları son mektuplar hakkında biraz hoş dedikodu yapma fırsatını değerlendirir. Bu nedenle, hem yiğit kaptan hem de yiğit mürettebatı, Pazar sabahı pek fazla boş zamana sahip olmaz. Kaptanın, bütün haftanın başından sonuna kadar hangi günü, saati veya hatta hangi yarım saati kendisinin olarak adlandırabileceğini öğrenmekten gerçekten çok memnun olurum. Hiçbiri! Gemideki diğer herkesin bir saati, dört saati veya sekiz saati vardır ve tüm kaygılardan kurtulur; ancak zavallı kaptanın bir dakikası bile yoktur. O, her şeyin başıdır, doğrudur; ancak bu ayrımın bedelini ağır sorumluluklar ve çeşitli türlerde sürekli denemeler şeklinde ağır ve derin bir şekilde öder. Şairimiz, "taç takan baş rahatsızdır" der - eminim ki iki apolet takan omuzlar asla yüksüz kalmaz. Kaptan her zaman göreve hazırdır ve her mevsimde, başkalarının başarısızlıklarını veya tembelliklerini telafi etmek için iyi veya kötü kaynaklarla hazır olmalıdır; kendi kaderi, talihi ve karakteri, hizmetin itibarı ve bazen de ülkenin itibarı, kararlarının anlık doğasına ve çabalarının canlılığına ve verimliliğine, belki de güçlerinin neredeyse tükendiği ve ruhunun tamamen bitkin olduğu anlarda, bağlıdır. Bir savaş gemisinin kaptanının olağan sorumluluklarının basit bir şekilde sayılmasının, sınıfına bir derece anlayışlı hoşgörü ve zorlukları için samimi bir hoşgörü kazandıracağını sık sık düşündüm; belki de henüz halktan adil bir şekilde almamıştır. Böyle bir sayıma, her birinin görevlerine ilişkin bir bildiri eklenirse, tekil topluluğumuzun iç hükümetinin meraklılarına ilginç bir bakış
sağlanabilir ve çoğu insanın tamamen cahil olduğu birkaç nokta hakkında bilgi sağlanabilir.

Pazar günleri donanmada sıklıkla tümenlerde kıyafet toplamak ve adamların takımlarını veya dünya mallarının stoklarını tamamlamak için ne tür döküntülere ihtiyaç duyduklarının bir listesini çıkarmak
uygulanır. Bu revizyon veya teftiş ayda bir yapılır; ve böyle bir niyet olduğunda, kahvaltıda alt güvertede geminin mürettebatının "tümenlerde kıyafet toplaması" gerektiği söylenir. Davul çalındığında,
her adam çantasını bölüğünde durduğu yere getirir,
ve eşyalarını önündeki güvertede sıraya koyar,
her eşya ayrı ayrı yerleştirilir, böylece subay sayabilir ve
eğer isterse inceleyebilir, sonra da süvariler ve denizciler önce isimleri sayarak, her adamın uygun eşya
takımına sahip olduğundan, iyi durumda ve iyi yıkanmış olduğundan emin olur. Daha sonra, yıpranmış ve kullanılmayan giysilerin tedarik edilmesi için, slop şeklinde, hangi şeylerin istendiğine dair bir not alınır. "Slop", bir denizcinin gardırobunda bulunan ceketler, pantolonlar, gömlekler ve diğer eşyalar için kullanılan teknik bir isimdir,
kullanılmadan önce. Hükümet tarafından balyalar ve kutular halinde gemiye gönderilir ve muhasebecinin sorumluluğuna verilir.

Tüm bunlar, teftiş devam ederken ileri geri yürümeye devam eden tümen teğmenine ayrıntılı olarak rapor edilir, herhangi bir zorluk veya şüphe olması durumunda itirazlara cevap vermeye hazırdır. Elinde tümeninin ve her bir adamın kıyafetlerinin tam bir listesini taşır; emri altındaki genç beyefendiler işlerini bitirip istenenleri aldıklarında, teğmen her şeyi yeniden araştırmak için hat boyunca ilerler. Daha sonra istenen çeşitli pisliklerin muhtıralarını toplar ve raporunu kaptana sunar, kaptan da istediği gibi subayın kararını onaylar veya onaylamaz. Sık sık kaptan, adamların kıyafetlerine bakmak için bölükler boyunca gider; ancak, attığı bakış zorunlu olarak daha yüzeysel bir niteliktedir; amacı, gerekirse adamlara müdahale etmeye hazır olduğunu hissettirmektir, ancak ayrıca, yetkisinin araya girmesi için özel bir çağrı olmadığı sürece, altındakilere güvendiğini göstermektir.

Bir komutan, ister kendisi, ister başlıca subayları ve mürettebatı olsun, herhangi bir yararlı kamu hizmeti yapanlar olsun, her zaman en azından itibarın tam payını aldığını hatırlamalıdır. Bu nedenle, onun gerçek ilgisi, yalnızca kendisini takip etmeye ikna edebileceği en yetenekli adamları yanına çekmek değil, aynı zamanda onlara mümkün olan en fazla bağımsız eylem ve sorumluluk özgürlüğünü ve mümkün olduğunca çok başarı değerini sağlamaktır. Eğer bu yolda samimi bir şekilde sebat ederse, krediyi kendisinden almaya veya daha doğrusu onunla birlikte hareket edenlerle cömertçe paylaşmaya ne kadar çok çabalarsa, genellikle o kadar çok liyakati geri kazandığını görecektir.

Bir denizcinin gardırobunun ne olduğu hakkında çok az kişinin en ufak bir fikri olduğunu düşünüyorum. Aslında herkesin, mavi bir ceket ve pantolonu ve başının bir tarafına takılmış, kendisinin şapka dediği, alçak, kanvas, parlak bir şey olması gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardır. Ancak kıyıya çıkan dünya, Çin İmparatoru'nun elbiseleri hakkında bildikleri kadar başka ayrıntılara da gerçekten az şey bilir.
Dürüst Jack, çok doğru, kıyafetlerle fazla meşgul değil;
ve çoğu zaman gardırobunun Sayın Bay Dowlas'ın gardırobuna ne yazık ki çok benziyor, Sayın Bay Dowlas'ın cep mendilinde kolayca taşınabiliyordu. Yine de, zavallı adam, fırsatı varsa ve uygun şekilde teşvik edilirse, kendi tarzında pek de züppe değildir.

İyi düzenlenmiş bir gemide, bir denizcinin takımı genellikle en az iki mavi ceket ve bir bezelye ceketinden oluşur; bu, bir tür hantal tüylü üst giysisi veya kısaltılmış paltodur ve vücuda sarılarak uylukları örtebilir. Neden bezelye ceketi dendiğini bilen herhangi bir kişiden öğrenmekten mutluluk duyarım; ve buna göre soruyu, Birleşik Hizmet Dergisi'nin teknik sorular için ayrılmış köşesine, yetenekli bir şekilde yönetilen bu dergide değerli bir yere yönlendirmek için izin istiyorum. Bir denizcinin ayrıca iki çift mavi pantolonu, iki çift ayakkabısı, altı gömleği, dört çift çorabı, önünde hiçbir açıklık olmayan bir tür yünlü çoraptan yapılmış iki Guernsey elbisesi olmalıdır; iki şapka, iki siyah mendil ve boğazın etrafına sarılacak bir yorgan; birkaç çift flanel iç çamaşırı ve yelek ile birlikte; sıcak ve soğuk iklimlerde ve yılın her zamanında, erkekler artık mümkün olduğunca flanel giymeye teşvik ediliyor.

Yukarıdakiler, yüksek enlemlerde konuşlanmış bir gemideki bir denizcinin takımını oluşturur. Akdeniz istasyonunda veya Kuzey Amerika'da, sert ve ılıman havanın o kadar karışımı vardır ki, gemi yalnızca soğuk veya sıcak bir iklimde çalıştırıldığında olduğundan daha büyük bir stok gerekir. Neredeyse tamamen tropikler arasında kalan Kızılderili, Güney Amerika ve Batı Kızılderili istasyonlarında, yünlü giysiler giderek ortadan kalkar ve erkekler daha soğuk bölgelere döndüklerinde çok fazla acı çekmeye eğilimlidir; Denizciler gibi tedbirsiz alışkanlıklara sahip insanların, hemen
kullanmadıkları
giyim eşyalarına, birkaç yıl boyunca bakabilmeleri pek beklenmez.

Gemisi sık sık bu tür değişimlere maruz kalmış bir kaptanın, tropik bölgelere girerken halkını çok eğlendirdiğini, onlara tüm mavi giysilerini, yün çoraplarını, vb. düzgün paketler halinde, her birinin üzerinde ait olduğu kişinin adı ve numarası yazılı tahta bir çeteleye tutturulup, üzerine tutturulduğunu hatırlıyorum. Bunların hepsi toplanıp, iyi kurutulmuş, su geçirmez fıçılara dikkatlice paketlendikten sonra ambarda istiflendi ve unutuldu, ta ki Cape Horn'dan gelen sert rüzgarlar fıçıların açılmasını bir yatılı okul galasında bir kutu şıklığın açılışında görülen en büyük sevinç sahnesine dönüştürene kadar. Sıcak iklimlerde, bir savaş gemisi denizcisinin stoğu, her şeyden çok gömleğe benzeyen dört ördek elbisesinden oluşur, çeşitli ipler ve göğüs ve yakada genellikle mavi astarlı ve omuzların üzerine düşmesine izin verilen mavi şeritler bulunur. Jack'in boğazında herhangi bir şeyin sıkışık olması alışkanlıklarına tamamen aykırıdır; ve kraliyet deniz piyadelerinden yenilmez bir şekilde uzaklaşmasının başlıca nedenlerinden biri, onların cilalı deri stoklar giyme gibi dik başlı alışkanlıklarıdır. Gerçek bir denizciyi boynuna makul bir zarafetle kalıcı bir yaka takmaya ikna edecek kadar güçlü bir sebep bulunabileceğini pek sanmıyorum; seren kolun alternatifi neredeyse daha
tercih edilebilir olurdu! Onun zevki, boynuna hafifçe siyah veya renkli bir ipek mendil koymak ve uçlarını bir köpekbalığının küçük kemiklerinden veya omurlarından biri aracılığıyla göğsünün üzerinden geçirmektir, bu da düzgün, beyaz, delikli bir silindir oluşturur. Mizen-top'un bazı çok seçkin züppeleri mendillerinin bir kısmını omuzlarına ve sırtına katlar; ancak bunu katlanılabilir hale getirmek için yakışıklı birinin yardımı ve oldukça mütevazı bir güven gerekir. Ayrıca kendilerine dört çift ördek pantolon, güzel havalar için hasır şapka ve fırtınalar için bir bez veya kunduz şapkası sağlamalıdırlar, ancak bunda ısrarcı olmalarına gerek yoktur. Ayakkabılar, işleri yukarıda olanlar dışında pek kullanılmaz; ve ihtiyatlı eller genellikle yanlarında
yağmur veya gece çalışması durumunda kullanmak üzere
mavi bir ceket bulundururlar. Sıcak havalarda bile mürettebatı ara sıra mavi ceketlerle toplamak kötü bir kural değildir, böylece bu tür şeylerin gerçekten var olduğundan emin olurlar. Her adamın
elbette bir yatağı, bir yastığı ve iki battaniyesi vardır; çarşaflar
hiç duyulmamıştır. Ayrıca biri asılı ve kullanımda olan,
diğeri temizlenmiş, kurutulmuş ve kirli olanla değiştirilmeye hazır bir şekilde
kaldırılmış iki hamakları da vardır. İlk kez denize gittiğimde (1802)
hamaklar, herhangi bir miktarda temizleyerek beyazlatmanın zor, hatta imkansız olduğu kaba kahverengi bir kumaştan yapılmıştı; ve daha da kötüsü, o kadar kalındı ​​ki, hiçbir şekilde kolayca kurutulamıyordu. Günümüzde,
genellikle kanvastan veya dimi çuvaldan yapılırlar ve
açıldıklarında 4-1/2 feet x 3-1/2 feet ölçülerindedirler; ancak bağlandıklarında ve
ağda istiflenmeye hazır olduklarında, yaklaşık bir insan vücudu kadar büyük, ancak uçlara doğru daralmayan uzun çuvallar oluştururlar.

Hamakların düzgün bir şekilde istiflenmesi için çok çaba sarf edilen gemilerde, her tarafta aynı genişliği koruyacak şekilde bağlanırlar ve iyi karartılmış küçük bir bağlama ile en fazla yedi tur atılır, eşit aralıklarla dikkatlice geçirilir. Hamaklar bu şekilde hazırlandığında ve hepsi aynı boyutta yapıldığında (bu durum, belirli boyutlardaki bir halkadan geçirilerek sağlanabilir), geminin etrafına, siperin üstüne, güverteye ve baş kasaraya ve geçitler boyunca bel ağlarına simetrik bir düzende yerleştirilir. Her hamak, köşelerden birinin yakınında, küçük, beyaz, oval bir yama üzerine düzgünce boyanmış ayrı bir numaraya sahiptir; böylece, hepsi ağlara yerleştirildiğinde, geminin etrafına tekdüze bir numara çizgisi uzanır ve hastalanabilecek herhangi bir adamın hamakları, yemek arkadaşları tarafından hemen bulunabilir. Aynı şekilde, her kişinin iki tane sahip olduğu çantalar ayrı ayrı numaralandırılır. Yağmurlu havalarda hamakların üzeri boyalı bezlerle sıkıca örtülür. Bir denizcinin ekipmanı genellikle tüm mal varlığını oluşturduğundan, dikkatlice muhafaza edilmeli ve hizmetin ona sağladığı her türlü kolaylık, ekipmanın iyi durumda tutulması için sağlanmalıdır. Herhangi bir düşünceye sahip bir kaptan, emri altındaki adamların konforunun ve sağlığının en çok giyim tarzlarına ve özellikle de kıyafetlerinin nemli veya kuru olmasına bağlı olduğunu doğal olarak aklında tutacaktır, yedek yelkenler, halatlar veya erzaklar kadar titizlikle eşyalarının bakımının yapılmasını sağlamak görevinin önemli bir dalı haline gelir. Ancak, talihsiz denizcilerin giysilerinin onlar için avantajdan çok eziyet olduğu ve bir ceket veya pantolonu yakalayıp taşıyabilirlerse kendilerini şanslı sayabilecekleri çok sık görülür, bu yüzden sürekli olarak bazı düşüncesiz subaylar tarafından rahatsız edilirler. "Çantaları yukarı kaldırın!" "Çantaları aşağı indirin!" "Çantaları yeniden yerleştirin!" "Çantaları temizlemek için yukarı kaldırın!" ve bazı gemilerde günde yirmi tane böyle emir verilir, insanların sonsuz sefaletine. Çantaların
temizlenmesi ve düzgün bir şekilde istiflenmesi ve uygun zamanlarda ve mevsimlerde yukarı aşağı borulanması gerektiği şüphesizdir. Ancak bunları yapmanın iki yolu vardır: birincisi, adamlara kesinlikle kaçınılmaz olandan daha fazla sorun çıkarmayan; diğeri, onları taciz eden ve haklı olarak kışkırtan. İster beğensinler ister beğenmesinler, boyun eğmeleri gerektiğini söylemek yeterli değildir.
Boyun eğeceklerdir, doğru; ama hangi ruh haliyle? Ve bu adamlar, alışılmış bir şekilde saygısızlıkla muamele görürlerse ve gereksiz ve hatta küstahça endişelere maruz kalırlarsa, kendilerini zorlamaları gerektiğinde nasıl çalışacaklar? Hatta bazı çatlak gemiler, zavallı şeytanların çantalarını beyaz göstermek için boru kili ile kaplamak zorunda kaldıklarını duydum, gerçekten! Boru kili fikri bile Johnnies'in zevkine göre safra ve pelin otu gibidir. Son yıllarda, erkekler için büyük bir rahatlık olan siyah boyalı su geçirmez çantaların tanıtıldığını anlıyorum. Islak kalmalarının yanı sıra, fırçalamak ve kurutmak için de hiçbir sorun gerektirmiyorlar ve sonuçta, tamamen temizler ve her açıdan çok daha kullanışlılar. Bir savaş gemisinin mürettebatını oluşturan erkeklerin gemiye ilk geldiklerinde donatılabilecekleri çeşitli teçhizat türlerini göstermek için, 1804'te New York Limanı açıklarında Leander'ın güvertesinde gerçekleşen bir sahneyi anlatacağım. O günlerde oldukça az sayıda kişiyle karşı karşıyaydık; abluka altındaki bir düşmanın varlığında ve yarım saatlik bir uyarıyla harekete geçme olasılığımız olduğundan, silah teçhizatı düşüşlerini idare etmek için sağlam adamların güvence altına alınması için sayımızın nasıl tamamlandığı konusunda çok titiz davranamadık. Bir gün göçmenlerle dolu bir gemiye denk geldik; kokpitin klasik sözlüğünde geminin tanımı "İrlandalı gine adamı" olarak adlandırılıyordu.
Yorkshire'dan iki yakışıklı ve bir kurnaz İskoç'un yanı sıra yirmi İrlandalıyı dışarı çıkardık.
Bu yirmi Pat'in her biri sadece büyük bir palto ve
anlatılamaz şeyler için bir özür olarak adlandırılabilecek bir çift şeyle donatılmıştı;
birlikte giydikleri kıyafetlerin geri kalanı ise
şapkalarından herhangi birinin tepesine saklanmış olabilirdi. Sadece sağlık ve vücut gücünün bağımsız bir
geçim kaynağı sağlayacağından emin oldukları bir ülkeye göç etmelerinin nedenleri yeterince açıktı; ve söylemeliyim ki,
bu saate kadar bu dayanıklı yerleşimcilerin ailelerinden ayrılmasının
güçlü güç kolu tarafından gerçekleştirildiği hüzünlü çığlığı veya ulumayı unutamadım. Bu bir zorunluluktu, doğru; ama yine de bu acımasız bir durumdu ve bu durumu yürürlüğe koyan subay, duygularını ve çıkarlarını hiçe saymak zorunda olduğu zavallı sefiller kadar acınmayı hak ediyor. Yarı aç, şaşkın
Paddies sürüsüne en çok hayranlık duyulan tezat oluşturan şey, uzun kuyruklu ceketler, kadife pantolonlar ve sarı üstlü çizmeler giymiş, her biri bir piyanodan daha az olmayan bir sandık dolusu giysi ve kocaman bir kürek, kazma ve diğer tarım aletleriyle birlikte gelen iki iri, geniş omuzlu, iyi beslenmiş Yorkshire'lının ayakta durmasıydı. Ayrıca paraları ve kredi mektupları vardı ve kendilerini memleketlerinde bir miktar varlıklı kişiler olarak tanımlıyorlardı. Neden göç ettiklerini söylemediler; ancak beklentileri öyleydi ki, bu kadar istenmeyen bir kesinti için en çok acınacak olanların onlar mı yoksa vahşi İrlandalılar mı olduğunu söylemek zordu. Her ne olursa olsun, katibin çok çeşitli mal ve eşyalarının bir listesini yazması yarım saatini aldı, oysa tüm İrlandalıların listesi için tek bir kalem darbesi yeterliydi.

Sonunda dürüst Saunders incelemeye alındı. Uzun boylu, kemikleri kemikli, ciddi görünümlü bir kişiydi, çiçek hastalığından çok etkilenmişti ve er ya da geç bir köy pedagogunun asistanının alnına yerleşen o bezgin ve melankolik havayı taşıyordu. Güvertenin ortasına çekildiğinde ve elli kişinin önünde, sahip olduğu kıyafetlerin ve diğer eşyaların ne olduğunu sorduğunda şaşırdı ama utanmadı. İlk başta yoksulluğunu açığa vurmayı seçmedi, cevap vermedi, sanki göğsünün nereye yerleştirildiğini keşfetmek ister gibi etrafına baktı. Sonra, ağzının köşelerinde hafif bir kuru ve acı mizah dokunuşuyla, gri ve çökük gözünde belli belirsiz bir ışıltıyla, sabırsız resmi bakışlara karşılık verdi. Kalemi elinde, not almaya hazır bir şekilde duruyordu. "Korkma, dostum," dedi kaptan; "kimse sana
zarar vermeyecek, eşyaların tamamen güvende. Eşyaların
nelerden oluşuyor?"

"Bir önemsiz şey, efendim, bir önemsiz şey," dedi zavallı Sawney; "dört peni ha'penny ve
eski bir bıçak!"

Bu konuyu bitirmeden önce, belki de şunu belirtmek faydalı olabilir,
bu tür bir önlemin kesinlikle gerekli olduğu durumlar hariç, erkeklerin kıyafetlerinin gerçek muayenesi ve dakika dakika kaydı, genel olarak, avantajlı bir şekilde
vazgeçilebilir. Gerçekten de, bazen, tüm küçük bibloları, her şapka,
çorap ve mendil veya eski ayakkabı incelendiğinde ve not edildiğinde, o gün ay veya yokluğu hesaba katıldığında, erkekler arasında rahatsızlık ve incinmiş gurur izleri gördüğümü hayal ettim.
Kendi gemimde, gerekli tüm amaçlara
uygun görünen bir orta yol denedim. Zaman zaman adamlara çantalarını tümenlere getirmeleri ve giysilerini güvertede, topların üzerinde, hamak ağları boyunca veya donanımda havalandırılmaları emredildi. Bu şekilde, tekrar tekrar hat boyunca yukarı aşağı geçen subaylar ve erler, görevlerini yaparlarsa, tüm giysilerin temiz, kuru ve iyi durumda olduğundan emin olmak için yeterli fırsata sahip oldular. Herhangi bir adamın eşyalarının geminin yönetmeliklerinin gerektirdiği durumda olmadığı veya giysilerinin yırtık pırtık olduğu veya uygun şekilde giyinmediği görüldüğünde, bu suçlu artık muafiyetten yararlanmıyordu, ancak ekipmanı duruma göre günlük, haftalık veya aylık incelemeye tabi tutuluyordu. Bu ikilemde olduğu sürece, her eşyayı uygun durumda sergilemek zorundaydı ve izin almadan, yaşlı bir Yahudi giysi satıcısının sakalını kıvıracağı kadar yıpranmış şeyleri bile yok etmekte özgür değildi. Bu gözetlemenin hiçbir kısmının bir ceza olarak anılmamasına dikkat ettim, ancak şüphesiz ki bu amaçlanmış ve hissedilmişti; ancak daha ziyade, eğer böyle gözetlemezseler, kötü davranışlarıyla geminin genel disiplinini bozacak kişiler için gerekli bir görev niteliği kazandırmaya çalıştım. Bir ay veya altı hafta boyunca böyle bir tatbikata maruz kalan birinin, kendisini ikinci kez aşağılanmanın menziline getirmesi çok nadirdi.

DİPNOTLAR:

[6] MAJESTELERİNİN GEMİLERİNİN SINIFLARI VE MEZHEPLERİ.

1. Dereceli Gemiler, yani:--

_Birinci Derece_.--Üç güverteli tüm gemiler.

_İkinci Derece_.--Majestelerinin Yatlarından biri ve savaşta 700 ve üzeri kişiden oluşan tüm İki güverteli gemiler.

_Üçüncü Derece_.--Majestelerinin diğer Yatları ve Majestelerinin Tersanelerinden Birinin Amiralinin veya Kaptanının Bayrağını veya Kolyesini
taşıyabilecek tüm Yatlar; ve tamamlayıcıları 700'ün altında ve 600'den az olmayan tüm Gemiler.

_Dördüncü Sınıf_.--Tamamlayıcıları 600'ün altında ve 400'den az olmayan gemiler.

_Beşinci Sınıf_.--Tamamlayıcıları 400'ün altında ve 250'den az olmayan gemiler.

_Altıncı Sınıf_.--250'nin altındaki gemiler.

2. Slooplar ve Bomba Gemileri; hepsi Komutanlar tarafından komuta edilenler.

3. Diğer tüm küçük Gemiler; Teğmenler veya
alt rütbeli subaylar tarafından komuta edilenler.

BÖLÜM XIII.

DENİZCİLERİN EV HAYVANLARI.

Bir köpek, bir beyefendi için en belirgin ve doğal evcil hayvandır; ama yine de,
bir köpek, tüm yakınlığıyla, bencil bir arkadaştır, çünkü
genelde tüm sosyalliğini ya efendisine ya da
onu besleyen efendisinin hizmetkarına ya da
kendisine tarlada eşlik eden efendisinin arkadaşına verir. Diğerlerine karşı sadece soğuk değil, aynı zamanda
sık sık asık suratlı ve küstahtır. Bu, aslında, eğer
ne yazık ki, belki de
diğer anlaşmazlık nedenlerinden daha fazla kavgaya, düelloya ve diğer merhametsizliklere yol açan
bir atasözü mevcut olmasaydı, pek de önemli olmazdı. Bu kavgacı atasözü, "Beni sev, köpeğimi sev," yorumlandığında, "Köpeğimi tekmelersen, ben de seni tekmelerim" anlamına gelir. Sonra, tekme olmasa bile, onurunu aynı ölçüde zedeleyen ve sonunda savaşçıların can damarını çok sık çeken sözler gelir, ki bu savaşçılar, eğer uyuz bir köpek olmasaydı, "Duncan, Howe veya Jarvis" ile kamu yararı ve şöhret için kendilerini yoldaşlığa
kazanabilirlerdi.

Bu nedenle, hiçbir köpek mürettebatın genel gözdesi olamaz; çünkü onun doğası gereği tamamen dışlayıcıdır, gemide bir sürü tazı olsa bile, yeterli olmazlar ve tek bir maymunun bir gemi mürettebatına verdiği eğlencenin onda birini bile sağlamazlar. Bu nedenle, komuta ettiğim hiçbir gemide asla bir tane olmadan kalmaya özen gösteriyorum, çünkü adamları belirli bir görevleri olmadığında, iyi huylu bir şekilde meşgul etme ilkesine göre. İnsanların arasında
çok fazla kötülük
yaratmaya müsait uzun süreli eylemsizlik dönemlerine maruz kaldığımızı unutmamalıyız.

Ama iyi bir maymunun gemide dolaşmasına izin verilirse, herhangi birinin uzun süre kötü bir ruh halinde kalmasına meydan okurum. Jacko, tembellik iblisine karşı üstündür, en azından hafif kalpler ve masum eğlenceler uzun süre mücadele edemeyeceği silahlarsa. Öyle olsa bile, kolyemi kaldırdıktan sonra mümkün olduğunca çabuk bir şekilde bir maymuna girme kuralı koyarım; ve derecelendirme tablosunda bir değişiklik olursa, "gemi maymunu" için bir köşe öneririm, bu da "tam erzak hakkı" için defterlere yazılmalıdır, sadece grog hariç; çünkü az miktarda içkinin onu çok çabuk üzdüğünü gözlemledim; ve doğada yarım deniz ötede bir maymundan daha gülünç çok az şey olmasına rağmen, bu tür şakalara izin vermemek için sebepler açıktır ve çoktur. O zamanlar Amirallik Birinci Lordu olan Lord Melville, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle, uzun zamandır ziyaret etmek istediğim dünyanın dörtte biri olan Güney Amerika istasyonuna gidecek bir gemi için elime bir görev verdiğinde, ilk düşüncem "Şimdi neşeli bir maymunu nerede bulacağım?" oldu. Elbette, Birinci Lord'un odasında bu düşünceyi sesli olarak dile getirmedim; ancak aşağı indiğimde, koridorda arkadaşım merhum Bay Hamal Nutland, güldü ve şöyle dedi,--

"Aman efendim, Exeter 'Change'de bir maymun vahşiliği satın alabilirsiniz."

"Doğru! Doğru!" ve ben bir Hackney arabasına binip yola koyuldum. Bay Cross, sadece
en seçkin ve en komik hayvanlarından birini bana esirgemeyi kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
onu gemiye taşımak için yardım teklif etti. "Tanrım, efendim!" dedi, "dünyada bir kuzu kadar masum bir hayvanı
taşıyamayacağımız kadar vahşi veya vahşi bir hayvan yoktur; sadece bana güvenin, efendim ve
maymununuz Portsmouth Limanı'ndaki geminize, kaptanın sorumluluğunda postayla aşağı inen en iyi kronometrenizmiş gibi güvenli bir şekilde teslim edilecektir." Buna göre, kayıkçı onu Common Hard'dan, subayların yeni toplandığı gemiye götürdüğünde, ertesi sabah kahvaltısı için meşhur bir durumdaydı. Gemi hizmete gireli henüz iki veya üç gün olduğundan, henüz birkaç denizci girmişti; ancak kısa bir süre sonra yeterli sayıda gemiye bindiler; ve bazen gemiyi donatma kolaylığımızı, kasabadan yeni gelen, ünü kısa sürede Portsea'ya yayılan, yelkencinin ip yumağını yakalayıp, tüm parayı elden ele, donanımdaki güvenli bir yerden denize indirmek gibi, veya dümencinin gümüş çağrısını çalıp, kedi kafasının ucundan düşürmek gibi, veya kamara limanlarından birine girip, kaptanın mektuplarını yırtması gibi, görkemli kaptanın bile ancak gülebileceği bir numaraya, bağlıyorduk.

Maymunumuzun en büyük eğlencelerinden biri, birinin giysi çantasını düzenlemesini izlemekti. Depolama tamamlandıktan ve her şey dikkatlice kaldırıldıktan sonra, gizlice dolaşır, ipleri çözer ve çantanın ağzını açtıktan sonra her giysiyi sırayla çıkarır, önce koklar, sonra çevirip durur ve en sonunda ıslak güverteye fırlatırdı. Herhangi bir kötülük yaparken, sadece suçluluk duygusunun tam bilincinde olmakla kalmayıp, aynı zamanda çabalarının karşılığında iyi bir dayak yediğinden emin bir şekilde yaşaması yeterince eğlenceliydi. Yine de, içinde kötülük yapmanın verdiği haz o kadar güçlü ve alışılmış bir şeydi ki, bu ayartmaya karşı koyamayacak gibi görünüyordu. Böyle meşgulken, dönüşümlü olarak dehşetle gevezelik ederken ve zevkten çığlık atarken, mülkün öfkeli sahibi ona saldırana kadar, Jacko'ya olduğundan daha çok kötü niyetli yemek arkadaşlarına öfkeliydi, yağmayı engellemek yerine teşvik etmişlerdi. Ancak tüm bunlar, mavi ceketlilerin ona neşeli denizcilere oynamasını öğrettiği numaralarla kıyaslandığında masumdu. Bu övgüye değer talimatı nasıl uygulamaya koyduklarını bilmiyorum; ancak Jacko'nun göğsünde kırmızı ceketlilere karşı oluşturdukları antipati, sıradan önyargının çok ötesinde bir şeydi ve sonuçlarında kedi ile köpek arasındaki bitmek bilmeyen savaşa daha çok benziyordu. İlk başta sadece gevezelik etti veya onlara küçümseyerek sırıttı; veya en kötüsü, topuklarına saldırdı, ince boru kilinden pantolonlarını kirletti veya kartuşları kartuş kutularından çıkardı ve barutu güverteye saçtı; bu başarılar için kıçını öfkeli çavuşun
ratanı altında acıtacağından emindi, "parti" şikayetini ona iletti. Bu durumlarda denizciler, ellerini arkasına koyduğunda, arkadaşları Jacko'ya o kadar içten gülüyorlardı ki,
ve öfke ve acının verdiği acıyla, çavuşun cezası altında karıncalanan şeref koltuğunu ovuşturuyordu, eğer konuyu biraz mantıklı bir şekilde çözebilseydi, Johnnies'in Jollies'e karşı bu saldırgan ama savunmacı ittifakına hemen güvenmeyecekti. Bazen,
gerçekten de, düşmanı tarafından sopayla dövülen ve davası uğruna acı çektiği arkadaşları tarafından alay edilen, saçma konumunun oldukça farkında görünüyordu. Bu durumlarda, sık sık ağzı açık bir şekilde denizcilere doğru koşardı; bu isyankar hareketine karşılık kendi partisinden burnunun üstüne sert bir tokat yiyeceğinden emindi, bu da kişiliğinin diğer ucundaki acıyı fazlasıyla dengeledi, iki elini de gülünç bir şekilde meşgul etti ve kahkahaları onun pahasına ikiye katladı. Kısacası, zavallı St. Jago kelimenin tam anlamıyla şu anda maymun ödeneği olarak adlandırılan şeyi aldı, yani "yarım peniden daha fazla tekme". Zamanla, Bay Maymun, o acı gözlemcinin deneyimi sayesinde deniz savaşları ve gemi diplomasisi sanatında daha fazla bilgi edindikçe, "birliğe" yaptığı saldırılarda çok daha korkutucu hale geldi ve genellikle çavuşun acımasız ratanının erişiminden çok uzakta kalmayı başardı. Denizcilerin en sevdiği şakalardan biri, onu pruva kovalayan topundan alınmış bir
el çivisi ile
baş güvertenin kırılma noktasına yakın bir yere yerleştirmekti. Bu, taşıyabileceği kadardı ve kraliyet ailesine karşı bir füze olarak kullanabileceğinden çok daha fazlaydı; ancak kısa süre sonra onu kullanma yöntemi konusunda bilgilendirildi ve bu da düşmanı her zaman çok sinirlendirdi.
Teorik olarak, zavallı Jacko'nun, denizci arkadaşları olan arkadaşlarının,
suyun içine doğru çok ileri atarak ölçümler elde etmek için el ipini sallarken santrifüj hareketi hakkında bildiklerinden daha fazla
yerçekimi yasalarını bilmediğini varsayıyorum; ancak hem maymun hem de onun kötü
dostları, eğer bir el çivisi baş güverte merdiveninin tepesinde tutulursa ve bir kişi yaklaşık olarak yarı yolda iken bırakılırsa, söz konusu kişinin topuklarının çubuğu yukarı kaldıracağını veya durduracağını çok iyi biliyorlardı. Bu nedenle, Jacko'nun el çivisini düşürdüğü sırada merdivenlerden inmekte olan talihsiz denizci, genellikle arkası veya önü düşmana dönük olduğu için topuklarındaki veya ayağının üst kısmındaki deriyi sıyırırdı. Jacko'nun tutuşunu bıraktığı ve yerçekimi yasasının işlemeye başladığı anda, el çivisinin merdivenden aşağı indiği duyuldu, o da mavnanın pruvasına atladı, o noktayı gözetleyerek, boynunu uzatmış, gözleri başından başlayıp dudakları geriye çekilmiş bir şekilde orada oturdu, kulaktan kulağa görünen dişleri, bir bolerodaki kastanyet çifti gibi birbirine çarpıyordu, en coşkulu korkunun etkisi altında, tam başarının verdiği sevinçle tuhaf bir şekilde karışmıştı. Bu arada zavallı yaralı Gulpin, küfürler yağdırırken ayak bileklerini ovuşturuyordu, bunun tek etkisi seyircilerinin sayısını artırmak, korkmuş yaramazlık yapanla birlikte sırıtıp gülmekti.

Her zamankinden daha hareketli ve daha önce bu numarayı yapmış bir denizcinin, bomlardan sarkan hava
orta yelkeninin ucunu yakaladığını ve Jacko ne yaptığını anlamadan önce, ona aplik şamandırasında hayvanın asla unutamayacağı veya affetmeyeceği bir kesik atmayı başardığını hatırlıyorum. Ertesi sabah maymun, aynı denizci geçene kadar pompaların arkasına saklandı; sonra dışarı fırladı ve bacağının baldırından yakaladı; ve, çeşitli tekme ve tokatlara rağmen, dişleri, anatomik bilgisinin gururuyla, düşmanın bacağının "gastroknemii kasları" olarak adlandırılan loblolly çocuğunun dişleri arasında buluşana kadar çenesini bir kez bile gevşetmedi. Askerden gelen "cinayet!" çığlıkları, denizcileri ve 
birçok denizciyi yarım güvertenin altına, zavallı adamın yardımına getirdi;
bu arada, yaramazlık yapan kişi, adamların ayaklarının arasından kaçıp, tüm yol boyunca gevezelik edip çığlık attı. İki veya üç gün boyunca bir daha görülmedi; sonunda, yaralı "birlik" çok fazla zarar görmediği için, geminin kırmızı ve mavi fraksiyonları arasında bir tür ateşkes ilan edildi. Şüphesiz ki ateşkes, daha yüksek güçlerden gelen, geminin barışının, olması gerekenden daha tembel olanlara eğlence olsun diye artık ihlal edilmeyeceği yönündeki makul ölçüde anlaşılır ipuçları sonucunda daha iyi korundu ve bu nedenle, muhtemelen biraz daha fazla iş bulunabilirdi. Ancak, kaderi ve talihleri ​​çevredeki siyasi devlerin protokolleriyle belirlenen Avrupa'nın daha zayıf devletlerinden biri olan Yaşlı Jacko, bu antlaşmalara taraf değildi; ve bir kez intikamın zevkini tattıktan sonra, dişlerini sessiz tutamadı, ancak bir lokma daha yemesi gerekiyordu. Ancak bu sefer, birliklerden uzak durdu ve en eski ve en yakın arkadaşlarından birine, baş güverte kaptanından daha az önemli olmayan birine saldırdı. Hava sıcaktı ve adamlar her zamanki gibi ana güvertede yemek yiyorlardı; grog servis edilmişti ve mutlu Johnnies'ler sevgili içeceklerini yudumlamaya yeni başlamışlardı ki, Bay Mischief, sürekli olarak kötülük yapma mesleğiyle meşguldü ve kendini bir belaya sokmak için herhangi bir iyi fırsata karşı koyamayacak kadar acizdi,
üst düzey yemekhanenin kaptanının grog-çocuğunun ön ambar ağzında durduğunu gördü. Böylece sanki bir parça ekmek arıyormuş gibi etrafta dolandı,
ama bu arada yüzünü kaderindeki grog-kabından o kadar uzağa çevirdi ki kimse onun planından şüphelenmedi. Oraya vardığında
kalbi onu terk etmeye başladı, ama kötülüğü değil; aslında, Junius'un hicvinde anlatılan, "kötü bir eylemde bulunmaya karşı koyacak kadar cesareti olmayan,
yine de bundan utanacak kadar erdemli" karakterin tam da güzel idealiydi. Bu karışık saiklerin yaşlı Jacko'yu etkileyip etkilemediğini söyleyemem; ama orada oturmuştu
gevezelik ediyor, çığlık atıyor ve titriyordu, sanki çavuşun bastonu derisinin bir santim yakınındaymış gibi.

"Neyin var canım Bay St. James?" dedi kaptan, maymuna şakacı bir şekilde hitap ederek. "Neden korkuyorsun? Kimse sana
zarar
vermeyecek; hepimiz denizciyiz ve dostuz dostum. Seninle aynı hizada olan bir denizci bile yok!"

Konuşmanın bu aşamasında, kurnaz düzenbaz tüm enerjisini
toplayarak, içkili çocuğu kollarının arasına aldı ve güverteden
temiz bir sıçrayış yaparak, ilk sıçrayışta dehşete kapılmış denizcinin
erişemeyeceği bir yere yerleşti. Bu kahramanlık, Jacko daha az heyecanlanmış olsaydı ve denizcinin
kucağında bulunan lezzetli nektarın yarısı dışarı atılmış olsaydı olabileceği kadar ustaca gerçekleştirilemedi.

"Sen kanlı, gürleyen bir maymunun haylazı!" diye bağırdı şaşkın

topman; "Çocuğu bırak, yoksa bu bıçağı kafana saplarım!"

Tehdit dile getirilir getirilmez yerine getirildi; çünkü denizci,
çağrısının etkisini görmeyi beklemeden bıçağı fırlattı; ve
azizliği başını eğmeseydi, o yolculuk için maymun numaralarının sonu gelmiş olurdu. Parıldayan çelik, kötü serserinin gözlerinin önünden geçerken,
parıltı onu elindeki
şeyi hatırlamaktan mahrum etti: yüksek bir çığlıkla bomlara atladı ve dehşet içinde
ödülün elinden kayıp gitmesine izin verdi. Ambar ağzının kenarına düştü, bir an asılı kaldı ve sonra teknecinin uşağının sonsuz şaşkınlığına, susamış bir ruh ve her türlü içkiye aşina olan, ancak daha önce hiç duşta grog içmediğini söyleyen uşağının ön kokpite doğru hızla ilerledi. Öfkeli denizci grubu ayağa kalktı. "Herkes maymunu yakalasın!" diye bağırdılar; ve on saniye içinde, kepçesiyle aşçı ve elinde işkencecilerle arkadaşı da dahil olmak üzere tüm mürettebat güvertede tırmanırken görüldü. Jacko ana direğe yıldırım gibi koştu ve halatları takan adamlardan herhangi biri hamakların üzerinden yarım düzine sıçan halatı geçmeden tepeye ulaştı. Subaylar güverteye koştular, doğal olarak hareketli seslerden bir adamın denize düştüğünü düşündüler; ancak kısa süre sonra geminin her yerinden, alçak ve yüksekten gelen kahkahalar tarafından kandırıldılar. Jacko birkaç dakika boyunca ana güvertede oturdu, öyle bir hızla gevezelik etti ki, adamlardan birinin söylediğine göre, hava karanlık olsaydı dişlerinden çıkan kıvılcımları görebilirdiniz. Buna pek inanmıyorum; ancak
kesinlikle böyle bir korku ifadesine hiç tanık olmadım. Bir düzine adam kısa süre sonra tepeye akın ederken, diğer ikisi direğin üzerinden gizlice yukarı
çıkıyordu ve dört veya beşi, onun o yöndeki geri çekilmesini engellemek için üst direk örtülerine girmişti; sonunda, aktif bir adam donanımdan üst direğe atladı ve iyice yağlanmış direklerden aşağı kayarak, neredeyse bu eğlence ustasının sadık kafasına kondu. Jacko'nun bir şeyler yapması artık kesinlikle gerekiyordu; bu yüzden
ana asansörden aşağı doğru net bir koşu yaptı. Topçunun arkadaşı bu manevrayı önceden görüp, bölümünü korumak için harekete geçmişti ve
elinde bir conta ile
iç bom demirine kadar uzanmıştı ve kovalamayı yakalayacağından oldukça emindi. Hiç de değil! "Bir topçunun arkadaşı bir maymunu
yakalıyor!" Kaplumbağa ve Tavşan masalı böyle bir karşılaşmayı tanımlamak için ancak zayıf bir benzetme sunar; ve eski
Hard-a-weather ve contası direk koluna ulaşmadan önce, çevik
Mona üst yelkenin süzgecinin yarısına kadar koşmuştu ve ana üst pruva halatının dizginine
oturmuş gibi tanıdık bir şekilde oturmuştu, sanki
güzel Cape de Verdes'in arasında, memleketinde,
hindistan cevizi ağacının tüylü bir dalında
konulmuş, deniz esintisinin tadını
çıkarıyordu.

Denizciler şimdi oldukça şaşkındı ve daha da şaşkına dönmüşlerdi, uzman haydut biraz daha yükseğe tırmanmayı ve sonra kasıtlı olarak ana üst yelken desteğinin ayakta duran kısmı boyunca mizen-üst direk
başına yürümeyi seçtiğinde; oradan, sanki dikkatini dağıtmak veya takipçilerini öfkeleriyle hayranlığını karıştırmaya zorlamak istercesine, aşağıya doğru uçarak bir sıçrayış yaptı ve tek parça boyunca ilerleyerek gaff'ın sonuna ulaştı. Orada oturmuş, bir maymunu yakalamak için boşuna uğraşan yüz elli adam ve çocuğa gülüyordu!

Denizciler kesinlikle bir kovalamacayı kolayca bırakacak adamlar değillerdir; ancak
benim gördüğüm en zorlu bir saatlik çalışmanın ardından, hepsi
tamamen yorgunluktan
kovalamayı bırakmak zorunda kaldılar ve zavallı Jacko alkışlarla affedildi. Ancak, birkaç gün sonra, eski grog
kaderindeki herhangi bir kötü niyetten ziyade daha çok eğlence olsun diye, maymunun kulağını çimdikledi, bunun üzerine hayvan
başparmağını ısırdı ve o kadar ciddi bir şekilde ısırdı ki adam doktora gitmek zorunda kaldı. Bunu cerrah bana bildirdiğinde, dört ayaklı arkadaşımın ya çok fazla serbestlik aldığını ya da ona çok fazla özgürlük verildiğini düşünmeye başladım, bu yüzden
gelecekte onu rahat bırakmam için emir verdim. Bununla birlikte, Jacko
biri çavuş, diğeri de deniz harp okulu öğrencisinin oğlu olan iki kişiyi daha ısırmayı başardı. Bunların hepsi bir günde
yaralandı; ve cerrah her zamanki gibi, elinde
hasta listesiyle bana geldiğinde, oldukça öfkeliydi.

"Gerçekten, efendim," dedi, "bu biraz fazla maymun gibi görünüyor.
Bu cehennem canavarının ısırdığı
listemde en az üç kişi var."

"Üç!" diye bağırdım ve hemen öfkelendim, kısmen kendi aptallığıma, kısmen de evcil hayvanımın sapkınlığına ve ayrıca doktorun pek de mantıksız olmayan
bir şekilde takındığı tondan biraz rahatsız oldum. "Black'i, levazım subayını hemen buraya gönder." Kısa süre sonra geldi.

"Maymunla ilgilenmiyor musun?" diye sordum.

"Evet, efendim, ilgileniyorum. Bana onun sorumluluğunu verdiniz."

"Peki! ve neden onun insanları ısırmasını engellemiyorsun?"

"Onu engelleyemem, efendim."

"Hayır! O zaman onu denize atın!" diye bağırdım--"hemen onu da atın! Orada
duruyor, onbaşı ve iki denizcinin başında; onu
rüzgaraltı geçidinin üzerinden fırlatın. Bu gidişle gemi mürettebatının ölmesine veya yaralanmasına izin vermeyeceğim. Onunla işi bitiriyorum, diyorum!"

Çelik subayı rüzgâraltı geçidine doğru hareket etti ve
korkmuş hayvanı kollarına aldı; zavallı yaratık ise kendi tarafında yaklaşan kaderinin farkındaymış gibi görünüyordu ve sanki merhametini dilercesine kollarını denizcinin çıplak göğsüne doğru uzattı. Bu fırsattan
çok etkilenmiş gibi görünen yaşlı denizci, arada sırada hasır şapkasının kenarından rüzgâra doğru yalvaran bir bakış attı, ben güvertede aşağı yukarı dolaşırken,
doktorun yarı resmi sitemine hâlâ öfkeleniyordum. Adamın bir şeyler söylemek istediğini gördüğümde, sonunda ona kötü ve sorunlu evcil hayvanı hakkında
bir önerisi olup olmadığını sordum. Yaşlı adamın yüzü, en sevdiği hayvanı için bir mola olasılığıyla aydınlandı; ve bir dakika mırıldanıp geveledikten sonra şöyle dedi:

"Hepsi bu iki büyük dişler, efendim; eğer dışarıda olsaydı, o
herhangi bir kuzu kadar zararsız olurdu."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye cevapladım, bu öneriye kapılarak, "kesinlikle tüm gemi mürettebatının senin o lanet maymunun tarafından birbiri ardına hasta listesine girmesine izin vermeyeceğim; ama eğer
o yaban domuzu dişlerini çekmeyi seçersen, yaşamasına izin verebilirsin."

Bir suçlunun arkadaşları tarafından darağacının dibinde, Bay St. Jago'nun cezasının hafifletilmesi duyurusunun şefkatli arkadaşları tarafından karşılanmasından daha fazla sevinçle karşılanan çok az erteleme olmuştur. Hatta, anayasal olarak ona karşı eğilimli olmalarına rağmen, denizciler bile değişiklikten memnundu; ve kabin kapısındaki nöbetçinin, "Kaptanın hayvana fazla değer verdiğini biliyordum, ona zarar vermek için." dediğini duydum.

Gerçekten de zarar! Zavallı Jacko'nun alternatifi bir iyilik olarak görüp görmediğini merak ediyorum. Her durumda, arkadaşları, su dolu bir mezardan muaf tutulmasının koşullarını nasıl yerine getireceklerini çok şaşırmış görünüyorlardı; çünkü
ana güvertenin rüzgâr altı tarafında, dişler konusunda ilerlemenin en iyi yöntemi konusunda bir savaş konseyi olduğunu görebiliyordum.

"Maymunu kim tutacak?" dedi bir.

Buna bir cevap verilmedi. Bu, kediye zil çalmanın eski hikayesine benziyordu; ancak bu deneyi
Master Jacko üzerinde deneyecek kadar cesur bir Douglas yoktu, Jacko her zaman güçlü bir hayvandı ve dişleri saldırı hedefi olduğunda doğal olarak on kat daha fazla çaba sarf edecekti.

"Zavallı talihsiz kurbanı bağlayabilsek bile," dedi levazım subayı, "bu kocaman dişleri nasıl çekeceğini kim bilir? Ameliyatta çenesini kırabiliriz."

Uzun bir sessizlik oldu.

"Sanırım," diye haykırdı sonunda gruptan biri, "doktorun arkadaşı, iyi huylu bir beyefendi, bu işi
nasıl halledebileceğimizi bize söyleyecek kadar nazik olurdu."

Maymunun arkadaşlarından oluşan bir heyet, cerrahın yardımcısına mütevazı bir dilekçe sunmak üzere gönderildi ve Majestelerinin hizmetindeki en eğlenceli serserilerden birinin çenesini ve belki de hayatını kurtarmak için profesyonel yardımını sunmaktan
nezaketli bir şekilde memnun olacağını dua etti.

Neyse ki, yardımcı doktor, kendi içsel aptallıklarını dengelemek için çok az profesyonel bilgiye sahip olan ve onurlarını yalnızca görgü kurallarıyla desteklemenin gerekli olduğunu düşünen o ukala köpeklerden biri değildi. Tam tersine, becerikli, sağduyulu ve doğru hislere sahip, herhangi bir işe yarayabileceği zaman onurunu hiç umursamayan; daha doğrusu, işini düşünmekten başka bir şey düşünmeyen, kendi kendine bakmasını bekleyen genç bir adamdı. Doğrusunu söylemek gerekirse, sanatına o kadar düşkündü ki, yeni bir operasyon fikriyle gizlice gıdıklanıyordu ve o anda, karmaşık ve zor bir vaka ellerine düştüğünde, söylendiğine göre, sadece fakülte üyelerinin bildiği o özel zevki yaşıyordu. Günün işi bittikten sonra bir bardak grog hazırlamıştı ve
uyanık mutluluğunun ayık kesinliğinin kesinlikle üreteceği türden dingin bir beklentiyle içeceğe bakıyordu,
heyet ilk önce maymunun ısırmasından dolayı kolu hala askıda olan çocuğu içeri gönderdikten sonra ortaya çıktı.

"Aceleniz mi var?" dedi doktor, yeni dilekçeyi duyunca;
çünkü ranzanın köşesine yerleşmişti, bir ayağı bankta, diğeri masadaydı ve "yarım-yarım" bardağı gözüyle o derin bölgelerin, geçmiş ve şimdiki Hood'ların ve Hardy'lerin mesleklerinin en üst noktasına çıkarıldığı o elmas madenlerinin yalnız parıltısı arasında kehribar gibi parlıyordu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı partinin sözcüsü. "Kaybedecek zaman yok, çünkü büyük bir öfke içinde olan kaptan, eğer maymunun öğütücülerini
çıkarmazsak, kesinlikle denize düşeceğini söylüyor."

"Çıkarmak doğru kelime değil, aptal herif; çıkarmak demek istiyorsun sanırım. Ayrıca, kaptanın öğütücülerinin çıkarılmasını emrettiğini sanmıyorum, göz dişleri veya daha uygun bir şekilde adlandırılabilecekleri gibi fildişleri."

"Peki, efendim," dedi sabırsız denizci, "siz nasıl isterseniz, popo veya yüksek dişler, eğer gelip bu belalı karmaşadan bize yardım edecek kadar nazik olursanız ve zavallı aptal hayvanın hayatını kurtarırsanız."

Merdivenlerden çıkan ayak sesleri, başarılı heyetin, iki topun arasında, merdivenin hemen arkasında ve ambar ağzının hemen yanında toplanmış olan endişeli gruba geri döndüğünün sinyalini verdi ve operasyon için hemen hazırlıklar yapıldı. Bu hazırlıklar devam ederken, bilgili doktor vakayı daha dikkatli bir şekilde ele almak için vakit buldu; ve zavallı hayvanın dişlerini çekmenin gereksiz bir zulüm olacağı aklına geldi ve bu nedenle, çok iyi bilinen bir alet olan dişçinin anahtarını, sadece uçlarını kırmayı teklif ettiği bir çift kemik kesiciyle değiştirdi. Yardımcı cerrah konuyla ilgili görüşlerini açıkladığında, şaşkın levazım subayı, "Bunun hakkında tam olarak bir şey bilmiyorum," dedi. "Kaptan bana, 'Şu vahşi ayının dişlerini çek,' dedi; ve korkarım ki, eğer sadece kırılırlarsa, maymunun kıç tarafına gitme şansı
olabilir."

"Saçmalık, saçmalık!" diye sözünü kesti sağduyulu doktor. "Sence kaptan hayvana bir şey yapılmasını
istemiş olabilir mi, sadece insanları ısırmasını engelleyecek kadar?"

Ve eylemi kelimeye uydurarak ölümcül kıskaçları kapattı ve
sorumlu dişlerin uçlarını kopardı, umarım ona büyük bir acı
vermez. Fakat zavallı Jacko muhtemelen çok fazla
acı çekmemiş olsa da, öfkesinin sınırı yoktu; ve branda açılır açılmaz, arka ambar kapağına doğru sıçradı ve çavuşun elini ağzına
alarak çenesini tüm gücüyle kapattı.
İçgüdüsel olarak askerin bastonu havadaydı, ama bir düzine ses
kükredi, "Isıramaz! Hiç dişi kalmadı! Ona vurmayın!"
Ve, gerçekten de, Bay St. Jago kemirmesine ve mücadele etmesine rağmen, gazinin bronzlaşmış yumruğunda hiçbir etki yaratamadı, ama sonunda, mürettebatın bağırışları ve kahkahaları arasında, utanmış bir şekilde sıvıştı.

Gemi İngiltere'ye geldiğinde ve ödeme yapıldığında, maymunu her zaman gemide kalan ve oradan yaklaşık üç yıllık bir aradan sonra, Exeter 'Change'deki eski meskenine geri dönen dümenciye verdim; çünkü bir gün, gemi ödeme yapıldıktan kısa bir süre sonra, vahşi hayvanları gören bir partiye katılmak için, maymunlardan biri kafesinde öyle bir gevezelik etti ki, işletmenin sahibinin dikkatini çekti.
"Bu hayvan sizi tanıyor gibi görünüyor, efendim," dedi bana; ve daha da yaklaşınca, eski ve yaramaz arkadaşımın keyifle sırıttığını gördüm. Gerçekten de, zavallı adam mükemmel bir nezaket ve bağışlama ruhuyla
elimi yakalamak için pençesini uzatırken, kırık dişlere bakarken kalbimin beni biraz kırdığını itiraf etmeliyim.

Başka bir maymunumun başına, başka bir gemide ve dünyanın çok farklı bir köşesinde, çok farklı bir kader geldi, üzgünüm.
O zamanlar, Lord Amherst yönetimindeki elçilik
sonlandırıldıktan sonra, Çin'den dönüş yolculuğunda Lyra'nın komutanıydım.
Filipin Adaları'ndaki Kalküta'ya doğru yola çıktık ve diğer canlı hayvanların yanı sıra, dünyayı görmüş bir maymuna
yattık. Bize, Teneriffe'de doğduğunu, Cadiz'de yetiştirildiğini ve daha sonra Pasifik Okyanusu'nu geçerek, Lima ve Acapulco üzerinden Manilla'ya doğru yolculuk yaptığını söylediler. Kapsamlı gezginimiz zamanını ve fırsatlarını iyi değerlendirmişti ve daha fazla insan ve tavır görmeye, hatta neredeyse dünyanın çevresini dolaşmaya mahkûmdu. Bu seçkin maymunun, onu okşayan ve besleyen ve hatta bazen ona Jack'e oyunlar oynamayı öğretmeye cesaret eden denizcilere karşı özel bir ilgisi vardı; denizciler bir gün bu oyunları faiziyle askerlere geri ödemeye söz verdiler. On toplu bir brik gibi küçük bir gemide, sadece küçük bir denizci grubu, sadece bir çavuş muhafızı ve hiçbir subay yok; aksi takdirde aşağıdaki oyunun denenmiş olacağını pek sanmıyorum. Bir Pazar günü, resmi tümen turlarını yaparken, ilk bakışta beni biraz şaşırtan bir rakamla karşılaştım. Bu, bizim büyük gezginimiz maymundan başkası değildi. Denizci olarak donatılmış ve kısa merdivenin orta basamağına bir nöbetçi gibi dikilmişti. Bu merdiven, derin bel gemilerinde, iskeleye yerleştirilir ve güverteden siperin tepesine kadar uzanır. Hayvan, çoğunlukla marangozlardan çalınan çeşitli kırmızı bez parçalarıyla bayraklar için kullanılan renkli flamadan yapılmış, minyatür bir üniforma giymişti. Alay şapkası boyalı kanvastan yapılmıştı; alt çenesinin altına, kendi başına o kadar sert ve o kadar sıkı bir şekilde geriye çekilmiş bir pompalı deri parçası sokulmuştu ki başı tamamen hareketsiz hale gelmişti. Çenesi ve yanaklarının büyük bir kısmı o kadar özenle tıraş edilmişti ki, sadece iki küçük kıvrık bıyık ve saygıdeğer bir çift favori kalmıştı. Saçları arkada sıkıca bir kuyruk halinde toplanmış zavallı şeytanın gözleri neredeyse başından fırlayacaktı; ağzının köşeleri de kuaförün işlemleriyle kulaklarına doğru çekilirken, yüzünün ifadesi karşı konulamaz derecede gülünç hale geldi. Şaşkın aceminin dirsekleri daha sonra birbirine değdirildi ve bir iple arkadan bağlandı,
merdivenin orta basamağına dolandı ve sabitlendi, böylece
bir santim bile yerinden kıpırdayamadı. Geminin tabancalarından biri, bir tüfek gibi şekillendirilmiş ve omzuna bağlanmış, sol eline bağlanmıştı, bu da yelkenci tarafından yine güzelce boru kilinden yapılmış pantolonunun beline dikilmişti; kısacası, tam üniformalı, tam bir deniz askeri olarak donatılmıştı.

Kaptan ve maiyeti yaklaşırken, maymun titremeye ve gevezelik etmeye başladı; Ancak adamlar, şeflerinin bu şakadan ne kadar hoşlanacağını bilmedikleri için oldukça ciddi görünüyorlardı, itiraf ediyorum ki, gülmemek için resmi bir mücadele vermek bana hiç de azımsanmayacak bir çabaya mal oldu. Ancak başardım ve sadece geçerken, "Yolculara bu oyunları oynamamalısın; onu hemen serbest bırakmalısın," dedim. Adamlardan biri bıçağını göğsünden çekti ve zavallı İspanyol'u merdivene bağlayan ipi keserek, onun kaçmasına izin verdi. Ancak subayların ve mürettebatın ciddiyeti açısından talihsiz bir şekilde, Jacko aşağı koşmadı veya görüş alanının dışında kalan teknelerden birine atlamadı, bunun yerine küçük bir kasırga evi olan kıç tarafımızda sıraya dizilmiş olan sevgili dostları denizcilere doğru yürüdü. Askeri patronlarına yönelttiği alayların farkında olmadan, bir firari gibi, kolordunun önünde bir pozisyon aldı; ve söylememe gerek yok, kraliyet ailesi bile, kışkırtılmış olsalar da, şimdi güvertede kısa süre sonra yayılan ve geri kalan toplantıda güçlükle bastırılan kahkahaya katıldılar. Bir iki gün sonra, maymun hala çenesinde ne olduğunu
düşünmeye çalışırken, tesadüfen doktorun bir kimyasal işlemle uğraştığını gördü. Merakı ve bilgi edinme arzusu, onun zekasına sahip bir gezgini
ni karakterize edecek nitelikte olduğundan, yavaş yavaş göğüsten göğse ve çantadan çantaya sürünerek, güvertenin o kısmına, gemi subaylarının verdiği adla, yaklaşık bir metre kadar yaklaştı. Zavallı Mono'nun hap yapım sürecini gözlemlerkenki sevinci çok büyüktü,
malzemeler sırayla tartılırken, dövülürken ve uzun bir macun rulosu haline getirilirken dikkatle izliyordu.
Tüm bu işlemler onun en derin ilgisini
çekiyordu. Doktor daha sonra yayıcısını aldı ve ruloyu beş parçaya böldü, her birini bir düzine hapa bölmeyi planlıyordu. İşlemin bu aşamasında, biri farmakope uzmanının dikkatini ambar kapağına çekti.
Sırtını döndüğü anda, maymun ilaç sandığının tepesine fırladı,
beş hap kütlesinin hepsini kaptı,
aceleyle kesesine veya torbasına, ağzının kenarına istifledi, güverteye
hızla çıktı ve çaldığı hazinelerle rahat bir ziyafete hazırlık olarak ana donanıma atladı.

Doktorun ilk hissi, ilaçlarının soyutlanmasına karşı öfkeydi; Ancak hemen ardından, hemen bir adım atılmazsa zavallı hayvanın kaçınılmaz olarak zehirleneceğini hatırlayarak, ceket veya şapka olmadan ve elinde bıçakla güverteye koştu ve bu durum nöbetçi subayının büyük
şaşkınlığına ve skandalına yol açtı.

"Bazılarınız maymunu yakalayın!" diye bağırdı doktor halka. "Armalara atlayın ve cebinden kaçtığı
bir sürü eşyamı çıkarmaya çalışın!"

Adamlar sadece güldüler, çünkü doktorun çatlak olduğunu düşünüyorlardı.

"Her ne pahasına olursa olsun," diye bağırdı iyi huylu doktor, "bu konuda şaka yapmayın. Maymunun çenesinde şu anda yüzlerce kalomel tanesi var ve siz ondan almazsanız, kesinlikle ölecek!"

Kelimenin tam anlamıyla, Jacko'nun çaldığı miktar, reçete edilmiş olsaydı, şu şekilde emredilmiş olurdu:--

Rx Hydrargyri submuriatis, 3ij. (120 tane kalomel alın!)

Oldukça anlaşılır olan bu çağrı, adamların hemen yukarı doğru
atılmasına neden oldu; ancak maymun, bir parçayı veya
yirmi dört taneyi yuttuktan sonra, traşlı yüzünü gösterdiği korkuluktan yukarı doğru fırladı ve sanki onu yakalamak için gösterdikleri aciz çabaları küçümsercesine, yanağından bir parça daha kopardı
ve onu da aynı şekilde yuttu, başlangıçta dört düzine taneye ulaştı. Haber gemiye yayıldı; ve denizciler de dahil olmak üzere, çoğu
ıslak bir gömleği kuruması için asmaktan daha fazla ilerlememiş olan tüm mürettebat, zavallı maymunu üzücü kaderinden kurtarmak için yukarı doğru mücadele ederken görüldü. Tüm çabaları sonuçsuz kaldı; çünkü tam
ana gemi kaptanı onu kuyruğundan yakaladığında, sancak tarafındaki
saray direğinde, son kalomel partisini boğazına tıkıştırıyordu!

Bu muazzam reçetenin tamamını yutmanın etkilerini tarif etmek gereksiz bir acı olurdu.
Ulaşabildiğimiz her sanata panzehir şeklinde başvurduk, ama hepsi boşunaydı. Mide pompası
o zamanlar, ne yazık ki, icat edilmemişti. Zavallı Jacko'nun acıları, elbette, büyüktü: önce uzuvlarını kullanamaz hale geldi, sonra
kör oldu, sonra felçli; ve kısacası, haftanın sonunda, o kadar korkunç bir acı, çarpıklık ve uzuv sertliği gösterisi sergiledi ki, kesinlikle denize atılarak sefaletinden kurtulmasını istemek zorunda hissettim. Bu, gemi İngiliz Kanalı'na doğru giderken, yedi veya sekiz knot hızla, güzel bir rüzgarla yapıldı.
Çok kısa bir süre sonra sakinleşti ve ertesi gün rüzgar doğuya doğru döndü. O noktada, elli fersah geriye savrulana kadar devam etti ve denizde hesapladığımızdan çok daha uzun süre tutulduk, bu yüzden günlük erzak ve su miktarımızı acı verici derecede küçük bir miktara düşürmek zorunda kaldık. Denizciler oybirliğiyle tüm talihsizliğimizi maymunun denize atılması olayına bağladılar.

Denizcilik hayatım boyunca bir kediye asla böyle davranılmaması gerektiğinin farkındaydım; ama bu zavallı hayvanın kaderi bana Jack'in batıl inancına bir maymunun da dahil olduğunu öğretene kadar hiç bilmiyordum.

Aynı gemide ve Çin'e aynı yolculukta, denizcilerin çok tuhaf bir
tanımdaki başka bir evcil hayvanı daha vardı; yani bir domuz - kelimenin tam anlamıyla bir homurdanan: ve onun bu tuhaf
çıkışından sonra daha derinden değer verilen veya daha içtenlikle yas tutulan bir favori olduğuna inanmıyorum.
İngiltere'den yelken açtığımızda, altı tane çok iyi cins dişi domuz, kâhyam tarafından
yatılmıştı. Yolculuk sırasında, bunlardan beşi kasabın amansız elleri altına düştü; ancak altı kişiden biri, kız kardeşi domuzdan daha zarif bir yapıya sahip olduğundan ve herhangi bir kucak köpeği kadar temiz tutularak, küçük gemimizin
güvertelerinde, keçiler, koyunlar, köpekler ve maymunlar arasında koşmasına izin verildi. Ümit Burnu'ndan iki veya üç sert rüzgar
fırtınası çıkması ve çeşitli büyük denizlerin törensiz girişi, mürettebat arasında Jean adıyla bilinen bu domuz hariç, canlı hayvanlarımızın çoğunun güvertesini süpürdü. Aguilhas Kıyısı'ndaki kötü hava sırasında, dişi domuzu bomlardaki
fırlatmada istiflendi ve hiç görülmedi, ancak yeterince sık duyuldu; ama kuzeye doğru ilerlediğimizde ve bir kez daha ticaret rüzgarlarına girdiğimizde, Sunda Boğazı'na doğru rotamızda, Java Denizi'ne ulaşmayı planladığımız girişte, Bayan Jean'e tekrar güvertede serbestçe dolaşmasına izin verildi ve zavallı hanım, uzun teknenin iğrenç kısıtlamasını açık belin özgürlüğüyle değiştirdiği için çok mutlu görünüyordu.

Daha önce de belirttiğim gibi, sıcak enlemlerde, erkekler genellikle yemeklerini güvertede yerlerdi ve Jean'in büyük eğlencesi ve işi, her ekmek torbasına burnunu sokarak, yemeklerin arasında gezinmekti ve çok sık olarak çorba çocuklarının dilini haşlamasıydı. Bazen, denizciler, saygılarının derecesini göstermek için, boğazından aşağı bir damla grog dökerek eğlenirlerdi. Ancak, onu hiç sarhoş görmedim, sadece iki kez; bu durumlarda, beklendiği gibi, aynı domuzsu durumdaki bir insan gibi davranıyordu. Bunun sebebi bu aşırı beslenme miydi, yoksa derisinin kum, fırça ve kutsal taşlardan sürekli olarak
temizlenmesi miydi bilmiyorum ama kesinlikle inanılmaz bir hızla
büyüdü ve gelişti ve her gün akşam yemeği saatinde daha da
küstah ve ısrarcı oldu. Bu yakınlığın epeyce olduğunu gördüm ama Jean'in ne kadar takdir edildiğini
hiç bilmiyordum, ta ki bir gün Çin Denizi'nin yaklaşık yarısına geldiğimizde ve tüm koyun, kümes hayvanı ve ördek stokumuz tükendiğinde, uşağa "Domuzu öldürsen iyi olur, eğer düzgün bir şekilde yönetilirse Makao'ya varana kadar dayanır." dedim.

Hizmetçi bir süre saçlarıyla uğraşarak ve ayaklarını sürüyerek kendi kendine bir şeyler mırıldanarak ayakta durdu.

"Duymuyor musun?" diye sordum. "Domuzu öldür; ve kızartmayı bugün yiyelim; kafasını bol port şarabıyla, sahte kaplumbağa çorbası olarak,
yarın; ve Cumartesi akşam yemeği için bacaklarından birini kızartalım."

Gitti; ama yarım saat sonra, bir bahaneyle geri döndü,
sorma fırsatı bulduğunda,--
"Jean'ın öldürüleceğini mi söylediniz, efendim?"

"Jean! Jean kim?--Ah, şimdi hatırladım; domuz. Evet, kesinlikle.
Bir domuzu öldürmek için neden bu kadar uğraşıp kafa yoruyorsun?"

"Gemi mürettebatı, efendim--"

"Peki; gemi mürettebatı domuzuma ne diyecek?"

"Jean'ı çok seviyorlar, efendim."

"Şeytanlar! Peki; peki, ne olacak?"

"Efendim, eğer onu öldürmenizi emretmezseniz bunu büyük bir nezaket olarak algılarlar. O harika bir evcil hayvan, efendim ve
onlara ismiyle seslendiklerinde, bir köpek gibi gelir. Ona ana direğin arkasına geçmemesini öğrettiler; ama eğer onu sadece çağırırsanız,
söylediklerimin doğru olduğunu göreceksiniz."

"Gerçekten! Yakında bu deneyi yapacağım;" ve güverteye çıkmak için şapkamı aldım.

"Kasaba sıkıca tutunmasını mı söyleyeyim?" diye sordu Capewell.

"Elbette!" diye bağırdım. "Elbette!"

Kâhyayı bir ok gibi fırlattı; ve duyurunun etkisini, domuz kabilesinin idamına eşlik eden o korkunç çığlıkların kesilmesiyle hemen fark edebildim, zavallı Jean'in bacaklarını bağlayan
tutuklamalar kesildiğinde tüm bu sesler anında sona erdi.

Güverteye ulaştığımda, olanları nöbetçi subaya anlattım, sanırım cevabının tonundan biraz uygunsuz olduğunu düşündüm. Ancak, "Jean! Jean!" diye seslendim ve bir anda sevinçten havalara uçan domuz dörtnala geldi. Aslında, çağrıya cevap verme kaygısı o kadar büyüktü ki, sanki ona az önce yaptığım önemsiz iyiliği göstermek istercesine, bize doğru
koştu, subayın topuklarına takıldı ve onu yakalamasaydım, güverteye
çıkacaktı. Yine de, homurdanmaya başladı ve mırıldandı, "Görüyorsunuz efendim, bu tür kaprislere boyun eğmenizin bize neler getirdiğini."

Hiçbir şey söylemedim ve sadece Jean kıç tarafa çağrıldığında, itiraf ediyorum ki, çok sık
çağırılırdı, arkadaşlarımı ayaklarına dikkat etmeleri konusunda uyarmaya özen gösterdim; çünkü bu kadar açık bir evcil hayvanın tüm yabancılara
gösterilmesine karşı koymak mümkün değildi. Özellikle Çinliler için komik
favorimiz en büyük hayranlığın nesnesi haline geldi, çünkü göksel imparatorluğun yerlileri bu en mutlu domuzda kendi ülkelerinin ünlü cinsini kısa sürede tanıdılar. Böyle bir hediyenin kabul edilebilir doğası hakkında birçok genel ipucu aldım, ancak hepsine sağırdım;
çünkü Jean'in artık kendimden çok gemi mürettebatına ait olduğunu ve onu ne yemem ne de vermem konusunda üzerimde bir tür yükümlülük olduğunu hissediyordum.

Bu zımni garanti altında o kadar hızlı bir şekilde boyut, şişmanlık ve diğer başarılar kazandı ki, Çin'e döndüğümüzde, Loo Choo'yu ve Japon Denizi'ndeki diğer adaları ziyaret ettikten sonra, fabrikanın beyefendileri bu devasa canavarın aynı hayvan olduğuna inanmak
zorundaydı. Jean'in başarılarından bahsederken, onu eğitimli bir domuz olarak tanımladığım anlaşılmamalı; çünkü ne kağıt oynayabilir,
ikinci dereceden denklemleri çözebilir, ne de Londra ve diğer yerlerdeki vatandaşların gözlerini büyüleyen ve hayrete düşüren, birçok köpeğin ve domuzun insan zekasının ortalama aralığının altında olmaktan çok üstünde bir zekaya sahip olduğuna inanılan
o becerilerden hiçbirini gerçekleştirebilirdi. Bundan çok uzak, dürüst Jean yemek, içmek, uyumak ve homurdanmaktan başka pek bir şey yapamazdı; bu açılardan
tamamen rakipsizdi ve bu karakteristik niteliklerdeki
yeteneğinin etkisi her geçen gün daha da belirginleşiyordu. İlk başta, daha önce de belirttiğim gibi, geminin herhangi bir yerinden adı çağrıldığında,
hızla ilerler ve kendisini çağıran gruba doğru
hızla koşardı. Fakat bir süre sonra o kadar aşırı şişman ve tembel oldu ki, onu hareket ettirmek için birçok çağrıya ihtiyaç duydu ve bir dilim ananas, bir avuç liçi veya hatta lezzetli mangosten teklifi bile gözlerini açması için yeterli değildi, oysa yolculuğun ilk aşamalarında bir patates veya bir elmanın kabuğu için fazlasıyla minnettardı. Şişmanladıkça, yürüme gücünü tamamen kaybetti ve adamların sofralarındaki güzel şeyleri ona getirmelerini bekledi, onun gelip onları almasına izin vermek yerine.

Sir Murray Maxwell'in Kanton bataryalarına saldırısı sırasında, komutam altındaki Lyra, Makao'da yatıyordu ve bizim kaldığımız süre boyunca brik birçok Çinli yetkili tarafından ziyaret edildi. Ayrıca bir savaş gemisi filosu tarafından izleniyorduk ve onlarla bir çarpışmamız olabileceğini varsaymak için bazı sebeplerimiz vardı. O durumda, en kötü şansımızın Çinli amiralin, kaptanların ve mürettebatın Jean gibi bir ödülü ele geçirmek için gösterdikleri coşkudan kaynaklandığını düşünüyorum.

İşler bu ilginç durumdayken,
ağırlığa çıkıp Kanton nehrinden Wampoa'ya doğru koşma emri aldım. Yola koyulduk, bir düzine yelkenli Çin filosunun eşliğinde.
Rüzgar bize karşıydı, ama kısa süre sonra Bogue'a ulaştık ve Lord Nelson'ın ifadesiyle, Kaptan Maxwell'in erikli pudinge çok benzettiği bataryaları zarar görmeden geçtik. Çay gemilerinin görkemli filosunun ortasındaki İkinci Bar'a demir atmış olmamıza rağmen,
bu iyi sınıflandırılmış topraklarda rütbelerin ayırt edildiği her türlü düğmeyi takan bir sürü Çinli mandarin ve Hong tüccarı bize yanaştı. Bu, bize iltifat etmek, bize yardım teklif etmek veya hatta işimizi sormak için değildi. Tek bir
nesne, tüm düşüncelerini meşgul ediyor ve Quantung eyaletinin yarısının merakını canlandırıyordu. Kısacası, şişman dişi domuzumuz
Jean'ın ünü, Lyra'nın hızını çok geride bırakmıştı ve her yerden, yerlilerin hayranlıkla haykırdıkları, "Yüksek-yalpalama! Yüksek-yalpalama!"

dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Geceleri gemiyi bu ziyaretçilerimizden temizlemek için yeterince işimiz vardı,
ama kesinlikle yalnız bırakılmadık; çünkü Lyra'nın demirleme yeri
tamamen yerli teknelerle doluydu. Çinlilerin tüm bu ilgilerinin sebebi yalnızca Jean'e olan saf hayranlık değildi; Gerçek şu ki, özellikle domuz eti konusunda yetenekli olan zeki Çinliler, evcil domuzumuzun bu dünyada uzun süre kalmayacağını çok iyi gördüler ve eğer doğal bir şekilde ölürse, kendi mürettebatımızdan biri kadar onu yemeyi
düşünmeyeceğimizi biliyorlardı; ve ayrıca "hayatını kurtarmak için onu öldürme" gibi bir niyetimiz olmadığını tahmin ettikleri için, çok makul bir şekilde, bu görkemli _bonne bouche_'un çok geçmeden onların emrinde olacağı sonucuna vardılar.

Çinlilerin bu planından kısa süre sonra haberdar olan adamlarımız,
yerlilerin deyimiyle Fukee'ye karşı oldukça saldırganlaştılar ve
en sevdiklerine, zehirle kaçınılmaz kaderini hızlandırmamaları için, hiçbir ziyaretçinin yaklaşmasına izin vermediler. Sonunda zavallı sevgili Jean, yaklaşan bir çöküşün belirtisi gösterdi; ne yiyebiliyor, ne içebiliyor, ne de homurdanabiliyordu; nefesi de
kırık bir körük gibiydi: kısacası, öldü! Çinlilerden bu hüzünlü olayı gizlemek için her türlü yol denendi; ama bir şekilde dışarıya sızdı,
çünkü diğer İngiliz gemileri terk edilmişti ve gün batımından çok önce, Lyra'nın kıç tarafında ve her iki tarafında yüzen bir kasaba gibi yoğun bir tekne kütlesi oluşmuştu.

Denizciler şimdi ne yapılacağı konusunda büyük bir istişare yaptılar;
ve uzun tartışmalardan ve birçok düzgün ve yerinde konuşmadan sonra, oybirliğiyle büyük dişi domuzun ölümlü kalıntılarının artık Kanton nehrinin çamuruna atılmaması gerektiğine karar verildi, böylece
göksel imparatorluğun en becerikli ve aç sakini onu tekrar balıkla çıkaramayacaktı. Hava iyice karardığında ve her zamanki gibi geminin şamandıralarının sınırladığı çemberin ötesine gönderilen tüm Çin tekneleri, ölmüş domuzun arkadaşları cenaze töreni için hazırlık yapmaya koyuldular. Başlıca amaç, gemiden
düşerken çıkan sesi duyan aç yerlilere karşı önlem almaktı; ve sonra da daha sonra yüzeye
çıkmamalıydı. İlk nokta, hemen görüleceği gibi, kolayca başarıldı; ancak erkekler arasında, ölen evcil hayvanlarının cesedinin bir kez daha burnunu akıntının üzerinden göstermesini engellemek için en uygun planın ne olduğu konusunda fısıltıyla uzun bir tartışma yaşandı. Sonunda, sabahleyin geçidi aramak için gönderilen teknelerden birinin dümencisi, nehrin yatağının, brikin yattığı derin bir çamur tabakasından oluştuğunu ve Jean'in kalıntılarının Çinlilerin sürükleme ve kancalarının altında kalacak kadar bu yumuşak tabakaya sürülmesinin iyi bir şey olacağını söyledi.

Bu tavsiye çok alkışlandı ve hemen, mesleğin hem küçük hem de büyük olaylar için her zaman sahip olduğu o mutlu kaynak kolaylığıyla harekete geçildi. Ölü dişi domuz önce sırtüstü yatırıldı ve sonra, yanağın her iki tarafına birer tane olmak üzere iki demir balast kütlesi, boynuna ve omuzlarına sıkıca bağlandı, böylece kentlage'nin uçları burnunun üzerinde birleşti ve çok yerinde bir şekilde adlandırıldığı gibi, çamuru delmek için fazladan bir burun oluşturdu.

Her şey hazır olduğunda, geminin ortası karronad sessizce indirildi, sürgü açıldı ve tamamı yoldan kaldırıldı. Jean'in devasa gövdesi daha sonra ırgat çubukları ve el çivileri vasıtasıyla yükseltilerek liman eşiğiyle aynı seviyeye getirildi. Daha sonra ayaklarından birbirine bağlanmış olan arka bacaklarının arasından bir kayma ipi geçirildi; ve zavallı Bayan Piggy, geminin yanından yavaşça itilerek yavaşça suya indirildi. Yüzeyin oldukça altındayken ve onu bırakmaktan kaynaklanan herhangi bir sıçrama korkusu olmadığında, ipin bir ucu çıkarıldı ve üzerine iyi yüklenmiş karkas öyle bir hızla dik bir şekilde aşağı doğru fırlatıldı ki, en azından bir kulaç derinliğe, çamura batırılması söz konusu olamazdı ve tabii ki, hayal kırıklığına uğramış Çinlilerin erişemeyeceği kadar uzağa!

BÖLÜM XIV.

BURUNUN İKİYE KATLANMASI.

Neşeli küçük gemimiz ünlü Ümit Burnu'na yaklaşırken, nöbet bittikten sonra bile genellikle güvertede kalır, daha önce sadece adıyla bildiğim ve henüz hayal gücümde pek yer etmemiş takımyıldızların
görüntüsünü seyrederdim. Her gece, çeşitli kümeler yükselip meridyeni geçip tekrar batı dalgalarına
battıkça, sadece
konuşmanın değil, aynı zamanda onları düşünmenin yoluna daha da çok girdik, hidralar, güvercinler, tukanlar, anka kuşları ve uçan balıklar gibi geleneksel isimleri altında, Fomalhaut adlı muhteşem güney balinasını da unutmadan, bu ülkenin gökbilimcileri tarafından neredeyse hiç bilinmeyen, en yüksek irtifasından, yani on derece bile olmadığı
görüldüğünde. Ancak tüm Antarktika takımyıldızları arasında, ünlü Güney Haçı
açık ara en dikkat çekici olanıdır ve her çağda, onu görme şansına sahip tüm gezginlerin ve seyyahların dikkatini çekmeye devam etmelidir. Bence, Hristiyan dinini hiç duymamış birinin bile hayal gücünü etkilerdi; ancak, kendi fikirlerimizin, bu kutsal sembolü hayatlarımızın neredeyse her düşüncesi, sözü ve eylemiyle ilişkilendiren çağrışımlarla ne kadar
iç içe geçtiğini gördüğümüzde, bunu yargılamak
zordur. Haçı oluşturan üç büyük yıldız, biri tepede, biri sol kolda ve biri, baş yıldız olan Alfa, ayakta, yatay ışını tamamlayan küçük bir yıldızın yardımı olmadan bile, bir haç fikrini ima edecek şekilde yerleştirilmiştir. Meridyende olduğunda, neredeyse dik durur; ve batarken, batıya doğru eğildiğini gözlemleriz. Genel olarak, bunun doğudan yükseldikçe giderek daha dik hale gelmesinden daha çarpıcı olup olmadığından emin değilim. Ancak her konumda, bakması güzel ve iyi hesaplanmış, hayal gücünden biraz teşvikle düşüncelerimizi ciddi bir amaca yöneltmek için. Başkalarının bu tür şeylerden nasıl etkilendiğini bilmiyorum; ancak, kendi adıma, Güney Haçı'nı izlediğim birçok gece boyunca, manzaranın beni tam olarak aynı şekilde ilgilendirdiği iki olayı hatırlamıyorum, ne de sonucun biraz farklı ve her zaman aradığımdan daha etkileyici olduğunu keşfetmediğim hiçbir olay. Bu takımyıldız güney kutbundan yaklaşık otuz derece uzakta olduğundan,
tüm dönüşünde görülür ve buna göre, Cape'ten ayrıldığımda, onu her aşamada, ufkun altmış ila yetmiş derece üzerindeki muzaffer dik pozisyonundan,
tepesi aşağıda ve neredeyse suya değecek şekilde
tam tersine dönüş pozisyonuna kadar gözlemledim. Bu arada, bu pozisyon bana her zaman, başı yukarı bakacak şekilde çarmıha gerilmeyi çok büyük bir onur olarak gördüğü söylenen Aziz Petrus'un ölümünü hatırlattı. Kısacası, bu muhteşem takımyıldızın görünümündeki bu değişiklikleri
izlemek ve bunlardan bir dereceye kadar etkilenmemek için yaşamış en aptal ölümlüye meydan okuyorum.

Bu havadar vizyonlar bazen en sıradan olaylar tarafından garip bir şekilde kesintiye uğrar ve bizi sıradan hayata geri döndürür. 28 Mayıs'ta, İngiltere'den Brezilya'ya giderken bir paket yakaladık. Bu paket bizden bir aydan fazla bir süre sonra yola çıkmıştı ama gemide tek bir gazete, ordu listesi, donanma listesi veya inceleme yoktu. Kaptan, savaşın o en ilginç anının (1812) tüm ilginç konularından tamamen habersizdi ve tüm sorularımıza yanıt olarak, her şeyin İngiltere'den ayrıldığımızdakiyle aynı olduğunu söyledi. Kaptan yatakta hastaydı ve kendisiyle konuşulamıyordu. Bu yüzden, bu zeki beyefendi, baş subayı, haberi vermek üzere güverteye taşınmıştı. Sorularımızla yeterince kandırılıp taciz edildikten sonra, İngiltere'deyken bile gazetelere bakmaya vakti olmadığını, kamu işlerini, paketle ilgilenmek için yeterli iş bulan kişilerin yönetimine bıraktığını dürüstçe itiraf etti. "Söylemeye cesaret ediyorum ki," diye ekledi adam, hamur gibi kompozisyonunda hayal ettiğimizden daha kuru bir mizahla, "Söylemeye cesaret ediyorum ki, Buonaparte ve Ruslar hakkında sorduğunuz tüm hikaye, bu çantalarda (postayı işaret ederek) tam olarak anlatılıyor ve eğer onları Rio'ya sağ salim ulaştırırsam, hiçbir haber getirmediğimi söylemek yanlış olur." 

4 Haziran'da iyi yaşlı Kral Üçüncü George'un doğum günü şerefine bir şenlik düzenledik. Dünyanın kaç farklı yerinde, ne kadar derin ve şefkatli bir samimiyetle, aynı sadık dava uğruna kadehler içildi ve tezahüratlar edildi! Eğer denizciler gerçeği söyleselerdi, yurtdışında ve uzaklarda olduklarında, genellikle uzak arkadaşlarını, bir süre önce bahsedilen kaptanın, gemi mürettebatının Avrupa kıyafetlerini kullandığı gibi kullandıklarını, onları gelecekteki bir fırsat için sakladıklarını görürdük. Arkadaşlarını unuttuklarını veya ihmal ettiklerini söylemiyorum; onlar
sadece onları bir süreliğine güvenli bir yere koydular. Aslında, şarkının dediği gibi, bir denizcinin
kalbi ve ruhu "her limanda" yapacak çok şeye sahiptir,
uzaktaki dostların anıları yüzünden
üzülmeden ve sızlanmadan, mevcut arkadaşlıklara tam olarak ayak uydurmak için, şüphesiz ki onlar da aynı şekilde, bizi az çok düşüncelerinden,
hafızalarından olmasa bile, şimdilik gemiden çıkarırlar; ve bunun böyle olması doğru ve uygundur.

5 Haziran'da konvoyumuzdan, Çin gemilerinden ayrıldık; ve,
ne yazık ki! o ayrılıkla birçok güzel yemeği kaybettik. Rotamız daha sola veya doğuya doğruydu, Ümit Burnu'na bakmak istiyorduk, oysa o büyük, yükselen kaleler, çay gemileri, oyun için zaman ayıramıyordu, tam güneye doğru ilerlediler, onları dünyanın yarısına kadar
sürükleyecek ve Çin denizlerinin girişini zamanında bulup Kanton'a musondan
kurtulmalarını sağlayacak batı rüzgarlarını arıyorlardı. Her gemi, İngiltere'ye Cape'ten iletilmek üzere mektuplarla bize bir tekne gönderdi. Bu muhtemelen onların eve mektup yazmak için son şanslarıydı; böylece, bu gönderilerde yer alan hesaplar İngiltere'ye ulaştıktan sonra, arkadaşları, on sekiz ay sonra kendilerini gösterene kadar onlardan haber alamayacaktı. Onlar da, ertesi yılın sonlarında, dönüş yolculuğunda St. Helena'ya ulaşana kadar, evde neler olup bittiğini bilmeyi beklemiyorlardı. Ertesi gün, şafak vakti, sabah nöbeti sırasında, rüzgâraltı geçidine baktığımı hatırlıyorum ve
ufkun hemen üzerinde beliren kraliyet ailesiyle birlikte,
rüzgaraltında çok uzaktaki filoyu zar zor seçebiliyordum. Konvoyumuzdan ayrılırken,
herhangi bir nesnenin son, en son bakışında her zaman bir melankoli hissi uyandıran bir şey olduğunu hatırladık.
Ancak bu sefer,
kendimizi kınayacak daha ciddi bir şeyimiz yoktu,
yavaş hareket eden, ağır kıçlı arkadaşlarımızdan bazılarını, onlara eşlik etmek için, uygun bir
rüzgarda yelkenleri kısaltmak zorunda kaldığımızda, onlara saygı duyduğumuz
çeşitli sabırsız küfürler.
Sıkıcı bir yelkenle seyahat eden akıllı bir firkateynin, bir öküz sürüsüyle birlikte bir tavşanın yaptığı kışkırtıcı yolculuğun hikayesini hatırlatır.

Neşeli hizmetçilerimiz, uçan balıklar ve
sıcak bölgede etrafımızda uçuşan diğerleri, bizi tropiklerin ötesinden görmeyi reddettiler ve
sonrasında karşılaştığımız tek su canlıları beceriksiz balinalar ve grampuslar ve ara sıra bir beyaz yunus sürüsü oldu. Kuşlardan bol miktarda vardı, özellikle de albatroslar. Topla iyi bir atış yapan kaptan, kanat uçları arasında yedi fit olan
bir tanesini düşürdü. Onları birkaç kez on iki fit gördüm; ve uçtan uca on altı fit olan birinin iyi doğrulanmış bir anlatımını duydum. 22 Haziran'da, Ümit Burnu yarımadasının kuzey kesimindeki yüksek araziyi, çok ünlü Masa Dağı'nı gördük; karakterine çok iyi benziyordu ve genel olarak, yüksekliği, çoğu yüksek arazide olduğu gibi, resimlerde aşırı derecede abartılmış olmasına rağmen, bizi gerçekten hayal kırıklığına uğratmadı. Rüzgar gün boyunca bizi yarı yolda bıraktı ve akşama kadar
yuvarlanmamızı sağladı, sonra esinti çok fazla işe yaramayacak kadar geç geldi. Ertesi gün Cape'in eğimini döndük, ancak kuzeyden, False Koyu'ndan sağa doğru o kadar güçlü esti ki, yağmur ve yüksek deniz eşliğinde, kendimizi tutmamız, hatta demirlememiz hiç kolay olmadı. Ancak ertesi gün, 24 Haziran'da, rüzgar
ılımlılaştı ve güzelleşti, hava açtı ve yelken açtık, neredeyse Simon Koyu'na, False Koyu'nun kuzeybatı köşesindeki küçük bir köşeye. Sonra sakinleşti, ancak demirli savaş gemilerinin tekneleri, Majestelerinin gemileri Lion, Nisus ve Galatea, bizi hemen
rıhtımımıza çektiler. O yarımkürenin kışı boyunca, ki bu bizim kuzey yazımıza denk gelir, gemiler için tek güvenli yer
Simon's Bay'dir, Cape yarımadasının güney tarafında.

Tekneden atlayıp Afrika kıtasına ilk ayak bastığım zamanki duygularımı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, ancak
bu şiirsel duyguları tarif etmekten, hem arkadaşımın hem de benim, çamaşırcıya iki güzel bohça halinde giden
çamaşırlarımız konusunda yaşadığımız daha da yoğun kaygıyı anımsamam beni engelliyor. Hayatım boyunca, bu duruma uygun büyük fikirleri, pamuklu gömlekler ve ördek pantolonlarla ilgili temel ilgi alanlarından ayıramam. Ve birlikteliğin işkence edici etkisi öyledir ki, aslında aynı Ümit Burnu'na bakmanın neden olduğu kısmen mesleki, kısmen de tarihsel garip hisler üzerinde durmak istediğimde, tüm denizcilerin hafızasına
tamamen kazınmış bir nokta olan Simon's Town'daki çamaşırcıların gömlek ağartma oranına dokunarak verdiği acımasız mücadeleyi hemen hatırlarım: ve hem yüce hem de güzel olan, faydalı ve gülünç olanda kaybolur.

3 Temmuz yelkencilik için isimlendirilmiştir; ancak ilk önce kötü gelen rüzgar, kısa süre sonra sakinleşti, sonra tekrar esmeye başladı; ve bu şekilde devam etti, denize açılmak için yaptığımız tüm girişimlerde bizi şaşırttı. Ve ancak 5'inde, üst yelkenlerde birkaç resif ve ana yelkeni taşımak için elimizden geleni yaparak, sert bir güneydoğu rüzgarına karşı yolumuzu açmayı başardık. Batıdan gelen bir akıntı, Ümit Burnu boyunca yılın her mevsiminde 
seğirtir ve bazen dışarı giden gemiler için yeterince sorunlu olur. Bu akıntının, Hint Okyanusu'nun güney kısımlarındaki alize rüzgarlarından kaynaklandığı açıktır.
Üç gün boyunca hafif güneydoğu rüzgarları ve sakinlikleriyle şaşkına döndük, ancak o yarımkürede kışın en yoğun olduğu 8 Temmuz'da, kuzeybatıdan gelen
güçlü bir rüzgar esti ve ardından yirmi dört saatte makaradan temiz bir şekilde iki yüz kırk mil yol aldık.

Böyle güzel bir rüzgarın başlamasından daha keyifli bir şey yoktur.
Deniz o zaman sakindir ve gemi kelimenin tam anlamıyla uçar gibi görünür;
direkler ve direkler öne doğru eğilir, sanki pruvadan düşecekmiş gibi,
çanta yelken bomları çatırdar ve döner ve çok dikkat edilmezse bazen kırılır; ama yine de, denizin yüzeyi düz olduğu sürece, yükselen fırtınaya ne kadar geniş bir alan yayılabileceği şaşırtıcıdır. Ancak, zamanla, kraliyet yelkenlerini, uçan yelkenleri ve üst gergi yelkenlerini incelemek ihtiyatlı olur.
Kayacı, teknelerin ve bomların kelepçelerine ve diğer bağlantılarına
bir göz atar; marangoz içgüdüsel olarak iskele bağlantılarını inceler ve
derilere bakmak için pompa kutularını yukarı çeker; topçu ise gemi hareket etmeye başlamadan önce
topların tüm kayışlarının ve halatlarının iyice sabitlendiğini görür.
Ayrıca, kendi ifadeleriyle, farklı küçük departman başkanları da, fırtınanın kokusunu alır ve her biri kendi yürüyüşünde fırtınaya karşı koymak için her şeyi hazırlar. Kaptan ve top odası görevlisi, marangozun arkadaşından birkaç tane daha kama ve zımba getirmesini rica eder ve teknecinin yeomanından bir veya iki tane morina ipi veya bir yumak marlin malzemesi aldıktan sonra, tüm masaları ve sandalyeleri çift bağlamaya başlarlar. Denizcilerin tüfekleri kolluğa daha güvenli bir şekilde yerleştirilir. Yuvarlanan takımlar alt direkler için hazırlanır ve kaptan, topçu arkadaşının eşliğinde alt donanımın iplerini inceler. Tüm bunlar ve diğer yirmi önlem, bir yolcunun dikkatini çekmeyecek kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde alınır. Ayrıca, farklı tarafların kendi gizli endişelerinin sırrını açığa çıkarmaktan korktukları, ancak hazırlıksız yakalanmamaya kararlı oldukları da düşünülebilir. Fırtınanın bu habercilerinden hiçbiri, kaptanın kuzeybatıda alçalan kara gökyüzünü delebilecekmiş gibi, rüzgara doğru attığı tekrarlayan endişeli bakışlardan daha çarpıcı değildir.
Arkasında ne olduğunu ve ne kadar süre güvenle yelken açabileceğini keşfetmek için. Ara sıra bakışını rüzgarın gözünden ayırıp,
yukarıdaki kıvrılan direklere koyuyor, neredeyse yelkenlerden yırtılmış olan gerilmiş brandayı büyük bir tedirginlikle izliyor. Sonra aşağı iniyor ve kırkıncı kez barometreyi okuyor. Güverteye döndüğünde, aşağıda olduğu birkaç dakika boyunca esintinin önemli ölçüde tazelendiğini veya belki de aniden tekrar estiğinde ona farklı baktığını görüyor. Her halükarda, yelkenleri henüz yapabiliyorken veya denizcilerin söylediği gibi, "Yüce Tanrı onları onun için içeri almadan önce" yelkenleri içeri sokma zorunluluğunu hissediyor, çünkü işler o kadar uzun süre ertelenmiş ki, sadece yelkenler ve serenler değil, hatta direkler bile gemiden aniden koparılıp,
tek bir karmaşık kütle halinde, fırtınada dönerek, rüzgâraltına doğru uzağa gönderiliyor!

Kaptan elleri çağırmaya karar vermeden çok önce yelkenleri kısaltmanın gerekliliğinin genellikle farkında olan adamlar, muhtemelen bir süredir üst güvertenin farklı yerlerinde gruplar halinde toplanmış, birbirleriyle alçak sesle konuşuyor ve arada sırada direkler veya serenler fazladan bir
çatlama sesi çıkardığında irkilerek yukarı bakıyorlardı.

"Eh! Bu onu sıkıştırıyor," diyor biri, "var" kelimesine vurgu yaparak.

"Evet!" diye yanıtlıyor bir diğeri; "ve eğer kaptanımız aldırmazsa, hemen
gitmek üzere olacak," vurgusu "gitmek" kelimesine yapılmış. "Bu Cape fırtınalarını çok iyi biliyorum," diye ekliyor Güney Denizleri'nin eski bir denizcisi; "bir dakikada sönüp gidiyorlar; ve, bunun cevabını vereceğim, kaptan, o esintili noktayı yaşlı Bill kadar sık ​​dolaştıktan sonra, Cape Aguilhas açıklarında yelkeni bu kadar uzun süre açık tutmayacak."

Bu anda, uzun zamandır güzel rüzgarın bir kısmını kaybetmek istemeyen komutanın gecikmiş sesi sonunda duyulur ve isteksizce şu emri verir, "Elleri yukarı kaldırın, yelkeni kısaltın!" Ayakların hazır takırtısı ve tüm ambar ağızlarında birçok başın görünmesi ve belki de fırtına hakkında dedikodu yapan ve bahis oynayan adamlar arasında bastırılmış bir kahkaha sesi, bu evrimin bir süredir beklendiğine dair yeterli bir işarettir.

"Herkes yelkeni kısaltsın!" tekneci, normalden daha yüksek ve daha tiz bir notadan sonra, normalden yarı yarıya daha uzun bir süre nefes almadan, ancak iki kat daha tiz bir şekilde seslenir; çünkü amacı, insanların kulaklarına alışılmadık bir sefer ve çabanın gerekliliğini işaret etmektir. Bu önemli durumu dolduran zeki ve deneyimli bir kişi, adamlara çağrısının çeşitli notalarını ayırt etmeyi öğretecektir, ancak deneyimsiz kulaklara sesler değişmez görünebilir.

"Yelkeni kısaltın! Söylemesi yapmaktan daha kolay," diye homurdanır sert yaşlı bir horoz.

"Hayır! Söylemesi yapmaktan daha kolay değil," diye beklenmedik bir şekilde gözlemler kaptan, ancak denizcinin sözlerini yanlışlıkla duymuş olduğu için oldukça neşeli bir şekilde. "Hiçbir şey değil, ihtiyar, eğer siz ve genç eller, aklınız olduğunda yapabileceğinizi bildiğim kadar akıllıca ve neşeli bir şekilde çalışırsanız. Hadi çocuklar, hepiniz ilerlemeye hazır mısınız?"

Hem yelkenler hem de yelken direkleri için, yelkeni kısaltma emri verildiğinde zor bir an yaşanır; eğer rüzgardan gelen baskı önemliyse, halatları indirmek ve uygun zamanda halatları gevşetmek için görevli adamların bulunması gerekirken, diğerleri yelkenler inerken, belki biraz çırpınarak, dikkatlice yönetilmese de, yine de sessizce ve kolayca, hem de hızla yelkenlere toplanırlar. Ancak, rüzgar yelkenin yayılmasına göre olması gerekenden daha fazla bir dereceye çıktığında ve kaptanın uygun rüzgardan en iyi şekilde yararlanma endişesi onu çok uzun süre devam etmeye teşvik ettiğinde, durum çok zorlaşır, yelkenleri yerlerinde tutan halatlar, yelkenlerin büküldüğü veya çekilebileceği direklerin desteğine de önemli bir katkıda bulunur. Sonuç olarak, teknik olarak halatlar ve pruva halatları olarak adlandırılan, bahsi geçen halatlar gevşetildiği anda, bu maddi desteklerden aniden mahrum kalan direkler ve bomlar, pruvadan fırlamaya, yani çatlamaya veya hatta sürüklenmeye çok meyillidir, bu da Jack'in çok uygun benzetmesini kullanmak gerekirse, bir havuç kadar kısa bir şekilde ikiye bölünmek anlamına gelir. Yelkeni alçaltmanın ve bir pruva yelkeninin pruvasını gevşetmenin, yelkenin direk üzerindeki basıncını azalttığı ve elbette hem direk hem de bomun yerine getirmesi gereken daha az görev olduğu doğrudur. Yine de, "İndir!" emrinden sonraki an, özellikle görevi yürüten subayın sinirlerini sınar. Gemideki en yaşlı denizcilerin işleri nasıl doğru yapacaklarını bilemediği zamanlarda, nispeten genç subayların, üstün mekanik bilgilerinden dolayı, bir geminin yelkenlerini ve direklerini mükemmel bir kolaylıkla idare ettiklerini sık sık gördüm. Örneğin, bir subay, Hamilton Moor'un "Genç Bir Deniz Subayının Sınavı"nda belirtilen en ortodoks kurallara göre yelkenleri kısaltma hazırlıklarının yapılmasını emredebilir ve yine de ölümcül kelimeyi, "İndir! Halatı çek!" dediğinde her şey ters gidecektir. Çivi çok erken gevşetildiğinde, direk ortada kırılır ve zavallı üst direk saplama yelkeni, bomun kırık kütüğüne bir tarla kuşu gibi tükürülürken, fırtına tarafından öfkeyle ileri sürülen alt saplama yelkeni, dik yelken kolu, kedi başı ve bumpkin tarafından delinir; ya da Chantrey'nin stüdyosunda bir Kızılderili piskoposunun kil figürünün üzerindeki ıslak bir örtü gibi, pruva direğine sarılmış olabilir. "Şimdi ne yapacağım mavi alevler?" diye inler nöbetçi zavallı şaşkın subay, bu karışıklığın tamamen kendi kötü yönetiminden kaynaklandığını görür. Böyle bir durumda, nazik ve düşünceli bir kaptan belki de aşağı doğru yürüyecek ve böylece mahcup gencin elinden geldiğince kendini bu durumdan kurtarmasına izin verecek ve subayını görevi başkasına devretmenin aşağılayıcılığına maruz bırakmaktansa küçük bir direk veya bir yelken bezi rulosu kaybetmeyi tercih edecektir; ya da mahcup subayın yanına yanaşacak ve bu hareket başkası tarafından fark edilmeden genç adamın kulağına birkaç sihirli talimat sözcüğü fısıldayacak, böylece uygun talimatlar dizisi başlatılacak ve iplerin, yelkenlerin ve yelkenlerin tüm karmaşası hızla düzene sokulacaktır. Bu başarısız olursa, eller çağrılır ve bunun üzerine kaptanın kendisi veya daha genel olarak birinci teğmen trompeti alır; ve adamlar, becerinin iyi bilinen, kendine güvenen sesini duyarak, uygun noktalara uçarlar, "maymun pençesi" yaparlar, bir an önce içinden çıkılmaz bir şekilde kirli görünen ipleri temizlerler ve birkaç dakika içinde tüm felaketi sıradan bir olayın boyutlarına indirgerler. "Şimdi, nöbeti çağırabilirsiniz," der kaptan;
ve azarlanan subay tekrar güvertenin sorumluluğunu alır. Söylememe gerek yok, ruhlu herhangi bir genç adam, kendini böyle bir
mahcuba maruz bırakmaktansa, görevini öğrenirken ellerini kemiğe kadar yıpratmalıdır.

Ancak, tüm fazladan yelkenlerin kazara alındığını ve hiçbir aciliyet derecesi altında asla gevşetilmemesi gereken o iyi düzene uygun olabilecek kadar aceleyle sarıldığını varsayalım. Güzel havalarda, tüm donanımları bükülmüş halde, bir an önce yelken direğine kadar kaldırılmak üzere, çıta yelkenlerini donanıma yerleştirmek olağandır; Ancak şu anda düşündüğümüz gibi bir esinti yükseldiğinde, halatları ve halatları gevşetmenin ve yelkenleri uygun bir yere, ya bomlara, teknelerin arasına ya da hamak ağlarına, istiflemenin en iyisi olduğu düşünülür. Aynı nedenle, küçük yelkenler güverteye,
kolayca taşınabilecek kadar çok üst sepetle birlikte gönderilir. Bu şeyler, uzun zamandır beklenen üst yelkenleri toplama emri akıllıca verilmeden önce zar zor toplanıp yoldan kaldırılır ve kalabalıklar, bir kaptanın her zaman arkadaşlarına minnettar hissetmesini sağlayan neşeli bir çeviklikle,
sıkı hava teçhizatını yukarı atlarken görülürler - nedenini pek bilmiyorum; çünkü o zaman gerçek bir tehlike olmadığı için,
bu sıradan çabada özellikle övülmeye değer hiçbir şey yok gibi görünüyor. Belki de bir fırtınanın yaklaştığının bilinci, gemideki her sinirin gerildiği bu sırada, kaptanın, başka koşullar altında, en büyük cesaret ve cesaret gerektiren denemelere dönüşebilecek bir faaliyet gösterisini zevkle görmesini sağlar. Her ne olursa olsun, direkler iyi yağlanmış direklerden aşağı kayarak gelir;
adamlar sağa ve sola uzanır, çalkantılı kanvası kavrar,
küpeleri çıkarır ve uçları bağlar, sanki sakin bir
yerdeymiş gibi mükemmel bir dikkatle, sadece her şeyin doğru ve sıkı olduğundan ve resif bandının direk boyunca düz olduğundan emin olmak için iki kat çaba sarf eder.
Sadece ikinci ve üçüncü resifleri alma emri verilmiştir; ancak adamlar görev yerlerinde kalırlar, gerekli olduğunu bildikleri daha fazla işi beklerler.
En üstteki kaptan, içeri girmek yerine,
direğe binmeye devam eder,
bacaklarını hava direği kolunun altına sarkıtır,
yakın resif halkasının ucu elinde,
acımasız bir güneybatıya meydan okuyan herhangi bir iyi yıkanmış deniz kuşu kadar rahat bir şekilde.

Johnny'nin öngörüleri doğru çıkıyor, çünkü endişeli komutan, iki veya üç kez rüzgara doğru baktıktan, tekrar barometresine danıştıktan, birkaç dakika içinde saatine altı veya sekiz kez baktıktan, ufukta hala kaç saat gün ışığı olduğunu öğrendikten ve belki de kendisinden çok daha fazla teknik deneyime sahip bir subay olan birinci teğmeninden profesyonel bir görüş çaldıktan sonra, yakın rif yapmaya karar veriyor. Eğer aklı başında bir adamsa ve işin hızlı ve iyi yapılmasını istiyorsa, şimdi üst yelken çarşaflarını başlatmaktan çekinmemeli ve bir veya iki klew halatının da yakın çekilmesi kesinlikle daha iyi olacaktır. Şimdi ana yelken içeri alınacak; ve bu evrimi gerçekleştirme yöntemi uzun zamandır denizde hararetli bir tartışma konusu olduğundan, Falconer'ın şu beyitini söyleme fırsatını değerlendiriyorum: "Fırtınayı etkisiz hale getirmek için çabalayan kişi,

Asla önce lee seren kolunu kucaklamayacaktır,"

benim fikrime göre, büyük bir kötülük yapmıştır ve binlerce yelkeni
yarmıştır.

En azından, bu otorite tarafından uzun yıllar boyunca üzücü bir şekilde
yanlış yönlendirildiğimi kabul ediyorum, çünkü ancak komuta ettiğim son gemide, sert estiğinde ana yelkeni içeri almanın gerçek yolunu
öğrendim. En iyi uygulama kesinlikle, hem buntline'ları hem de lee leechline'ı iyi idare etmek ve sonra,
tramvayı başlatmadan veya bowline'ı gevşetmeden önce, LEE clew-garnet'i yakından çekmektir. Bu talimatlara dikkat ederek, direk sadece anında rahatlamakla kalmaz, aynı zamanda yelkenin rüzgaraltı yarısı tek bir çırpınma bile yapmadan tatlı ve sessiz bir şekilde bahçeye doğru yürür. Bundan sonra, rüzgar dümeni neredeyse kendiliğinden ve risk veya sorun olmadan yukarı çıkar.

Bu arada gemi, yelkenin üçte ikisi çıkarılmış olmasına rağmen, ilk baştakiyle neredeyse aynı hızda döner.
Bu hız değişiklikleri yeterince tuhaftır ve bazen kolayca hesaba katılmaz.
Esinti ilk çıktığında, tüm yelkenler açıldığında ve
su oldukça sakin olduğunda, gemi hiçbir zorluk çekmeden düz bir rotada yönlendirilebilir ve gerçekten uçuyormuş gibi görünür. Kütük kalktığında, varsayalım ki, on bir knot hızla gidiyordur. Eh, rüzgar artar ve yelkenler gelir; ancak
su hala sakin olduğundan, tek katlı üst yelkenler ve
üst yelkenler taşınabilir, ancak geminin oldukça fazla
sıkıştırıldığı veya en azından başka bir yelken dikişinin
yerleştirilemediği açıktır.

"Kütüğü tekrar kaldır ve şimdi ne yaptığını gör!" der subay.
"Ne kadar?"

"On bir buçuk knot, efendim," diye yanıtlar nöbetçi ortancası.

Şu anda deniz yükselir, direkler eğilir, gemi sendelemeye başlar,
her bir ekleminde inler ve gıcırdar, şiddetli
basınç altında. Üst yelkenler artan rüzgarı karşılamak için sıkı bir şekilde kaldırılır;

ancak yine de, daha önce olduğu gibi, taşıyabileceği kadar branda altındadır.

"Kütüğü şimdi kaldır!" der subay. "On knot!" diye bildirir ortanca.

Zamanla yelkenler toplanır ve hava kararmadan ana yelken toplanır, baş ve mizana üst yelkenleri indirilir ve üst yelkenler güverteye gönderilir. Deniz artık tatsız bir yüksekliğe ulaştı ve dümen, her türlü özene rağmen, daha vahşi ve çok daha zor hale geliyor; ve gemi dalgaların göğsüne doğru ilerlerken veya daha az ürkütücü olmayan bir dalgayla yükselirken, yolu o an için donuk görünüyor, ta ki tekrar denizin tepesine sıçrayıp, sanki
çatırtılı fırtınanın kucaklamalarını elde edene kadar. Fırtına bu kaba daveti karşılamakta gecikmez; ancak halatlar, yelkenler ve direkler, genelde böyle bir esintide olduğu gibi,
tamamen ıslaksa, bu coşkulu kur yapmanın seslerinden daha sert ve duygusuz bir ton düşünmek zordur.

Savaş hattı gemilerinde ve hatta firkateynlerde, rüzgarın hemen önünde giderken, sıkışık rifli ana yelken ve ön yelken çok uzun süre taşınabilir; ve aslında ona
çatlamak en iyi denizciliktir; çünkü fırtına en yüksek seviyesine ulaştığında ve
denizler büyük bir yükseklikte takip ettiğinde, gemide oldukça kıvrılmaya ve güvertede güzel şakalar yapmaya meyillidirler, hatta çeyrekteki darbenin şiddeti gemiyi
rüzgara doğru çevirmese bile, yani başını öyle bir şekilde çevirmese bile, bir sonraki dalganın
gemi geçidini kırıp
büyük olasılıkla direkleri süpürmesine neden olur. Küçük gemilerde,
deniz o kadar yükseldiğinde ki sabit bir şekilde dümen tutmak zorlaşır ve
rüzgar o kadar güçlü estiğinde, gemiyi dalgaların önünde tutmaya yetecek kadar yelken taşınamadığında, ancak direkleri
parçalama riskiyle. Gerekli hız sağlanamadığında, kaçınılmaz sonuç, er ya da geç, korkunç bezelye yeşili katı bir denizin gemide, tırabzanın üzerinden, en törensiz şekilde yürümesi ve bazı jeologların yeryüzündeki izlerini güvenle belirttiği o büyük felaketler gibi güvertede hızla ilerlemesidir.

Aslında bu tür büyük ölçekli bir felakete hiç tanık olmadım, ancak zamanımda bir veya iki şiddetli fırtına gördüm.
Gerçekten de, şu anda
anlattığım Hindistan'a geçiş sırasında, Volage'da meydana geldiğini hatırladığım en ciddi kötülükler yaşandı. Aşağıdakiler, bu olayların günlüğümde fark edildiği kelimelerdir:--

"13 Temmuz'da, Ümit Burnu açıklarında, şiddetli bir kış fırtınasının ortasında, değerli yolcumuz, Bombay valisi Sir Evan Nepean, geminin şiddetli
sarsıntısıyla merdivenden
düştü; ve gördüğüm en iyi huylu ve
hak ettiği şekilde popüler yolcu olan bir başka beyefendi, Baron Tuyll, kaptanın kamarasının kıç pencerelerini
kırarak giren bir deniz tarafından neredeyse
yatağından sürükleniyordu."

Savaşlara ve savaş söylentilerine yeterince yakın oldum, ancak
asla düzenli bir deniz savaşında olmadım; ayrıca birkaç gemi kazasına ve felakete de tanıklık etmiş olsam da, dürüstçe
rüzgar altı kıyısı denebilecek bir şeyin tehlikesi altında hiç olmadım; ne de kişisel bilgimden, zorluk veya açlık, soğuk veya başka bir sefaletten muzdarip olma sahnelerini anlatabilme şansım var. Kısacası, tüm mesleki hayatım o kadar göreceli bir rahatlık ve güvenlik içinde geçti ki, artık iyi bir karın doyurmadan yirmi dört saatten fazla geçirdiğimi hatırlamıyorum. Yine de, kendi gemimin de bir parçası olduğu filolarda meydana gelen olaylardan veya bu olaylara bağlı olduğum kişilerin de dahil olmasından dolayı, bu tür zorlu maceralara sıklıkla yüksek derecede ilgi duymaya zorlandım. 1815 yılında, Seylan'dan memlekete dönen bir Hintli konvoya eşlik ettim ve güneydoğu ticaret rüzgarında birkaç bin mil koşarken yolculuğun oldukça neşeli bir kısmıydı; çünkü bu misafirperver yüzen naboblar, Doğu Hindistan kaptanları, nadiren birbirlerine ziyafet çekmeden bir gün geçirirlerdi; ve biz, onların deniz koruyucuları, iyi şeylerin azımsanmayacak bir kısmını elde ettik, ancak karşılığında ancak
zayıf bir pay alabildik. Filomuzla birlikte, Seylan'dan, Hükümet tarafından sakat askerleri eve getirmek için kiralanmış büyük bir gemi yelken açtı. Gemide yaklaşık 500 kişi vardı; bunlardan 100'ü kadındı ve 100'den fazlası çocuktu. Bu talihsiz gemiye, Point de Galle'deki bir asker arkadaşımın oğulları olan dört güzel çocuğun gemide olması nedeniyle, kazara özel bir ilgi duymaya başladım. Seylan'a yaptığım sık ziyaretler sırasında bu zavallı küçük çocukların ebeveynleriyle o kadar iyi tanışmıştım ki, bir gün, yelken açmadan önce, şaka yollu, birkaç çocuğu brikim Victor'a, 18 toplu bir savaş şalupasına götürmeyi teklif ettim; ancak tüm aileyi barındıramayacağım için, yurtdışında kalmak zorunda olan ebeveynler, çocukları ayırmak istemediler, ne yazık ki! ve teklifim reddedildi.

Hepimiz yelken açtık ve maceraya dair hiçbir şeyle karşılaşmadan Cape civarına ulaştık; ancak orada, bu nakliyeye verilen ad olan talihsiz Arniston'un felaketleri başladı. Gemide kronometre yoktu; böyle bir yolculuk için tasarlanmış bir geminin donanımı açısından son derece kabahatli ve saçma bir ihmal. Kaptan bana kendisinin bu kadar pahalı bir alet satın alabilecek durumda olmadığını, iyi bir kronometrenin maliyetinin en az elli veya altmış gine olduğunu ve gemi sahiplerinin bu masrafı gereksiz bulduğunu söyledi. Ayrıca, daha fazla itiraz edip bu beyefendilere, mallarının en iyi şekilde bakımı için en onaylı araçlarla donatılırsa on kat daha güvende olacağını söylediğinde, gemiyi kronometre olmadan denize açmayı seçmezse, böyle yeni
çılgınca endişeler
duymayacak başka bir kaptanın kolayca bulunabileceğini anladığını belirtti. Zavallı kaptan omuzlarını silkti ve elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi; ancak sık sık Ümit Burnu'nu dolaştığında, güvenilecek tek şeyin ölü hesap olduğu zamanlarda navigasyonun zorluklarını biliyordu. Seylan'dan geçişimiz sırasında, her gün saat birde, Hintliler ve savaş gemileri, her geminin boylamını kronometre ile gösteren işaretler veriyorlardı. Böylece hepimiz kendi zaman tutucularımızın gidişatını karşılaştırma fırsatına sahip olduk ve böylece Arniston'un kaptanı da yerini o kadar doğru bir şekilde öğrenebildi ki, eğer sadece arkadaşları olan Hintlilerle arkadaşlık etseydi, her birine en az dört veya beş kronometre verilmiş olsaydı, ekipmanındaki eksiklik bu yardımın kaybını hızla takip eden korkunç felakete asla yol açmayabilirdi. Mayıs ayının sonlarına doğru Cape'in fırtınalı bölgelerine ulaştık; ve oraya vardığımızda çok uzun sürmedi, batıdan esen şiddetli bir rüzgar
fırtınası filoyu dağıttı ve herkesi kendi kaynaklarına sürükledi. Zavallı Arniston, fırtınanın başladığı gün gün batımında, yelkenlerinin çoğu yırtılmış halde görüldü, ancak başka bir tehlike yoktu, çünkü iyi bir açıdaydı ve rüzgar kıyıya doğru esmiyordu. Sonraki hafta boyunca ardı ardına gelen üç şiddetli fırtına, sadece olağan seyri değil, akıntının hızını da değiştirdi ve neredeyse her zaman yaptığı gibi batıya doğru akmak yerine, söz konusu günlerde güneydoğuya doğru ilerledi. Akıntıya en ılımlı şekilde izin verildiğinde, tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, herhangi bir denizci, 24 Mayıs'tan 28'ine kadar geçen beş günde, gemisinin akıntı tarafından en az yüz mil batıya sürüklenmiş olacağını haklı olarak varsayabilirdi. Ancak kronometrelerimiz, her zamanki gibi batıya değil, aslında doğuya doğru, yüz milden fazla bir mesafeye sürüklendiğimizi açıkça gösterdi; böylece, bir haftadan kısa bir sürede, ölü hesaplamada iki yüz milden fazla hata meydana geldi. Arniston'un kaptanı, şüphesiz, en iyi yetkililere göre her türlü ödeneği yaptıktan ve yararlanabileceği en kesin seyrüsefer kurallarına göre hareket ettikten sonra, doğal olarak gemisinin Cape'in batısına yüz milden fazla uzaklıkta olduğunu çıkarmıştı ve muhtemelen güneydoğudan esen bir fırtınaya karşı yelken açmayı ve dümeni, çok fazla varsayımda bulunduğu gibi, doğrudan St. Helena'ya doğru çevirmeyi haklı görüyordu. Profesyonel insanlara geçerken şunu belirtmek çok önemlidir ki, Cape açıklarında ve hiçbir koşulda hiçbir gemi, önce derin deniz kurşununu çekmeden yelken açmamalıdır. Kıyıda sondajlar elde edilirse, geminin St. Helena'ya doğru kuzey-kuzeybatıya güvenli bir şekilde dümen çevirmesini sağlayacak kadar batıya doğru ilerlemediğinin kesin bir belirtisidir. Söz konusu geminin bu önlemi ihmal etmiş olması açıktır. Bu ölümcül gemi kazası hakkında bilinen tek şey, Arniston'un, 
akan bir yelkenle ve dokuz knot hızla giderken, Cape'in yaklaşık yüz mil doğusunda, Struy Körfezi'ndeki dalgakıranların arasında seyretmesidir. Direkler anında tahtadan ayrıldı ve her yeri tamamen
yarıp geçen deniz, gemiyi birkaç dakika içinde parçalara ayırdı; ve tüm mürettebatından, yolculardan, kadınlardan ve çocuklardan sadece yarım düzine denizci
sağ salim kıyıya ulaştı. Bunların tek söyleyebildiği, kendilerini Cape'in etrafında
çok iyi yargılayarak St. Helena'ya doğru yelken açtıklarıydı. Ancak bu yetersiz bilgi, bu değerli geminin ve içindeki tüm hayatların aslında dar görüşlü bir ekonomiye kurban edildiği önemli gerçeğini ortaya koymak için fazlasıyla yeterliydi. Denize gönderilen en kötü kronometreyle donatılmış olsaydı, kurtarılabilirlerdi, bu da oldukça açıktı. Eminim
pratik insanlar benimle hemfikir olacaktır ki, bir saatin hızının belirsizliğinin sınırı olarak günde altmış saniyeyi varsaydığımda, ihtiyaç duyulandan dört veya beş kat daha fazla bir miktar aldım. Kesinlikle
saygın bir saatçi tarafından otuz veya kırk gineden fazlaya satılan hiçbir zaman ölçerin, günde on veya on beş saniyeden daha kısa bir sürede bir hafta boyunca güvenilmeyecek kadar korkunç derecede hasta olduğu görülmemiştir. Ve hızı bundan beş veya altı kat daha fazla belirsiz olan bir kronometrenin Arniston'u kurtaracağını gösterdiğim için, bu değerli tasarruf hakkında daha fazla yorum yapmaya gerek yoktur.

BÖLÜM XV.

DENİZ CEZALARININ SAYISINI VE CİDDİYETİNİ AZALTMAYA YÖNELİK ÖNERİLER.

Gemilere komuta etmiş olan subay kardeşlerimin çoğunun ellerini kalplerine koyup vicdanlı bir şekilde
hiçbir zaman haksız bir ceza vermediklerini beyan edebileceklerine inanıyorum. Ancak
çok büyük bir üzüntüyle itiraf edebilirim ki, ne yazık ki ben o grupta değilim. Ancak bu gibi durumlarda sadece pişmanlık duymak, işlenen kötülükleri
telafi etmeye hiçbir katkıda bulunmadığından, uzun zamandır düşüncelerimi denizdeki cezaların sayısını azaltabilecek ve böylece,
belki de, başkalarını benim hissettiğim pişmanlıktan kurtarabilecek, aynı zamanda da ceza uygulamasındaki uygunsuz derecedeki ciddiyetin
hizmeti itibarsızlaştırma eğiliminde olabilecek bir plan tasarlamaya adadım. Ele alınan ana konuya, gemideki cezaların sayısının ve derecesinin azaltılmasına geçmeden önce, subaylardan, bedensel ceza için önerilen çeşitli ikamelerin, uzun zamandır yerleşik olanlardan bir nebze daha az şiddetli olduğunu varsayarak, çok zararlı bir yanılgıya düşmemelerini rica ediyorum. Deneyimli subaylar, bu güçlü disiplin motorunun yalnızca en etkili değil, aynı zamanda esasen en hoşgörülü hale getirilebileceğini ve gerektiği gibi raporlanıp kontrol edildiğinde, insanların kendilerinin barışına ve rahatlığına, atıfta bulunulan aldatıcı ama dayanıksız ikamelerden çok daha fazla katkıda bulunma olasılığının olduğunu iyi bilirler. Örneğin, hücre hapsini, tüm cezaların en zalimlerinden ve genel olarak en adaletsizlerinden biri olarak görüyorum; çünkü doğru bir şekilde ölçülemez ve neredeyse her zaman suçluyu daha da kötüleştirir. Onu harekete geçirir ve intikamcı amaçlar üzerinde düşünmesi için zaman verir; onu subaylarına karşı kızdırır ve uzun süre devam ederse neredeyse kaçınılmaz olarak deliliğe ve intihara yol açar. Aynı şekilde, örneğin tüm yararlı etkileri de zorunlu olarak kaybolur; çünkü yalnız suçlunun acıları, şüphesiz korkunç olsalar da, mürettebatın geri kalanının gözüne asla çarpmaz ve aslında, onlara asla gerçek anlamda bildirilemez, kendisi ise hücresinden çıktığında cezasını hafife alır. Ama bin kişiden biri bile, en dayanıklı ruhlarımızdan biri bile, geçitte bu kayıtsızlık havasını sürdüremez. Ve bir adamın böyle anlarda subayına karşı büyük bir şefkat hissedemeyeceğini kabul etmek gerekse de, cezanın geçici niteliği, tek başına kalmanın uzun süren sefaletiyle karşılaştırıldığında, hoşnutsuzluğun artmasına fırsat vermez. Ben, sakin bir şekilde ve adalete ve yerleşik örf ve adetlere sıkı sıkıya bağlı kalarak uygulanan bir bedensel cezanın, bir denizcinin zihninde kaptanına veya hizmetine karşı kalıcı bir kötü niyet oluşturduğunu hiç duymadım ve bilmiyorum. Pasifik Okyanusu'nda bir geminin komutanıyken, çok iyi bir denizciyi cezalandırma fırsatım oldu. Suç, bir dereceye kadar şüpheliydi, ancak genel olarak, bunu oldukça sert bir şekilde düzeltmeyi görevim olarak hissettim. Ancak, olgun bir şekilde düşündüğümde, yanlış yaptığımı düşünmeye başladım; ve başkomutanla birlikteyken, birkaç hafta sonra, davanın tüm koşullarını önüne koydum ve bana ne düşündüğünü adil bir şekilde söylemesini rica ettim. Ayrıntıları ayrıntılı bir şekilde inceledi, bana çapraz sorular sordu ve biraz düşündükten sonra, kanunun harfini yanımda bulundurduğum halde, aceleci davrandığımı, ki bu durumda adaletsiz davrandığımı söyledi; çünkü biraz daha bekleseydim, davanın gerçek yönlerinin, diye düşündü,
kendilerini belli edecekti. Sir Thomas Hardy'nin bu kararı, konuyla ilgili kendi hislerimle fazlasıyla örtüşüyordu ve zaten
çektiğim utancı ikiye katladı. O andan bu yana, hak eden adamları benzer bir talihsizlikten ve iyi niyetli subayları aceleciliğin ölümcül hatalarından kurtarmaya katkıda bulunabileceğini düşündüğüm her öneriyi hevesle yakalamayı hiç bırakmadım. Belki de küçük bir olay, bu spekülatif fikirlerin pratik bir şekle dönüşmesinde etkili oldu.

Bahsedilen dönemden birkaç yıl sonra, bir beyefendinin yatında Spithead'de yelken açarken, bir savaş gemisinin botu yanıma geldi. Teknede hiçbir subay gönderilmediği için, mesaj, kıç tarafa gelip şapkasını çıkarıp elini uzatana kadar eski bir gemi arkadaşı olduğunu fark etmediğim dümenci tarafından iletildi. Sonra, haksız yere cezalandırdığım denizcinin yüzünü hatırladım! Görünüşe bakılırsa, durumu tamamen unutmuştu: ancak komodorun, "O adamı serbest bırakmalıydın," sözleri kulaklarımda çınladı ve dürüst adamın kavrayışını hissettiğimde kalbim çarptı. "Asla dinlenmeyeceğim," diye yemin ettim sonradan, "mümkün olduğunca diğer subayların aynı hataya düşmesini önleyecek bazı düzenlemeler önermeyi başarana kadar." Konuyla ilgilenen herkes tarafından artık genel olarak kabul edildiği gibi, kaptanların Amiralliğe verilen bedensel cezaları periyodik olarak rapor etme görevi olduğu dönemden bu yana, bu cezalar giderek azaldı. Bu arada disiplin iyileşmeye devam etti; ve bu nedenle, bu kadar paha biçilmez sonuçların elde edildiği bir ölçünün gerçek yönlerini araştırmak çok daha pratik bir öneme sahip hale geldi. Şunu asla unutmamalıyız ki, deniz başarısının en temel kaynaklarından biri olan disiplinimizin mevcut katılığını sürdürmenin mutlak bir gerekliliği vardır; ve mesleğin her yanına yayılan onur ve vatanseverlik ruhunun yanında, ulusal gücümüzün o kolunun can damarı olarak kabul edilebilir. Ancak, bu kesin disiplinin hayati amacının gerçekleştirilebileceği iki çok farklı yöntem vardır: biri suçların önlenmesi, diğeri ise cezalandırılmasıdır. Bazı subaylar bedensel cezayı tamamen ortadan kaldırmaya çalışmışlardır; ve bazıları ise, diğer taraftan, neredeyse başka hiçbir şeye başvurmamışlardır. İki sistemin adil birleşmesinin, en sonunda, insan acısının en az maliyetiyle, en büyük kamu hizmetini yerine getireceğine inanıyorum.[7]

Haziran 1811'den önce, gemilerin komutasındaki subayların Amiralliğe üç ayda bir ceza raporları göndermeleri gerektiği emrinin verildiği tarihte, kaptanın despotik otoritesi üzerinde bedensel cezalar söz konusu olduğunda çok az veya hiç kısıtlama yoktu. Ve o günlerde görev yapan herkesin hatırlayacağı gibi, doğası gereği gerçekten zalim olmayan veya sıradan insanlardan daha ölçüsüz olmayan kaptanlar, bazen sınırsız ve denetlenmemiş otoritenin salt hoşgörüsüyle, sadece suçla uygun olmayan bir şiddet derecesi kullanmaya değil, aynı zamanda şüpheli adaleti nedeniyle gemilerin disiplinine ve hizmetin genel karakterine zarar veren bir şiddet derecesi kullanmaya yönlendiriliyordu. Bu tür şeyler muhtemelen son yıllarda da olmuş olabilir; ancak kesinlikle çok daha az sıklıkta olmuştur; Her ne kadar hiçbir Amirallik yönetmeliği ateşli bir kaptanı soğukkanlı, deneyimli veya düşünen bir kişiye dönüştüremese de, yine de, genç veya yaşlı olsun, tüm ılımlı subayları, doğalarının izin verdiği ölçüde, sağduyulu, hisli ve hizmet hakkında kapsamlı bilgiye sahip insanların benzer durumlarda davranacağı şekilde davranmaya zorlamak, resmi gücün meşru kapsamı içinde görünüyor.

Şimdi, Donanmadaki en iyi yetkililer tarafından çok genel olarak uygulanan bir kural, bir kişiyi suçun işlendiği gün asla cezalandırmamaktır. Ve deneyim bu gecikmenin bilgeliğini gösterdikten sonra, bu kadar basit bir kuralın istisnasız her kaptana zorunlu olarak konulmaması için hiçbir neden görünmüyor.

Deniz disiplini konusunu tartışırken, bir savaş gemisinin kaptanının hangi özel ve zorlu koşullar altında bulunduğunu ve yalnızca yargısını yönlendirmek için mümkün olan her türlü yardıma değil, aynı zamanda öfkesini kontrol etmek için tasarlanabilecek her türlü yapay kontrole ne kadar ihtiyaç duyduğunu hatırlamak önemlidir. Başkanlığını yaptığı topluluğun tek yürütme hükümetiyle görevlendirildiği için, küçük krallığının birçok yasama ve yargı işlevini yerine getirmekle görevlendirilir. İlk etapta yasalar yaptıktan sonra, bu yasaların yorumlanmasında bir yargıç rolünü üstlenmek zorundadır; hemen ardından, davanın gerçeklerini belirlemek için bir jüri ve tanıkları çapraz sorguya çekmek için bir avukat yerine geçebilir. Bu garip görev karmaşasına, sonunda cezayı dağıtma ve bunun yürürlüğe girmesini görme gibi korkutucu bir görev eklenir! Dolayısıyla dünyada, tüm tefekkür yardımlarını ve özellikle de bir gecelik dinlenmenin tek başına sağlayabileceği o düşünce ayıklığını gerektiren bir durum varsa, o da kesinlikle bir savaş gemisinin kaptanıdır. Ve eğer bu kural, en azından yirmi dört saat gecikmeden bir adamı cezalandırmaya asla güvenmeyen ihtiyatlı ve deneyimli subaylar tarafından bile iyi bulunduysa, daha az ihtiyatlı kişiler her zaman benzer bir müzakere yolunu benimsemeye zorlanırsa, böyle bir düzenleme ne kadar daha önemli olmaz mıydı? Ayrıca, hizmetin tüm karmaşık yelpazesinde, gerçek çıkarlarının, bu tür gecikmelerden sonra verilen cezalarla daha iyi karşılanmayacağı durumların, tutkunun gerçekliği veya görünümü veya en ufak bir öfke şüphesinin bile deniz adaletinin saflığına müdahale etmesine izin verilmesinden daha iyi olmayacağı durumlar sıklıkla ortaya çıkacaktır. Gerçekten de, suçtan hemen sonra uygulanan cezalardan kindar sıcaklığın görünümünü ayırmak o kadar zordur ki, bu tür tüm durumlarda çok az veya hiç amaç olmadan çok fazla acı çektirme tehlikesi vardır. Bu nedenle, ilk olarak, Amirallikten gelen olumlu bir emirle, her durumda bir suçun soruşturulması ile hak ettiği düşünülen cezanın verilmesi arasında bir tam gün veya yirmi dört saatin geçmesine izin verilmesinin çok avantajlı bir şekilde sağlanabileceğini düşünüyorum. Söz konusu aralık, yararlı olması için, olayın koşullarının kaptan tarafından soruşturulduğu zamandan itibaren başlamalıdır. Bu sınırlamanın nedeni, subayın öfkesinin en büyük olma ihtimalinin, suçlunun uygunsuz davranışının ayrıntılarını ilk öğrendiği an olduğu hatırlanırsa
açıkça görülecektir. Sadece kaptanın değil, şikayette bulunan subayın, tanıkların ve ilgili diğer tarafların yargısına tutkunun müdahale etme olasılığını daha da sınırlamak için, tüm suçların sabah dokuz ile öğlen arasında soruşturulması gerektiğini düşünüyorum. Bu, belki de tüm gün boyunca, en bilge ve en iyi adamların bile yargısını önemli ölçüde çarpıtma eğiliminde olan heyecan verici nedenlerin etkisine dair şüpheden tamamen uzak tek zamandır. Gemi mürettebatı öğlen yemeğini ve içkisini yer ve subaylar hemen ardından yemek yerler. Eskiden kamara akşam yemeğinden hemen sonra suçların soruşturulmasına ve cezalandırılmasına tanık olanlar için, bu düzenlemenin önemi daha fazla tartışmaya gerek kalmayacaktır. Günün herhangi bir diğer saatinde, yukarıda belirtilenler hariç, yorgunluk, açlık veya tokluktan kaynaklanan tahriş, mizaca ve dolayısıyla yargıya müdahale etmeye o kadar yatkındır ki,
bedensel ceza gibi korkunç bir sonuçla sonuçlanabilecek ayrıntıların araştırılması gibi hassas bir konu için asla seçilmemelidir.

Şüphesiz ki, deniz disiplininin temel özellikleri, eylemde hızlılık ve her zaman ve her koşulda kesin bir amaca yol açan o güçlü karar türüdür ve öyle olmalıdır. Ancak bu özellikler, adalet tarafından düzenlenmedikçe değersizdir. Bunlar olmadan, bir savaş gemisi çok geçmeden ülke için yararsızdan da öte bir hale gelir,
"gevşek bir gemi"nin vurgulu bir şekilde "yüzen mükemmel bir cehennem" olarak adlandırılması dışında!

Diğer tüm hususlardan bağımsız olarak, filonun tamamında, uzun süredir uygulanan kırbaçlama cezasının kesinlikle durdurulamayacağına dair inancın yerleşmesi kesinlikle en arzu edilir olanıdır, ancak bu cezanın suça gereken dikkat gösterilerek ve kişisel sebeplerle ek bir şiddet uygulanmadan uygulanması gerekir. Bu inancın, denizcilerin zihnine bir kez yerleşip, bence çok basit bir Amirallik düzenlemesiyle büyük ölçüde garanti altına alındığında, ülke genelinde deniz hizmetinin popülerliğinin artmasına nasıl katkıda bulunacağını tahmin etmek zordur. Yukarıdaki önerilere ek olarak, bunlarla bağlantılı olarak dikkate alınması yararlı olabilecek bazı küçük ayrıntılar vardır. Tüm cezalar, yukarıda ima edilen nedenlerden dolayı sabah dokuz ile öğlen arasında yapılmalıdır. Ayrıca, mümkünse, soruşturmadan sonra bir günden fazla süre geçmemelidir; çünkü, çok ani verilen bir cezada her zaman tutkuya benzer bir şey
olsa da, diğer yandan, suçun ayrıntıları neredeyse unutulana kadar ertelenen bir cezada sıklıkla kinciliğe benzer bir şey
görülebilir. Kaptan, bir suçun soruşturulması sırasında veya hemen sonrasında, davayla ilgili herhangi bir görüş bildirmekten kaçınmalıdır; kaptan en büyük
tehditlerle kendini suçlarsa, etkisinin çoğu yok olur; sakin olduğunda, tutarlılığını göstermek için öfkeyle yapılan bir tehdidi takip etmeye meyilli olabilir. Ceza vermede acelecilikten kaynaklanan birçok adaletsizlik örneği anlatabilirim; ancak doğruluğuna kefil olabileceğim aşağıdaki anekdotlar, iyi niyetli dikkati çekmek için yeterli görünüyor.

İki savaş gemisi birlikte seyrediyordu: bunlardan biri amiralin bayrağını taşıyan bir savaş hattı gemisi; diğeri küçük bir firkateyn. Bir gün, birbirlerine oldukça yakın seyrederken, büyük gemiden küçük gemiye belirli bir yöne doğru kovalamaları için işaret verildi; bu da o tarafta garip bir yelken görüldüğünü ima ediyordu. Firkateynin ana direğinin başındaki gözcü, kaptan tarafından hemen aşağı çağrıldı ve bayrak gemisi kovalama işaretini vermeden önce yabancıyı fark etmediği ve bildirmediği için yerinde ağır bir şekilde cezalandırıldı.

Çok genç bir adam olan, yüksekte olmaya alışkın olmayan talihsiz hasta, geminin diğer mürettebatıyla birlikte sadece direk başında sırasını almıştı ve görünürdeki ihmalkarlığı hakkında hiçbir açıklama yapamıyordu. Ancak çok geç olmadan, nöbetçi subayı, iki geminin direkleri arasındaki yükseklik farkının, amiralin gemisindeki gözcünün yabancıyı keşfetmesini sağlamış olabileceğini, oysa dünyanın eğriliği nedeniyle, onun firkateynin gemisinde görülmesinin fiziksel olarak imkansız olduğunu, kaptana söylemeye cesaret etti. Ancak bu söze hiç dikkat edilmedi ve sadece suçtan veya açık bir disiplin ihlali nedeniyle ceza verildi. Ertesi gün, itirazı o kadar etkisiz olan aynı subay, gözcüyü amiral gemisinin direk başında tekrar garip bir yelkene işaret ederken gördü. Fırkateyn, belirtilen yöne
neredeyse yakın bir yere yerleştirilmişti; dolayısıyla, savaş hattı gemisinden
biraz daha yabancıya yakın olmalıydı. Fakat
fırkateynin direk başındaki görevli adam, herhangi bir yabancıyı
ayırt edemediğini söyledi. Bunun üzerine, nöbetçi subay, ana güvertenin kaptanını, deneyimli ve
hızlı görüşlü bir denizciyi gönderdi. Kaptan, birkaç dakika boyunca her yöne boşuna baktıktan sonra, o yükseklikten görünürde hiçbir şey olmadığını kesin olarak ileri sürdü. Böylece, bir önceki gün verilen aceleci cezanın
adil olmadığı kesinleşti veya en azından
çok olası hale geldi; çünkü, daha da elverişsiz koşullar altında, zavallı adamın yabancıyı görmüş olamayacağı, çünkü önce hangisini fark etmediği için cezalandırıldığı ortaya çıktı!

Bu acı dolu hikayenin sonucunu, muhbirim olan güverte subayının sözleriyle anlatmalıyım: "Bütün bunları geminin
kaptanına bildirdim ve etkisini izledim. Kalbinin
onu vurduğunu kabul etmek üzereydi; ancak gurur galip geldi ve
çıkarılan sadece bir fısıltıydı. Öfkeli duyguların
yargıyı yenmesi için çok fazla!"

Aşağıdaki anekdot, az önce anlatılan olayın neden olduğu
hoş olmayan izlenimi hafifletmeye yardımcı olacak, ancak her iyi niyetli subayın
zihninde yer edinmesi amaçlanan
sağlıklı düşünceleri
silmese de.

Yabancı bir istasyonda bir savaş gemisinin sulama ekibine ait olan üç denizci, subayları tarafından
fıçıların doldurulduğu
kuyudan
uzaklaştıkları keşfedildi. Bu adamlar, görünüşe göre,
ağır izmaritleri ve fıçıları kumun üzerinde yuvarlamaya yardım etmek yerine, İspanyolcada Mistela adı verilen ama çok doğal olarak Jack'ler tarafından
"Bayan Taylor'a dönüştürülen" çok sinsi bir içkiden bir bardak içmeyi tercih ettiler. Suçlular, pulperia'dan
sürüklenerek, sadece birkaç dakika uzakta olmalarına ve hala çalışmaya
yeterince uygun olmalarına rağmen, sorgulanmadan tekneye gönderildiler. Ancak, tekne, hiçbir şeyi göz ardı etmeyen ve kimseyi affetmeyen demir yürekli bir disiplinci olduğu için, adamların çalışma grubuna yeniden katılmalarına veya tek bir fıçıya dokunmalarına izin vermedi; ancak tekne gemiye döndüğünde, üç suçluyu zincire vurdurdu.

Bu koşullar gün içinde kaptana bildirildiğinde, subay tarafından onun ifadesine o kadar fazla sertlik aktarıldı ki,
kaptan sadece, "Bu konuyu yarın sabah kahvaltıdan sonra daha ayrıntılı olarak açıklamayı ertelerseniz sevinirim;
bu geceyi bunu düşünmek için geçirin," dedi. Yarın geldi ve ayrıntılar subay tarafından tekrar, daha da güçlü ve belirgin bir şekilde
açıklanınca, kaptan da aynı şekilde sinirlendi ve aşırı heyecanlı duyguların etkisi altında, adamların hemen cezalandırılmasını neredeyse emretti. Ancak, bir süredir koyduğu bir kurala uyarak, özellikle rahatsız olduğu hiç kimseyi en az yirmi dört saat gecikmeden cezalandırmamak için, konunun ertesi sabaha kadar bekletilmesini istedi. Bu arada, tutuklular, suçlarının çok önemsiz olduğunu bilerek, başlarını bir araya koydular ve muhasebecinin uşağının yardımıyla, kaptana yalvaran bir mektup yazmayı başardılar. Bu belge, uşağı olan sağduyulu bir adam tarafından hedefine ulaştırıldı. Hiyeroglifleri çözmek kolay olmasa da, öne sürülmemiş hafifletici nedenlerin olduğu açıktı. Ancak, kaptanın yaptığı tek yorum, mektubun kendisine getirilmemesi gerektiğiydi; ve uşağının, böylesine düzensiz bir işleme iştirak ederek, tamamen uygunsuz davrandığıydı. Kâhya ipucu aldı ve tutuklulara şikayetçi memura başvurmalarını önerdi. Buna göre, ertesi gün, kaptan güverteye çıktığında, o kişi geldi ve şöyle dedi:

"Dün şikayet ettiğim bu üç kişiden garip bir mektup aldım, efendim; ama söyledikleri
fikrimi
en ufak bir şekilde değiştirmiyor."

"Ama benimkini değiştiriyor," diye gözlemledi kaptan, sanki ilk kezmiş gibi
heceledikten sonra.

"Gerçekten de efendim!" diye haykırdı diğeri; "Umarım onları
bırakmazsınız." diye ekledi.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye sessizce belirtti kaptan, "onları serbest bırakmanı, benim yapmamdan çok daha fazla tercih ederim; çünkü bana öyle geliyor ki, disiplinin tüm yararlı amaçları çok daha iyi hizmet görecek ve senin ellerin, benimkiler gibi, esasen bu işte benim yerime inisiyatif almanla güçlenecek. Bu nedenle sana tavsiyem, aşağı indiğimde adamları çağırıp, ifadelerini okuduğunu ve bunun hiçbir şekilde mazur gösterilmese de, kesinlikle açıkladığını ve hatta onları tamamen serbest bırakmak için kaptan üzerindeki nüfuzunun ne yapabileceğini denemeye istekli olduğunu söylemendir. "

"Mantığınızın gücünü göremiyorum," diye cevapladı kırgın subay; "ve ben de önerilen şekilde hizmeti vicdanen hafife alamam. İlk başta ve hala düşünüyorum ki, bu adamların cezalandırılması gerektiğini; ve benim açımdan, kesinlikle kaçamayacaklar."

"Pekala, pekala," diye haykırdı kaptan, "umarım, bu gemide neyin doğru ve uygun olduğuna dair en iyi yargıcın ben olduğumu inkar etmezsiniz; ve size tekrar söylüyorum ki, bu davada sizin harekete geçmenizin, benim işi sizin istediğiniz gibi tamamen elinizden almamdan daha iyi olacağını düşünüyorum. Önerdiğim gibi yapacak mısınız?"

"Özür dilerim efendim, ama gerçekten, görev anlayışımla tutarlı bir şekilde, önerdiğiniz yolu benimseyemem. Bence
bu adamların cezalandırılması konusunda
uygun olduğu ölçüde ısrar etmek doğru olur."

"O zaman ceza için ellerinizi kaldırın!" dedi kaptan, bu konuşma sırasında güvertenin diğer tarafında yürüyen
üsteğmene; "ve üç tutuklunun güverteye getirilmesine izin verin."

Parmaklıklar kısa süre sonra mizana direğinin altına yerleştirildi -
çeteciler, her iki tarafa da tutuklamaları yerleştirilerek -
tekneci ve arkadaşları (ceketlerinin altında zar zor gizlenmiş deniz hukukunun korkunç silahlarıyla) kendilerini direğin etrafında bir grup halinde dizdiler - sabit süngüleri ve omuz silahlarıyla denizciler güverte boyunca dizildiler; ve geminin mürettebatı, iki çift sıra halinde durarak güvertenin yanlarına dizildi. En ufak bir ses
duyulamıyordu; ve güverteye gözleri bağlı bir şekilde gelen biri, geminin rıhtım, gemide tek bir can yoktu.

Ambar ağzının önündeki açık alanın ortasında, şapkalarını çıkarmış ve gözleri umutsuz bir şekilde aşağı bakan üç suçlu duruyordu; ancak, dışarıdan bakıldığında, kararlı ve hareketsizdiler.

Her şey hazır ilan edildiğinde, birinci teğmen kabine indi, ancak hemen ardından geri döndü, onu, şapkasını ve kılıcını takmış kaptan takip etti, bir elinde savaş malzemelerini içeren bilinen kağıt rulosunu, diğer elinde ise silah ustasının tutuklu raporunu tutuyordu. Görünüşünde her kafa açıktı; ve bu selama karşılık olarak şapkasını kaldırırken, suçluların düştüğü
makaleyi okurken yaslandığı ırgatın üzerine koydu.

"Şimdi," dedi, üç tutukluya dönerek, "bu geminin düzenine ve disiplinine karşı bir suçtan suçlu bulundunuz, buna izin verilemez ve kesinlikle durdurulmalıdır. Şimdiye kadar böyle bir şey olmadı ve bunun son vaka olacağına inanıyorum. Cezayı hak ettiğinizi kabul ediyor musunuz?"

Cevap yok.

"Neden cezalandırılmamanız gerektiğini ileri sürecek bir şeyiniz var mı?"

Arkadaşlar birbirlerini başlarıyla salladılar, ayaklarıyla güverteyi sıyırdılar,
şapkalarını ve kemerlerini karıştırdılar ve
"subaylara kendilerini bildiren bir mektup" hakkında bir şeyler mırıldandılar.

"Mektup!" diye haykırdı kaptan; "Bana gösterin."

Mektup kaptana verildikten sonra, toplanmış gemi mürettebatına yüksek sesle okudu, onlar da tüm dikkatleriyle dinlediler. Sonunda, katladı ve subaya dönerek sordu,--

"Buna ne diyeceksin?"

"Hiçbir şey, efendim--hiçbir şey," inatçı cevaptı.

"Hadi bakalım, çocuklar," diye gözlemledi kaptan mürettebata, birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, "size bir şans vereceğim. Bu adamlar,
kendi itiraflarına göre, yanlış olduğunu bildikleri şeyi yapmış görünüyorlar; ve buna göre, gördüğünüz gibi, kendilerini
gemi geçidine yakın bir yere
getirdiler. Her birine iyi bir ceza vermek
hepsine tamamen uygun olurdu. Ama umut etmeye hazırım ki, eğer onları sizin yüzünüzden affedersem - yani, gemi mürettebatının iyi davranışlarını göz önünde bulundurarak ve sizin gelecekte de iyi davranacağınıza güvenerek onları serbest bırakırsam - karakterlerini yeniden kazanmak için sanki iskelenin acısını tatmışlar gibi çaba sarf etmeye oldukça istekli olacaklardır: her halükarda, onları ve sizi bir kez daha deneyeceğim. Sus!"

Daha sonra belirtmek gerekir ki, yaklaşık bir yıl boyunca
su partilerinde sarhoşluk veya ihmalkarlık vakası yaşanmadı.

Bu tartışmada önemli bir nokta daha var ve bu, daha önce ortaya atılan önerilerle önemli bir benzerlik taşıdığı için, tek başına öne sürüldüğünde olduğundan daha fazla ağırlığa sahip olabilir. Her ceza hukuku sisteminde, gerçek alçalmanın, suçun kendisinde yattığının, onu izleyen kefaret cezasında
olmadığının hissedilmesinin birinci derecede önemli olduğu görülmektedir.
Bu ilke gerektiği gibi anlaşılmadığında, cezalar yarı yarıya değer kaybederken, çoğu zaman neredeyse şiddetleri artar. Tüm cezaların amacı, açıkça, başkaları veya suçlunun kendisi tarafından
suçların tekrarlanmasını önlemektir. Ancak, hiçbir şekilde, suçlunun tam ve adil bir şansa sahip olmaması amaçlanmamıştır. Erdeme dönüş. Ceza anında sona erdiğinde, karakteri için yeniden başlamasına izin verilmelidir. Bir adamın suçu veya cezası asla unutulmayacaksa, ondan
zarar görmüş itibarını yeniden kurma konusunda ciddi olması beklenemez.

Ayrıca, böyle bir durumda olan bir adamın bizim sempatimizi gerçekten daha güçlü bir şekilde talep ettiği ve bizim korumamıza daha fazla hakkı olduğu unutulmamalıdır, eğer hiç kınama altına girmemiş olsaydı. O, bir şekilde, hatta tamamen olmasa da, suçunun sonuçlarını ciddiyetle telafi etmiştir; ve her cömert düşünceli subay, görev duygusuyla, iskelede cezalandırmaya zorlandığı zavallı bir denizcinin, aşağı indirilmek yerine, herhangi bir suç işlemeden önce oturduğu zemine oturtmak için biraz daha fazla yardıma ihtiyacı olduğunu hissetmelidir. Eğer bu ona verilmezse, erdem için adil bir şansı olduğunu söylemek sadece bir alaycılık olur.

Bu nedenle, bence, bir ceza verildikten kısa bir süre sonra (diyelim ki bir sonraki görev gününde) ve ani rahatsızlık geçtikten sonra, suçluyu alenen çağırmak ve tüm gemi mürettebatının huzurunda, hizmetin kurallarına göre suçunun hak ettiği cezayı aldığı için, o andan itibaren hem birinin hem de diğerinin tamamen unutulacağını ve artık yoluna yeniden başlamak için tamamen özgür olduğunu anlamasını sağlamak kaptan için çok yararlı bir zorunluluk haline getirilebilir.

DIPNOTLAR:

[7] Amirallik Kurulu tarafından yakın zamanda verilen talimatlar, yaşayıp okusaydı Kaptan Hall'u memnun ederdi;
Sistemle uyum içinde oldukları için, onun çok hararetle savunduğu sistemle uyum içindeler.

BÖLÜM XVI.

BOMBAY.

11 Ağustos 1812 sabahının erken saatlerinde, ilk olarak
Asya kıyısına ulaştık; ve kıyıya doğru dümen kırdığımızda, karanın hemen altında, denizciliğimizde
tamamen yeni olan, kar kadar beyaz, tek bir yelken keşfettik ve gece bizi kıyı boyunca hızla
taşıyan kara esintisinin son hafif esintileriyle şişti.
Yaklaştıkça, başı kuzeye dönük olan teknenin, yarıya kadar meyve ve sebzelerle,
kakao fındıkları, patatesler, muzlarla
doldurulduğunu gördük; bunlar açıkça Bombay pazarına yönelikti. Su bir gölün suyu kadar durgundu; bu yüzden yanaştık ve limandan ne kadar uzakta olduğumuzu sormak için el salladık. Volage'daki subayların hiçbiri Hindustanee'den tek kelime bile konuşamıyordu; ve valinin maiyetine mensup aşçı yardımcılarından biri olan zavallı bir bulaşıkçının, başındaki tüm yağ ve diğer kusurlarla birlikte tercüman olarak güverteye sürüklenmesiyle yaşadığımız aşağılanma hissini iyi hatırlıyorum. Bunu üzücü bir iş haline getirdi; çünkü adam daha önceki on veya on iki seyahatinde Doğu'da bulunmuş olmasına rağmen, ziyaret ettiği ülkelerin dilleri, ürettikleri arak ve toddy'nin kalitesi kadar çalışmalarının önemli bir bölümünü oluşturmamıştı. Ancak Bombaya kelimesi, kendilerinin dümen tuttuğu yönü işaret eden ve "Mombay! Mombay!" diye bağıran yerli kayıkçıların kulağına çarptı. Bu kelime, bir doğu bilgininin bana söylediğine göre, Moomba-devy veya Moomba Tanrıçası'nın bozulmuş halidir ve adada hala bir tapınağın adandığı bir puttan gelmektedir. Etimolojileri daha az hayal ürünü olan diğerleri, Portekizlilerin limanının mükemmelliği nedeniyle ona Bom-Bahia adını verdiğini söyler. Bu ulus, Bombay'ı 1530'dan 1661'e kadar elinde tuttu ve ardından Portekiz tacı tarafından tam egemenlikle Charles II'ye devredildi.

Çok geçmeden birkaç burun gördük.
Ertesi gün doğduğunda ve güneş düz tepeli Gauts veya Mahratta ülkesinin dağları üzerinden üzerimize doğduğunda, gece uyumuş ve rüya görmüş olup olmadığımı neredeyse şaşırdığımı hatırlıyorum. Fakat kıyının gerçek görünümü, uzun yıllar önce hayal gücümü kısmen Binbir Gece Masalları ve Fars Hikâyeleri'nden ve kısmen, eğer çoğunlukla değilse, Kutsal Kitap sayfalarını dolduran ve süsleyen o parlak oryantal imge kümelerinden aldığım renklerle resmetmekle meşgul ettiğim resimlere gerçeklik kazandırdı.

Kaptan Cook, seyahat etmenin ve yolculuk etmenin zevklerinden bahsederken, kendisi ve arkadaşları gibi gezginler için hiçbir şeyin ters gitmediğini iddia ediyor; ve ben de, bu konuda büyük kardeşimin subaylık cüppesinin bir köşesini talep edebileceğim konusunda rahatlıkla övünebilirim. Her halükarda, Hint denizlerinde yelken açarken veya o ülkelerde karadan seyahat ederken, aradığım ilgiyi çok aşmayan hiçbir şeye rastlamadım, oysa büyük şaşkınlık, hissettiklerimi nasıl kaydedeceğimi veya "vahşi gerçekliğin geniş diyarında" her adımda göze çarpan en basit gerçekleri bile nasıl yeterli terimlerle anlatacağımı bilememek oldu. Doğu dünyası olarak adlandırılan asil ülkeler yelpazesindeki tüm yerler arasında, Cape'in yamaçlarından Japonya adalarına, Bengal'den Batavia'ya kadar, Bombay ile karşılaştırılabilecek çok az yer vardır. Gerçekten de, Doğu dünyasının temelde karakteristik olan her şeyi mümkün olduğunca hızlı ve ekonomik bir şekilde görmek isteyen biri bana danışsaydı, tereddüt etmeden şunu söylerdim:
"Bombay'a bir koşu yap; orada bir veya iki hafta kal; ayrıca yakın çevredeki Eliphanta, Carli ve Poonah'ı da ziyaret ettikten sonra, Doğu'da merak uyandıran veya ilgi çekici olan çoğu şeyin iyi örneklerini incelemiş olacaksın."

Bildiğim kadarıyla, yeryüzündeki o tek noktaya özgü olan bu dikkat çekici ayrım için, bu başkanlık çeşitli ilginç koşullara borçludur. Bombay bir adadır ve kesinlikle büyük bir ada değildir, sadece altı ila yedi mil uzunluğunda ve bir veya iki mil genişliğindedir. Ancak, şehirlerin zenginliği, ulusların gücü ve zenginliği gibi coğrafi boyutlarla belirlenmez. Liman, büyük bir deniz limanının tüm olası isteklerini bir araya getirir; erişimi ve çıkışı kolaydır; mükemmel bir demirleme alanı sağlar; ticaretin olası en büyük taleplerinin ötesinde geniştir; ve gelgitlerin büyük yükselişi ve alçalması nedeniyle her türden rıhtım için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır. İklim sağlıklıdır; ve ülke, sayısız küçük sırt ve tepeyle çeşitlendirilmiş olduğundan, kaleler, kasabalar, çarşılar, köyler, bungalovlar veya villalar, her türlü kır evi ve iş dünyasının karmaşasından uzakta çok muhteşem inziva yerleri için sonsuz bir seçenek yelpazesi sunar. Bu büyüleyici adayı kesen yollar, İngiltere'de bu büyük gelişme duyulmadan çok önce, güzelce Makadamize edilmişti; ve adanın toprağı, ayrışmış bazalt veya lavdan kaynaklanan zengin bir küf türünden oluştuğundan, tüm yüzey, yeni gelenleri büyüleyen ve şaşırtan tropikal manzaranın çok yıllık yeşilliğinin iyi bir örneğini sunarken, daha uzun ve yakın bir tanışmada ilgisinin daha da yükselmesi nadiren görülür. Bombay'ın sahip olduğu önemli fiziksel avantajlardan bazıları şunlardır; ama
bunlar bile, çok daha büyük olsalardı, 1812'de onu dünyanın o çeyreğindeki en önemli noktalardan biri haline getirmek için bir araya gelen ahlaki veya daha doğrusu politik niteliktekilerle karşılaştırıldığında terazide hafif kalırlardı. Bahsettiğim zamanda, herhangi bir yönde birkaç yüz mil uzaklıktaki neredeyse tek İngiliz mülküydü. Mahrattaların muazzam toprakları, Bombay'ın doğusunda yakınlardaydı.

Bombay'a varışımın ertesi sabahı, şafak vakti kalktım ve aceleyle giysilerimi giydim, açgözlülükle macera aramaya devam ettim. Çok uzağa gitmemiştim ki, evinin önü boyunca uzanan küçük verandada, çamurla sıvanmış sepet işinden yapılmış bir hasırın üzerinde uyuyan bir yerli gördüm. Uzun bir beyaz keten veya pamuklu kumaşa sarılmıştı, sanırım buna kuşak veya bel bezi deniyordu. Güneşin ilk ışıkları kaba uyku odasına
girer girmez, "kalktı, yatağını aldı ve evine girdi." Hemen, İncil'de, küçük değişikliklerle, Mesih'in en çarpıcı ve etkileyici mucizelerinden birkaçıyla, özellikle de felçli adamın mucizesiyle bağlantılı olarak sıkça geçen bu ifadenin açıklamasını gördüm. Dürüst dostum Hindoo ayağa kalktı, uzun çarşafını omzuna attı, eğildi ve ihtiyaç duyduğu tek yatak olan şiltesini
topladıktan sonra, eve girdi ve sonra sabah abdestini almak için en yakın havuza gitti.

Kutsal Kitap'ta kayıtlı olayların diğer birçok örneği arasında, bunun bende yarattığı hoş ve tatmin edici etkiyi yaratmasını beklediğim değerli yaşlı bir İskoç hanıma bundan bahsettiğimi hatırlıyorum. Ancak büyük bir hata yaptım;
çünkü kendimi onun gözünde, doğru gözlem puanına göre yükseltmekten çok uzakta, korkarım ki, onun iyi niyetine geri dönülmez bir şekilde battım, iddia ettiği gibi, mucizenin harikasına müdahale ettiğimi varsayarak, ona göre, özü "iyileşen adamın" iyileşmesi değil, dört direkli bir yatağı omuzlayıp, zahmetsizce taşıyabilmesiydi!

BÖLÜM XVII.

SIR SAMUEL HOOD.

Volage yeniden donatılır donatılmaz ve mürettebatı dinlenir dinlenmez, İngiltere'den dört buçuk aylık yolculuğumuzun ardından Bombay'dan Hindistan'ın batı kıyısı boyunca güneye doğru yelken açtık; ve Seylan'ı
çevreledikten sonra, Point de Galle'de, en güneybatı köşesinde,
sadece valinin mesajlarını karaya çıkarmak için yanaştığımız,
kuzeye doğru çekmeden önce ve on iki günlük yolculuğun ardından, Trincomalee'nin
güzel limanına yelken açtık. Orada, benim büyük sevincimle,
başkomutan Sir Samuel Hood'u bulduk; o, benim daha da büyük sevincimle,
bana amiral gemisi Illustrious'da benim için bir boş yer ayrıldığını bildirdi. Birkaç dakika içinde tuzaklarım toplandı, komisyonum hazırlandı ve kendimi Majestelerinin hizmetindeki ilk subaylardan birinin profesyonel takipçisi olarak ilan etme onuruna eriştim. Doğrudur, sadece beşinci teğmendim ve Amiral'in terfi listesinde beşinci bile değildim; çünkü Sir Samuel'in emrinde uzun yıllar sabırlı veya daha doğrusu sabırsız beklentilerle hizmet etmiş bir dizi eski subaydan sonra gelmiştim: ancak ilk ve büyük amacım, terfi şansım çok küçük ve çok uzak olmasına rağmen, gerçekleşti.

Kaptanlarda ve diğer makinelerde, her insanın aşina olduğu, bir örtü veya yakalama adı verilen, son yapılan çabada kazanılan işin güvence altına alınmasını ve makinenin tekrar geri dönmesinin önlenmesini sağlayan mekanik bir cihaz vardır. Bu tür bir şey hayatta, özellikle de denizcilik hayatında gerçekleşir; ve mesleğinde yukarı doğru dönerken talihinin tabutunun "klik! klik!" diye çaldığını duyan subay mutludur. Umutlarının yorgun vincini tüm gücüyle çekiştirip çektikten sonra, tabutun rıhtıma düştüğü neşeli sesi duyacak kadar
uzağına getiremeyen zavallının umutsuzluğu da orantılı olarak derindir! Kendi hayatımın bu önemli anlarının çoğunu iyi hatırlıyorum; ve bunların ardışık olarak meydana gelmesinin, babamın ilk kez kendi isteğimin artık yerine getirileceğini söylediği o şaşırtıcı saatten, hemen ertesi gün denize açılacağım
anlatımına kadar, daha da önemli duyurunun kulağıma geldiği o ana kadar, "Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayırmasın!"

"Başarılı olunduğunda neşeli olmak kolaydır," der yüksek bir otorite; ve "kendilerine hiçbir şey olmadığında iyi huylu olmayan çok az insan vardır," der bir başka eşit derecede derin sıradan
yerler
kaydıcısı; ancak iyi talihin sırrı, olumlu olaylardan en iyi şekilde yararlanmakta veya felaketli olanlara erkekçe boyun eğmekte çok daha az, hayatımızdaki bu büyük dönemler arasındaki uzun aralıkları nasıl dolduracağımızı öğrenmekte yatıyor gibi görünüyor.
Bu yüzden, belki de, bir üstün kişinin yetenekleri için, her hizmette meydana gelen o zorlu eylemsizlik dönemlerinde memurlarının ve halkının başlarının ve ellerinin yararlı ve neşeli bir şekilde kullanılmasından daha fazla alan sağlayan bir görev noktası yoktur.
Sir Samuel Hood, bu yeteneğe harika bir şekilde sahipti, çünkü yapılacak hiçbir şey olmadığında sadece hepimizi meşgul etmekle kalmadı, aynı zamanda bazı beklentilerimiz vicdanen yeterince zayıf olsa da, bizi mutlu ve memnun etmeyi başardı. Örneğin, benimki, özel takipçilerinin uzun dizisinin kuyruğunun ucuna yerleştirildiğim için; ve
Amirallik Listesi çıktığında, havada çok sayıda güzel kale inşa ettiğim
üzerine, zavallı adım hiç yoktu. Birinci, ikinci veya hatta üçüncü olmayı beklemiyordum; dördüncüyü
mümkün olarak hesaplamıştım; beşinciyi olası olarak; altıncıyı kesin olarak; bu yüzden
bu en nazik başkomutan bana ölümcül haberi şu karakteristik şekilde verdiğinde dehşetim ve hayal kırıklığım aşırıydı.

Amiral'in evindeki bayrak direğinden gemiye şu sözlerle bir telgraf sinyali gelmişti:--

"Bay Hall'u bir levye, iki kazma ve iki kürekle kıyıya gönder."

İniş yerine kadar tüm yol boyunca bu araçların amacının ne olabileceğini düşünerek kendimi şaşırttım; pek hayal kurmuyordum, iyi
kolay teğmen! Kendi umutlarımın mezarını bu kadar çabuk kazacaktım. Amiral beni kapıda paltosunu çıkarmış bir şekilde karşıladı; ve kalan
elini uzattı (sağ kolu çatışmada vurulmuştu),
benimkini her zamanki nezaketinden daha fazlasıyla sıktı.

"Seni biraz sabırsızlıkla bekliyordum;" dedi, "beyaz karınca yuvası avında hazır bulunman için, senin
sevdiğini bildiğim bir şey. Bu haydutlar, doğa bilimcilerin onlara verdiği adla _Termites bellicosi_, eve girdiler! ve galerilerini duvarlardan yukarı ve çatı boyunca taşıyarak, büyük bir güçle bir sandık dolusu giysinin üzerine
indiler, eğer onları görmeseydim, gece olmadan önce tamamen yok edeceklerdi. Şimdi
işe koyulalım; çünkü verandanın zeminini söküp,
yuvalarına ulaşana kadar geçitlerini ve galerilerini takip etmeyi düşünüyorum,
eğer bir mil uzaktaysa; "Bu ona muhteşem bir hizmet değil mi?" diye haykırdı Amiral, kovalamacayı önceden tahmin ederek kendini ısıtırken.
Eğer komutası altındaki bir filoya düşman hattına doğru ilerlemesi için emir vermiş olsaydı, bundan daha fazla sevinemezdi, ikna oldum. Sadece eğilip, böyle bir anda beni bu kadar düşünceli bir şekilde düşündüğü için ona çok
minnettar olduğumu söylemekten başka bir şey yapamazdım.

"Ah!" diye bağırdı, görünüşe göre kendine gelerek, "ama sana
göstereceğim başka bir şey daha var; ya da daha doğrusu sana anlatacağım, çünkü bunu göstermeyeceğim;
ama korkarım ki seni beyaz karınca avı olasılığı kadar
memnun etmeyecektir. İşte, Gigna," diye seslendi Amiral, karıncaların üzerine dökmeye hazır bir çaydanlık dolusu sıcak suyla yanında duran uşağına,
"şu yarım saatte ihtiyacımız olmayacak olan o işi bir kenara bırak;
ve ben Bay Hall ile ofise girerken bu levyeyi tut."

"Konuyu gevelemenin bir faydası yok," dedi gazi, kapıyı
kapatarak ve evden bana ebeveynlerimden birinin veya her ikisinin de öldüğünü söylemesi talimatı verilmiş olsaydı takınması gereken tavırla bana dönerek; "gerçeği sizden gizlemenin bir faydası yok; ama işte Amirallik Listesi, elime geçsin,
ve bana sözlü ve yazılı olarak verdiğin tüm sözlere rağmen, senin adın YERİNDE YOK!"

Amiral, amiral gemisinin otuz iki pounder'larından birini, çift atışlı, boğazıma doğru ateşleseydi, bu ölümcül duyurunun en büyük umutlarımın yaldızlı çanak çömleklerini paramparça etmesinden daha
tamamen bedensel yapımı yerle bir edemezdi. Yolculuk boyunca hayallerimi
zevklendirdiğim tüm neşeli komuta, güç ve bağımsızlık vizyonları, hatırlamak istediğim ama hatırlayamadığım bir rüyanın gölgeleri gibi
kayboldu. İlk başta oldukça
şaşkına döndüm ve birkaç dakika boyunca geçen hiçbir şeyi hatırlayamıyorum. Ancak, dağılmış duyularımı
yeniden toparladığımda, Admiralty House'un açık penceresinden demirleme yerine baktığımı hatırlıyorum, yanında duruyorduk. Amiral gemisi o zamanlar Osnaburg'un hemen açıklarındaydı Point, sancağıyla veya eski kitaplarda söylendiği gibi, Antik, "İngiltere'nin meteor bayrağı"yla, sakinlikte, o kadar dik bir şekilde,
gaff-end'den düştü ki, bir bayraktan çok bir ipe benziyordu; ve
kendi yansıması, geminin kendisi gibi, her direk,
serdi ve donanım hattıyla birlikte, sanki başka bir gemi gerçekten ters çevrilmiş ve altına yerleştirilmiş gibi, sakin havuzun yüzeyine kazınmış gibiydi. Nadiren böylesine
tam bir sakinliğe tanık oldum. Kıyıyı yirmi dakika boyunca tazeleyen deniz meltemi, henüz iç limanın girintilerine ulaşmamıştı; ki bu, her şeyiyle birlikte, dünyanın en
sıcacık ve en güzel koylarından biridir. Ve bu hayranlık uyandıran limanın o kadar geniş bir doğası var ki, Illustrious bile, büyük bir 74-toplu gemi olmasına rağmen,
sahilin çok az metre ötesinde, mükemmel bir güvenlik içinde demir atmıştı, ki o noktada oldukça dik ve
suyun tam kenarına kadar ormanlıktı. Birkaç
an, neredeyse bilinçsizce, bu sessiz sahneye baktım, kendi dalgın göğsümde kaynayan ve köpüren ve evdeki bazı arkadaşlarıma karşı öfkeyle kabaran sahneden çok farklıydı, bana ihanet ettiklerine veya beni ihmal ettiklerine inanmak için çok iyi nedenlerim vardı,
her türlü sözü verdiler. İyi kalpli Amiral'in bölmediği hayal dünyamın ortasında, rüzgarın sadece sarkan bayrağa değdiğini gördüm; ancak hava o kadar hafif ve geçiciydi ki, sadece üzerinde, altındaki aynada taklit edilen, bir sarkaç gibi, bir yandan diğer yana hafif bir hareket üretti; bu ayna henüz deniz meltemi tarafından tamamen kesilmemişti. Şu anda, tüm güçlü bayrak, bir veya iki hafif mücadeleden sonra, yavaş yavaş açıldı ve yeni doğan fırtınayla desteklenerek, cesur savaş gemisinin kıç tarafının çok ötesine yayıldı ve limanın üzerinde zarifçe dalgalandı. İnsan zihninin iyi gözlemcileri, en garip hayallerin genellikle en az bekleyebileceğimiz anda düşüncelere geldiğini iyi bilirler; ve her ne kadar, kesinlikle, o zamanlar çok şiirsel veya hayalperest bir
mizaçta olmasam da, baktığım ilham verici sahneden hayal kırıklığına uğramış ruhumu yatıştıracak bir figür
oluşturmayı başardım. Bayrağın rüzgara doğru kıvrıldığını gördüğümde
içimden, "Eğer sadece hayatım, sağlığım ve fırsatım varsa, bu hayal kırıklığının acılığına rağmen,
kendi talihlerimin bayrağını da aynı şekilde dünyaya açmayı başaracağıma inanıyorum." dedim.

Tam bu yüce düşünce zihnimden geçerken, Amiral elini omzuma öyle nazikçe koydu ki, bu baskı bir sineği bile incitmezdi ve neşeli bir tonla şöyle dedi, "Bu talihsizliği boş verin, efendim Hall; her şey zamanında yoluna girecek; ve eğer siz sadece bunu uygun ve erkekçe bir tavırla karşılamaya karar verirseniz, bunun gerçekleşmiş olması daha da iyi olabilir. Bu dünyada hiçbir şey çaresiz değildir; ve ben bu düsturu sizin durumunuzda yerine getirmek için elimden geleni yapacağım. Bu arada, gelin ve bu adi beyaz karıncaları temizlememe yardım edin. Ancak, lütfen ceketinizi çıkarın; çünkü bunun için çok zor bir işimiz olacak."

Bize bir saatlik sıkı çalışmaya mal oldu; çünkü verandanın tamamı boyunca tahtaları sökmemiz, sonra iki bodrum katının, veya Doğu'da denildiği gibi _godongların_, bir yolunu şekillendirmemiz gerekiyordu ve son olarak bu tekil böceklerin geçişleri bizi, yerden beş veya altı fit yüksekliğe kadar yükselen, sayısız sürgünler halinde, bir Gotik kilisenin çatısı etrafındaki sivri uçlar gibi, devasa tepecik veya yuvaya bir hendek kazmaya zorladı. İsteseydik, ilk etapta onlara merkezde saldırabilirdik; ancak Amiral daha teknik bir şekilde işe koyulmayı ve düşmanına düzenli yaklaşımlarla yaklaşmayı seçti. Bu şekilde, bu karıncaların, ilerlemelerinin her adımında, son derece zayıf olsalar da, her türlü karıncanın saldırısını uzak tutmaya yetecek kadar güçlü olan galeriler veya kapalı yollarla kendilerini güvenceye alma prensiplerini görme olanağına sahip olduk. Yeterince ilginçtir ki, beyaz karınca türünün en yıkıcısı olmasına rağmen, tek başına, açık ara en zayıfı olduğu ve ilerlerken inşa ettiği galerilerin yapay koruması olmadan bir adım bile atamadığı söylenir; tıpkı bir tahkimatın kuşatıcılarının siperlerinde ve zikzaklarında kendilerini güvenceye almaları gibi. Şimdi küreklerimizi oyuna soktuk; ve tepeyi çapraz keserek, tüm karınca kabilelerinin en meraklılarının sırlarını açığa çıkardık. Sonunda, milyonlarca ırkının annesi olan büyük kraliçe karıncaya ulaştık, şüphesiz çok muazzam bir şahsiyetti, yaklaşık dört inç uzunluğundaydı ve bir insan parmağı kadar kalındı, bir arınınkinden daha büyük olmayan bir kafası vardı, ancak tarif ettiğim gibi, yumurtalarla dolu ve sürekli olarak bir rezervuardan çıkan bir sıvı gibi yuvarlanıyordu. Cesur Amiral'in, çabasının amacına ulaşmayı başardığında limanın yarısına gönderdiği coşku haykırışını asla unutamam.

Her işi tüm kalpleri ve ruhlarıyla yapan bazı adamlar vardır ve bu büyük subay da onlardan biriydi.
Diğer birçok insan gibi hiçbir şeyi yarım yamalak yapmadı. En büyük silah eylemleri veya en önemsiz geçici eğlence nesneleri, o an için tüm yoğun dikkatini meşgul ediyordu. Özel cömertlik örneklerini sergilerken veya takipçilerinin en az seçkin olanlarına bile en içten ve en nazik teşviki verirken, en yüksek kamu ruhuna sahip eylemlerde bulunurken veya görevi olarak gördüğü şey için en büyük fedakarlıkları yaparken olduğu kadar ciddiydi. Kısacası, yaptığı, düşündüğü veya söylediği her şey, aynı özgün gerçek şevk damgasını taşıyordu. Bu gerçekten subayvari davranış o kadar heyecan verici ve hatta büyüleyiciydi ki, onun altında en uzun süre hizmet etmiş olanlar bile, onun örneğiyle harekete geçtiklerinde kendi çabalarının kapsamına şaşırıyor ve neredeyse onun bakışının, hem kollarına hem de düşüncelerine taze bir canlılık veren uyarıcı bir şeye sahip olduğuna inanmaya yönlendiriliyorlardı. Bütün bunlarla birlikte, o naziklerin en nazikiydi ve üstlendiği her şeyi görünür bir çaba sarf etmeden veya yaptığı şeyin dikkate değer olduğuna dair en ufak bir bilinç olmadan başardı.

Küçük bir şekildeki becerisinin bir örneğini hatırlıyorum. Bir sabah, beyaz karıncalara karşı hücum eden ekibin başını çektiği yerin yakınında, Illustrious'un mürettebatından bir çalışma ekibi tersanenin önünde bir iskele inşa etmeye başlamıştı. Bu platformun veya iniş yerinin inşa edileceği taşlar, Sir Samuel Hood'un emriyle çok büyük boyutlarda seçilmişti, öyle ki
denizciler sonunda o kadar ağır bir kaya kütlesiyle başa çıkmak zorunda kaldılar ki,
birleşik güçleri onu bir köşenin tepesindeki son konumuna doğru birkaç santimden öteye taşıyamadı. Amiral atının üzerinde oturdu ve bir süre işçilere baktı, ara sıra güldü ve ara sıra şaşkın mühendislerin asla uygulayamayacağı talimatlar verdi. Sonunda, Ekselansları Başkomutan huzursuzlandı ve atından indikten sonra,
onlara ayrıntılı olarak talimat vermeye çalıştı; ancak taş asla kımıldamadı. Sonunda,
tüm sabrını yitirerek, kıyının tepesinden atladı ve

suçlama ve kışkırtma dolu bir sesle, "Bana levyeyi verin!" diye bağırdı.
Böylece silahlanmış olarak, subayları ve adamları sağa ve sola itti,
ve tüm işi kelimenin tam anlamıyla, tek başına
kendisine yaptırmak konusunda ısrar etti. Önce aletin pençelerini taşın kenarının altına iyice
götürdü, sonra ayak parmağıyla,
çubuk altına ve uzunluğu boyunca zemine küçük bir demir pim yerleştirdi, böylece bir dayanak noktası veya omuz görevi gördü. Her şey dikkatlice zihnine göre ayarlandığında, elini kolun üst ucuna kaydırdı ve onu aşağı doğru bastırarak, daha önce yarım düzine güçlü adamın bile rahatsız edemediği devasa taşa "hayat" dediği şeyi verdi. Ancak, tahmin edildiği gibi, taş şimdi sadece yarım inç kadar da olsa, amaçlanan dinlenme yerine doğru hareket etti. Çubuğun her bir ödülünde veya kancasında, kaya daha da ilerliyormuş gibi görünüyordu, ta ki beş veya altı benzer kaymadan sonra, sonunda kendisi için hazırlanan istasyona yerleşene kadar, hiç şüphem yok ki, bugün bile orada duruyor ve önümüzdeki yüzyıllarda da orada kalabilir.

BÖLÜM XVIII.

SEYLAN'DAKİ CANDELAY GÖLÜ'NE GEZİ.

1812'den 1815'e kadar amiral gemisinde teğmen olarak görev yaptığım mükemmel amiralimiz Sir Samuel Hood'un ateşli faaliyeti
sürekli devam etti. Bu büyük subayda, resmen emrinde hizmet etmeyi ve onun dostça arkadaşlığından zevk almayı eşit derecede keyifli kılan çocuksu bir neşe vardı. Malayların çok keyif aldığı bir spor olan timsah avına Amiral de katıldı ve
ortamı çocuksu bir zevkle
çınlattı. Trincomalee yakınlarındaki timsah avından yeni dönmüştük ki, Sir Samuel bölgenin baş sivili olan bölge koleksiyoncusuna başvurdu ve bize bundan sonra ne görmemizi tavsiye edeceğini sordu.

"Antikalara önem veriyor musunuz?" dedi koleksiyoncu. "Elbette," diye cevapladı Amiral, "gerçek ve görülmeye değer olmaları şartıyla. Bize bu şekilde gösterecek neyin var? Ülkenin bu kısmının her zaman vahşi bir orman olduğunu ve İngilizlerin onu ancak şimdi ekmeye başladığını düşünüyordum."

"Tam tersine," diye gözlemledi zeki dostumuz, "çok uzakta olmayan, yoğun ve zengin bir nüfusun belirgin izleri var.
Her halükarda, sakinler hayatın bazı sanatlarını anlamış görünüyorlar, çünkü sulama amacıyla devasa bir tank veya gölet oluşturdular; o kadar büyük ki, bir köşesinde hala bir göl adını hak edecek kadar geniş bir su tabakası var."

"Gidip görelim," diye haykırdı amiral. "Atlara binebilir miyiz?
Atları emredin; güneşin sıcağından kim rahatsız?"--çünkü, neredeyse tüm
yeni gelenler gibi, Sir Samuel de teşhir edilmeyi hiç umursamıyordu ve daha deneyimli sakinlerin
önlemlerine gülüyordu.

Trincomalee'nin toplayıcısı, Amiral'i, yerlilerin eski havuzuna
Candelay Gölü dendiği için, bir keşif gezisinin bu kadar hızlı yapılamayacağına ikna etti. Tekneler ve atlar
gerçekten de hazırdı ve çadırlar kolayca temin edilebilirdi; ancak
aynı şekilde erzak hazırlamak, giysileri paketlemek ve
çalılıklar arasından yolu açmak için bir grup yerli öncüyü göndermek gerekiyordu, aksi takdirde geçilemezdi. Amiral, biraz sıkıntıya yol açacak bir macera olasılığı karşısında öyle bir coşku içindeydi ki,
her şey trene binene kadar kimsenin dinlenmesine izin vermedi. Ertesi günün sabahının erken saatlerinde, buna göre amiral gemisinin birkaç teknesiyle yola çıktık, bize pilotluk edecek ve yardımcı olacak yerli kanolardan oluşan bir
sivrisinek filosu eşlik ediyordu; hiçbir zorluğun yıldıramayacağı Leydi Hood, Sir Samuel'e eşlik etti; gemisinin kaptanı ve bayrak teğmeni, pilot olarak toplayıcı ve bir veya iki kişi daha, grubu oluşturdu; ve kaba bir şekilde maceralardan neredeyse yoksun olmasına rağmen, gezimiz mümkün olan en ilginç gezilerden biri oldu. Rotamızın ilk kısmı, Trincomalee'nin pürüzsüz ve güzel limanının üzerinden geçti, ardından bir dizi koydan geçtik ve ana okyanustan çok uzakta olmasına rağmen, denizin bir bağlantı koyu veya kolu olan Tamblegam Gölü'nü oluşturduk. Kısa süre sonra, suyun kenarına kadar ve hatta birçok yerde suyun içine kadar, tropikal bitki örtüsünün en zengin örtüleriyle kaplı sayısız küçük adanın arasında kaybolduk; Böylece, tek bir taş veya en ufak bir toprak parçası bile görülemediğinden, bu peri adacıkları aslında yüzeyde
yüzüyormuş gibi görünüyordu. Teknelerimizi yaklaşık bir mil boyunca mangrovların yoğun su ormanında, yerliler tarafından bir gün önce özellikle bizim için ormanın içinden kesilmiş dar bir şerit boyunca küreklemek zorunda kaldık. Gerçekten suda yetişen bu fantastik ağaçlar, genellikle hayal gücüne, sık sık su baskınına maruz kalan ülkelerde görülen, her evin yığınların tepesine kurulduğu köyleri hatırlatıyor. Bu ağaçların gövdelerine ve dallarına ve köklerine yapışmış istiridye ve diğer kabuklu deniz hayvanı kümelerini şaşkınlıkla gördük; bu da ilk gezginlerin insanların sandığı gibi gerçekleri icat etmediklerini ve ağaçlarda meyve gibi büyüyen balıklar gördüklerini bildirmekte çok da haksız olmadıklarını kanıtlıyor!

Bu sulak vahşi doğaya girmeden kısa bir süre önce, bir grup yerli inci dalgıcıyla karşılaştık; ve her zaman bildirilen harika başarılara karşı en kışkırtıcı şekilde şüpheci olan Amiral, saatini çıkardı ve aralarındaki en iyi dalgıcın zamanını belirlemekte ısrar etti,
su altında ne kadar kalabileceğini görmek için. Zavallı adam hiçbir durumda
bir dakikayı tamamlayamadı; bunun üzerine Amiral, zaferinin sevinciyle saatini kaldırdı ve
adanın diğer kısımlarında dipte beş dakika kalabilecek dalgıçlar bulunabileceği yönündeki güvenceleri küçümseyerek güldü. "Gösterin bana! Gösterin bana!" diye bağırdı,
"ve sonra, ama o zamana kadar değil - özür dilerim - buna inanacağım. "
Meydan okuma cevapsız kaldı.

Bu dalgıçların kullandığı yöntem, ayaklarının arasına bir veya iki büyük mercan parçasıyla dolu bir sepet yerleştirmektir, bu
sepetin ağırlığı onları hızla dibe taşır. Daha sonra istiridyeler taşların yerine konunca, dalgıç ayaklarını serbest bırakır ve tekrar yüzeye
çıkarak ya dolu sepeti beraberinde getirir ya da
bir iple çekilmesini bekler.

Kürek çektiğimiz veya daha doğrusu kürek çektiğimiz mangrov yolundan daha vahşi bir şey hayal edilemezdi, çünkü boğaz o kadar dardı ki
kürekler tam uzunlukta itildiğinde
için yer yoktu.
Bu nedenle, denizciler tekneleri çekmek için sık sık ağaçların dallarına ve köklerine tutunmak zorunda kalıyorlardı. Tahmin edilebileceği gibi, sürekli ısı ve nemin bol olduğu
yaprakların baş üstünde öylesine olağanüstü bir şekilde
yayıldığı, güneş ışınlarının çok azının kütleye nüfuz edebildiği Yaprak ve dalların oluşturduğu ağ, peri masalı geçidimizin çatısını oluşturuyordu. Tek bir kuş bile görülemiyordu, ne oturmuş ne de kanat çırpıyordu; hatta milyonlarca sivrisineğin hayal gibi uğultusunun üstünde, öyle derin bir dinginlikle, sanki Yaratılış'tan beri suyun yüzeyi hiç bozulmamış gibi görünüyordu. Hava, serin olmasına rağmen, o kadar ağır ve boğucuydu ki, bu garip tünelin veya su yolunun sonuna ulaştığımızda, neredeyse nefes alamıyorduk ve tekrar açık havaya
çıktığımız için seviniyorduk, -ancak dışarı çıktığımızda, güneş "sabah gökyüzünün alnında alev alev yanıyordu" ve her bir çimen yaprağının kavrulmuş olduğu kurak toprağa
şiddetli ve sıcak bir şekilde çarpıyordu.

Kısa süre sonra geldiğimiz Tamblegam köyü, Malabar kıyılarından gelen bir Hindoo göçmen kolonisi tarafından meskun ediliyordu. Bu, esas olarak tamarind ağacının dalları ve muz yapraklarından oluşan kulübelerin, muazzam yükseklikteki hindistancevizlerinin altında durduğu, o kadar küçük olduğu, küçük bir yer ki, tamamı yetişkinlerin ikametgahından çok bir çocuğun oyuncak kutusu köyüne benziyor. Ana yapı, tam olarak on fit karelik taştan yapılmış bir pagoda. Böyle bir özgürlük almanın bir zararı olabileceğini düşünmeden pagodaya törensizce girdik ve sanatçılarımızdan biri yerlilerin bir tanrı olarak taptığı bronz heykeli çizmeye başladı, yüksekliği yaklaşık üç inçti; ancak Hindular bizim dinsizliğimize
şaşırdılar ve kısa süre sonra Amiral ve ekibini kovdular. Yakınlarda, su zambaklarının yaprakları ve çiçekleriyle güzelce süslenmiş küçük bir su deposu veya havuzu vardı. Burada birkaç grup Hintli kız, suyun serinliğinin tadını çıkarmak için bir araya gelmişti ve bu bizim
çok kıskandığımız bir tarzdı. Bizimle birlikte suya dalıp yüzmek yerine, bir kişi oturuyordu, diğerleri ise
başlarından aşağı sürahilerle su döküyorlardı. Ayrıca, suyun neredeyse göğüslerine kadar
geldiği noktaya kadar suya giren özellikle ilginç bir genç kız grubunu da fark ettik. Bu kızların her biri,
üstü havuzun seviyesinin biraz üzerinde görünen, Etrüsk vazosuna benzeyen bir geveze veya su kabı tutuyordu. Gruptakilerden birinin verdiği bir işaret üzerine, tüm kızlar gözden kayboldular ve aynı anda su kaplarını havaya kaldırdılar. Bir sonraki anda, başları yüzeyin üzerinde yeniden belirmeye başladığı anda, kaplar aynı anda eğildi, böylece su yavaş yavaş akabilirdi ve öyle bir ölçüde ki, yıkananlar tekrar ayağa kalktığında, ters çevrilmiş kaplar tamamen boşalmış olurdu. Tüm bu süreçten daha zarif bir şey olamazdı; ve biz pagodanın gölgesinde oturup yarım saat boyunca bu su perilerine hayranlıkla baktık. Bu arada, kırk fit yüksekliğinde ince bir direk, yerli taklacılar tarafından dikilmişti. Bunlar, şu anda önümüzde çeşitli olağanüstü çeviklik ve güç gösterileri sergiliyorlardı. Bunlardan bazıları, Hinduların esnekliği ve el becerisinin farkında olmayanlar tarafından inanılmayacak kadar tuhaftı. O iklimde çok yaşlı sayılan kırk yaşında bir kadının, bir insandan çok bir maymun gibi direğe tırmanması ve sonra bir rüzgar gülü gibi yatay olarak direğe yapışıp, Avrupalı ​​izleyicilerin büyük şaşkınlığına rağmen kendi etrafında dönmesi bizi çok şaşırttı ve eğlendirdi. Bu sefer bizi özellikle gıdıklayan şey, iyi hanımın garip hareketlerine, sadık karısı Judy tarafından dövülen eski ve saygıdeğer dostumuz Punch'ın sesine o kadar benzeyen bir sesle eşlik etmesiydi ki hepimiz kahkahalarla güldük. Güneş, taşıyıcıların seyahat etmeyi uygunsuz bulduğu gökyüzündeki o belirli açıyı geçmişti, kendi palankeenlerimize yerleştik ve yolculuğumuza devam ettik, bize çok saygın bir orman gibi görünen, bir zamanlar sabanla sürülen ama görünüşe göre çok uzun zaman önce olan topraklarda yetişen bir ormandan geçtik. Deneyimsiz gözlerimize ve Avrupalı ​​çağrışımlarımıza göre, böyle bir
ahşabın ilk kez çiftçinin emeğinin yerini aldığı zamandan bu yana en azından bir asır geçmiş gibi görünüyordu; ama koleksiyoncu arkadaşımız bize kısa süre sonra, o zengin bölgedeki herhangi bir toprak parçasının birkaç yıl ihmal edilmesi durumunda, şu anda çok hayran olduğumuz kadar uzun olan doğal ağaçların kısa sürede kendiliğinden
biteceğini ve tüm toprağı kaplayacağını açıkladı. Buna cehaletin verdiği kendine güvenen şüphecilikle başımızı salladık ve resmi yoldaşımızın pahasına kendi aramızda bakıştık; ancak bir saat içinde kendi duyularımızın kanıtlarıyla inançsızlığımızı değiştirmeye zorlandık. İklimin gerçek el değmemiş bakir ormanına geldiğimizde, manzara açısından gerçekten de en asil manzarayı gördük, en azından daha önce hiç görmediğim ve o zamandan beri nadiren karşılaştığım türden. Başlıca ağaçların adlarını hatırlamıyorum, ancak bize tekrar tekrar
anlatıldılar. Ancak, Daniell'in kalemiyle Avrupalıların gözlerinin çok doğru bir şekilde aşina olduğu görkemli Banyan, her tarafta yükseldi ve bize, sabah kakao ağaçlarının yaptığından daha da belirgin bir şekilde, gerçekten başka bir dünyada olduğumuzu hissettirdi.

Kızılderili köyünden ayrıldıktan kısa bir süre sonra gece çöktü ve meşalelerin ışığında devasa ormanı dolaşırken,
bir maceraya benzeyen tek şey bize gerçekleşmeyi vaat etti; ancak
hiçbir şeyle
sonuçlanmadı. Grup, her biri sekiz taşıyıcı tarafından desteklenen altı palankien'den oluşuyordu, ancak aynı anda yalnızca dört veya en fazla altı kişi direkleri destekliyordu; bunlar taşıyıcıların yanında koşturuyordu, iki ila üç düzine hamal veya erzak ve meşale taşıyan hamal.

Belirsiz bir endişe ve merak karışımıyla, sabahleyin aynı hikayeleri kayıtsızlık ve şüpheyle duymuş olmamıza rağmen, şimdi bu ormanlardaki vahşi fillerle ilgili hikayeleri dinliyorduk; oysa grubun eski çalışanları, onların harikulade anlatımlarına olan güvensizliğimizden biraz rahatsız olmuşlardı, toprağın bu tartışmasız ve zorlu efendilerinin son ayak izlerini kötü niyetli bir memnuniyetle işaret ediyorlardı.

Sir Samuel ve Lady Hood, bazı personeliyle birlikte palankeenlerini terk edip, meşalelerimizin parıltısıyla aydınlanan Hint ormanının olağanüstü güzelliğinin tadını çıkarmak için ancak iki kişinin yan yana girebildiği patikada ilerlediler. Aniden en öndeki musalgee veya meşale taşıyıcısı durakladı, dinledi ve sonra hızla arka saflara çekildi. Hiçbir şey söylemediler ve ormanda bu paniğin nedenini açıklayacak hiçbir şey duyamadık, ancak bu panik kısa sürede yerliler arasında genelleşti. Taşıyıcılar palankeenleri yere bıraktılar ve bir anda onlar ve tüm hamallar kaçmaya başladılar, meşaleler ormanda bir şekilde uçuşuyordu, eğer endişe olmasaydı, çok pitoresk olarak kabul edilebilirdi. Sir Samuel sadece kendisi sabit durmakla kalmadı, hepimize de aynısını yapmamızı emretti - kaçacağımız yeri öğrenene kadar hareket ederek işleri daha da kötüleştirebileceğimizi söyledi. Şu anda ormanın alt çalılıklarının gürültülü çarpması ve yerdeki ağır bir vuruş, vahşi bir filin bize yakın olduğuna dair bol miktarda kanıt sağladı.

Daha sonra yerlilerden bazıları bize canavarı gördüklerini söyledi;
ama ormanın içine tüm gözlerimizle bakmamıza rağmen, hiçbirimiz onu gerçekten gördüğümüzü söyleyemedik - ama
ormanda yolunu açarken ayak seslerini kesinlikle duyduk. Robinson Crusoe ve Tataristan'daki kurtları
hatırladık; ve yerlilere ateşin vahşi hayvanlar üzerinde gerçekten ne gibi bir etkisi olduğunu sorduğumuzda, hepsi bize, ne kadar vahşi olursa olsun, hiçbir hayvanın ışığa gelmeyeceğine ve meşalenin yanında olduğumuz sürece güvende olduğumuza dair güvence verdiler. Bu, her biri bir ışık taşıyan musalgeeler için teselli edici bir mantık olabilirdi, ancak bir filin ikinci kez yolumuza çıkması durumunda yine karanlıkta kalacağımız açıktı, bize pek güvenlik sağlamıyordu. Amiral,
bu nedenle ve hepimizin isteği üzerine, meşaleleri kendimiz taşımaya çalıştı. Ancak, çok geçmeden acılarımız yüzünden öylesine kötü bir şekilde dumanlandık ve kavrulduk ki, riske razı olduk ve taşıyıcılar yavaş yavaş palanklere geri döndükten sonra, bir kez daha yola koyulduk. Tüm olanlara rağmen, partiden bazıları, her şeye karşı alışkanlıkla güvensizlik duymalarından dolayı, o kadar inatçı bir şüpheciliğe sahiptiler ki, tüm meseleyi sadece bir panik meselesi ilan ettiler ve elli mil yakınımızda bir fil bulunamayacağına yemin etmeye cesaret ettiler. Son maceramızın onur ve ihtişamına bu kadar zarar veren bu görüş daha dile getirilmemişken, her zamanki gibi yolu gösteren başkomutan, adamlardan birinin elinden bir ışık kaptı ve onu jeologların "yeni yatak" dediği, bir el arabasının yarısı büyüklüğündeki ve duman sütununda hattaki en nemli meşaleyi geride bırakan şeyin üzerinden salladı. "İşte!" diye haykırdı Amiral, bu kadar çok yeni Album Graecum yerine bir yığın rupi bulmuş olmaktan daha memnun. "Bu
kanıt sizi tatmin edecek mi? Sizce bu yakınlık izini bırakan adam kaç yüz metre uzakta olabilir?"

Sabahleyin ziyarete geldiğimiz meşhur gölün kıyısına kurulmuş çadırlarımıza ulaştığımızda saat onu geçmişti. Tüm parti çok yorgundu ve o kadar açlardı ki,
tam sahaya indiğimizde akşam yemeğinin geldiğini görünce sevinçten çığlık attık.

"Bu," dedi mükemmel aşçımız koleksiyoncu, "Trincomalee'de en çok övündüğümüz
yemektir. Gerçek Malay körisidir - gördüğünüz gibi, lezzeti zengindir ve yarısından fazlası sosludur - bu sosun, özellikle dikkat etmenizi rica ediyorum, kıyılmış sebzelerle doludur ve tamamı, güneş battıktan sonra bu akşam toplanan en genç hindistan cevizi türlerinden biriyle yumuşatılmıştır."

Bu övgüler gerçekten bu görkemli akşam yemeğinin değerlerinden çok uzaktı; dünyanın hiçbir yerinde bu enfes gece yarısı ziyafetine benzer bir gurmelik hatırlamıyorum. Akşam yemeği çadırımızın kapısına ve pencerelerine boynumuzdan asılmış, bolca çiylenmiş kaynak suyu bardakları, uzun boyunlu Lafitte ve Chateau Margaux şişelerinin yan yana dizilmiş olduğu neşeli bir diziyle birlikte, serin gece esintisinin derin esintisinde neşeyle yelpazeleniyorlardı, o kadar nazikçe nefes alıyorlardı ki, nemli ormanın yaprakları arasında fısıldadığını ve çadırların yanından göle doğru, perdeleri neredeyse kıpırdamadan geçtiğini duyabiliyorduk. Şarap belki de titiz bir şarap meraklısının yönlendirebileceğinden daha soğuktu; yine de, ekvatordan yarım düzine derece uzakta, güneşin altında bütün bir gün çalışana kadar ölümlülerin farkına varamayacağı bir lezzet yoğunluğuyla kavrulmuş damaklarımıza aktı. Şişe şişe - her biri değerli ve yas tutulan selefinden daha zengin ve canlı - o kadar hızlı tükendi ki, bir saat geçmeden, yüz deli filin bizimle hiçbir şansı yokmuş gibi hissettik! Ülkenin geleneğine göre palankeenlerde hazırlanmış yataklarımıza doğru sürüklenirken, çadırın içindeki sıcak körileri ve soğuk şarapları balyalarken pek de farkına varmadığımız ciddi bir rahatsızlığın farkına vardık. Karadan esen rüzgar bize çok güçlü ve rahatsız edici bir koku getirdi; ve
Amiral, çaresi bulunabilecek hiçbir kötülüğe boyun eğecek bir adam değildi,
bu rahatsızlığın sebebinin derhal araştırılması konusunda ısrar etti.

Ellerimizde meşalelerle ormanda kısa bir süre rüzgarın gözüne doğru avlandıktan sonra, doğal boyutunun neredeyse iki katına şişmiş devasa bir ölü bizonla karşılaştık. Bunu gören taşıyıcılar ve hizmetçiler, sanki durum umutsuzmuş gibi omuzlarını silktiler.
Yiğit Amiral ise öyle yapmadı, her zamanki gibi hemen harekete geçme üslubuyla, "Yatmadan önce bu canavarı gömelim." diye bağırdı.
Ve gerçekten de, onun talimatları ve yardımıyla, çeyrek saat içinde devasa leşin üzerine kum, toprak ve yaprak atmayı başardık.
"İşte sizin için bir höyük!" diye haykırdı Amiral, tek eliyle kullandığı küreğini yere atarak; "ve şimdi içeri girelim; çünkü sabahın ilk ışıklarıyla birlikte gölün kıyılarındaki yabani ördeklere ve tavus kuşlarına bir göz atmalıyız ve belki de bir bufalo veya başıboş bir file
vurmayı başarabiliriz."

Buna göre, ertesi sabah, aslında daha gün doğmadan, yorulmak bilmez Amiral'in kulağımı çekiştirdiğini ve bana bir av gezisine eşlik etmem için kalkmamı söylediğini hissettim ve şöyle dedi, "Belki de dün gece varlığından şüphe ettiğiniz fillerden bazılarını görebiliriz. Gel, Bay Subay, bir bacak göster! Biraz filozof ve doğa tarihine meraklı olduğunuzu biliyorum; bu yüzden
kalkın ve benimle gelin."

O zaman tüm felsefeyi en içten şekilde lanetledim ve hiç vahşi hayvanlar, tavus kuşları veya antik tanklar hakkında merakımı dile getirmemiş olmayı diledim; Ancak Amiral şakaya gelmez bir insan olduğundan, isteksizce bir hareket yaptım ve sıcak köriler ve soğuk şerbetin keyifli rüyasını, sabahın beşinde dizlere kadar suda bir atış maçının ham gerçekliğiyle değiştirdim. Bir yerde, Ekselansları ördeklere iyi bir atış yapma konusunda o kadar endişeliydi ki, kelimenin tam anlamıyla gölün çamurlu kıyısı boyunca dizlerinin üzerinde birkaç yüz metre süründü ve sonunda vahşi bir tavus kuşuna tek bir büyük atış yaparak kendini tamamen ödüllendirdi! Ayrıca muhteşem bir orman horozu düşürdüğü için de memnundu - biçim olarak ahır kapısı tavuğumuza benzeyen bir kuş, ancak tüyleri çok daha parlak ve uçuşu daha yüksek ve daha uzundu, bu kuşun evcil halinde övünebileceği her şeyden daha uzundu. Çamurda
mücadelemiz bizi birkaç
yüz bufalo sürüsünün görüş alanına getirdi. Ayrıca birkaç yabani geyik sürüsü gördük; ancak, büyük
hayal kırıklığımıza, tek bir fili bile göremedik. Bir ara, düzinelerce tavus kuşu saydık - bazıları ağaçlarda, bazıları havada tünemişti; onlara tekrar tekrar ateş ettik, ancak hiçbirinin menzile girebildiğine inanmıyorum. Tüyleri, evcil tavus kuşlarımızın tüylerinden daha çok, renklerinin parlaklığıyla değil, doğal hallerinde her türden hayvanın karakteristik özelliği olan
harika parlaklık inceliğiyle daha iyiydi. Tüm gezimiz boyunca neredeyse tek bir küçük kuş görmedik veya tek bir nota bile duymadık, sadece tavus kuşu ve papağanın korkunç çığlıklarıydı bunlar; bu tonlar, doğanın, tarafsız bir şekilde hareket etme tarzıyla, muhtemelen bu orman züppelerine, giyimlerinin ihtişamını dengelemek için bahşettiği tonlardır.

Bu konuyu tartışırken, koleksiyoncu, şu anda kamp kurduğumuz eski Candelay gölü gibi bir ülkeyi sulamak için yapay yöntemlerin, değerli suları işlenip çevredeki ülkeyi gübrelemek için çekildiğinde, eski günlerdeki çiftçilere sağlamış olması gereken büyük önemi bize belirtmek için fırsat buldu.

Bu eski bir ırkın zenginlik ve çalışkanlığının bu muazzam anıtı, kendisiyle deniz arasında kalan bölgelerden biraz daha yüksekte bir yere yerleştirilmiştir; bu deniz, doğrudan bir hat üzerinde yaklaşık on iki veya on dört mil uzaklıkta olabilir. Tam olarak yüksekliğin ne olduğunu belirleyemedik, ancak hendeklerin, su bentlerinin ve suyu çekip dağıtmak için kullanılan diğer düzeneklerin kalıntılarından, zemindeki düşüşün çiftçilerin tarlaları istedikleri gibi sulamalarına yetecek kadar olduğu anlaşılıyordu; ancak, gözümüze göre, hiçbir eğim algılanamadı. Gölün kendisi artık, "set"indeki veya tutucu setindeki haraplıktan dolayı büyük ölçüde küçüldü, ancak yine de birçok mil karelik alana yayılıyor. Üç tarafı, zeminin şişkin yapısıyla sınırlanmış durumda ve yalnızca dördüncü tarafta suyu sınırlamak için kapsamlı yapay bir yola başvurulmuştur. Bu noktada, düz ve geniş bir vadi boyunca, çoğunlukla dikdörtgen taşlardan yapılmış, birçoğu bir kanepe kadar büyük, birkaç mil boyunca zikzak şeklinde uzanan devasa bir set atılmıştır. Bazı yerlerde otuz veya kırk fit yüksekliğe kadar yükselir ve taş sıraları önemli bir düzenlilikle üst üste dizildiğinden, bu büyük istinat duvarı devasa bir merdiven uçuşu görünümü alır ve tepesinde düzensiz bir uzun ağaç dizisiyle taçlandırıldığında, gölün ötesindeki ufuk çizgisini son derece pitoresk bir şekilde keser. Burada ve orada tepeler arasında diğer taraflarda yanal boşluklar oluşur ve bunların hepsi benzer setlerle
doldurulur.

Ana duvarın bir ucuna yakın bir yerde, büyük olasılıkla gölün suyunu almak için kullanılan büyük tünel veya çıkışın geçtiği büyük bir kulenin kalıntılarını açıkça izleyebiliyorduk. Bir veya iki yüzyıl önce, bu binada hazinenin saklı olduğu fikrinden etkilenen bazı erken dönem Avrupalı ​​yerleşimcilerin, altındaki altına ulaşmak için
onu yıktıkları söylenir.

BÖLÜM XIX.

HİNDİSTAN'DAKİ GRIFİNLER--SINBAD'IN ELMAS VADİSİ--SİVRİSİNEK AVI.

18 Kasım 1812 akşamı, Majestelerinin Illustrious adlı gemisiyle muhteşem Trincomalee limanından yola çıktık. Dışarı çıkmaya çalışırken, bizi girişin bir yanından diğerine savuran hafif, değişken rüzgarlar tarafından afallattık.
Ne yazık ki, suyun çok derin olması ve zeminin kayalık olması nedeniyle
içinde iyi bir demirleme yeri bulunamıyor.
Kayalık bir tabanın bu ciddi kötülüğü, su çok derin olmadığında
demir kabloların hayranlık uyandıran icadıyla artık neredeyse tamamen ortadan kaldırılıyor. Zincirin halkaları, geçmiş zamanların en iyi kenevir kablolarının bile on dakikada kesilebileceği mercan resiflerine ve diğer keskin çıkıntılara sürtünmeleriyle sadece cilalanıyor.

Ancak zincir halat, derin suda, yani derinlik yirmi veya yirmi beş kulaçtan fazla olduğunda, idaresi zor bir şeydir. Bu gibi durumlarda çapayı dibe indirmekten daha kolay bir şey yoktur; bu, intikamla "facilis descensus"tur! Ancak çapa tekrar yukarı çekildiğinde, çekme gelir. Bir keresinde, momentumun olası etkilerini hesaplamadan, kırk beş kulaçta bir zincir halatla çapamı bıraktım. Kablo ısırılmış olmasına rağmen, tüm durdurucular paket ipliği gibi koptu;
ve dibe hızla
atılmakla yetinmeyen çapa, o kadar korkunç bir şekilde arkasından yüz kulaçtan fazla zincir çekti ki zavallı geminin
parçalanmış olduğunu düşündük. Gürültü, şakırdayan bir gök gürültüsüne benziyordu
ve o kadar yüksekti ki tek bir kelime duymak imkansızdı; hatta zincir ambar ağzından yukarı sıçrayıp daha doğrusu uçarken, parçaların etrafından 
parlayıp bir havai fişek gibi kıvılcımlar
çıkardığında, bağlantıların hızlı ve şiddetli geçişinin neden olduğu aşırı titremeden dolayı konuşmak bile zordu. Sonunda, muhtemelen tüm kablo deniz tabanındaki bir demir piramit halinde çapaya yığılana kadar, ambar deliğinden dışarı çıktı. Kablonun iç ucu elbette ana direğin topuğuna sıkıca bağlanmıştı; ama
çekildiği sarsıntı, gemiyi baştan kıça doğru, sanki bir kayaya çarpmış gibi sallıyordu ve herkes,
güvertede zincirlerin bir toptan atılan zincir gülleleri gibi parçalara ayrılıp uçmasını bekliyordu.
Halatın bitmesi birkaç saniye sürmedi,
ama tekrar içeri çekmek için birkaç saat süren zorlu bir çalışma gerekti.
Tam kadrolu
ırgatın olağan gücü onu neredeyse hiç kıpırdatmadı; ve
sonunda, pruvadan sarkan zincirin ağırlığına
çapanın ağırlığı da eklendiğinde, ağır kütleyi bir kez daha pruvaya çekmek için
satın alma üstüne satın alma uygulamak gerekti.

Trincomalee limanından oldukça uzaklaştığımızda ve musona
yar verdiğimizde, kıyı boyunca yeterince hızlı bir şekilde ilerledik; ve Seylan'ın güney ucunu, Dondra Burnu veya gök gürültüsü burnunu geçtikten sonra, ekmek meyvesi ve kakao fındıklarıyla ünlü Point de Galle'yi ziyaret ettik. Daha sonra adanın başkenti Columbo'ya geçtik.
Seylan'ın, Doğu'daki vatandaşlarımız tarafından Hindistan'da olmadığı söylenir. Bu beklenmedik bilgi bize ilk verildiğinde tüm gözlerimizle baktık ve neşeli arkadaşlarımızın bizi sorguladığını düşündük. Ancak kısa süre sonra, o ülkenin teknik dilinde Seylan'ın Hindistan'ın bir parçası olmadığını öğrendik; Sumatra, Java veya büyük tropikal Takımadalar'daki adaların hiçbiri Hindistan'ın bir parçası değildir. Yeni gelenler, elbette, dil ve tavırlardaki bu ve diğer çeşitli yerel özelliklerden oldukça şaşkına dönüyorlar, bunlara ilk başta iyi bir şaka olarak gülüyorlar, sonra yapmacık olarak alay ediyorlar ve son olarak da oldukça doğal ve uygun olarak uyuyorlar. Anglo-Hintliler arasında Malakka, Sunda boğazları vb., Çin denizi ve muhteşem ada grupları olan Filipinler ve Moluccas, hepsi "Doğuya doğru" terimine dahil. Bu uçsuz bucaksız dağ silsilesinin hemen hemen her yerinde, koşullara göre daha fazla veya daha az tuhaflık ve kapsamda daha fazla yerel ayrım buldum. Bir yerde, tek bir noktaya tahsis edilmiş bütün bir ülkenin adını duyduğumda şaşkına döndüm. Örneğin Bombay'da, yılın belirli bir mevsiminde, Dekkan'a gitmekten bahsetmenin bir gelenek olduğunu hatırlıyorum, bu kelime aslında birçok eyaletten oluşan uçsuz bucaksız bir bölgeyi içerir; oysa bu ifadeyi kullananlar, ifadede yalnızca bir noktayı kastetmiş ve bunu ifade ettikleri anlaşılmıştır: küçük bir sulak alan. Benzer şekilde, sıradan yerel kelimeler çok daha geniş bir anlama sahip olur. Ghaut kelimesinin, kesin olarak, tepeler arasındaki bir geçit anlamına geldiğine inanıyorum; ve bu nedenle, bazı cesur etimologlar, bizim kelimemizin kapı olduğunu iddia ediyorlar! Ancak, terim artık Hindistan'ın batı kıyılarını çevreleyen tüm dağ sırasına, tıpkı And Dağları'nın daha devasa Kordilleralarının Pasifik kıyılarını koruması gibi, uygulanıyor. Ancak Seylan Hindistan'da olsun ya da olmasın, bu ada değerli taşlarıyla ünlüdür; aslında, Kutsal Kitap'taki Ofir Dağı'nın Seylan'daki Adem'in Zirvesi olduğuna inanan yazarlar var. Bu da
olsa da, her zaman girişimci ve aktif fikirli Amiralimiz bu ününü kanıtlamaya karar verdi; ve bir gün valinin masasında akşam yemeğinde, adanın uzun zamandır övüldüğü
safirler, yakutlar, turmalinler, krizoberiller ve korindonlar için bir av yapma niyetini açıkladı. Ekselansları gülümsedi ve
genel olarak şirket, bu teklifi bir şaka olarak mı yoksa ciddi bir mesele olarak mı ele alacağını
bilmekte zorlandı. Ancak Sir Samuel, amaçlarından
sorgulanacak bir adam değildi; ertesi sabah kendisine bir işçi grubu gönderilmesini ve her bir adama bir sepet verilmesini rica etti; bu istek doğal olarak kıkırdamalara yol açtı; çünkü bu, değerli Amiral'in, ünlü selefi denizci Sinbad'ın Elmaslar Vadisi'nde bulduğu kadar bol miktarda yakut ve granat toplamayı beklediğini hayal etmemize yol açan bir tonda yapılmıştı. Kesin planını, en iyi taşların bulunduğu söylenen, çoğunlukla kum, yaprak ve çamurla karışık ince çakıllardan oluşan alüvyonlu toprak şeridine ulaşana kadar kendine sakladı. Burada adamların sepetlerini doldurmalarını ve tüm kütleyi, aldıkları gibi, iniş yerinde kendisini karşılaması için yönlendirdiği geminin teknelerinden birine taşımalarını istedi.

Hükümet binasında veya gemide, Columbo'dan ayrıldıktan birkaç gün sonrasına kadar bu konu hakkında tek bir kelime daha söylenmedi, Amiral çakıl torbasını kamarasına, büyük bir su küveti ve yarım düzine yıkama güvertesi kovasıyla birlikte göndermesini emretti. Kıyıda toplanan tüm
şeyler artık iyice temizlenmişti ve sadece
çakıllar kaldığında, birkaç küçük parçaya bölündü ve
ön kamaranın masasındaki tabaklara ve çanaklara konuldu. Her şey ayarlandıktan sonra, operasyonu yöneten Amiral, "Gemideki tüm genç beyefendileri gönderin ve her biri önüne bir tabak çakıl taşı alsın, yakalayabildiği mücevherleri yakalasın." diye seslendi.

Grup toplanmaya vakit bulamadan, sevinçli Amiral kendi tabağında üç veya dört küçük granat, bir yakut ve birkaç küçük korindon kristali keşfetmişti. Sonunda, herkesin şaşkınlığına rağmen, sadece valinin hanımına söz verilen yüzüğü değil, aynı güzellikte yarım düzine başka yüzüğü de sağlayan bir koleksiyon yapıldı. Bu değerli taşlar kesinlikle en büyük boyutlarda değildi; ancak, buna rağmen Amiral fikrini
belirtti.

BÖLÜM XX.

SEYLAN KANOLARI-PERU BALSASI-COROMANDEL BALIKÇILARININ YÜZEN VİNCİ.

Seylan kanoları, hatırladığım kadarıyla, hiçbir yazar tarafından
tanımlanmamıştır ve bunların
özel yapısının ve bunların
tasarlandığı son derece zarif ilkenin avantajlarının farkında olan hiçbir profesyonelle
tanışmadım, ancak, ikna oldum ki, çeşitli navigasyon amaçlarına uygulanabilirler.

Ülke ile ülke arasındaki karakteristik ayrım noktalarını oluşturan daha küçük koşullar arasında, erkeklerin başlıkları ve teknelerinin biçimi ve donanımı sayılabilir. Sonsuz çeşitlilikte sarık, koyun postu şapka ve konik başlıklar, Asyalıları Avrupa'nın "Toppee Wallas" veya şapka takanlarından ayırır; ve farklı ulusların tekneleri arasında daha da büyük bir çeşitlilik vardır. Ancak, şu anki amacım yalnızca teknelerden ve kanolardan bahsetmek; ve bunların boyutlarının, biçimlerinin, yelkenlerinin kesiminin, kürek ve dümen tanımlarının, direk uzunluklarının vb. her zaman tamamen bölgenin kendine özgü iklimi tarafından düzenlenmediğini, ancak açıklanması zor bir kaprise bağlı hale getirildiğini gözlemlemek gerçekten çok ilginç. Bazı ülkelerin tekneleri o kadar aşırı derecede dengesiz ve tamamen yataksız ki, bir taraftaki en küçük ağırlık bile diğer taraftakinden daha fazla onları altüst ediyor. Bu, Kuzey Amerika Yerlilerinin kanoları için geçerlidir, en durgun suda bile dik durmaları için önemli
bir
uygulama gerektirir; ve yine de
Kızılderililer, bu geniş tatlı su tabakalarının yüzeyi genellikle herhangi bir tuzlu denizinki kadar
pürüzlü olmasına rağmen, bu kanolarla uçsuz bucaksız gölleri geçerler.
Dalgaların, doğru, o kadar uzun ve yüksek olmadığı; ancak ani oluşları ve bir esinti başladığında
kalktıkları hız nedeniyle onlarla başa çıkmak çok
zordur.

Mevsimlerin dönüşümlü olarak çok ince ve çok
pürüzlü olduğu Amerika Birleşik Devletleri kıyılarının o kısımlarında, yaratıcı dostlarımız, Amerikalılar, her denizcinin
keyfi olan bir dizi kılavuz teknesi tasarladılar. Bu gemi tanımı, adından da anlaşılacağı gibi, her zaman denizde olmalıdır, çünkü limanın ağzına doğru dümen tutan gemilerin ne zaman hizmetlerine ihtiyaç duyacağını söylemek imkansızdır. Buna göre,
Baltimore kliperleri ve New York pilotları, fırtınalı bir enlemde kış navigasyonunun zorluklarına ve rahatsızlıklarına karşı uzun bir çıraklık gerektiren bir tarzda hava koşullarına meydan okurlar. Güzel havada, durgun suda ve yazın hafif rüzgarlarında, bu pilot tekneleri yüzeyde bir kırlangıcın rahatlığı ve hızıyla kayarlar, görünüşe göre sadece suya dokunurlar, üstlerinde şişkin kar beyazı brandanın muazzam yükünü taşıyamayacak kadar küçük görünürler ve sanki sihirle onları fırlatırlar, diğer tüm gemiler sakinlikte kaybolurken ve hatta gerilmiş direkli gemiler bile gökyüzü yelkenlerini ve kraliyet yelkenlerini doldurmak için zar zor hava alabilirken. Onlar gerçekten "su cadılarıdır"; Çünkü, o kadar narin ve kırılgan görünürler ki, ilk başta en ılımlı esintinin onları okyanusun yüzünden süpürüp tüm neşeli örtülerini rüzgarlara savurması gerekirmiş gibi hissedersiniz, ama alışkanlık ve tercih meselesi olarak, Şubat ve Mart aylarında Amerika'nın engebeli "deniz kıyısının" uğradığı en şiddetli
rüzgarlara meydan okuyabilirler ve okurlar. Sabahleyin New York açıklarında, sakin bir havada, tüm yelkenleri açık, suyun üzerinde uyuyan bir kılavuz teknesi gördüm, su öyle mükemmel bir durgunluğa
inmişti ki, altındaki aynada her bir kumaşın dikişini sayabiliyorduk ve hangisinin yansıyan görüntü, hangisinin gerçek gemi olduğunu söylemek zorlaştı. Ve yine de, birkaç saat içinde, aynı tekneyi, sadece dar rifli ön yelkeni açıkken gördüm - güvertesinde kimse görünmüyordu - ve deniz dağlar kadar yüksekti, onu yutmakla tehdit ediyordu. Bununla birlikte, güzel tekne dalgaların arkasında herhangi bir ördek kadar canlı bir şekilde yükseldi ve dahası, yüzeyleri boyunca baktı ve o kadar iyi bir rüzgar tuttu ki, çok geçmeden,
öne doğru fırladı ve gemimizi savuşturdu. Gün bitmeden,
direk başından rüzgara doğru zar zor ayırt edilebiliyordu,
ancak
güvenli bir şekilde taşıyabildiğimiz her yelkenin altında aralıkta çabalıyorduk.

Peru'nun balsaları, Coromandel kıyısının katamaranları ve masullah tekneleri ve Güney Denizi Adaları'nın uçan proaları
daha önce tarif edilmişti ve bunların ilgili değerleri Cook, Vancouver, Ulloa ve diğerleri tarafından
üzerinde durulmuştu. Her biri kendi yolunda ve kendi yerinde, benzer şekilde inşa edilmiş gemilere uzaktan iletilmesi zor olan niteliklere sahip gibi görünüyor. Gerçekten de, her ülkenin teknelerinin, yalnızca ait oldukları ülkelerin yerlileri tarafından anlaşılan kendine özgü bir dile sahip olduğu söylenebilir;
ve gerçekten, bazı bölgelerdeki gemilerin, kendi efendilerinin rehberliğinde, davranış biçimleri, neredeyse gemilerin kendilerinin hayvan zekasıyla
donanmış olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Her durumda, performansları, deneyimin üstesinden gelinmesi gereken
zorluklarla aşina hale getirdiği kişilerde en yüksek mesleki hayranlığı uyandırmaktan asla vazgeçmez. Yerel gelgitler, rüzgarlar, akıntılar ve kılavuzluğun diğer koşullarıyla uzun süreli bir tanışıklık ve zorunluluğun sürekli baskısı, her belirli noktadaki sakinlerin makineleri üzerinde o kadar ustaca bir hakimiyet kazanmasını sağlar ki, ne kadar iyi donanımlı veya genel olarak ne kadar becerikli olursa olsun, hiçbir yeni gelen bunlarla başa çıkamaz. Bu nedenle, bir savaş gemisinin teknelerinin, bazı açılardan, dokunduğu limanınkilerden neredeyse her zaman daha düşük olduğu ortaya çıkar. Teknelerimizi belirli bir yere uyarlamaya çalışmanın etkisi, onları genel olarak daha az kullanışlı hale getirmek olacaktır. Bir yerde bir süre kaldıktan sonra, bazen yerlileri geride bırakmayı veya kürek çekmeyi başarabiliriz; ancak teknelerimiz, geminin emredildiği bir sonraki noktada, örneğin ekvatordan bin mil daha uzakta veya daha yakın, tüm koşulların tamamen farklı olacağı bir yerde ne tür bir rakam keserdi. Tekrar tekrar değiştirmek zorunda kalırdık, her yerde zaman kaybederdik ve muhtemelen, sonuçta, uzun süredir orada yaşayan yerlilerin uygulama sanatını bildikleri gerçek avantajlardan hiçbirini elde edemezdik.

Seylan kanosunun gövdesi veya gövdesi, Robinson Crusoe'nunki gibi, tek bir ağacın gövdesinden, orta kısmından mükemmel pürüzsüz bir silindire işlenerek, ancak hafifçe düzleştirilerek ve her iki ucundan yukarı doğru kıvrılarak oluşturulur ve bu uçlar tamamen aynı şekilde yapılır.
Her zamanki gibi oyulur, ancak diğer kanolarda gördüğümüz gibi üstten çok fazla açılmaz, çünkü silindirin veya namlunun dış kısmının yarısından fazlası, sadece sekiz veya on inç genişliğinde dar bir yarık bırakılarak olduğu gibi bırakılır. Böyle bir gemi suya yerleştirilirse, üst kenarlarına herhangi bir ağırlık yüklenmediğinde bile çok az dengeye sahip olur. Ancak bunun üzerine, uçtan uca uzanan uzun bir oluk şeklinde ahşap bir üst yapı seti inşa edilmiştir; ve gövdeye yapılan bu eklemenin üst ağırlığı, dik pozisyonunu korumak için bir cihaz uygulanmadığı takdirde, gemiyi anında devirir. Bu amaç, bir tarafta, kanonun uzunluğuna dik açıyla yerleştirilmiş ve on iki, on beş hatta yirmi fit mesafeye kadar uzanan, kanonun yaklaşık yarısı kadar uzunlukta ve ona paralel uzanan, her iki ucu da dalgalara batmasını önlemek için bir terliğin burnu gibi yukarı kıvrılmış küçük bir yüzer tahta kütüğüne bağlanan iki kavisli direk veya ince ama sert direklerden oluşan bir dış halat vasıtasıyla gerçekleştirilir. Bu enine direklerin iç uçları, kanonun yükseltilmiş küpeştelerine kayışlarla sıkıca bağlanmıştır. Her zaman rüzgara karşı tutulan ve uzun bir kolun ucundaki ağırlığıyla hareket eden dış halat, geminin yelkenin basıncıyla devrilmesini önler; veya rüzgar aniden yön değiştirip yelkeni geriye çekerse, yüzen kütüğün kaldırma kuvveti dış halatı yatay tutarak kanonun o tarafta devrilmesini önler. Çok gergin veya yüksek olan direk, muazzam büyüklükte bir pabuç yelkeni destekler ve tam olarak geminin ortasında, yani kanonun her iki ucundan aynı mesafede basamaklanmıştır. Ayrıca, direk tam ortada asılıdır; ve yelkenin karina gövdesinin bir ucunda sabitlenirken, yelkenin bağlandığı karşı köşe veya halat, kıç tarafa doğru diğer uca doğru çekilir. Örtüler, direk başından kanonun küpeştesine kadar uzanır; bunun yanı sıra, ince
arka direkler dış halatların ucuna kadar taşınır; ve bu
halatlar, büyük yayılmaları nedeniyle, muazzam bir yelkenle yüklü olsalar bile direğe o kadar güçlü bir destek sağlarlar ki, çok ince bir
direk yeterlidir.

Bu kanoların yelkenlerini çalıştırma yöntemi aşağıdaki gibidir. Onlar
uygun görülebilecek kadar bir yönde ilerlerler ve sonra,
bizim yaptığımız gibi dolaşmadan veya tamamen dönmeden, sadece
kanonun kıçını baş tarafa değiştirirler, yelkenin
çizgisini rüzgaraltına kaydırarak ve böylece onu yelkene dönüştürerek -diğer
çizgi ise rüzgarüstüne kaydırıldığında, yelken olur. Bu değişiklikler
yapılır yapılmaz, küçük peri
kabuğu
yeni rotasına döner, ancak her zaman aynı tarafı veya dış yelkenin
rüzgarüstüne yerleştirildiği tarafı korur. Yelkenin basıncının, dış yelkenin ucundaki ağırlığı suyun yüzeyinden yukarı kaldırma eğiliminde olduğu kolayca anlaşılacaktır. Bu nedenle, yelken
sürülürken, kütük sadece dalgaların tepelerini sıyırır, ancak
kendisini neredeyse hiç onların içine gömmez, böylece dış yelken tarafından kanonun hızında çok az veya hiç kesinti olmaz. Rüzgar, ağırlığı yerlilerden daha yükseğe kaldıracak kadar
sertleştiğinde, biri ve bazen ikisi, ağırlıklarını dıştan takmalı teknenin ağırlığına eklemek için yatay direkler üzerinde yürürler. Bu amacı güvenli bir şekilde gerçekleştirmelerini sağlamak için, göğüs hizasında bir "insan ipi", direğin her bir direğinden arka direklere kadar uzanır.

Ancak küçük araçları iyi bir şekilde kullanmak için yapılan tüm yaratıcı yerli icatlar arasında en ilginç ve bazı durumlarda belki de en kullanışlı olanı, Güney Amerika'nın balsa veya salı veya kıyının bir yerinde adlandırıldığı gibi katamarandır.

Salın veya balsanın en basit biçimi, elli ila altmış fit uzunluğunda, çok hafif ahşaptan yapılmış beş, yedi veya dokuz büyük kirişin yan yana dizilmesi ve en uzun direğin ortada olmasıdır. Bu kütükler uçlara yakın çapraz çubuklar, bağlamalar ve sağlam tahtalarla sıkıca bir arada tutulur. Genişlikleri on beş ila yirmi ve hatta otuz fit arasında değişir. Guayaquil'de bir fırkateynin ön direği kadar büyük kütüklerden oluşan muazzam büyüklükte olanlarını gördüm. Bunlar, malları Paita'ya ve kıyı boyunca diğer yerlere taşımak için tasarlanmıştır. Balsa genellikle sadece bir büyük yelken taşır ve bu yelken, tepede kesişen iki direkle oluşturulan bir çift makasa çekilir ve burada birbirine bağlanır. Bir direği bir sala güvenli bir şekilde oturtmanın bir gemide yapıldığı şekilde zor olacağı açıktır. Bu tekil gemilerin suda ne kadar hızlı ilerlediğini görmek gerçekten şaşırtıcıdır; ancak bunların ne kadar doğru bir şekilde yönlendirilebildiğini ve herhangi bir sıradan gemi gibi her bakımdan ne kadar etkili bir şekilde elleçlenebildiğini gözlemlemek daha da merak uyandırıcıdır. Balsaların rotalarına yönlendirilme yöntemi son derece yaratıcıdır ve denizcilerin dikkatini yalnızca meraktan değil, denizcilikteki pratik faydasından dolayı çekmek istediğim şeydir. Hiçbir subay, gemisi batarsa ​​mürettebatını bir sala yerleştirmek için ne kadar sürede çağrılacağını bilemez; ancak daha önce bir dümen yöntemi hakkında bilgilendirilmediği sürece, sorumluluğu altındaki insanların sefaletini uzatmaktan başka bir amaca hizmet edemez. Güney Amerika'daki düzenekten daha basit veya uygulaması daha kolay hiçbir şey olamaz. Orta direğin her iki ucuna yakın bir yerde, yaklaşık birkaç inç genişliğinde ve bir veya iki fit uzunluğunda dik bir yarık kesilir. Bu deliklerin her birine, yerliler tarafından guaras adı verilen geniş bir tahta, on veya on iki fit derinliğe kadar itilebilecek veya tamamen yukarı çekilebilecek şekilde yerleştirilir. Yarıklar o kadar kesilmiştir ki, sal hareket halindeyken bu tahtaların kenarları suyla buluşacaktır. Açıktır ki, her iki guara da
aşağıya doğru iyice itilir ve dik bir yönde sıkıca tutulursa,
yana doğru geniş bir yüzey sunacak ve böylece, bir nehir mavnasının
rüzgar altı tahtaları veya bir geminin omurgası gibi davranarak, balsanın yanlara doğru sürüklenmesini veya tamamen rüzgaraltına doğru gitmesini önleyecektir. Ancak bu
guaralar omurga görevi görürken, aynı zamanda dümen görevinin de önemli bir görevini yerine getirirler; bu görevin mantığını her denizci,
pruvadaki guarayı veya kıçtaki guarayı yukarı çekmenin ardından gelmesi gereken etkiyi
düşürdüğünde anlayacaktır. Diyelim ki, rüzgar
boruya doğru estiğinde, en öndeki yukarı çekildiğinde; salın o ucu, daha önce pruvadaki guarasından veya omurgasından aldığı yanal desteğin olmaması nedeniyle anında rüzgaraltına doğru sürüklenme eğilimi gösterecektir; veya denizcilik dilinde, balsa hemen "düşecek" ve zamanla rüzgarın hemen önüne gelecektir. Öte yandan, en öndeki guara aşağıda tutulurken en kıçtaki yukarı çekilirse,
balsanın başı veya pruvası, guarası sayesinde suyun tutuşunu koruduğu için, rüzgara doğru kademeli olarak yükselecektir, kıç ucu ise yanal desteğinden kurtularak rüzgaraltına doğru sürüklenecektir. Böylece, guaralardan birini veya her ikisini akıllıca yükselterek veya alçaltarak, sal sadece en büyük özenle yönlendirilmekle kalmaz, aynı zamanda hassas bir şekilde sabitlenebilir, takılabilir veya başka şekilde yönlendirilebilir.

Bir akşam Peru kıyılarında, Payta'nın yol kenarına doğru dümen tutarken komuta ettiğim bir gemide oluşan hissi asla unutamam.
Muazzam bir balsa kara rüzgarının önünde hızla ilerliyordu ve kovalayan bir firkateynin pruvasının önünde kıvrılan
bir köpük çelengi gibi önüne kar beyazı bir köpük çelengi gönderiyordu. Rüzgara karşı tutulduğu sürece bunu bir dereceye kadar anlayabiliyorduk; ancak burnu dönmek için yanaştığında ve kıyı boyunca uzandıktan sonra viraja girdiğinde gözlerimize inanamadık. Ünlü Uçan Hollandalı yanımızdan geçmiş olsaydı, şaşkınlığımız bundan daha fazla olamazdı.

Genellikle, herhangi bir kıyının yerlilerinin, ne kadar kaba olurlarsa olsunlar,
zorlu görevleri nasıl başardıklarını belirtmek bir subayın dikkatini çekmeye değer bulunur. Bu tür şeyler, tüm teçhizatımız ve araçlarımız emrimizde olduğunda bizim için çok basit ve kolay olabilir; ancak, koşullar bizi bu araçların çoğundan mahrum bırakabileceğinden ve böylece, neredeyse, bizi yerlilerin durumuna düşürebileceğinden, icadın saygıdeğer annesi olan zorunluluğun, bu durumdaki insanlara gerekli işi yapmayı nasıl öğrettiğini tespit etmek önemli hale gelir. Örneğin, bir savaş gemisinin kendi botlarıyla çapa alması genellikle kolaydır; ancak bazen tekne ve diğer büyük botlar sobaya yanaşabilir ve o zaman ağır bir çapanın hiç bot olmadan nasıl tartılabileceğini bilmek önemli olabilir.

Majestelerinin gemisi Minden'da, Madras'ın yaklaşık yüz mil güneyinde, aynı adı taşıyan büyük nehrin ağzından Coleroon sığlığına rastladık. Bir bower çapası attıktan ve gemiyi karaya çektikten sonra, botları her zamanki gibi tartmak için hazırlamaya başladık. Ancak kanolar ve sallardan oluşan bir filoyla yardımımıza gelen Porto Novo'nun baş hizmetçisi, Sir Samuel Hood'a bunun, dipten büyük ağırlıkları kaldırmadaki uzmanlıklarıyla ünlü yerlilerin becerilerini denemek için iyi bir fırsat olabileceğini önerdi. Bu öneri, yeni olan her şeyden hoşlanan Amiral'i çok memnun etti. Kendini
buna göre mavnasına o noktaya yakın bir yere yerleştirdi, ancak görevin tamamen siyah adamlara devredilmesine izin verdi ve onlara halatlar, direkler ve gemiden ihtiyaç duydukları diğer şeylerle
tedarik edilmesini emretti. Subaylar ve denizciler, şeflerini taklit ederek,
donanmada, zincirlerde ve
teknelerde şaşkın gruplar halinde toplandılar ve yerli balıkçılar tarafından yerden kaldırılan, yaklaşık dört ton ağırlığındaki devasa bir çardak çapasının garip gösterisine tanık oldular. Bu balıkçılar, gemideki en küçük gemiden daha büyük bir kanoya sahip değillerdi. Baş hizmetçi tercüman olarak durdu ve gemi ile operasyon sahnesi arasında ileri geri gidip geldi - yönlendirmek için değil, sadece yerlilerin amaçları için ihtiyaç duydukları şeyleri belirtmek için. Önce bizden birkaç yedek üst direk ve üst yelken direği ile üst galant direkleri ve saplama yelken bomları gibi birkaç küçük direk istediler. Bunlardan, harika bir hızla, çapı iki ila üç fit arasında değişen son derece düzgün silindirik bir sal oluşturdular. Daha sonra, tümünü bağlarla sıkıca birbirine bağladılar ve tüm eşitsizliklerini ırgat çubukları, el çivileri ve diğer küçük kirişlerle doldurdular, böylece onu uçtan uca kompakt, pürüzsüz ve tekdüze bir silindir haline getirdiler. Bu adamların etrafta yüzdükleri ve bağları geçirdikleri tarzdan daha becerikli veya denizciye özgü hiçbir şey olamazdı; Aslında, bizim denizcilerin teknelerde veya donanımda olduğu kadar suda da kendilerini evlerinde hissediyorlardı.

Şimdi şamandıra ipiyle aşağı indirilmiş sağlam bir yedi inçlik halat ve ucunda oluşturulan koşum veya ilmik, her zamanki gibi
çapanın çıkıntısına yerleştirildi. Daha sonra, halat, mümkün olduğunca
çapadan
geri çekildikten sonra, silindirik salın orta kısmında halatla birkaç tur atıldı. Sanırım toplamda altmış veya yetmiş kadar
bir dizi halat, halatla yapılan
turmaların tersi yönde, birkaç kez silindirin etrafından geçirildi.

Şimdi yüzlerce yerli sala bindi ve çiftlere ayrılıp halatları ellerine aldıktan sonra, onları olabildiğince
sıkı çektiler. Bu çabayla, silindirin daha fazla dönmesini sağladılar, ta ki halatların silindire sarıldığı kadar hızlı bir şekilde halatların giderek daha sıkı bir şekilde sarılmasıyla durdurulana kadar.
Tüm halatlar eşit şekilde gerildiğinde ve tüm grup
dik bir duruşla tepede sıralandığında, yüzleri bir yöne dönükken, başlıca yerlilerden biri bir işaret verdi. Bu anda, adamlar, her biri, hala ellerindeki halatları sıkıca tutarak ve tüm vücutlarındaki bir eklemi bükmeden, aynı anda sırtüstü, suyun üzerine düştüler! Bu ani hareketin etkisi, silindiri tam bir çeyrek veya bir çeyrek tur döndürmekti. Bu, elbette, çapaya sabitlenmiş halat üzerinde önemli bir gerginliğe neden oldu. İkinci bir işaret verildiğinde, her iki adam da halatlarını kullanarak direklere doğru yavaşça tırmandı, ta ki
sayının yarısı tekrar silindirin tepesinde durana kadar,
grubun diğer yarısı hala suyun üzerinde yatıyordu ve ağırlıkları sayesinde silindirin tekrar geriye yuvarlanmasını engelledi.

Bir sonraki işaret verildiğinde, silindirin tepesindeki orijinal pozisyonlarına geri dönen yerliler
bir kez daha kendilerini aşağı attılar,
zaten yere serilmiş olanlar ise silindir bir çeyrek tur daha dönerken halatlarının gevşekliğinde son derece istekli bir şekilde toplandılar. Kısa süre sonra çapanın yerden
oldukça yükselmeye başladığı belli oldu, çünkü ilk başta teknemizin kıç tarafına doğru eğilmiş olan şamandıra halatı oldukça gevşemişti.

Çapa kaldırılmadan önce yerlilerin kaç kez üst üste çaba sarf ettiğini unuttum; ama sonunda, kesinlikle
sadece kendi çabalarıyla yerden tamamen kaldırıldı. Ancak yerliler,
çapamızın büyük boyutu nedeniyle
beklediklerinden çok daha büyük bir zorlukla karşılaştıklarından şikayet ettiler. Aslında, sonunda halatı silindire o kadar sardıklarında ki, tüm ağırlığı taşıyacak kadar, yerlilerin tamamı yatay bir pozisyonda suyun üzerinde uzanmış yatıyordu, görünüşe göre hareket etmekten korkuyorlardı, çünkü ağırlık, aralarında eşit olarak dağıtılmazsa, çok fazla olabilir ve çapa, silindirin geri dönüşleriyle tekrar dibe düşebilirdi. Bu Sir Samuel Hood'a açıklandığında, teknedeki insanlara şamandıra ipine doğru eğilmelerini emretti. Bu, zavallı yerliler için oldukça uygun bir rahatlama oldu, ancak gerekirse devam edeceklerini ve çapayı suyun kenarına kadar getireceklerini söylediler. İyi huylu Amiral buna izin vermediği için, devasa çapa, silindir, yerliler, tekne ve her şey, geminin yattığı derin suya çekildi. Kaptan-görevli şimdi yerlilere, gemideki insanlar halatı çekerek çapayı pruvaya getirene ve böylece yüklerini hafifletene kadar
yapacakları tek şeyin düz ve hareketsiz bir şekilde suda yatmaya devam etmek olduğunu açıkladı.
Teknenin kaptanına ayrıca, halat çapanın tüm ağırlığını alana kadar şamandıra halatını gevşetmemesi talimatı verildi ve
yerlilerin daha fazla yardıma ihtiyacı yoktu.

Bu emirlerden daha açık bir şekilde verilebilecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden gemiye yaklaştığında bazı yerlilerin kapıldığı paniği açıklayamıyorum. Sebep ne olursa olsun, etkisi öyle oldu ki
birçoğu halatlarını bıraktı ve böylece yükün orantısız bir kısmını diğerlerine yükledi, onların gücü veya daha doğrusu ağırlığı, yükü dengelemek için yeterli olmadığı için silindir tekrar geri dönmeye başladı. Bu, kısa süre sonra tüm gerginliği veya neredeyse tamamını, teknenin kıç tarafına getirdi ve halatlar akıllıca bırakılmamış olsaydı, suyun altına çekilmiş ve batmış olmalıydı. Dehşete düşen yerliler, güçlü çapa hızla dibe vurduğunda tüm özgüvenlerini kaybettiler. Halat kendini çözerken silindir elbette muazzam bir hızla döndü; ve felaket o kadar aniden meydana gelmişti ki, yerlilerin çoğu halatlarını bırakmaya akılları ermediği için sıkıca tutundular ve silindirin altında ve üstünde, jantı olmayan bir araba tekerleğinin telleri gibi, suyun altında dönüşümlü olarak birkaç kez dönüp durdular. Amiral, bu zavallı adamlardan bazılarının halatlara dolanıp boğulmasından veya birbirlerine çarparak silindire çarparak parçalanmasından büyük bir endişe içindeydi. Bu nedenle, hiç kimsenin en ufak bir şekilde yaralanmadığını görmek büyük bir rahatlamaydı, ancak yerlilerden bazıları çok sağlam bir şekilde ıslatılmıştı veya Jack'lerin söylediği gibi, tüm bu olaya sırıtarak, "uygun şekilde" sürüklenmişti. O halde, bu deneyin bir anlamda başarısız olduğu söylenebilir; ancak birçok durumda aşırı derecede etkili olabileceğini göstermek için yeterince şey yapılmıştı. Amiral, döneminin en iyi pratik denizcilerinden biri, bunu şöyle açıkladı:--

"Öncelikle," dedi Sir Samuel, "gençler, yerlilerin bu cihazının, kerestenin kaldırma gücünün eksene destek olma amacına hizmet ettiği, yüzen bir ırgattan ne daha fazlası ne de daha azı olduğunu gözlemlemelisiniz. Silindire dönüş ipleriyle sabitlenmiş adamlar, ırgatın döndürüldüğü el çivilerini veya çubukları temsil eder ve halat, kablonun yerini alır. Ancak," diye devam etti, "silindirin tüm uzunluğu boyunca eşit derecede büyük yapılması için hiçbir neden yok gibi görünüyor; ve bu deneyi tekrarlayacak olsaydım, halatların etrafından geçeceği orta kısmı tek bir üst direk yapardım, silindirimin veya salımın uçlarını ise üç veya dört fit çapında şişirirdim. Bu şekilde, açıkça büyük bir güç artışı elde edilirdi halatları
çalıştıranlar. Amiral, "Sonraki aşamada," dedi, "açıkça görülüyor ki, şamandıra ipi veya çapaya 'önleyici' olarak bağlanan başka bir halat, silindirin orta kısmı etrafında, ancak tartı halatının tersi yönde taşınmalıdır. Bu ikinci halat, adamlar tarafından kazanılan her ardışık çeyrek dönüşün sonunda sıkıca çekilmelidir. Eğer bu yapılırsa, silindirdeki bir yöne diğerinden daha fazla dönme eğilimi önlenecektir; çünkü halatların her biri çapanın ağırlığından eşit bir pay alacaktır ve salın üzerine zıt yönlerde sarılmış olduklarından, elbette birbirlerinin onu döndürme eğilimine karşı koyacaklardır. Daha sonra, sadece yarısı yerine, tüm adam grubu direklere binebilir; ve böylece birleşik güçleri her çabada ve mükemmel bir güvenlik içinde, çapa tarafından geri dönen silindirin
onlar üzerinde hakimiyet kurması ve tekrar dibe düşmesi gibi
korkunç bir tehlikeye karşı kullanılabilirdi. Ama beceriksiz ama kesinlikle çok yaratıcı olan, insanları el mızraklarına
dönüştüren makinelerini kullanmadan, sanırım," dedi, "yüzen ırgatımızı, bir dizi küçük direk -örneğin, yelken bomları- bir ırgatın çubukları gibi uzunluğuna dik açılarla yerleştirilebilecek şekilde inşa edebilirdik ve bunlar, birlikte
hızlandırılırsa, hiç kimsenin suya girmesine gerek kalmadan teknelerden çıkarılabilirdi."

Hindistan yerlilerinin el becerisinden bahsederken, bizi çok ilgilendiren bir
başarıdan bahsedebilirim. Bir gün gemiden güçlü bir grup, Bombay tersanesinin bir yerinden diğerine yetmiş beş yüz kilo ağırlığında bir çapayı çıkarmak için gönderildi, ancak, takımlarını bağlayacakları bir yer olmadığı için, onu iskele boyunca kolayca taşıyamadılar. Denizciler tarafından çeşitli cihazlar denendi, Gücü, eğer harekete geçirilebilseydi, bu görev için fazlasıyla yeterli olurdu. Zamanla, şüphesiz, amaçlarını başarmak için bir yönteme rastlayacaklardı; ancak çeşitli projeleri tartışırken, müdürlerden biri, yerli hamallardan veya işçilerden oluşan ekibinin çapayı kaldırıp tersanenin herhangi bir yerine taşıyabileceğini söyledi. Bu öneri bizim Johnnie'ler tarafından yüksek sesle kahkahalarla karşılandı; çünkü yerlilerin sayısı kendi sayılarını çok fazla aşmıyordu ve denizcilerin en güçsüz olanı, en azından kendi tahminine göre, bu ince Hinduların en güçlülerinden yarım düzine kadarını kolayca yıkabilirdi. Ancak, Jack büyük bir dikkatle izlerken, işe koyuldular. İlk operasyonları, yatay olarak ve neredeyse çapanın sapı boyunca bir bom yerleştirmekti. Bu, sağlam bir şekilde sapa ve ayrıca kütüğe bağlandıktan sonra, direğin tüm uzunluğu, uçlarına mümkün olduğunca çok sayıda el çivisi de dik açıyla bağlanan ırgat çubuklarıyla dik açıyla çaprazlandı. Bu şekilde, gruptaki her bir çırak iyi bir tutuş elde edebilir ve gücünü en büyük amaç için kullanabilirdi. Bu hizmete kaç yerlinin katıldığını unuttum; ancak birkaç dakika içinde, hazırlıkları tamamlandıktan sonra, ağır çapa yerden birkaç santim kaldırıldı ve İngiliz denizcilerin şaşkınlığı ve hayranlığıyla, siyah adamları neşelendirdiler ve yükleriyle iskelede koşarken sırtlarını sıvazladılar, sanki neşeli teknenin kancasıymış gibi onları daha fazla ezmiyormuş gibi görünüyordu!

BÖLÜM XXI.

MADRAS'TA SÖRF.

Seylan'dan bir süre sonra Madras yollarına geçtik ve orada kısa sürede o yerin meşhur
dalgalarının tüm dış ve iç taraflarını iyice tanıdık. Bu dalga, sonuçta, diğer ülkelerde karşılaşılanlardan
çok daha yüksek değil; ancak kesinlikle büyük bir ticari şehrin önünde kalıcı bir engel olarak var olan
en yüksek ve en sıkıntılı dalgadır. Ancak, insanın yaratıcılığı ve azmi bu zorluğun üstesinden gelmek için çok yol kat etti; ve şimdi Madras'taki plaja gidip gelmek, ilişkiye neredeyse hiç ciddi bir
kesinti getirmiyor. Yine de, hiçbir koşulda dalgaların arasından geçmek hoş bir işlem değil; ve bazen, kuzeydoğu musonu sırasında, biraz
tehlikeyle birlikte geliyor. İlk iki veya üç seferde, dalgaları geçmenin çok
iyi bir spor olduğunu düşündüğümü ve bana eşlik eden bazı yaşlıların endişeli ifadelerine pek sempati duymadığımı hatırlıyorum. Tekne,
kayıkçılar, onların meraklı kürekleri, çıkardıkları garip sesler ve tekne devrilirse yolcuları almak için görevli katamaranlar,
gözlerime tamamen yeni ve kendi başlarına özellikle tuhaf geliyordu, dikkatimi o kadar
güçlendirdi ki, tekne şiddetle
sahilde savrulana kadar tehlikeyi düşünmeye hiç vaktim olmadı. İlk
karaya
çıktığımda, tüm grup kıyıya tepetaklak
atılmıştı. Bunun çok garip bir karaya
çıkma şekli olduğunu düşündüm; ama her şeyin düzenli ve uygun olduğunu varsayarak, ıslak kuma tırmandım ve sadece
"Arkadaşlar bundan sonra ne yapacaklar?" diye mırıldandım.

Madras'taki sörf, birbirine ve kıyıya paralel uzanan, sahildeki iki belirgin dalga çizgisinden oluşur. Bu köpüren
sırtlar, muhtemelen kumu dışarıya taşıyan denizin geri akış
etkisiyle oluşan, bir dizi dalganın kıvrılıp setler veya kıyılar
üzerine
kırılmasıyla oluşur. Sörfün kendisi, şüphesiz, kökenini Bengal Körfezi'nden gelen okyanus dalgasının uzun kumuna borçludur, Arracan kıyılarından, Malay yarımadasından ve Sumatra adasından yaklaşık beş yüz mil boyunca uzanır. Bu devasa dalga, dipsiz Hint denizinde neredeyse fark edilemez; Ancak
güçlü salınım Coromandel'in kıyı şeridine ulaştığında, titreşimleri dip tarafından kontrol edilir. Bu noktaya kadar sadece batmış ve yükselmiş olan, yani gerçek bir ilerleme hareketi olmadan titreşen su kütlesi daha sonra karaya doğru itilir, burada artan sığlıktan dolayı "vahşi dalgaların oyunu" için giderek daha az yer bulur ve sonunda tehdit edici sırtlar halinde deniz seviyesinin üzerine çıkar. Denizcilik sinirleri için ani ve gizemli "dalganın yükselmesinden" daha endişe verici çok az şey biliyorum, bu da bir gemiyi kıyıya çok yaklaştığında ve durgunluğun durgunluğu nedeniyle denize doğru yol alamadığında, ancak giderek kükreyen dalgaya yaklaştığında yukarı doğru acele ettirir. Sonunda, büyük okyanus dalgası sahile yaklaştığında ve suyun derinliği çok azaldığında, dipte ilerleyen bu kadar büyük bir kütlenin hızı, büyük ölçüde ivmelenmiş olsa da, salınımın koşullarını yerine getirmek için yetersiz hale gelir ve kıvrılıp yükselen bir dalgaya dönüşmekten başka çaresi kalmaz. Böylece, bu hareket eden su sırtı, arkasındaki dürtüye orantılı olarak yüksek bir cepheyle ve kıyının yükselişindeki aniliğin derecesiyle düzenlenen bir süre boyunca ileri doğru koştuktan sonra, sonunda korkunç başını gök gürültüsüne çok benzeyen bir sesle uçsuz bucaksız kıyı boyunca çarpar. Gerçekten de, Madras'ta kıyıdayken, saatlerce yatakta uyanık yattım, açık pencerelerle, birçok fersah uzaklıktan bu dalgaların sesini dinledim ve neredeyse hala yerin titremesini hissedebildiğimi hayal ettim, her zaman plajın yakınında belirgin bir şekilde hissedilirdi. Mesafe büyük olduğunda ve denizin kırıldığı an ayırt edilemez hale geldiğinde ve uzun bir kıyı aralığı duyulabildiğinde, sakin bir gecede dalgaların durmaksızın kükremesi, Karnatik kıyısının düz ovalarında duyulan, inanılmaz derecede ilginçtir. Sıradan bir teknede dalgaları geçme girişimi nadiren düşünülür. Bir deniz subayının bir keresinde neşeli teknesiyle güvenli bir şekilde geçtiğini ama ikinci denemede sular altında kaldığını ve hem kendisinin hem de mürettebatının neredeyse boğulduğunu duyduğumu hatırlıyorum. Ülkenin masullah tekneleri başka hiçbir yerde görülebilecek hiçbir şeye benzemez. Düz tabanları, dik kenarları ve aniden sivri uçları vardır, on iki veya on dört fit uzunluğunda, beş veya altı fit genişliğinde ve dört veya beş fit yüksekliğindedir. Yapılarına tek bir çivi bile girmez, tüm tahtalar ipler veya bağcıklarla bir arada tutulur. Tahtalar boyunca, kenardan kısa bir mesafede, bağcık veya ipin geçeceği bir dizi delik açılır. Daha sonra tahtaların arasına bir pamuk tabakası yerleştirilir ve dikiş boyunca lifli ve sert bir ağaç türünden düz ve dar bir şerit döşenir. İp daha sonra deliklerden geçirilir ve şeridin üzerinden geçirilir, böylece sıkıca çekildiğinde tahtalar yalnızca araya giren pamuğun izin verdiği kadar yakın temasa çekilmekle kalmaz, aynı zamanda uzun şerit dikişe suyu dışarıda bırakacak kadar etkili bir şekilde bastırılır. Bu teknelerin inşa edildiği ahşap o kadar elastik ve serttir ki, kazara veya düzenli hizmet sırasında yere değdiklerinde, temas eden kısım kırılmadan basınca boyun eğer ve neredeyse ayakkabı derisinden yapılmış gibi içeri doğru şişer. Benzer koşullar altında, omurgası, kirişleri ve birbirine çivilenmiş tahtaları olan sıradan bir tekne esnek olmadığı için parçalara ayrılırdı. En arka veya kıç tarafta, dümencinin görev yerini aldığı bir tür yüksek kıç güvertesi bir yandan diğer yana geçer. Elinde, ucunda yaklaşık bir veya bir buçuk ayak çapında dairesel bir ahşap disk taşıyan on veya on iki ayak uzunluğunda bir direkten oluşan bir kürek veya kürek tutar. Masullah teknesini çeken altı elin kullandığı kürekler, her zaman uzun deneyime ve bilinen beceriye sahip, cesaret ve soğukkanlılığa sahip dümencinin tuttuğu küreklere benzerdir; bu nitelikler dalgalar yüksek olduğunda geçişin güvenliği için vazgeçilmezdir. Kürekçiler yüksek direklere otururlar ve kürekleri, küpeşteye yerleştirilen pimlere, yani halattan yapılmış halkalara tutturulur, böylece istendiğinde bırakılabilir ve tekrar alınabilir, kaybolma riski yoktur. Yolcular, zavallı kurbanlar! kürekçilerin koltuklarından yaklaşık bir ayak daha alçak çapraz bir sıraya otururlar ve küpeşteyle neredeyse aynı seviyede olan yükseltilmiş kıç güvertesinin veya dümencinin güvertesinin önünde kapanırlar. Gemiden ayrıldığınız andan itibaren, kendinizi plajın tepesinde güvende hissedene kadar geçen tüm iniş süreci olabildiğince tatsızdır; ve kendim için sadece şunu söyleyebilirim ki, her
geçtiğimde dalgalar bana doğru yükseliyordu. Sekizinci veya onuncu geçişte
gerçekten rahatsız hissetmeye başladım; yirmincisinde iyi bir şekilde
kaçmış olma korkusu hissettim; ve yaklaşık otuzuncu geçişte, köpekbalıklarının mezar bekçisi olduğu ve vahşi dalgaların ağıt yaktığı
sulu bir mezardan kaçma şansımın çok az olduğunu hayal ettim!
Gerçek şu ki, bu müthiş
sörf bariyerini her geçtiğimizde, kazaların tehlikeleri ve olasılıkları hakkında daha iyi ve daha iyi bilgi sahibi oluyoruz.

Ancak, Madras'ta karaya çıkmayı planlayan herkes
sörften geçmek zorunda olduğundan, toplayabildikleri cesaretle, suyun büyük gemiler için çok sığ olması nedeniyle, birkaç mil ötede yollara demirlemiş teknelerine biniyorlar. Tekne daha sonra uzaklaşır ve "sörfün arkasına" doğru kürek çeker, burada
genellikle bir grapnel bırakılır veya masullah teknesi çıkana kadar kürekler üzerinde yatılır.
Sörfün arkası, dalganın bir dalgaya dönüşme eğiliminin ilk belirtisinin verildiği yerin hemen ötesinde bulunan yol kenarının o kısmıdır; ve bu amaç için özel olarak donatılmamış hiçbir tekne kıyıya asla yaklaşmaz, ancak
"bar-teknesi" sörfün içinden geçene ve geminin teknesinin yanına yerleşene kadar yatar. Şimdi, bayanlar ve tırmanmaya alışık olmayan diğer kıyı yolcuları için son derece elverişsiz olan, tırmanma türünden bir biniş işlemi gerçekleşiyor. Masullah teknesinin küpeştesi suyun üç veya dört fit üzerine çıktığından, bu adım, jüponlarla yükümlü olmayanlar için bile uzun ve zahmetli bir adımdır. Bu, hareket kabiliyetini engelleyen o üzücü engellerdir. Çinli bir adamın söylediğine göre, özellikle yumuşak cinsiyetin başıboş eğilimlerini kontrol etmek için tasarlanmıştır. İddiaya göre, bu tür engeller olmadan başıboş dürtülere teslim olmak için her zaman çok eğilimlidirler! Birçok kırık kaval kemiğinden biliyorum ki, yüzer halde yetişmiş beyefendiler bile, özellikle de rüzgar sertse ve denizcilerin "deniz kabarcığı" dediği şey varsa, bir tekneden diğerine geçerken kaymayı başarabilirler. Ancak kısa bir süre sonra, tüm
parti
düşer veya masullah teknesine çekilir, orada çapraz sıraya
otururlar, tıpkı idama giden birçok suçlu gibi! Önlerinde, korkunç dalgaların öfkeli bir sırtı kükrer ve
kaynar, arkalarında ise kulaklarının dibinde,
gürültüler ve haykırışlar, daha doğrusu, dümenciye bağırır, dümenci de bu yöntemi kullanarak isteklerini diğer kayıkçılara iletir. Dümenci, başları dizleri kadar yüksek olmayan zavallı yolcuların hemen arkasında, kıç güvertesinde veya kıç güvertesinde durur. Küreği kıç direğinin tepesindeki bir koltuk değneğinde durur ve sadece dümen görevi görmekle kalmaz, aynı zamanda kürekçilerin çabalarıyla
desteklendiğinde tekneyi hatırı sayılır bir hızla döndürme veya bükme gücü verir. Dümencinin sörfe girmek için uygun bir an beklemesi gerekir, aksi takdirde teknenin birazdan anlatacağım şekilde devrilme olasılığı yüksektir. İnsanlar genellikle uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar sörfün arkasında on veya yirmi dakika bekletilir.

Bu süre boyunca, deneyimli kaptanın kıç taraftaki gözü açık denizden gelen dalgalardan, kendisine yakın bir yerde kırılan sörfe doğru ileri geri bakar. Zaman zaman mürettebatına, bir komutanın altındakilerin onayından emin olduğunda ve cevap verip vermedikleri konusunda dikkatsiz olduğunda kullandığı o belirsiz sorgulayıcı tonla yarım kelime eder. Ancak genel olarak, bu geçişin ilk aşamasında oldukça sessiz kalır, kürekçiler de öyle, kürekleri yatay olarak
yatırlar veya dairesel
küreklerinin suyun yüzeyinde yüzmesine izin verirler. Bu arada tekne bir yandan diğer yana yuvarlanır veya dalgalar tam
kırılmanın arifesinde onu havaya kaldırır ve sonra tekrar en deniz bulandırıcı hızla çukura
indirir. Şunu belirtmeliyim ki, bu acınası
tatsız aralıkta, masullah teknesi
sörf çizgisine yanlamasına, kıyıya paralel ve
elbette tam olarak denizin çukuruna yerleştirilir.

Bu deneyimli kayıkçıların sörfe girmenin güvenli olduğu gerçek anın
geldiğini nasıl çıkardıklarını keşfetmek için sık sık yakından izledim, ancak
hiçbir zaman profesyonel olarak faydalı olacak kadar bir şey çıkaramadım. Gerçekten de, büyük bir
sıçrama yapmak için uygun anın, en yüksek dalgalardan birinin kırılmak üzere olduğu zaman olduğu açıktı - çünkü
hız ne kadar büyükse, sonrasındaki durgunluk da o kadar büyük olurdu. Fakat bu adamlar, sırtında binmeyi seçtikleri
dalganın tam olarak bu şekilde olduğunu önceden nasıl keşfettiklerini
asla keşfedemedim. Amacına hizmet edeceğini bildiği bir dalga yaklaşırken, dümenci, sessiz ve neredeyse düşünceli havasını aniden yoğun bir endişe ifadesiyle değiştirerek küreğini iki kat daha sıkı kavrar ve kaslarının tüm gücünü kullanarak
teknenin kıçını döndürür, böylece başı kıyıya doğru bakar. Aynı zamanda mürettebatını, kısmen ayaklarını sertçe yere vurarak, kısmen yüksek ve şiddetli teşviklerle ve kısmen de Yarry! Yarry!! Yarry!!! seslerinin baskın olduğu bir dizi korkunç bağırışla kendilerini zorlamaya teşvik eder; bu sesler bir yabancının kulağına özgüvenin tam tersini gösterir ve gergin bir yolcunun ruhunu sonsuz bir endişeyle doldurur. Bu korkunç sesler, kürekleri o kadar şiddetle zorlayan diğer tüm adamlar tarafından yüksek sesle yankılanır ki, ileri doğru uçan tekne, dümencinin onu sırtında tutması gereken dalgayla neredeyse aynı şekilde yol alır. Bara doğru hızla sürüklenirken, teknede oturan bir kişi, altındaki denizin dik bir dalganın altında yavaş yavaş yükseldiğini ve tekneyi yukarı, yukarı, yukarı kaldırdığını, son derece şaşırtıcı bir şekilde hissedebilir. Sonunda, teknenin yerleştirildiği zirveye yakın sırt kıvrılmaya başlar ve kenarı kıyıya doğru büyük bir hızla ilerlediği dik yüzün üst kenarı boyunca beyaz bir saçak çizgisine dönüşür. Kayıkçıların şimdiki büyük amacı, dalganın tam tepesinde değil, biraz daha denize doğru, eğimden aşağı, sanki omuzlarında kayıyormuş gibi konumlarını korumak gibi görünüyor. Bu önlemin önemi, artık yüksekliğini koruyamayan kıvrılan dalganın öfkeyle öne doğru savrulup, sayısız girdap ve girdap tarafından kırılan, düzensiz dalgaların karışık bir denizine dönüştüğünde ve birbirine çarparak püsküren suyu havaya fırlattığında belirginleşir. Bu öfkeli kargaşa, dümencinin umutsuz haykırışlarına ve çığlık atan mürettebatının iki katına çıkan çabalarına rağmen, çoğu zaman masullah teknesini döndürür. Mürettebatın yarısı küreklerini geri çekerken, diğer yarısı başını doğru yönde tutmak için boşuna çabalar. Dalganın arkasında, dış çubukta sörfün üzerinden geçmenin doğru ve güvenli yöntemini, tüm vicdanları yeterince gıdıklayan bir beceri olarak tarif etmeye çalıştım; Ama zavallı masullah
teknesinin başına yazıklar olsun, çünkü uygun yerinden biraz fazla ileride olacak,
öyle ki, dalga kıvrılıp kırıldığında, başı önde su dolu uçurumun kenarına devrilebilir ve burnu kumluğa çarpabilir. O zaman bile, şans eseri, onu yüzdürmeye yetecek kadar
su derinliği
olursa, yine de kaçabilir;
ama, kum çıplak bırakılırsa veya bazen olduğu gibi neredeyse çıplak bırakılırsa,
tekne dalganın arkasında veya omzunda kalmak yerine dikkatsizce önünden giderse, neredeyse kesinlikle çarpacaktır. Bu talihsiz
durumda, tekne anında öne doğru devrilir, topukları başın üstündeyken,
mürettebat ve yolcular köpüklerin arasına
serpilir.

Sonra köpekbalıkları ve katamaran adamları arasında bir yarış başlar --biri kurtarmak için, diğeri yok etmek için-- sörfün Brahma'ları ve Şiva'ları! Ancak bu kazalar o kadar nadirdir ki, Hindistan'da olduğum süre boyunca hiç birine tanık olmadım.

Kıyıya yaklaşık kırk veya elli yarda daha yakın olan iç barda kırılan ikinci bir dalga daha var. Kayıkçılar bunu geçmeye ve sahile o kadar yaklaşmaya çalışıyorlar ki, bir sonraki dalga
kırıldığında, ondan o kadar önde olacaklar ki,
tekneye çarpıp onu batırmasın, ama yine de uzun zamandır arzulanan kıyıyı
oluşturan dik kum yüzeyinden yukarı doğru itme dürtüsünden yararlanmalarını
engelleyecek kadar da uzakta olmayacaklar. Masullah kayığının sonunda sahile vurduğu hız bazen oldukça korkutucu oluyor ve
dalga çekilirken yere çarptığı an çok
şaşırtıcı oluyor. İnsanların tamamen koltuklarından fırladığını gördüm ve
bir kereden fazla kendim de tüm partiyle birlikte
bir sepetten atılmış balık paketi gibi
oldukça ters döndüm! Genel olarak, böyle
olumsuz olaylar yaşanmaz ve tekne sonunda kumun üzerinde,
kıç tarafı denize dönük şekilde durur. Ancak henüz yolcuların rahatça veya güvenle dışarı çıkabilmeleri için
sahilden yeterince uzakta değildir.
Bir sonraki dalga kırılmadan önce, teknenin pruvası ve yanları kıyıdaki yerliler tarafından ele geçirilmiştir ve bu yerliler
dalga geldiğinde hem tekneyi düz bir rotada tutarak hem de
aynı şekilde devrilmesini önleyerek
dalganın itici gücüne büyük ölçüde yardımcı olurlar. Sürecin bu son aşamaları çok tatsızdır çünkü dalga tekneye her ulaştığında, tekneyi
kaldırır ve şiddetli bir sarsıntıyla tekrar düşürür. Sonunda sörfün dalgalarının ötesinde kalacak kadar yükseğe çıktığında,
ya dışarı atlarsın ya da daha sık olarak bir posta arabasının tepesinden iner gibi bir merdivenle aşağı inersin; ve arkanı döndüğünde,
başından geçenlere hayretle bakarsın ve Tanrıya şükür
güvendesin!

Bir masullah teknesinde kıyıdan bir gemiye dönüş yolculuğu,
karaya çıkma sürecinden daha sıkıcı ama daha az tehlikelidir. Bu fark, bir durumda teknenin dalgalar tarafından hızla ileri doğru sürüklendiği ve
teknecilerin ilerlemesini geciktirme gücünün belirli bir andan sonra
kesildiği hatırlandığında kolayca anlaşılacaktır. Ancak kıyıdan ayrılırken,
tekne sürekli olarak kontrol altında tutulur ve dümencinin yetenekleri ve
deneyimi işi baştan sona düzenler. O, dalgaların hemen içinde, genellikle yüksek bir deniz kırıldıktan sonra, sakin bir an oluşana kadar izler ve sonra büyük çabalarla, takip eden 
karşılıklı dinginlik anından yararlanmaya çalışır, başka bir deniz gelmeden önce barın üzerinden zorla geçer. Her zaman yapabileceği gibi, başka bir denizin yükselmekte olduğunu ve büyük olasılıkla, tepesine kürek çekip sırtından aşağı kaymadan önce kıvrılıp üzerinden geçeceğini
fark ederse, görevi adamlarına küreklerini en yüksek hız ve güçle geri çekmelerini emretmektir. Bu geri hareket, onu darbeden uzaklaştırır veya en azından dalganın, teknenin yere zarar verici şekilde
alçalması riskini göze alarak, onu en güvenli noktada ve yeterli derinlikteki suda, daha az şiddetle vurmasına izin verir. Aslında, bu masullah teknelerinin çubuğa sertçe
vurduklarında sık sık içinde bulundum ve düz ve elastik tabanlarının
en korkutucu şekilde içe doğru şiştiğini gördüm, ancak tahtalardan hiçbirinin kırıldığını veya dikişlerinin suyun girmesine izin verecek şekilde açıldığını görmedim.

Neredeyse tamamen dalgaların içinde yaşayan ve masullah teknelerine eşlik etme gibi temel amaçlarından bağımsız olarak, en kötü havalarda bile yollardaki gemilere haberci olarak çalışan o dürüst katamaran arkadaşlarının ilerleyişini izlemek çok ilginç. Bir gün, Sir Samuel Hood'un gemiye gönderilmesini çok istediği amiral gemisinin komutan subayına bir not gönderildiğimi hatırlıyorum; ancak hava bir masullah teknesinin bile dalgaları geçmesine izin vermeyecek kadar fırtınalı olduğundan, bunu bir katamaran adamına vermek zorunda kaldım. Zavallı adam, görünüşe göre bir tür deriden, muşambadan veya mesaneden yapılmış küçük bir kafatası başlığı çıkardı ve içine mesajlarını bıraktıktan sonra, görevini yerine getirmeye başladı. İlk başta, habercimizin içteki bariyeri geçerken bile boğulmuş olduğunu düşündük, çünkü dalgaların tıslayan mayasında onu neredeyse gözden kaybettik, kendisi ve katamaranı sadece ara sıra, bir mantar gibi savrularak görünüyorlardı. Ancak görevinin en zor kısmı, iki dalga çizgisi arasındaki nispeten pürüzsüz alana ulaştıktan sonra kaldı. Burada, sanki kendisiyle yol kenarı arasında akan suyun hareket eden duvarında bir açıklık arıyormuş gibi ileri geri kürek çektiğini görebiliyorduk. Yüksek bir dalganın
hızlıca ilerlemesinden sonra, güvenli bir şekilde geçişini
sağlayabileceği uygun bir anı bekliyordu.

Dış barı geçmeye çalışmadan önce çok sayıda dalganın kırılmasına izin verdikten sonra, sonunda uygun anı yakaladı ve küçük teknesini denize doğru çevirerek olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çekti. Ancak, bu yiğit adam barın en sığ noktasına ulaştığında ve onu güvenli bir şekilde geçtiğini düşündüğümüzde, alışılmadık bir hızla yükselen devasa bir dalga, köpüren tepesini tam önünde yükseltti ve omuzlarından birkaç ayak daha yükseğe doğru kıvrıldı. Bir anda
küreğini fırlattı ve ayakları üzerinde sıçrayarak, katamaranının üzerinde dik durdu ve cesur bir cepheyle ilerleyen su kıyısını izledi.
Dikkatsizce, dalganın dik yüzü birkaç metre yakınına gelene kadar pozisyonunu korudu ve sonra başı öne doğru atılarak,
bir yunusun çevikliği ve özgüveniyle yatay yönde dalgayı deldi. Ayaklarını daha yeni gözden kaybetmiştik ki,
dalganın kalbine doğru fırladı ve katamaranına takılıp kalmış olsaydı onu paramparça edecek bir darbe gerçekleşti,
katamaran hemen ardından bir tür takla atarak, kumluktan geri sekerek tamamen sudan çıktı. Gözlerimizi dalgaların ötesine çevirdiğimizde, gemi kazası geçiren arkadaşımızın dalgaların arkasında neşeyle dans ettiğini, yüzeyden göğüs hizasından daha yükseğe sıçradığını ve önce küreğini, sonra da katamaranını bulmak için her yöne baktığını görünce çok rahatladık. Küreğini kurtardıktan sonra, elinden geldiğince kırık dalgaların arasından salına doğru yüzdü, bir kahraman gibi
bindi ve bir kez daha kendini görevine verdi.

Bu sırada, akıntı kıyı boyunca her zaman hızlı aktığı için,
noktasından birkaç yüz metre kuzeye doğru sürüklenmişti.
Sörfü delmek için yaptığı ikinci girişimde, küçük bir yanlış hesaplama yapmış gibi görünüyordu, çünkü deniz, katamaranından inip durgun suya dalmaya fırsat bulamadan, neredeyse üzerinden geçiyordu,
bu yüzden kesinlikle boğulmuş olduğunu düşündük. Ancak,
hiç acı çekmiş gibi görünmüyordu, çünkü onu kısa süre sonra tekrar
kaba gemisine doğru yüzerken gördük. Birçok kez bu şekilde
yıkandı ve sahile doğru savrularak gönderildi ve sık sık
dalgaların arasından başı önde dalmak zorunda kaldı. Ama sonunda, neredeyse bir saatlik aralıksız mücadeleden ve bir milden fazla mesafe kaybından sonra, ilk kez, küreğini veya katamaranını
ayırmadan sörfün arkasına ulaşmayı başardı. Bundan sonra her şey yoluna girdi; kısa süre sonra
Roads'a kürek çekti ve Amiral'in mektubunu, Amirallik avlusunun karşısındaki bir posta kutusunda taşınmış gibi kuru bir şekilde, teğmenin eline bıraktı.

Bir gün, Minden'da, kıyıdan bir katamaran çocuğundan bir not aldığımı ve ona bir cevap beklemesini söylediğimi hatırlıyorum. Bunun üzerine bir ip istedi, kendisine verilir verilmez küçük teknesini iple bağladı ve Temmuz güneşinin
dolu ışığında uyumak için uzandı. Bir kolu ve bir ayağı suda asılıydı,
bir düzine köpekbalığı geminin etrafında dolaşırken görülmüştü. Gerçekten de köpekbalıkları ile bu insanlar arasında zımni bir
anlaşma var gibi görünüyor, çünkü birinin diğerine
yaptığı herhangi bir zararı hiç görmedim ve duyduğumu da hatırlamıyorum. Cevabımı yazdığımda,
güneş zavallı adamın vücudundaki püskürmeyi kurutmuş, öyle bir
tuz tabakası bırakmıştı ki sanki unla kaplanmış gibi görünüyordu. Birkaç fanam--küçük bir bakır para--tüm masrafıydı ve ayrıca üç veya dört kırık bisküvi onu en mutlu ölümlülerden biri olarak gönderdi.

Brighton'daki zincir iskelenin en kötü hava koşullarına ne kadar iyi dayandığını gören herkes için, Madras'ta benzer bir çalışmanın
tasarlanmamış olması büyük bir sürprizdir. Su sığdır, dalgalar sahilden çok uzağa uzanmaz ve sadece yolcuların konaklaması için değil, aynı zamanda kıyıya ve kıyıdan malların taşınması için de bir zincir iskelenin inşa edilmemesi için gerçekten hiçbir neden yok gibi görünüyor.

XXII. BÖLÜM.

BORNEO'DAKİ PONTIANA SULTANI'NI ZİYARET - SIR SAMUEL HOOD.

1814 yazında, Sir Samuel Hood Majestelerinin gemisi Minden ile istasyonunun doğu kısımlarına bir yolculuk yaptı. Önce Sumatra adasının kuzey ucundaki Acheen'e uğradık ve orada Amiral'in başkentini ziyaret ettiği bölgenin kralıyla
çok eğlenceli bir sohbet gerçekleştirdik. Oradan Pulo Penang'a veya
Galler Prensi Adası'na doğru dümen tuttuk ve oradan Malakka Boğazı'ndan aşağı inip,
güzel Sincapore Boğazı'ndan Çin Denizi'ne girdik. Amiral'in
başlıca amacı Cava'yı ziyaret etmekti; ancak önünde Gaspar Boğazı, Banca Boğazı ve Caramata geçidi olmak üzere üç rota olduğu için,
sonuncusunu ve en genişini tercih etti; bu da onu devasa Borneo adasının batı kıyısına yakın bir yere götürdü. Ekvatora ulaştığında, Pontiana kasabasından geçen büyük Lava nehrinin ağzına doğru dümen tuttu.
Hava çok elverişli olduğundan, gemi demirledi ve mavna bir sefer için hazırlandı.

Sabahın dördünde, teknenin subayı olacağıma dair neşeli haberi aldığımda, işe yarayabilecek her şeyi bir araya getirmekte vakit kaybetmedim: bir sekstant, yapay ufuk, dürbün, harita, pusula ve Denizcilik Takvimi, ayrıca bir Malayca Sözlük.

Mavnada yolumuzu bulmakta biraz zorluk çektik, çünkü Pontiana nehrinin ağzı, Borneo'nun batı kıyıları boyunca yoğun bir şekilde büyüyen alçak
kamışlar, mangrovlar ve diğer su ağaçları ve çalıları arasında tamamen saklıydı, bu yüzden, oldukça yakına gelene kadar, hiçbir koy fark edilemiyordu. Yaptığımız ilk vuruş yanlış çıktı
ve bize üç veya dört mil kaybettirdi; ve gerçek girişi gösteren taze ve bulanık suyun akışına ancak öğle vakti ulaştık. Amiral, güneşin meridyen yüksekliğini gözlemlemek için çok istekliydi. Ancak Ekselansları, birçok şeye hükmedebilmesine rağmen, buna hükmedemiyordu; çünkü arkadaşlarımız akıntının durması için şevkle yol verseler de ve bizim de tam yarım saatimiz olsa da zamanında karaya çıkamadık. Kıyı gibi görünen yere ulaştığımızda hiçbir yerde ayak basacak yer bulamadık. Hatta mavnanın yanında taşıdığımız küçük tekne bile, mangrov gövdelerini ve köklerini delse ve mavnadan çok daha uzağa gitse de, karaya benzer bir yere ulaşamadı. Ana kıyı bize dinlenme yeri sağlamayı reddettiği için, yola koyulduk ve bu tehlikeli kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir adaya kadar olabildiğince hızlı kürek çektik; ama bu da bir hile olduğu ortaya çıktı, çünkü katı zemin olarak gördüğümüz şey, sadece suyun hemen üzerinde görünen yumuşak, kaygan bir çamur kütlesinin sırtında büyüyen bir yeşil çalı kütlesinden oluşuyordu. Denizciler, bu sırada, uzun süre sıcak güneşte kürek çekmekten oldukça bitkin olduklarından, tam o sırada esen
deniz meltemini büyük bir sevinçle karşıladılar. Kısa süre sonra direkleri indirdiler, yelkenleri çektiler ve kürekleri yerleştirdiler.

"Şimdi yemeğe gidin beyler," dedi düşünceli şef, "bu hırıltılı meltem bizi çok uzağa
taşıyamaz ve siz de karnınızı doyurmak için daha iyi çekeceksiniz. "

Bu akıllıca emir verildiği sırada ve biz hala Sinbad'ın bir balinayı
katı bir kaya sanmasını hatırlatan son maceraya gülüyorken, gözlerimiz ilkinden çok daha küçük başka bir adanın görüntüsüne çekildi. Gerçekten de,
Galler Prensi'mizin tüyünün
gibi sudan yükselen küçük bir koruluk veya palmiye benzeri yaprak tutamı gibi görünüyordu.
Gruptaki hiç kimse daha önce böyle bir ağaç görmemişti ve herkes bunun ne olabileceğini tahmin etmeye çalıştı; ama hepsi şaşkındı. Sonunda, bu peri gibi dalların yayıldığı kökte veya merkezde küçücük, hareket eden siyah bir nokta belirdi.

"Üzerinde bir ağaç olan bir kaya," diye bağırdı biri.

"Saçmalık!" dedi Sir Samuel, "burada kaya yok; toprak
birçok fersah alüvyonludur."

"Bir cadı gibi kayarak gidiyor," diye haykırdı üçüncüsü; "kesinlikle
canlıdır!"

"Ne olursa olsun ona yelken açalım," dedi Amiral, elini dümenciye sallayarak
nehrin kıyısından daha uzağa mavnayı çekti.

Yaklaştığımızda, fenomenimizin, pruvasına yerleştirilmiş yarım düzine hindistan cevizi ağacı dalından başka yelkeni olmayan ve bir tavus kuşunun kuyruğunun tüyleri gibi
açılmış, deniz melteminin önünde neşeyle süzülen bir balıkçı kanosundan oluştuğunu keşfettik. Bunlar
ince bir bambu çubuğuyla bir arada tutuluyordu ve kıç tarafına kadar küçük kabuk şeritleriyle destekleniyordu, bunların arasında çıplak bir Malay oturuyordu.

Amiral gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı, çünkü aldatıcı deniz meltemi
az sonra yatıştı ve bize çok zorlu bir kürek çekmeye mal oldu Amacımızı akıntıya karşı gerçekleştirmek için. Pontiana kasabası, iki güçlü nehrin birleşmesiyle oluşan
alçak bir kara noktasında yer alır. Bu özel nokta Hindistan'da her zaman kutsal kabul edilir ve Hindu ismi olan Sungum ile bilinir. Ancak, Hint Adaları'nın çoğunun kıyılarında yaşayan Malaylar ve diğer Müslümanların, bir nokta için diğerinden daha fazla batıl inançlı eğilimleri
olmadığını ve bu tür şeyleri, büyük askeri peygamberleri olan
Mahomet'in takipçileri için
değersiz önyargılar olarak gördüklerini düşünüyorum. Muhtemelen Sungum noktasının, kendisine ait bazı yerel avantajları vardır, çünkü gözlemlediğim kadarıyla
genellikle her ülkedeki en güçlü parti tarafından sahiplenilir.
Her durumda, Sungum'un veya katı açının
oluştuğu
her iki nehirle doğrudan iletişim kurma avantajına sahiptir. Pontiana örneğinde, Müslümanlar burayı ele geçirmişti, eskiden bir Hollanda yerleşimi olmasına rağmen, Çinliler ise iki akarsuyun birleştiği nehrin sırasıyla sağ ve sol kıyılarında, Sungum'un karşısındaki köşeleri işgal etmek zorundaydı. Böylece, birbirine bakan üç önemli şehir inşa edilmişti ve her biri nehirde, Londra Köprüsü'ndeki gösteriyi rezil etmeyecek kalabalıklar halinde, çok sayıda tekne ve mavna, kano ve proa sergiliyordu ve elbette, önemli bir zenginlik ve faaliyet gösteriyordu. Bu muhteşem manzarayla aniden karşılaştık ve böylesine görkemli bir şeyle karşılaşmayı hiç beklemediğimizden, oldukça şaşırdık. İki devasa Çin gemisi, akarsuyun merkezini işgal ediyordu, her biri sudan neredeyse bir savaş gemisinin kıç tarafı kadar yüksekte yükseliyordu. Kıyı boyunca, her iki tarafta, sekiz veya on yelkenli bir filo vardı, bazıları çok büyüktü ve hepsi devasa beyaz bayraklar taşıyordu, bunların ortasında devasa ejderhalar ve eski Çin kavanozlarının meraklılarının gözlerine tanıdık gelen diğer canavarlar uzanıyordu. Bu arada, Lava Nehri'nin seyri konusunda hiçbir anlaşmazlık olmadığından, büyük Pontiana şehrine doğru çok barışçıl bir şekilde kürek çektik. İçinde bir Malay bulunan bir kanoyla karşılaştığımızda, Marsden'in sözlüğünü tüm yol boyunca inceleyen Amiral, mavnada ayağa kalktı, adamları küreklere yatırdı ve onların ve muhtemelen yerlinin büyük şaşkınlığına, Malay dilinde, "Sultan'ın evine giden yol hangisidir?" diye seslendi. Sir Samuel'in tarifsiz sevincine, hitap ettiği adam onu ​​anladı ve bize iniş yerini göstermeyi teklif ettikten sonra, önümüzden kürek çekti. Bizimkiler ellerinden geldiğince yol verdi, ancak Malay öndeydi; ve Çin kasabalarını geçtiğimizde, her kıyıda bir tane, yerliler sahile doluştular, şüphesiz, bizim garip şapkalarımız, kılıçlarımız ve garip şekilli teknemizle, bizim onların uzun kuyrukları ve vahşi görünümlü tekneleriyle veya her Malay'ın yanında taşıdığı kırışıklıklarla
olabildiğimiz kadar şaşkındılar. Bu vahşi görünümlü silah, biçim olarak, melek Mikail'in resimlerinde görülen sallanan kılıçtan farklı değildir, ancak uzunluğu bir buçuk ayaktan fazla değildir.

Sultanın kuzeni Amiral'i ve maiyetini sarayın kapısında karşıladı ve onu elinden tutarak, taş döşeli bir geçit boyunca hükümdarın ikametgahına götürdü. Sadece on fit genişliğinde ve yaklaşık olarak aynı yükseklikte olan kapının tam ortasında, yirmi dört librelik bir top duruyordu. Kemerin tepesinde, beş veya altı topun namlularının dışarı baktığı deliklerden küçük kare bir oda inşa edildi, tüm olay bir çocuğun oyuncak kutusunun kaleyi veya kaleyi temsil eden kısmına çok benziyordu. Sarayı çevreleyen yüksek duvarın içinde, etrafa dağılmış sayısız büyük top saydık, görünüşe göre sadece görülebilecek bir
nesneleri vardı, sanki bir topun sadece bir bakışının bir dövüşü yapması bekleniyormuş gibi! Aynı sayıda sahte barut namlusu, benzer şekilde yerleştirilse, amaca eşit derecede iyi veya belki daha iyi hizmet ederdi; çünkü topların ateşlenmesinin, kuşatılanlara kuşatanlara olduğundan daha fazla zarar vermeden mümkün olduğu görünmüyordu.

Dörtgenin iç tarafında, bizzat sultanla karşılaşana kadar yola devam ettik. Amiral'i nezaketle büyük bir salona veya izleyici salonuna götürdü ve misafirinden küçük bir masaya oturmasını rica ettikten sonra yanına bir sandalye çekti ve sanki uzun zamandır tanışıyorlarmış gibi konuşmaya başladı. Elbette Amiral'in becerisine rağmen, bu bir tercüman olmadan başarılamazdı;
ve gemiden yanımızda getirdiğimiz çok zeki bir Malay çocuğunun hizmetleri talep edildi. İlk kabul edildiğimiz salon, yaklaşık elli fit kare, kasvetli, mobilyasız ve konforsuzdu ve üstü açık bir çamur zemini vardı. Venedik panjurlarıyla neredeyse gizlenmiş birkaç pencereyle o kadar zayıf bir şekilde aydınlatılmıştı ki,
sadece çatının çıplak ve tamamlanmamış bırakıldığını fark edebildik. Yaklaşık on dakika oturduktan sonra, padişah ayağa kalktı ve görünüşe göre daha büyük boyutlarda olan ama kelimenin tam anlamıyla o kadar karanlık olan başka bir daireye doğru yol gösterdi ki, çıktığımız kapıdan ve önümüzdeki kapıdan giren ışık olmasaydı, yolumuzda duran taşlar, çubuklar ve diğer çöpler yüzünden bacaklarımızı kırmadan ilerleyemezdik. Daha sonra, sarayın bu iki kolunu birbirinden ayıran, tek bir tahtadan oluşan, tehlikeli bir köprü boyunca oldukça zor bir geçiş yapmamız gerekiyordu. Hemen, yetmiş veya seksen fit karelik, parlak bir şekilde aydınlatılmış ve kötü döşenmiş olmayan ama geçtiğimiz süitin karanlığı ve kirliliğiyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan muhteşem bir odaya alındık. Bu tamamen bakımsızlık, söylenebilir ki, oldukça Doğu zevkine uygundur. Bazen nasıl muhteşem olunacağını gayet iyi bilirler; ama asla tekdüze bir şekilde iyi olmayı öğrenemezler.
Asyalılar ve hatta daha yakınlarda adlandırılabilecek diğer bazı uluslar bile, nadiren sürprizle karşılaşmayı göze alabilirler. Gerçekten de, insanların her an yabancıları kabul etmeye hazır olduğu ve kapı çalındığında yaygara koparma veya bir şeyi değiştirme fırsatının olmadığı birden fazla ülkeye atıfta bulunulabileceğinden emin değilim.

Bu muhteşem odanın ortasında, bir kürsüde veya zeminin bir bölümünde, geri kalanından yaklaşık bir buçuk ayak yüksekte ve zengin bir Türkiye halısıyla kaplı, en tepesine sultanın Amiral'i koyduğu ve ardından çay için işaret verdiği uzun bir masa duruyordu. Önce büyük bir tepsi taşıyan bir görevli girdi, tepsinin üzerinde birkaç düzine son derece küçük fincan vardı. Bunları halının üzerine koydu ve sonra bağdaş kurarak yanına çömeldi.
Kısa süre sonra çaydanlığı taşıyan başka bir görevli geldi ve o da
kendini aşağı attı. Birkaç dakikalık bir büyünün ardından,
içerisinde zayıf siyah çay bulunan, tadı enfes,
ama miktarı inanılmaz derecede az olan fincanlar getirildi. Süt yoktu, ama bol miktarda şeker vardı. Sonra biraz tatlı şerbet getirildi, çok
hafif asitliydi, ama o kadar lezzetli bir şekilde soğuktu ki, sık sık
içinden döküldüğü vazoya veya büyük kavanoza başvuruyorduk, sultanın büyük zevkine göre, bu şerbetin Fars şairleri tarafından
tanımlanan gerçek şerbet olduğunu söyledi.
Bize, Mekke'ye birden fazla hac yapmış gerçek bir mümin tarafından karıştırıldığını söyledi.

Dairenin üst ucunda, derin bir girintide, kısmen zengin bir şal örtüsüyle görüşümüzden gizlenmiş,
sultanın yatağını, büyük aynalarla çevrili, bitişik bir odada muhtemelen sultanın en sevdiği
karısının saklandığını fark edebiliyorduk. Ancak kurumun tüm bu bölümü o kadar derin bir gölgeye
atılmıştı ki, akşam yemeğinde bize tanıttığı küçük bir çocuk dışında, hanımlardan veya onun çocuklarından hiçbirini göremiyorduk. Yaklaşık beş veya altı yaşında görünüyordu, babasının minyatürüne çok benziyordu, altın kumaştan bir türban ve cüppe giymişti. Küçük adam ilk başta biraz ürkmüş gibi görünüyordu; ancak kısa süre sonra onurunu yeniden kazandı ve yutulmaktan pek çekinmeden dizlerimizin üzerine oturdu.

Odanın her iki üst köşesi sekiz veya on fit yüksekliğinde beyaz perdelerle kapatılmıştı, böylece daha küçük odalar oluşturuyordu. Bunlardan biri kiler veya yardımcı mutfak işlevi görüyordu, en azından oradan çıkan yemekleri gözlemledik ve aşçının öfkeli sitemlerinin iyi bilinen sesini ayırt edebileceğimizi düşündük - mırıldanan bir gök gürültüsü gibi, hemen hemen her iklimde aynı olan bir nota. Diğer köşenin, saray hanımlarının ve genç sultanların ve sultanların yabancıları gözetleyebileceği bir tür geçici köşe olduğunu hemen anladık. Bunu, perdenin kıvrımları arasından ara sıra dışarı çıkan çeşitli çok güzel yüzlerden ve meraklı genç kızların arasında bastırılmamış birçok kıkırdamadan anladık. Sultan, konuğunun karakterine hemen bürünmüş gibi görünüyordu ve ona ne aşırı ilgi gösterdi ne de ona çok saygı duyulması gereken biriymiş gibi davranmaktan geri kalmadı. Sir Samuel'in daha sonra, etini kesmesine yardım etmeyi teklif etmemesi nedeniyle sultanın iyi yetiştirilmişliğinden özellikle etkilendiğini söylediğini duydum. Sultan, sadece, çok az kişinin konuğu kadar uzman olduğunu, hatta iki eliyle bile, belirtti; yeterince düzgün bir şekilde, bu nedenle yarasının ona kazandırdığı ayrıcalıkların, insanların sandığından daha ucuza satın alındığını ekledi. Amiral bu yeni iltifata bir cevap ararken, ev sahibi Borneo'da sol elle yemek yemenin moda olarak kabul edildiğini söyledi.

Çayın hemen ardından gelen akşam yemeği, birbirinden farklı yaklaşık bir düzine köri tabağı ve bir kümes hayvanı avlusu, ızgara ve haşlanmış tavuk, birçok farklı tuzlu balık, aralıklarla büyük kaseler dolusu pirinç, kavanozlar dolusu turşu, yığınla dilimlenmiş ananas, şekerlemeler ve keklerden oluşuyordu. Dört erkek görevli, soğuk şerbet kadehleriyle yanımızda duruyordu, ara sıra bardaklarımızı dolduruyorlardı; onların dışında, birkaç genç Malay kızı masadan uzakta bekliyor ve tabaklar ve çanaklarla çevikçe koşuşturuyorlardı.

Amiral'den imzasının istendiği ve kurnaz küçük Malay tercümanın Amiral'e ne kadar iyi ifadeler kullandığını gördüğümde çok şaşırdım, Amiral de teklifi neşeyle kabul etti ve benden yazı çantasını getirmemi istedi.
Ayağa kalktığımda, Amiral bana fısıldadı, "Aynı zamanda, teknenin mürettebatının ne yaptığını görmeyi de başarmanı dilerim. Ayrıca, onlara yiyecek bir şeyler
bulabilirsen dene; bu sırada adamlar yeterince aç olmalılar - ama çok fazla içki içmemelerine dikkat et."

Mürettebatı, plaja yakın ve her tarafı açık, duvarları olmayan bir çadır gibi büyük bir odanın çamur zemininde otururken buldum. Johnnie'ler o kadar büyük bir neşe içindeydi ki, içki kabına çoktan
çok fazla girdiklerinden korktum; ancak onların memnuniyetlerinin daha güvenli bir kaynaktan, yani muhteşem bir sıcak akşam yemeğinden
kaynaklandığını görmek beni mutlu etti. Yerliler, sultanın kendilerine istedikleri kadar köri ve pirinç vermelerini emrettiği
yerlilerin büyük zevki ve şaşkınlığı içinde Jack'in yediği bu yemeği yiyordu.

Sabahın çok erken saatlerinde, şafak vaktinin en ufak bir belirtisi bile olmadan Amiral hepimizi yataktan kaldırdı, teknenin donatılmasını emretti ve henüz serinken nehirden aşağı inme niyetini açıkladı, böylece güneşin şiddetli sıcağı
batmadan gemiye ulaşabilecekti. Ayrıca, gece boyunca bazı hazırlıklar gördüğünü söylediği selamlardan kaçmak istediğinden de şüpheleniyorum. Ancak kıyıdan iki veya üç yüz yarda uzaklaşmışken, bataryaların ağır topları kraliyet selamı vermeye başladı. Gece alışılmadık derecede karanlık ve durgundu ve topların ardışık çakmaları ve seslerini, nehrin üç farklı kolunun veya çatalının kıyılarını kaplayan nemli ormanların kenarlarından gelen uzun bir yankı dizisi izledi. Pitoresk veya güzel olan her şey için mümkün olan en iyi algıya sahip olan Amiral, bu gece selamının ihtişamından fazlasıyla etkilenmişti ve
adamların küreklerini teknenin üzerine koymalarını sağladıktan sonra, tekne nehirde hızla sürüklenirken,
o sahnenin tadını daha fazla çıkarmak için kıç taraftaki çarşaflarda ayağa kalktı.

Kısa bir süre sonra, Sir Samuel Hood'un bir başka önemli hizmetini, donanmada bilinse de kıyıdaki kişilerin hafızasında o kadar taze olmayabilecek, düşüncelerimize hatırlatacak önemsiz bir olay meydana geldi. Teknede, karadan esen
rüzgârın esip esmediği sorusu ortaya çıktı. Bazıları nehrin yukarısında bir esinti olduğunu söylerken, diğerleri rüzgârın denize doğru estiğini ileri sürdü. Amiral bir süre daha spekülasyon yapmamıza ve tartışmamıza izin verdi ve sonra şöyle dedi, "İkiniz de yanılıyorsunuz; nehrin yukarısında veya aşağısında
bir nefes bile yok. Her halükarda, bana bir ışık tutup
tutmayacağınızı yakında göreceğiz." Bu da buna göre yapıldı; ve Amiral, kıç taraftaki engelde durarak, adamlar kürek çekmeyi bırakırken çıplak mumu başının üzerinde yukarı kaldırdı.

"İşte görüyorsunuz," diye haykırdı, "alev oldukça dik duruyor, bu da, eğer bir esinti varsa, akıntının aşağı doğru akmasından daha hızlı
esmediğini kanıtlıyor."

Daha konuşurken, alev karadan eğildi ve hemen ardından ormandan gelen hafif bir esintiyle
söndü.

"Ay! Bu bir şeye benziyor!" diye haykırdı başkomutan; "Bir zamanlar,
bu mumu söndürmekten daha büyük olmayan bir rüzgar esintisinin
Majestelerine iyi hizmet ettiğini biliyordum. "İma ettiği olay şuydu:--

1794 yılının başlarında, Kaptan Hood Majestelerinin gemisi Juno'ya komuta ettiğinde, Toulon limanı, Malta'ya kısa bir yolculuk için ayrıldığı sırada İngilizlerin elinde olmasına rağmen, Juno yokken boşaltılmıştı; ve karaya gece varıldığı için, bu önemli değişiklikle ilgili kimsenin aklına bir şey gelmemişti. Bu nedenle, alışılmış kararıyla limana doğru koştu;
çünkü Juno'nun bir kılavuzu olmasa da, Kaptan Hood'un bir zamanlar ziyaret ettiği her liman hakkındaki bilgisi onu bu konuda nispeten kayıtsız bırakmıştı. En keskin görüşlü gemi subaylarından birkaçı, filoyu gözetlemek için dürbünlerle görevlendirilmişti; ancak hiçbir gemi görülmüyordu -en iyi sebeplerden biri de orada hiç gemi olmamasıydı!

Sadece bir gemi, küçük bir brik tespit edilebiliyordu ve kaptan, filonun Son doğu fırtınası sırasında iç limana girmişti, aynı şekilde yukarı çıkmaya karar vermişti. Tüm bataryalar sessizliğini korudu ve brik, firkateyni geçerken o kadar belirsiz bir
dilde selamlasa da, en ufak bir şüphe bile
yoktu. Geminin ne olduğunu bilmek istediklerini varsayarak, onlara Juno olduğunu söyledim. Ancak brik, buna karşılık o kadar
nazik değildi; çünkü onlar sadece "Viva" kelimesiyle cevap verdiler, ancak
kaptanın brikin adı ve İngiliz filosunun konumu hakkındaki tekrarlanan sorularına hiçbir cevap vermediler. Juno, bu hain küçük teknenin kıç tarafının altından geçerken, bir ses "Luff!
Luff!" diye bağırdı ve bu da Kaptan Hood'un, sığ suların rüzgâraltında olduğu fikrinden dolayı dümenini indirmesine neden oldu. Hiçbir şey
bundan daha ustaca yönetilemezdi, çünkü firkateyn rüzgara doğru gelmeden önce, "Luff, luff!" sözcüklerinin şüphesiz onu yönlendirmek için tasarlanmış olduğu sığlığa sıkıca tutundu.

Şimdi brikten şehre doğru ilerleyen bir tekne görüldü. Çok az
rüzgar olduğu ve su tamamen sakin olduğu için Juno'nun yelkenleri
toplandı ve teslim edildi; ancak adamların hepsi iskeleden ayrılmadan önce,
limanı süpüren bir rüzgar esintisi geldi ve onu sığlıktan o kadar aniden
sürükledi ki ona canlı bir şekilde kıçtan yol verdi. Çapa
hızla bırakıldı, ancak yanaştığında omurgasının kıç kısmı
yere saplandı ve dümen hareket ettirilemedi. Tekne ve kesici
anında kaldırılınca, gemiyi
kaldırmak için her zamanki hazırlıklar yapıldı.

Bu kritik anda bir tekne yanaştı. İnsanlar gemiden çıkmak için endişeli görünüyorlardı ve görünüşe göre subay olan ikisi yan tarafa geldi. Liman düzenlemesinin yanı sıra komutanın emirleri gereği gemilerin limana daha fazla girmesi gerektiğini ve orada on günlük karantina uygulaması gerektiğini söylediler. Bu işlemi anlatan yazıda Kaptan Hood, "Onlara Lord Hood'un gemisinin nerede olduğunu sorup durdum" diyor; iki Fransız ne yapacaklarını veya ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı. Bu arada, bu girişimci subay sınıfının araştırma

şeklinden sonra başını öne doğru uzatan ortalardan biri kaptana şöyle dedi: "Neden efendim, ulusal kokartlar takıyorlar!"

Kaptan Hood, anlatımında "Şapkalarından birine daha kararlı bir şekilde baktım," diyor, "ve ay ışığında üç rengi açıkça ayırt edebildim."

"Şüphelenildiklerini anlayınca," diye devam ediyor Sir Samuel anlatısında, "ve onlara Lord Hood hakkında tekrar soru sorduğumda, içlerinden biri, 'Soyez quietle, les Anglais sont de braves gens, nous
les traitons bien; l'amiral anglais est sorti il ​​y a quelque temps.' diye cevap verdi." 

Bir anda, zavallı Juno'nun durumu geminin her yerinde duyuldu. Subaylar kaptanlarının etrafında toplanırken, Fransız, sağa ve sola eğilerek sırıttı ve hepsini esir almanın tatsız zorunluluğu için özür diledi! Hood'un gemisi hakkında, baştan kıça tek bir kalp ve tek bir zihin olduğu ve bunun doğruluğunu test etmek için bir fırsat olduğu söylenirdi. Tam o sırada limandan gelen bir rüzgar esintisi üzerine, Teğmen Webley bana, "Efendim, eğer onu yelken altına alabilirsek, kurtarabileceğimize inanıyorum." dedi. Gemiyi kurtarma şansımız olduğunu hemen anladım; en azından, kurtaramazsak, onu mücadele etmeden kaybetmemeliyiz. Herkes görev yerlerine gitmeleri emredildi; ancak Fransızlar, biraz telaş olduğunu fark ederek kılıçlarını çekmeye başladılar, ancak ben
denizcilere onları aşağıya zorlamalarını emrettim ve bu da kısa sürede yapıldı. Bir anda her subay ve er görevinin başındaydı; ve üç dakika içinde gemideki tüm yelkenler ayarlandı ve direkler atılmaya hazır hale getirildi. Teğmen Turner ve diğer subayların istikrarlı ve aktif yardımı herhangi bir karışıklığı önledi. Halat gerilir gerilmez, kesilmesini emrettim ve geminin kıyıdan
harekete geçtiğini görme şansına eriştim. Ön yelkenler dolduruldu; Aynı anda gelen elverişli bir rüzgar
esintisi ona iyi bir yol verdi. Tekneler tarafından yavaşlatılmamak için, Fransız teknesi gibi onların da sürüklenmesini emrettim. Brik yelkenleri
açmaya başladığımızı gördüğü anda, toplarını
hazırladığını gördük ve ayrıca tüm bataryalarda ışıklar gördük. Brikin toplarının bize doğrultabileceği kadar uzağa ateş ettiğimizde, ki bu üç gemi uzunluğundan daha fazla değildi, ateş etmeye başladı; sancak tarafındaki pruvada biraz bir kale ve kısa süre sonra her iki taraftakiler de toplarını doğrultabildikleri kadar ateş etmeye başladı. Yelkenler
iyice ayarlandığında, karargâha doğru ilerledim. Cape Sepet'in merkezine ulaştığımda ve gitmeye hazır olduğumda, iki nokta yukarı çıktı ve Cape'i zor atlattı. O kıyı boyunca çok yakın geçerken, bataryalar
hızlı bir ateş sürdürdüler. Gemiyi biraz rüzgardan uzak tutabildiğimde, yanımızda yeni açılmış bir bataryaya birkaç top atılmasını emrettim, bu da onları biraz sakinleştirdi. Artık, rüzgar geminin arkasındayken, onu uzak tutabilene kadar ateş etmeyi bıraktık,
sonra, birkaç dakika, geçmemiz gereken son bataryaya çok canlı bir ateş açtık, aksi takdirde bunun bize büyük hasar
vermiş olması gerektiğine inanıyorum. Saat on iki buçukta, onların atış menzilinden uzakta olduğumuzdan,
ateş kesildi.

Bu takdire şayan hizmetin tamamı o kadar hızlı,
ve aynı zamanda o kadar soğukkanlılıkla gerçekleştirildi ki, kayda değer
bireysel çaba için çok az fırsat oldu veya hiç olmadı. Her şey, Sir Samuel Hood'un ve subayların anlattığına göre, sanki gemi öğle vakti Plymouth Sound'dan çalışıyormuş gibi devam etti. Ancak gemide çok eğlendiren küçük bir olay, Sir Samuel'in hemen etrafındakiler tarafından ne kadar saygı duyulduğunu göstermeye ve hiçbir adamın uşağına kahraman olamayacağı atasözünü çürütmeye yardımcı olacaktır.

Kaptan Hood'un eski ve sadık hizmetkarı olan ve kamaradaki ana güverte toplarından birinin yanında konuşlanmış olan Dennis M'Carty, Juno'daki bataryalar açılana kadar yeterince sağlam durdu. Ateş başladıktan ve atışlar geminin her yerinden vızıldayarak gelmeye başladıktan hemen sonra, Dennis, arkadaşlarının büyük şaşkınlığına ve rezaletine, yan takımını düşürdü ve topundan kaçtı. Ancak dünyada zavallı Pat'in aklından korkudan daha uzak hiçbir şey olamazdı - efendisi için duyduğu korku hariç, kısa süre sonra güvertede arkasına yerleşti; ve Kaptan Hood nereye gitse, Dennis gölgesi gibi onu takip etti; Kaptan, zorunlu olarak ateşin en sıcak noktasında olmasına rağmen, kendisine yönelik herhangi bir kişisel tehlikenin tamamen farkında değildi. Sonunda, Sir Samuel aniden
arkasını dönerek İrlandalıyla tam poposuyla karşılaştı.

"Merhaba! Dennis," diye haykırdı kaptan, "seni buraya ne getirdi?
Silahına
in, dostum!"

"Aman Tanrım! Sayın yargıç," diye cevapladı Dennis, "elbette ki
yaralanmış olabileceğinizi düşündüm, bu yüzden size biraz yardım etmek için yanınızda olmak istedim."

Buna direnmenin bir yolu yoktu; kaptan güldü; ve zavallı Dennis'in kendi yoluna gitmesine
izin verildi. Cesaretinin ve tarafsızlığının bir başka dikkat çekici örneği de Nil Muharebesi'nde görüldü. Nelson, o büyük eyleme girmeden önce, Kaptan Hood'un gemisini selamladı ve ona en iyi saldırı
yöntemini sordu.

"Bu gece düşmanla çatışmaya ne dersiniz?" dedi Amiral.

"Derinlikleri bilmiyorum," diye cevap verdi, "ama izninizle, içeri girip deneyeceğim."

Sonuç gayet iyi biliniyor; ama sanırım genel olarak bilinmiyor ki, Nelson'ın yazdığı yazının ilk taslağında, Kaptan Hood'a o gece Fransız filosuna saldırma kararını teyit etme meziyetini vermiş. Ancak bu mektubu Hood'a gösterdiğinde, mektubun değiştirilmesini rica etti ve "hepsinin kardeş olduğunu, davaya dahil olduklarını ve amiralin, danışabileceği filodaki herhangi bir başka kaptandan da aynı tavsiyeyi alacağını" söyledi. Bu nedenle paragraf yazıda çıkarıldı.

Yazıdaki değişikliğe dair en yakın bağlantılarından ve hafızasındaki en yakın arkadaşlarından birinden aldığım bir anekdot var. Kendisi yazıdaki değişikliğin o zamanlar anlatılmamasını özellikle istiyordu; ancak hikaye bir şekilde ortaya çıktıkça, gerçeklerin iyi bir şekilde doğrulanmasının çok önemli olduğu ortaya çıktı. Durum yıllar sonra Sir Samuel Hood'a, bunu söyleme yetkisi aldığım arkadaş tarafından anlatıldığında, bunun böyle olduğunu itiraf etti; ama haykırdı,--

"Şeytan bütün bunları nasıl sızdırabilir?--Daha önce hiç
yaşayan bir ruha bundan bahsetmedim."

Nelson ve Hood arasında Nil Muharebesi'nin arifesinde anlatılan unutulmaz görüşmeden daha eksiksiz, ilgi çekici tazeliğini koruyan neredeyse hiçbir profesyonel anekdot olmadığı için, esasen aynı olan ve temel olan her şeyi hoş bir şekilde doğrulamak için hesaplanmış başka bir versiyonunu anlatmaya cesaret ediyorum. Aşağıdaki ayrıntılar bana, o zamanlar Zealous'un birinci teğmeni olan
Kaptan Webley Parry tarafından lütfedildi.

Düşman filosuna doğru dümen tutarken, Sir Horatio Nelson, Zealous'u selamladı ve Kaptan Hood'a sığlıkların etrafından dolanmaya cesaret edip
edemeyeceğini sordu. Cevap şuydu,--

"Söyleyemem efendim; ancak harekete geçme onurunu bana verirseniz, liderliği
sürdüreceğim."

"İzninizle, size bol şans diliyorum," diye cevap verdi;
ve Nelson bunu söylerken şapkasını çıkardı. Kaptan Hood, amiraline nezaketini göstermek için acele ederken
şapkasını denize düşürdü. Şapkaya baktı, güldü ve haykırdı,--

"Önemli değil, Webley, işte şans! Dümeni kaldır ve
hep birlikte yelken aç."

Goliath'ın Kaptan Foley'i, Zealous'a yakın olduğu için bu manevrayı algıladı, emirlerin ne olduğunu tahmin etti ve aynı şekilde ilerledi, böylece
iki gemi rotalarını belirlediklerinde, neredeyse
birbirlerinin hizasına geldiler. Goliath biraz öndeydi, ki bu elbette oldukça can sıkıcıydı, Kaptan Hood bir süre daha bekledi, Zealous'ta liderliği ele geçirebilme umuduyla, ancak bunun
itişip kakışmadan olamayacağını anlayınca arkasını döndü ve şöyle dedi:

"Bu asla işe yaramayacak! Neyse, boş ver; Foley iyi, yiğit, değerli bir adam. Yelkeni kısaltın ve ona rıhtımını alması için zaman verin.
Düşmanın avantajına olacak hiçbir şeyi riske atmamalıyız."

Bu hemen yapıldı! Goliath öne fırladı ve Kaptan Foley
İngiliz filosunu harekete geçirmenin şanını yaşadı. Ancak, bir kaza sonucu, Goliath'ı düşman hattının en öndeki gemisine karşı koymayı başaramadı. Hood'un deneyimli gözü sonuçları anında gördü ve Goliath sıradaki ikinciye geçerken, Sir Samuel kendi gemisi Zealous'u birincinin yanına koydu ve yüreğinin sevinciyle haykırdı, "Tanrıya şükür!
dostum Foley bana bu gemiyi bıraktı!"

Bu büyük kaptanın tehlike ve yorgunluğa karşı duyarsızlığı, sanırım, Hindistan'ın iç kesimlerinde, Seringapatam yakınlarında seyahat ederken hayatına mal oldu. Kendisini karşılayacak yeni bir palankin taşıyıcısı
grubunun olduğu bir istasyona ulaştı, ancak bir kaza sonucu
engellenmişlerdi. "Önemli değil," diye bağırdı, "yürüyelim."
Ve gerçekten de at sırtında tehlikeli olabilecek bir sahneyi yürüyerek sergilemek için yola koyuldu; çünkü güneş neredeyse meridyene yükselmişti ve neredeyse hiç rüzgar esmiyordu. Muhtemelen bu yürüyüşün ardından hiçbir kötülük gelmemiş olabilir, ancak Mysore'daki en sağlıksız yer olan
Seringapatam adasında birkaç gün geçirmişti; ve zararlı bölgelerdeki sıtmaya bağlı ilginç bir durum, etkilerinin sıklıkla solunduktan uzun süre sonra bile uykuda kalmasıdır. Sir Samuel Hood kaçamadı; ancak Madras'ta Karnatik'ten inip içeri girene kadar hiçbir rahatsızlık hissetmedi. Seringapatam'da ölümcül tohumları ekilen orman ateşi birkaç gün sonra ona saldırdı. Ne yazık ki mesleği ve ülkesi için Madras'ta hastalandığında ve son anlarının hızla yaklaştığını anladığında, birçok gemide ve birçok eylemde sadık dostu ve eski takipçisi olan Teğmen Walcott'u yatağının yanına çağırdı ve ona şöyle dedi: "Bu lanetli yerde ölmek çok zor olacak, Walcott; ama eğer gidersem, hiçbir şey seni eve gitmekten ve Doğu Hindistan istasyonunun komutası için Amiralliğe hesap vermekten alıkoymasın." Bunlar neredeyse söylediği son anlaşılır sözlerdi; ve bunlar, ölüm saatinde bile mesleki görev duygusunun ne kadar güçlü olduğunu göstermeye yarar. Teğmen Walcott, Sir Samuel'in Hindistan komutası boyunca hem bayrak teğmeni hem de sekreter olarak görev yaptığı ve Amiral'in tüm güvenini kazandığı için, yalnızca kendisi, hizmetin iyiliği için tamamlanan veya devam eden önlemler için "Amiralliğe hesap verme" araçlarına sahipti ve bu nedenle Amiral, kendisine eve gidip meseleleri şahsen bildirmesinin uygun olduğunu söyledi. Hint denizlerindeki komutayı devralan kıdemli subay, yakındığı selefinin dostça niyetlerini takip etme konusunda o kadar istekliydi ki, merhum Amiral'in Teğmen Walcott'a olan bağlılığını bildiğinden, onu ölüm boşluğuna terfi ettirmeyi teklif etti; bu boşluk ya gerçekten gerçekleşmişti ya da bir veya iki hafta içinde düşeceği kesindi. Dahası, gerekli süre dolduktan sonra terfi için ilk boşluğun kendisine ait olacağına dair ona güvence verdi. Bunlar gerçekten de mesleğine bağlı genç bir subay için cazip tekliflerdi; ancak "Sam Hood Okulu"nda yetişmiş bir adam üzerinde hiçbir etkileri yoktu. Amiralin ölüm emri, bu sağduyulu subaya, yaşamı boyunca yazılı bir emirden daha bağlayıcı veya mümkünse daha bağlayıcı göründü. Walcott da İngiltere'ye gitti; ve bu emrin ona yaptığı mesleki statü farkı şuydu: Sir Samuel Hood'un halefinin önerdiği gibi Hindistan'da kalsaydı, şüphesiz 1816'da kaptan yardımcısı olurdu, bunun yerine adı altı yıl sonra 1822'de listede yer alırdı! Ancak altmış kere altı olsaydı, davranışında hiçbir fark yaratmazdı. 

Ordu, 1809'da Corunna Muharebesi'nden sonra İspanya'dan döndüğünde, Sir Samuel'in kabininde yirmi ila otuz subay barındırılıyordu. Aralarında genç bir subay vardı, Lady Hood'un bir bağlantısı, babası ve annesi ona teşekkür etmek için aradılar, bu bağlantıya kendisine gösterilen ilgi için
borçlu olduğunu düşünüyorlardı, ancak Sir Samuel bağlantıyı veya
ismi bile bilmiyordu. "Gerçekten," dedi, "misafirlerimin yarısının adını bile bilmiyordum.
Ama," diye devam etti, "bu kadar savaş yorgunu ve cesur adamlar arasında kim ayrım yapardı ki."

Gerçek şu ki, genel nezaketi o kadar iyiydi ki, bu askeri subayların her biri, yolcuları, Amiral'in kendisine karşı başkalarından daha nazik olduğunu düşünüyorlardı. Bu sefer, güverte altı disiplininin tüm olağan katı görgü kurallarını askıya aldı ve
zorlanan askerlerin silahların arasında uzanıp okumalarına
ya da istedikleri yerde okumalarına izin verdi. En büyük zevki onları şımartmak ve
geri çekilme sırasında yaşadıkları ciddi yoksunlukların karşılığını olabildiğince ödemekti ve hiçbir şey onu bu aç savaşçıların onun misafirperverliğinden ne kadar zevk aldıklarını görmek kadar eğlendirmiyordu. Corunna Muharebesi'nden sonraki gün, bu beyefendiler gemiye geldiklerinde, bir horozun birinci sınıf eski şeri dolu bir fıçıya
sürülmesini emretti; ve hizmetkarı, pişman bir ifadeyle, Spithead'e
vardığında ona "en iyi fıçı şarabının asker subaylar tarafından yolculuk sırasında
kurutulup içildiğini" söylediğinde memnuniyeti tamdı!

BÖLÜM XXIII.

BİR GEMİYİ HİZMETE ALMA.

Çoğu insan, tamamen hareketsiz bir durumdan veya "sıradan" denilen bir durumdan bir geminin nasıl gerçek hizmete
alındığını merak eder. Bu nedenle "başlangıçtan başlamanın" ve bir savaş gemisinin ilk olarak nasıl görevlendirildiğini anlatmanın doğru olduğunu düşündüm. Bu, donatılmaya, yani direklere binmeye, donanımı
yukarıya koymaya, ambarları istiflemeye vb. yol açar. Bir geminin donanımıyla ilgili olarak dikkate alınması gereken bir sonraki bariz nokta, taşıyacağı kuvvettir; bu da bizi deniz topçuluğuyla ilgili çok ilginç bir soruya getirir.
Son olarak, bir geminin donatılmış, silahlı, mürettebatlı ve disiplinli olduğunu varsayarsak.

Bir subay, bir geminin komutanlığına atandığına dair resmi bir bildirim alır almaz, ya Amiralliğe ya da geminin olağan şekilde
yatılmış olabileceği limandaki tersaneye gider ve görevini alır. Ancak ilk olarak, geminin bulunduğu dış limanda komuta eden amirali beklemeli ve kendisini bildirdikten sonra, tersanenin amiral-müfettişine giderek, kendisine komisyonunu bildirmelidir; gemilerin, tüm demirlemelerin ve genel olarak tüm gemilerin ve donanma cephaneliğindeki her türlü erzakın bakımıyla ilgilenmek gibi münhasır bir sorumluluğu ve sorumluluğu vardır.

Yapılacak ilk şey, uzun ve ince bir flama olan "pandantifi çekmesi" için emir subaylarından birini bulmaktır. Bu, direğin yanındaki üst kısımda beyaz bir alanda St. George haçı bulunan, kırmızı, beyaz ve mavi veya tamamen geminin giydiği özel sancağın renginde bir sinek veya kuyruktur; bu da yine, geminin emri altında bulunduğu amiralin bayrağının rengiyle belirlenir. Çekilmiş olan kolye, geminin görevde olduğunu gösterir ve
renklerin bu kısmı asla gündüz veya gece indirilmez. Gün batımında,
sancak indirildiğinde, uzun olanın yerine üç veya dört yarda uzunluğunda daha küçük bir kolye yerleştirilir ve bu, gösterişli gemilerde kıçın çok ötesine kadar dalgalanır.
Normal gemilerde yalnızca bir sancak çekilir.
Görevli subaylar olarak adlandırılan tekneci, topçu ve marangoz, subayların ve mürettebatın geri kalanı ödendiğinde ve gemi normale döndüğünde bile her zaman gemide kalır. Bu değerli kişiler, rütbeli eski bir subay olan sıradan kaptanın genel gözetimi altında ve onları kıyıya ve kıyıdan kürek çekerek götüren birkaç delikanlının yardımıyla gemileri temiz tutar ve farklı koylardaki demirleme yerlerinde maruz kalabilecekleri yangın ve yağmaya karşı korurlar.

Gemi hizmete girdikten sonraki adım, bir kayıt defteri açmaktır. Gerekli boş defterler ve diğer kağıtlar, tersane amiri tarafından kaptana verilir, böylece subayların ve adamların isimleri toplanırken girilebilir. Amiral daha sonra geminin hizmete girdiğini öğrendikten sonra, deniz kuvvetleri komutanına kışladan uygun sayıda adamı gemiye almasını emreder.

Bu arada, kaptan-hizmetçi, geminin yanına yerleştirilebileceği ve mürettebatın donatılırken yaşayabileceği bir
alıcı gemi veya gemi gövdesi için başvuruda bulunur. Aynı subay, aynı şekilde, bir veya daha fazla liman gemisi için bir "not" verecektir - güçlü gemiler, ancak donatmada gereken kaba işi yapmaya yetecek kadar iyi. Gemi gövdesinin kazıyıcılar, kovalar ve temizlik bezleri için hurda talebi, ilk andan son ana kadar gemi gövdesinin temiz tutulabileceği şekilde yapılır ve onaylanır.

Yeni görevlendirilen geminin subayları, kendilerine tahsis edilen gemi gövdesini ele geçirir, muhasebeci, erzak ofisinden mevcut kullanım için yeterli erzak alır ve aynı yerden, genellikle gemideki ilk adamlar olan denizciler için bir miktar giysi, yatak takımı ve sırt çantası çeker. Tekneci tarafından hamaklarla donatılırlar ve böylece Jollies kısa sürede kendilerini evlerinde hissederler. Kaptanın katibi "açık liste" adı verilen bir liste hazırladıktan sonra, subayların ve adamların isimlerini geldikleri anda girer. Gemiye herhangi bir ekipman olmadan gelebilecek denizcilere hamak ve yatak takımları, battaniyeler ve ayakkabılar verilir ki bu çok sık görülür. Kıdemli teğmen, mümkünse, katılan ilk kişilerden biri olmalı ve kendini gemiye ne kadar erken yerleştirirse o kadar iyi olur. Denizciler, hizmetin daimi bir parçası olduklarından her zaman hazırdır ve gerekirse birkaç saat önceden haber verilerek gemiye gönderilebilirler. Bu nedenle ve diğer birçok nedenle, onlar çok değerli bir insan topluluğudur. Ancak, özel bir acele olmadığında, emir aldıkları andan itibaren en geç iki veya üç gün içinde gemiye bindirileceklerdir.[8] Ayrıca, mümkün olan en kısa sürede tedarik edilen erkek çocukları için de başvuruda bulunulmalıdır; belirli bir sayı amiral gemisinden gönderilirken, geri kalanlar kıyıdan askere alınacaktır. Bir geminin denizci mürettebatı, Common Hard ve Jack'in diğer bilinen mekanlarında dolaşan başıboş ellerden çok yakında alınacaktır.

Böylece, birkaç gün içinde bir gemi şirketinin temeli atılır;
ve iyi bir yönetimle, biraz sabır ve neşeyle,
üst yapı hızla ilerler. Denizcilerin sıkça gittiği bir sokaktaki bir meyhanede bir buluşma noktası açılmalıdır; ve kapının önüne, üzerinde geminin adı yazılı bir bayrak asılmalıdır; geminin ve kaptanın adını içeren
faturalar asılmalı ve uygun yerlere dağıtılmalıdır. Hedefi Hindistan, Güney Amerika, Akdeniz veya herhangi bir diğer favori istasyonsa, bu durum elbette bu davetiye kartlarında yeterince fark edilecektir. Silah ustası, kaptanın dümencisi veya gemiyi donatmakla ilgilenen eski ve istikrarlı bir kişi, buluşma noktasında, davet edildikleri yeni girişimin _artılarını_ ve _eksilerini_ düşünmek üzere uğrayan denizcilerle konuşmak için yararlı bir şekilde görevlendirilecektir. Kaptanın kendisi ve ayrıca
teğmen, genellikle, ara sıra, belki de periyodik olarak, buluşma noktasına uğramayı,
görünüşte bir iş hakkında konuşmak için, ama esas olarak kendilerini göstermek için,
ve bir iki cesaretlendirici sözle, kararsızları karara bağlamak için, buna değer bulacaktır. Bu gibi durumlarda,
olasılıkla, yanlış iddialara dönüşebilecek her şeyden uzak durmak büyük bir öneme sahiptir; çünkü
bu tür
çekiciliklerin ahlaki uygunsuzluğu, onların politika dışılığı çok geçmeden kendini ele verir ve adamlar yanılgıyı
fark ettiğinde, sonuç gönüllülerin kıtlığında kendini gösterir. Gerçek şu ki, Jack, tüm kaprislerine rağmen, bu tür konularda hızlı bir anlayışa sahiptir ve çok nadiren sahtekarlıklara aldanır. Bir geminin uygun şekilde
adamlandırılmasını, gönüllüler arasından seçim yaparken çok titiz olmak, nadiren, hatta hiç geciktirmez. En iyi adamlar, denizcilerin ayrım gözetmeksizin kabul edildiği bir gemiye girmeyeceklerdir; ve mürettebatı tamamlamak için daha düşük seviyedeki sıradan
çalışanlar kolayca işe alınabilir.

Adamlar, kabul edilmeden önce her zaman cerrah tarafından dikkatlice muayene edilir; ancak hiçbir gönüllünün, hem kaptan hem de teğmen tarafından
görülüp onaylanana kadar
son olarak içeri alınmaması kötü bir kural olmayacaktır. Gerçekten de, geminin nihai konforu için büyük önem taşır ve bu her zaman geminin iyi ve tutarlı disiplinine bağlıdır; teğmen ve kaptanın, mürettebatı oluşturan bireysel denizcilerin seçimi gibi önemli bir noktada
içtenlikle anlaşmaları gerekir.

Kaptanın bu sırada gemisine yaptığı kısa ziyaretler sırasında, geminin ayrıntılı operasyonlarının yürütülmesini kendi üzerine alarak, teğmeninin yerini almayı nadiren yararlı bulacaktır. Kaptanın, gemisi donatılırken sahip olduğu özel görevler, çalışma saatlerinin önemli bir bölümünde her gün gemiden uzak kalmasını gerektirir. Amiralin yeni talimatlar almasını beklemek zorundadır; Amirallik ile geminin çeşitli ekipmanları hakkında yazışmalar yapmak zorundadır; liman amiraline, subaylar ve adamlar ve tersanenin amiral-müfettişine, depolar hakkında temsil ve başvurularda bulunmak zorundadır. Kısacası, ister buluşma yerinde, ister tersanede, ister amiralin ofisinde, ister kendi konaklama yerinde olsun, kaptan genellikle gününün en iyi saatlerinin çoğunda kıyıda, birinci teğmeniyle yüzerken gerçekten işbirliği yaparak, o subayın erişemeyeceği görevlerin düzgün bir şekilde yerine getirilmesini sağlayarak yeterli iş bulacaktır. Bu çok çeşitli ve önemli yükümlülükler, geminin dışında kaptan tarafından tam olarak yerine getirilirse, gemiye çıkmak için zar zor gerekenden daha fazla zamanı nadiren kalır --- sadece ne yapıldığını görmek için -- ne yapıldığını öğrenmek için -- ve emirlerini genel olarak, daha fazla rehberlik için, birinci teğmene vermek için.

Bir kaptan her zaman birinci teğmenini seçemediğinden, bazen o görevin görevlerini yerine getirmeye uygun olmayan bir kişinin atanması söz konusu olabilir. Bu görevi iyi bir şekilde doldurmak, yalnızca bilgi ve yetenek değil, aynı zamanda kaptanın görüşlerini, genel disiplin sistemi ve gemiyi yönetmenin tüm ayrıntılarıyla ilgili olarak içtenlikle benimseme eğilimi anlamına gelir. Uygun olmayan bir kişi atandığında, teğmen ve kaptan için ayrılmaları çok daha iyidir; ve kesinlikle bu, geminin disiplinine ve dolayısıyla hizmetin iyiliğine, sonsuza dek kedi köpek gibi devam etmelerinden daha uygundur. Bu,
aslında, o kadar iyi anlaşılmıştır ki, Amirallik subayların değişiminin önüne hiçbir engel koymaz.

Üst teğmenin uygunsuzluğu, görevlerinin mutlak yetersizliğinden veya ihmalkarlığından kaynaklanıyorsa, kaptanı bu alternatifi önlemek için gemiyi terk etmesine izin vermediği sürece, bir askeri mahkemede hesap vermesi gereken elle tutulur bir örnekte kısa sürede ortaya çıkacaktır. Öte yandan, bazen hem yetenekli hem de gayretli bir subayın, kendi istediğini yapmaya ve hizmetin kurallarını ve geleneklerini kendi özel tarzında yorumlamaya, kaptanın görüşlerine aykırı olarak aşırı düşkün olması da mümkün olacaktır. Bu inatçılık, bir subay olarak verimliliğini ve özellikle de teğmen olarak zorlu ve hassas bir duruma uygunluğunu azaltır ve üstüyle samimi bir işbirliğinin kurulmasını engeller. Ancak, daha önce önerilen düşünceli davranış çizgisi kaptan tarafından uygulanırsa, teğmen muhalefeti gayretle karıştıran çok inatçı bir kişi olmadığı sürece, hizmeti ilerletmenin gerçek yolunun şefinin özel planlarına içtenlikle, neşeyle ve dikkatle girmek olduğunu kolayca görecektir. Bunu yapmazsa, görevlerinin kendisi için giderek daha fazla can sıkıcı hale geldiğini görecek ve tüm gayreti genellikle etkisiz çabalarla boşa gidecektir.

Bir gemi adil bir şekilde görevlendirildiğinde, kaptanın ekipmanıyla ilgili ilk işlemleri, içinde bulunduğu özel duruma göre belirlenmelidir. Gemi rıhtımda,
havuzda veya demirleme yerinde olabilir - direkli veya direksiz; daha yeni suya indirilmiş olabilir veya "ayakta kalan her şey ödenmiş" olabilir. Her durumda, dikkat edilmesi gereken ilk noktalardan biri balastın istiflenmesidir. Gemi daha önce hizmete girmişse,
seyir niteliklerinin bir kaydı ve en iyi şekilde yanıt verdiği bulunan istifleme planı, tersanenin amiri tarafından, su çekimi, ön ve arka, suya indirildiği ve balastlı olarak hafif olarak sağlanacaktır; ve son olarak, denize açılmak için tamamen donatıldığında, gemide silahlar, barut, erzak ve adamlar varsa. Eğer gemi yeniyse, kaptan Donanma Müfettişi tarafından, geminin trimi ve ambarının istiflenmesinin nasıl olması gerektiğiyle ilgili her ayrıntıyla donatılacaktır. Eğer geminin ekonomisinin bu çok önemli kısmı, komutan subayının dikkatinin hak ettiği payı almışsa, geminin dibinin yapısını dikkatlice inceleyecek ve balastı istiflemenin önceki planının kendi teorik görüşleri ve bu konulardaki deneyimiyle uyuşup uyuşmadığını söyleyebilecek ve daha sonra geminin kayıtlı yelkencilik niteliklerini bu gerçek gözlemlerin yanına koyarak, balastın nasıl dağıtılacağına karar verebilecektir. İşaret Kitapları, Basılı Deniz Talimatları, Amirallik Tüzükleri ve diğer referans ve rehberlik eserleri liman amirali tarafından sağlanırken, tüm Liman Yönetmelikleri ve Emirlerinin bir kopyası çıkarılmalı ve kaptan ve subaylar tarafından neredeyse ezberlenecek kadar dikkatlice incelenmelidir. Gerçekten de, bu yazılı emirlerde yer alan emirlere bir dakika dikkat etmek, bir geminin subaylarını amiral, bayrak kaptanı, sekreter ve bayrak gemisinin birinci teğmeni ile sonsuza dek başları derde girmesini önlemek için kesinlikle gereklidir. Bunların hepsi, bir gemiyi donatan veya yeniden donatan bir subayın ihmali nedeniyle
yollarından çıkarlar.

Bir keresinde, üç veya dört diğer komutanla birlikte, büyük bir kavgaya girdiğimizi hatırlıyorum. Spithead'deki bayrak gemisinden, Royal William'dan veya evrensel olarak adlandırıldığı şekliyle Royal Billy'den bir işaret verildi. Emir şuydu: "Spithead'deki gemiler, sıkıntıda olan gemiye yardım etmek için botlar gönderecek." Etrafımıza baktığımızda, tükürüğün ucunda karaya oturmuş bir kömür gemisinden başka bir şey göremedik. Bazı gemilerden bir bot veya belki iki bot gönderildi - ama onu kurtarmaya yetecek kadar değil; bu yüzden zavallı Jock alabora olana kadar sığlıkta yattı ve sonu geldi; çünkü rüzgar esmeye başladı ve South Sea Castle'dan Blackhouse Point'e kadar kıyı tamamen kömür çakıllarıyla kaplıydı. Ertesi sabah hepimize sert bir uyarı geldi ve "işaretin neden saat dörtte verildiğine dair derhal yazılı bir rapor" verilmesi emredildi. "Bu nedenle, halkın barışlarına değer verdikleri için liman emirleri dışında herhangi bir şeyle ilgilenmelerini tavsiye ediyorum. Çünkü bir azarlamanın bir kartopuna benzediğini düşünmek iyidir - yuvarlandıkça her zaman ağırlık kazanır. Bu nedenle Amirallik, posta veya telgrafla yaşlı amirale bir yumruk gönderir - donanma işleri için oldukça ılımlı, ancak sivil hayatta ayık bir vatandaşı çılgına çevirecek türden, ancak saygıdeğer başkomutandan sadece bir homurtu çıkarır. Hemen sekreteri arar ve suçlu geminin zavallı kaptanının kınamayı, en fahiş faizle birlikte yakaladığı, zekice bir genel emir verir. Bahsi geçen kaptan, büyük bir öfke ve telaşla, tüm yelkeni arabada taşıyarak gemisine doğru yola çıkar, ancak Sıradan durumlarda
bir resif yapmayı seçer. Sonra talihsiz birinci teğmene
alay gelir; ve o da, karşılığında, sadece
kaptan aşağı inene kadar bekler, böylece uzun süredir acı çeken orta yaşlılara
bir sitem volkanı
açabilir, muhtemelen şimdi suçu ilk kez duymuş olsalar da, herhangi bir
cevap
vermekten çok daha iyi bilirler.

Deniz disiplini böyledir! Adalet ve adaletsizliğin,
sertliğin ve hoşgörünün garip bir karışımı - dürüstlük ve inatçılık, teşvik
ve haksız muamele; ama yine de yeteneklerin, çalışkanlığın,
azim ve her şeyden önemlisi kararlı neşenin, kendini haklı çıkarma gibi davacı bir alışkanlığın olmamasıyla birlikte, başarıyı ve
mutluluğu garantileyeceği veya en azından onlara en iyi şansı vereceğinden emin olabiliriz.

Gemi donatımının birinci teğmeni, yanına, içine giren adamların isimlerini yazabileceği, bir tür tablo biçiminde çizilmiş bir kağıt parçası alırsa iyi olur; böylece, onları yerleştirmeye geldiğinde, her birinin geminin hangi bölümünde çalışmaya uygun olduğuna dair bir fikir edinebilir. Hemen bir nöbet çizelgesi başlatılmalı ve adamlar, gemiye
girdikleri anda, subayların sonunda işgal edeceklerini düşündükleri yerlere olabildiğince yakın bir yere atanmalıdır. Bu, bir adama hangi görevi yerine getirmesi gerektiğini hemen bildirir ve kendisini evinde hissettirir. Bazı yetenekli denizciler, istedikleri bir yere yerleştirileceklerinden makul ölçüde emin olmadıkça gönüllü olmazlar; ve adayın yeteneklerini önceden denemeden böyle kesin şartlar koymak son derece akılsızca olsa da, adamları az çok bu ilkeye göre yerleştirmek hizmete büyük avantaj sağlayabilir. Örneğin, istikrarlı astsubaylar, yani levazım subayları, topçular, makinistler ve marangoz arkadaşları; baş güverte, ambar ve tepe kaptanları; yelkenciler, silah ustaları, kalafatçılar ve fıçıcılar; daha az önemli ancak hepsi kendi bölümlerinde değerli olan ve bir savaş gemisinin tekil nüfusunu oluşturmaya katkıda bulunan diğerleriyle birlikte elde etmek son derece önemlidir. Aşağıdaki liste, 1820'nin başında donattığım yirmi sekiz toplu bir gemi olan Conway'in barış kuruluşunu içerir. Belge, başka yerlerde karşılaşmaları muhtemel olanlardan çok farklı bir şekilde inşa edilmiş bir topluluk ve _menage_'in ayrıntılarını araştırmayı seven kişilerin ilgisini çekebilir.

_Majestelerinin 125 kişilik bir
Takımla
Conway Gemisinin Kuruluş Planı. _

İleriye taşındı 18
Kaptan 1 Okul Müdürü 1
Teğmenler 3 Silah Ustası 1
Usta 1 Kalafatçı 1
İkinci Kaptan 1 Silah Ustası 1
Magazin Sorumlusu 1 Yelkenci 1
Cerrah 1 Marangoz Yardımcısı 1
Çadırcı 1 Topçu Yardımcısı 1
Topçu 1 Çadırcı Arkadaşları 2
Marangoz 1 Çeyrek Usta 3
Kaptan Yardımcısı 1 Kaptan Dümencisi 1
Harbiyeliler 4 Ön Kale Kaptanları 2
Yardımcı Cerrah 1 Kâtip 1 Ön Kale Kaptanları 2
--- ---
İleriye taşındı 18 İleriye taşındı 36

İleriye taşındı 36 İleriye taşındı 58
Kaptanlar Maintop 2 Berber 1
--------------- Muhafız 1 Kaptan Yardımcısı 1
------------- Direk 1 Kaptan Yardımcısı 1
Gemi Aşçısı 1 Kaptan Aşçısı 1
Gönüllüler, Birinci Sınıf 3 Top Odası Görevlisi 1
Topçu Mürettebatı 5 Top Odası Aşçısı 1
Marangoz Mürettebatı 4 Görevlinin Arkadaşı 1
Yelkenci Mürettebatı 1 Usta Denizciler }
Topçu Yeoman'ı 1 Sıradan Denizciler } 29
Tekne Çavuşu aynı şekilde 1 Kara Adamları }
Marangoz aynı şekilde 1 İkinci Sınıf Çocuklar 5
Aşçı arkadaşı 1 ----- Üçüncü Sınıf 5
--- Dulların Adamları 3
Devam 58 ---
107
Deniz Piyadeleri:-- 1 Teğmen; 1 Çavuş; 1 Onbaşı;
1 Davulcu; 14 Er. 18
---
Toplam 125

Üç dul adamın son garip girişi, çok sayıda hayali kişinin maaşının görevli ve astsubayların dul eşlerinin rahatlaması için bir fona aktarıldığı resmi bir kurguydu (şimdi
kaldırıldı). Artık onların yerine gerçek adamlara izin veriliyor.

Eğer başka bir gemi aynı anda ödeme yapıyorsa, geminin donatılması için en iyi adamlarından bazılarını içeri almaya çalışmakta fayda vardır.
Rahat bir gemide birkaç yıldır birlikte olan insanlar ayrılmak istemezler ve hala yoldaş olma olasılığı, diğer koşullar uygun görünüyorsa, onları genellikle önemli sayıda gönüllü olmaya yöneltir. Bu gerçekleştiğinde, adamlar genellikle tüm ekipmanlarını bir kerede transfer ederler, isimlerinin yeni geminin defterlerine yazıldığını görürler ve hazır paralarının bir kısmını komutana yatırdıktan sonra, geri dönene kadar arkadaşlarını ziyaret etmek için "uzun izin" alırlar. Bu adamlar neredeyse her zaman bir geminin mürettebatının değerli bir bölümünü oluştururlar ve ben, Deniz Kuvvetlerinde sık ödeme sistemi kurulduğunda, bir savaş gemisinden diğerine doğrudan geçiş uygulamasının daha genel hale geleceğine inanıyorum. Denizciler daha sonra paranın doğru kullanımını öğrenecek ve bunun sonucunda daha düzenli, terbiyeli ve akılcı alışkanlıklar edineceklerdir. Bu ve diğer yollarla, eğer kaptan ve subaylar tavırlarıyla popüler olurlarsa veya hizmette olumlu bir şekilde tanınırlarsa veya hatta bu avantajlar olmadan bile, geminin gideceği yer gözde bir yer olursa ve buluşmada olağan çabalar gösterilirse, gemi mürettebatı kısa sürede saygın ve iş odaklı bir görünüm kazanmaya başlar. O zaman, teğmenin gemide, özellikle temizlik ve görünüm açısından tekdüze ve iyi açıklanmış bir disiplin sistemi getirmesi son derece önemli hale gelir; bu, ilk etapta çok fazla titizlik olmadan, sık ve düzenli toplanmalarla en iyi şekilde gerçekleştirilir; çünkü bu, adamları sadece kızdırabilir ve iyi disiplinin başlıca amacının alışkanlık haline getirmek olduğu gözlemlerin etkili bir şekilde yerleşmesini engelleyebilir. Pazar gününe her zaman dinlenme günü olarak gerçek karakterini kazandırmak için büyük çabalar sarf edilmelidir; ve özellikle haftalık toplanmada, gemiye ve mürettebata, daha ileri zamanlarda tüm hafta boyunca onları karakterize etmesi gereken düzen görünümünü kazandırmak için genel olarak çok şey başarılabilir. Erkekler arasındaki giysi stoğu, doğru,
genellikle ilk başta yetersiz olacaktır, ancak uygun bir yönetimle bir kısmı her zaman temiz tutulabilir ve iyi ağartılmış bir gömlek ve pantolon, çenenin iyi bir şekilde sıyrılması ve tepeden tırnağa iyice fırçalanması, zavallı Jack'in tuvaletini, dünyanın en rafine tuvaleti olmasa bile, kesinlikle amacına uygun şekilde etkili hale getirir. Ellerinden katranın koyu tonlarını ve kaslı kollarından güneş ışığının bronzluğunu çıkarmak için boşuna çabalayarak büyük kaba sabun ve sert fırçalar kullandıkları neşeli tarzı görmek beni sık sık eğlendirmiştir. Zorlu hizmetlerinin bu silinmez farklılıkları, omuzlarının ve göğüslerinin etrafındaki cildin sağlam ve sağlıklı beyazlığıyla karşıtlık oluşturarak bu gibi anlarda daha da çarpıcı hale gelir.
Bir subay, maaşı olmayan yeni işe başlayan erkeklere gevşek giysiler verirken dikkatli olmalıdır; ve şüpheli karakterlerin izinli olarak gemiden aşağı inerken keskin ama ihtiyatlı bir gözetleme yapın, çünkü büyük deniz istasyonlarında her zaman limandan limana dolaşıp hırsızlık yapan belirli sayıda düzenli olarak inşa edilmiş dolandırıcı bulunur. Bu serseriler yeni görevlendirilmiş gemilere girer, büyük bir faaliyet
gösterir ve şüpheleri yatıştırmak için belirli bir süre kalırlar. Daha sonra, yani, kaptandan ihtiyaç duydukları kadar gömlek, pantolon, ayakkabı ve diğer
eşyaları alırlar; daha sonra ilk fırsatta kaçarlar, sadece aynı teçhizatı başka bir gemide çalıştırmak için. Bu tür bir karakter kendi battaniyesini veya yemek arkadaşının battaniyesini
kaçırırken yakalandığında, onu kıyıya bırakmak en iyisidir (elbette battaniye olmadan) ve büyük olasılıkla bir daha geri dönmeyecektir. Adamı
kaybedersiniz, ama bir düzenbazdan kurtulursunuz.

Bir subayın değersiz yollarla veya adil muamele ve katı nezaket, herkese eşit adalet ve hizmetin doğasının izin verdiği kadar hoşgörü dışında herhangi bir yolla popülerlik kazanması ölümcül bir hatadır. Ancak, aynı zamanda, bir kıyafet sırasında insanları iyi bir ruh haline sokmak için tesadüfi fırsatlardan yararlanılabilir; ve onları bir neşeye
bırakarak, ara sıra onlara o anda düşünmeleri ve haftalar sonra bile konuşmaları için bir şeyler verebiliriz.

1815'te, Lord Amherst komutasındaki Çin elçiliğine eşlik etmek üzere Majestelerinin Lyra adlı yelkenlisini Deptford'da donatırken, 24 Aralık'ta soğuk bir sabah, gemi mürettebatına ertesi gün düzenli bir patlama yaptırırsam, güzel küçük teknemin iyi ününe kötü bir etki yapmayabileceği aklıma geldi. Bu fikri, itiraz görmeyen birinci teğmene ilettim ve her bir tayfanın Noel yemeğinde bir kaz ve bir hindi olacağını söyledi. Sonra kâhyama
ayrıntıları ayarlaması söylendi; ve hemen ardından adamların kafalarına, en iyi kümes hayvanlarının Londra'da tedarik edileceğini, bu amaçla Leadenhall Pazarı'na bir elçilik göndermelerine izin verilmesini çok istediklerini
aldıklarını bildirdi; üsteğmen de buna
kabul etti ve iki denizci ve bir deniz piyadesi derhal görevi yerine getirmek üzere Deptford'a
çıktı. Bir araba kiralandı, yola çıktılar, gün batımından önce, gördüğüm en gürültülü kargoyla
bir araya getirilmiş bir şekilde geri döndüler. Öyle oldu ki, biz geminin bir tarafında yatarken, adını unuttum, diğer tarafta geçici bir amaçla başka bir gemi bağlanmıştı. Komşumuzun mürettebatı her zamanki gibi
Noel günü çorba ve sığır etiyle akşam yemeği yedi ve katı gıdaların iki katısının etkisiyle yürüyen ve belki de biraz fazla sıvı alan bazı arkadaşlarımız
güverte boyunca şarkı söyleyip zıplayana kadar yeterince memnun kaldılar. Mümkün olan en
iyi huylu şekilde, komşularına o gün kaç kaz ve hindi hakkında konuştuklarını sordular. Zayıf cevap, neşe çığlıkları
çıkardı ve diğer gemiye ait zavallı arkadaşlar, Noel yemeklerinin kıtlığıyla pek de hoş olmayan bir şekilde alay edildiler. "Şuna bakın ve ağlayın, aç yüzlü serseriler!" diye haykırdı neşeli kılıçlarımızdan biri, bir elinde bir kaz, diğerinde bir hindi butunu tutarak. Ona, en onaylanmış muşamba görgü kurallarına göre, iki kemiğin ellerinden bükülüp yüzüne karşı utandırılmasıyla ilgili pratik bir şakayla cevap verildi. Bu, genel bir _kargaşa_ için bir işaretti ve subayların,
çatışan orduları ayırmak için yeterince işi vardı.

Bir sonraki Noel günü gelmeden birkaç gün önce, Canton Nehri'nde yatarken, kâhyam yanıma geldi ve şöyle dedi,--

"İnsanlar, efendim, son iki üç haftadır, Deptford'daki bu yılki 'kavgadan' başka bir şey hakkında
konuşuyorlar,
sizin onlara Noel günü ziyafet verdiğinizde."

"Peki, ne olmuş?"

"Ah, hiçbir şey, efendim; sadece bunu bilmek isteyebileceğinizi düşündüm. Bize yakın olan Çin köyünde
bir sürü ördek ve kaz var."

Bir anda bu fikri yakaladım; ve daha önce olduğu gibi, teğmenle görüştükten sonra, uşağıma buna uygun olarak iyi bir stok hazırlamasını söyledim. Konuyla ilgili daha fazla sorumluluk almadım; akşam yemeği veya hazırlıkları hakkında daha fazla bir şey duymayı da beklemiyordum. Ancak bu konuda aldandım; çünkü 1816 Noel sabahı gün doğduğunda, küçük gemimizden öyle bir gürültü duyuldu ki, demirlediğimiz on veya bir düzine büyük Doğu Hindistan Şirketi gemisinin her birinde, İkinci Bar denilen bir yerde, tüm mürettebat gemiye
yükseldi. Bizimkiler Noel kümes hayvanlarının tamamını
yükseltmiş ve seren kollarına, çapraz ağaçlara, zıpkına ve uçan jib-boom uçlarına tünedikten sonra, zavallı kuşların her birini altı veya sekiz fit uzunluğunda bir iple, kanatlarını çırpabilecekleri ancak kaçamayacakları şekilde
sabitlediler. Daha sonra öğrendiğim gibi, en büyük zorluk ördeklerin ve kazların uygun an gelene kadar gürültü yapmasını nasıl engelleyeceğimizdi ve bu çeşitli ısırıklar ve çizikler olmadan başarılamazdı. Gün ağarır ağarmaz, söz verildi ve tüm sürü saflarının uzunluğuna kadar düşürüldü,
gelecekteki yıkıcılarının karışık kahkahaları ve haykırışlarıyla desteklendiğinde,
etraftaki tüm filonun kıskanç dikkatini çekmek için çığlıklar, kahkahalar ve çırpınmalar oluşturdular!

İnsanları her zaman iyi bir ruh halinde tutmak çok faydalıdır;
ancak, daha önce de belirttiğim gibi, kaptan subaylarının pahasına popülerlik kazanmaya çalışıyormuş gibi görünmekten bile kaçınmalıdır.
Böyle değersiz bir ilerleme tarzı disiplinin köküne iner. Dolayısıyla, herhangi bir departmanın başında bulunan, ister bir gemi, ister bir filo, ister bir ordu, isterse bir kabine olsun, gerçekten sağduyulu bir memur, herhangi bir önlemin kendisi veya kendi çıkarları üzerinde yaratacağı etkiyi nadiren veya hiç hesaba katmaz; ancak kamu hizmeti için en iyi olanı keşfetmeye kararlılıkla çalışır. Ve eğer bu tür bir araştırma, görevine cömertçe kendini adama ruhuyla yapılırsa, esasen iyi disiplinin davasını ilerletebilir; başarının itibarını, kendi hakkı olabilecek şekilde, birlikte çalıştığı kişilere aktarabilir ve onların arkadaşlığı ve ayrıntılara dikkati olmadan, dünya tarafından görülmeyen ve bilinmeyen bir şekilde, asla amacına ulaşamayabilirdi. Şefin başarısızlığın yükünü cesurca taşıması gerçekten daha zordur, ancak aynı zamanda daha cömerttir ve pratikte daha faydalıdır; ve sevilmeyen nitelikteki önlemlerin gerekli olduğu mevsimlerde,
en iyi karşılayabileceği
kaybın büyük bir kısmını kendisine yüklemek.[9]

DİPNOTLAR:

[8] Son düzenlemelere göre her gemi ayrıca, bir teğmen ve on üç topçunun bir savaş hattı gemisine, bir süvari ve on adamın bir firkateyne ve sekiz adamın daha küçük gemilere oranına göre, topçu gemilerinden birinden denizci topçularının tamamlayıcısını alır. Bunlar
geçmiş topçulardır ve görevleri mürettebatı topçuluk konusunda eğitmektir.

[9] Denizcilerin kayıt sisteminin getirilmesi,
elbette, hem donanmada hem de ticari denizcilikte avanslar aldıktan sonra firar etmeyi kontrol eden takdire şayan bir önlem olmuştur.

BÖLÜM XXIV.

DONANIM.

Bir gemi hizmete girdikten sonraki bir hafta veya on gün içinde, subaylar gemilerine toplanır ve üzerlerindeki konforları toplamak için harekete geçerler. İlk olarak, küçük bir ek ücret karşılığında bir uşak veya bir denizci seçerek "asil benliklerine" bakarlar. Daha sonra iyi bir uşak bulurlar ve ona silah odası çanak çömleğinin yeni stokunu yerleştirdikten sonra, genellikle siyah bir adam olan bir aşçıyı avlatır ve bu aşçı büyüyen karmaşanın tencere ve tavalarını saklayan samurunu alır. Bir kısmı Amirallik tarafından, bir kısmı da kaptan tarafından atanan süvariler ve orta rütbeliler yavaş yavaş ortaya çıkar ve bir kaptan katibinin veya güvertedeki sert hava koşullarına dayanıklı bir süvarinin katerajı altındaki bir ranzanın zindanına yerleşirler. Gençlerin veya gıcırdayanların oldukça büyük bir kısmı da, Amirallik'in önceden onayı olmadan atanamazlar, mantar gibi türerler, pembe yanaklı ve yumuşak elleriyle, tamamen bilinçsiz, zavallı küçük adamlar! yakında yaşayacakları zorlu hayatların.

Bu çocuklar sadece sessizce bakmaya ve olup biten her şeye, onu anlamak için samimi bir istekle dikkat etmeye yetecek kadar sağduyulu olsalardı ve araştırmalarında biraz yardım alsalardı, bir gemi donatma gibi durumlarda, gelecekte değerli olabilecek çok şey öğrenebilir ve biriktirebilirlerdi. Ancak bu gençler genellikle Deniz Kuvvetleri Koleji'nden, okuldan veya annelerinin önlük bağlarından serbest bırakılırlar; ve bakılmaz ve teşvik edilmezlerse, devam eden göreve uygun derecede dikkat etmek için çok dengesizdirler. Sonuçta, onlar için bir iş ayarlamak için fazla yaratıcılık gerekmiyor, hatta başlangıçta bile, sayıları birbirlerinin yoluna çıkmayacak kadar fazla olmadığı sürece. Üç veya dört genç, tamamen acemi olsalar bile, bir savaş sloop'unda her zaman iyi bir şekilde çalıştırılabilir ve belki de bir firkateyn veya savaş hattı gemisinde bu sayının iki katı kadar çalıştırılabilir. Ancak barış zamanında, genç beyefendilerin kalabalığı o kadar büyük olur ve aralarındaki öğrenme eğilimi o kadar az dağılır ki, birinci teğmen genellikle zamanlarını ve paralarını kıyıda harcamalarına izin vererek onlardan tamamen kurtulmaktan mutluluk duyar. Geminin hizmete girdiği sırada içinde bulunduğu durum, daha önce de söylediğim gibi, ekipmanında izlenecek rotayı belirlemelidir. Eğer gemi zaten direklenmiş ve gövdenin yanındaysa ve balast da içerideyse, subay büyük ihtimalle donanım konusunda biraz gösteriş yapmak isteyecektir - çünkü henüz direkler halatlara kadar çıplaktır veya direk başındaki blokların arasından tek ipler geçer ve bu sayede önce adamlar ve sonra da kefenler yukarı çekilir ve donanımın gözleri direk başlarının üzerine yerleştirilir. Eğer gemide sadece birkaç denizci varsa, bunlar mobilyalardan, yani donanım tavan arasında hazır bilenmiş tüm bloklardan kurtulmak ve tersaneden mevcut kullanım malzemelerini çekmek için kullanılabilir. Bunların hepsi gövdenin depo odalarında kilit altında tutulabilir; ve eğer donanım ve onu yukarı yerleştirmek için gereken her şey, önceden tekne dümeni tarafından takılıp ayarlanırsa, böylece yeterli sayıda mürettebat katılır katılmaz hemen ekipmana elini koyabilir, çok zaman kazanılır. Hatta alt donanım bile tavandan tamamen takılı olarak çıkarılabilir; oysa koşum takımları ve halatlar, orsalar ve diğer satın alınanlar, üzerlerinde çalışacak yeterli sayıda el olduğu anda kullanıma hazır hale getirilebilir.

Tekne dümeninin başvurusu üzerine, pruva direğinin giydirilmesine hazırlık olarak, önemli direğin gammonlanması için teknik terim olan gammonlamada yardım sağlanacaktır. Başlıca görevlerinden biri, gemideki her direğin, büyük ve küçük, başından öne ve aşağıya doğru uzanan eğik halatlara verilen ad olan destekleri aracılığıyla ön direği ve ön üst direği desteklemektir. Bunlardan bazıları, ana direk gibi, ufukla o kadar önemsiz bir açıda uzanır ki, direği
desteklemek için büyük bir güce sahiptirler; diğerleri ise, örneğin ön direk, zorunlu olarak daha dik olduklarından, bu kadar iyi bir mekanik amaca hizmet etmezler. Ön direği sabitleme yönteminin, direğin konumundan kaynaklanan özel bir dezavantajı vardır. Geminin ucuna o kadar yakın yerleştirilmiştir ki, tek desteğini ileri yönde oluşturan direk, geminin gövdesine, direkle çok küçük bir açı yapmadan bağlanamaz, bu da onu bir destekçi olarak neredeyse tüm karakterinden mahrum eder. Bunu düzeltmek için, pruva direği, esas olarak ön direk için bir destek direği olarak tasarlanmıştır. Ancak direği bu amaç için etkili kılmak için, çok güçlü bir şekilde aşağı bağlanması gerekir. Bu nedenle, geminin gövdesine uzun ve kalın demir ve bakır cıvatalarla sıkıca tutturulmuş, pruvadan çıkan güçlü ama dar bir çıkıntı olan gövde veya kesik su adı verilen bir şey icat edilmiştir. Bu gövdenin başlıca amacı, pruva direğini sabitleyen halatlar için bir destek noktası sağlamaktır. Bunlardan en önemlisi, gammoning olarak adlandırılan, güçlü ve iyi gerilmiş bir halattan oluşan, pruva direğinin üzerinden ve gövdede yatay olarak kesilmiş bir delikten yukarı ve aşağı doğru sırayla geçirilen bir halattır. Her dönüşte gammoning halatı gergin tutulurken, pruva direğini yerine indirmek için her türlü çaba sarf edilir. Bazen ucundan ağır bir tekne asılır ve bunun ağırlığı gammoning sürecine büyük ölçüde yardımcı olur. Bir diğer halat seti, bob-stays olarak adlandırılır ve pruva direğinin dış ucundan yaklaşık üçte birinden su hattına kadar uzanır, neredeyse su hattında, esasen onun stabilitesine katkıda bulunur. Ayrıca, uçlarından geminin pruvasına kadar uzanan örtülerle yanal bir yönde daha fazla sabitlenir.

Geminin ucuna bir son vermek ve bunu aksi takdirde bir şekil bozukluğu olarak kabul edilebilecek bir süs kaynağına dönüştürmek için, gövdenin tepesinin geminin karakteristik amblemi olan figür başının konumu olarak benimsendiğini söylememe gerek yok. Bazı gemilerde denizciler özellikle figür başlarının güzelliğiyle övünürler; ve birçok kez baş güverte kaptanının saatlerce en sevdiği idolün gözlerini, saçlarını ve örtülerini boyadığını gördüm. Sanırım birkaç komutan bu özgürlüğe izin verecektir; çünkü Jack'in kadın güzelliğine olan zevki ve giyim tarzı ve renkleri çok şüpheli bir modelden ödünç alındığı için, figür başını süslemek için harcadığı emeklerin garip canavarlar üretmeye meyilli olduğu kabul edilmelidir. Bir keresinde, kralın boya izninin sanatı taşıyabildiği ölçüde, kayıp aşkını temsil etme kaprisine kapılmış bir kaptandan bahsedildiğini duydum; ve kabul edilmelidir ki, orijinal Dulcinea güllerini aynı kaynağa borçlu olduğundan, temsil "orijinaline çok yakındı", memnun olan
kumarbazın ifade ettiği gibi. Bu renklendirmedeki yakınlık, kumaşların seyrekliği, vb., dümenin gururunu oluşturan, işine onay veren değerli kaptanı şaşırttı, çünkü
kendi gemisinin pruvasını bir grup arkadaşıyla birlikte geçerken, figür zevkine
gülmeden edemezdi. Ancak, tüm mürettebat, dümenin kendilerinden önce yaptığı gibi, kısa sürede kıza aşık oldu; ve ressamı, genel modaya göre, hanımefendinin her yerine tek tip bir renkle boyatmak için göndermek zalimlik olurdu. Düşünceli komutan farklı bir tavır takındı.

"Başınızla gurur duyuyor gibisiniz, Bay Clearpipe, onu sizin için yaldızlayacağım!"

Birkaç gün içinde, Bayan Dümenin ışıldayan gözleri ve kızaran yanakları, Danae gibi, altın yağmuruna teslim olmuştu. Parıldayan figür başı kısa sürede geminin mürettebatının gözdesi oldu ve bir keresinde kaptana enerjilerini
çağırmak için oldukça garip bir yol sağladı. Gemi aynı sınıftan birkaç kişiyle birlikte seyrediyordu ve hepsi birlikte
üst yelkenleri topladığında, ilk seferde yenildi. İkinci bir aktivite denemesine
girerken, kaptan yukarıdaki insanlara seslendi,--
"Şimdi, size ne olduğunu söyleyeyim, çocuklar, eğer siz yelkenlerden ayrılmazsanız ve yelkenler filodaki diğer gemilerden önce tekrar çekilmezse,
Lord Harry adına figür başınızı siyaha boyayacağım!" O andan itibaren, filodaki her gemiyi yendi.

Donanımı tamamlanan gemiye yeterli sayıda eleman toplanır toplanmaz, yedek olanlar hariç tüm direkler
hücreye indirilebilir. Bunlar üst yelken direkleri, üst direkler ve üst gallant direkleri ve direkleri, bom ve spanker bomu, studding yelken bomları ve bir veya iki tane daha içerir. Alt ve üst yelken direkleri, direkler onları alabilecek duruma geldiğinde yerlerine sallanmaya hazır şekilde, gövdenin güvertelerine takılabilir. Tüm direkleri, üstleri ve genellikle bir sal haline getirilip yüzdürülebilen diğer şeylerle birlikte yerleştirmek için bir tersane tomruğu veya çakmak edinilebilirse, büyük bir sıkıntıdan tasarruf edilebilir; çünkü sıklıkla hepsinin gece olmadan içeri alınamaması ve kötü hava gelirse sürüklenip kaybolmaları söz konusudur. Bir gemiyi kademeli olarak donatmak için sabit bir kural yok gibi görünüyor. Farklı subaylar, operasyona farklı şekilde başlamanın farklı yollarını benimsiyor ve halatların düzenlenmesinde küçük değişiklikler meydana geliyor; ancak,
genel olarak konuşursak, her şey denizciliğin
uzun zamandır yerleşik kurallarına göre düzenlenmiştir. Asıl amaç, her direği, her iki taraftaki bir dizi örtüyle, dikine hafifçe eğimli olarak, yanlara veya öne doğru düşmesini önlemek için desteklemek ve ayrıca, omurganın hizasında uzanan iki destek, ana destek ve yay desteğiyle, onu öne doğru tutmaktır. Geminin genişliği, donanım için bir yayılma alanı sağlar ve bu yayılma, kanallar adı verilen geniş rafların uygulanmasıyla artırılır ve donanım her iki tarafta üç veya dört fit daha dışarı taşınır ve direklerle olan açısı daha büyük hale getirilir ve dolayısıyla örtülerin desteği artar. Bu kanallar yalnızca dış destekler olarak işlev görür, çünkü sabitlemenin nihai noktası veya örtülerin çekildiği nokta, daha aşağıdadır; burada zincir plakaları adı verilen uzun demir halkalar, geminin sağlam kaburgalarından güvenli bir şekilde cıvatalanır ve perçinlenir. Bu zincir plakalarının üst uçları, deliklerle delinmiş büyük yuvarlak ahşap bloklar olan ölü gözler ile donatılmıştır ve bunların içinden, donanımın kurulması veya neredeyse demir çubuklar kadar sıkı bir şekilde çekilmesi için ipler geçirilir. Alt direklerin hemen üzerinde yükselen üst direkler, çoğunlukla üstler veya kıyıdaki insanların yanlış adlandırdığı yuvarlak üstler tarafından yayılan donanım tarafından desteklenir. Bunlar, alt donanım için kanallar gibi, yalnızca çıkıntılar veya dış donanımlardır; üst direk donanımı için gerçek destek noktası, futtock örtüleri ve katarpinler adı verilen şeylerle yapılan alt örtülerdir. Bir sonraki aşamada, üst direkler, üst direğin başında çapraz ağaç adı verilen küçük direklerin uçlarından geçen örtüler tarafından desteklenir; ve bu şekilde, bazı çok uçan gemilerdeki gökdelenlere ve ay tırmıklarına kadar art arda devam eder. Mümkün olan en erken zamanda, gemi için uygun şekilde garanti edilen tekneler seçilmeli ve ekipmanları, tamamlanmasıyla en çok ilgilenen kişiler olan geminin subayları tarafından denetlenmelidir. Usta tekne yapımcısı, birinci teğmenin hoşuna gidebilecek küçük ekstra donanımlarla ilgilenir; örneğin, dümen ve buharlı çapa vinçlerinin düzenlenmesi, teknenin güvertesindeki carronnade için kızak vb. Tekneler, tersane yönetmeliklerine uygun olması koşuluyla, istenen herhangi bir renge boyanır; başka bir renk gerekirse, kaptan bunu kendisi satın almalıdır, ancak tersane boyacıları bunu uygular. Aynı şekilde, top arabaları herhangi bir özel veya süslü renge boyanacaksa, top iskelesindeki kişiler bunları o renge uygun bir şekilde astarlar, ancak daha fazlasını yapmazlar. Burada, erzak aldığım sayısız tersanede, herhangi bir departmandaki subaylardan makul olan her şeyi elde etmekte hiçbir zaman gerçek bir zorlukla karşılaşmadığımı belirtmek isterim. Gerçekten de, bu kişilerin hepsinin, huysuz ve kaba oldukları için; talimatlarının sadece harfine sadık kalıp ruhunu unuttukları için; ve ilerlemesini teşvik etmek yerine hizmetin yoluna engeller koydukları için tekrar tekrar kötü muameleye maruz kaldığını duydum. Ancak kendi adıma sadece şunu söyleyebilirim ki, her zaman doğru olanı sunmak için içten bir gayretle karşılaştım ve bunu da, başvuruda uygun derecede nezaket gösterildiği takdirde, en hoş şekilde yaptım. İnsanlar, nezaketin, dakikliğin ve işe genel olarak dikkat etmenin karşılıklı nitelikler olduğunu çok sık unuturlar; ve resmi makamlarla ilişkilerinde bu tür araçları kullanmadıkları sürece, bu makamların kendilerini açıkça hor gören kişileri memnun etmek için kendi yollarından bir santim bile çıkmalarını beklemek umutsuzluktur. En azından, melekleri kaptan-hizmetçi, kaptan-gemi yapımcısı, ambarcı vb. görevlerini üstlenmeye ikna edene kadar, insan doğasının yasaları ve gelenekleri bu tür etkileri düzenlemeye devam edecektir. Kaba ve somurtkan hukukçunuz, şüphesiz, zamanla gemisini donatacaktır, ancak işleri neşeyle ele alan birinin yarısı kadar iyi veya neredeyse o kadar hızlı olmayacaktır. Yeterli sayıda eleman
buluşmada gönüllü olarak görevlendirildiğinde ve geminin görevinin farklı kısımlarına yerleştirildiğinde,
teğmen onları mümkün olduğunca farklı iş türleri için dikkatlice seçilmiş ayrı çalışma gruplarına ayırmalıdır. Topçu, bu gruplardan birini, halatları ve kamaları takmak için mühimmat iskelesine götürecektir; başka bir grup, yelkenleri takmak için yelken ambarına gönderilecektir; üçüncü bir grup, su tanklarını istiflemek ve ambarları erzak için hazırlamakla meşgul olabilir; bazı elemanlar ise donanımın farklı kısımlarını örtmek için hasır örmek üzere gönderilmelidir. Marangozlar, geminin tersanenin geçtiği her yerinde yapılması gereken birçok küçük iş olduğu için mürettebatın en önemli bölümünü oluştururlar; ve bir veya iki marangozun her zaman bir çağrıda hazır bulunması faydalıdır
burada bir çivi çakmak veya orada bir takozu sabitlemek veya güzelce uymayanları rahatlatmak veya doldurmak için.

Bir gemi ilk kez hizmete girdiğinde, kaptan inşaatçıya yanların ve özellikle güvertelerin kalafatlanmasının dikkatlice incelenmesi için başvurmalı ve bu önemli işlem tekrarlanacaksa, mümkün olan en kısa sürede bitirilmelidir. Kalafatlama, çok sık olduğu gibi, gemi donatılıp boyandıktan ve silahlar monte edildikten sonraya kadar ertelenirse; gürültülü bir kalafatçı çetesi gelir ve geminin her yerine zift sıvarlar, bunun çıkarılması zahmetli ve her zaman kirli bir işlemdir.

Genellikle gemi döşenirken adamların uyuması için eski hamaklar verilir ve limandan ayrıldığında geri verilir. Ancak gemiye iki set yeni hamak alınmalı ve bu amaçla düzgün elleri olan bir edebiyatçı askere alınabildiği anda numaralandırılmaya hazır olmalıdır; ve her hamak üzerine okunaklı bir numara yazılması gerektiğinden, bu biraz zaman alır ve mümkün olduğunca erken yerleştirilmelidir, böylece her şey kuru ve denize açılmaya hazır olur.

Gemi yeniyse, kaptanın veya teğmenin tersane görevlilerine bölme duvarları veya farklı ambarları birbirinden ayıran bölmeler için en iyi yerin neresi olduğunu belirtmesi büyük bir avantaj sağlayacaktır. Örneğin, ana ambar, kurala göre tam olarak donatılmışsa veya gemi yapımcısının genel tahminine bırakılmışsa, belirli sayıda su tankını ve üstüne bir veya iki ayak daha koymak için yeterince uzun olabilir; Şimdi bu kayıp alan, eğer arka ambara atılırsa,
bir başka "uzun" veya menzilli erzak varilleri kazanmak için yeterli olabilir. Aynı şekilde, ruh odası ve arka ambarla ortak olan bölme, zamanında ayarlanarak, çok daha fazla
kullanışlı alan kazanacak şekilde yerleştirilebilir. Bu şeyler artık geminin orijinal donanımı sırasında eskiden olduğundan çok daha iyi bir şekilde ele alınıyor; ancak
bunlardan, mümkün olduğunca, daha fazla incelemeye izin veren şeyleri olduğu gibi kabul etmenin tehlikeli uygulamasını önlemek için bahsediyorum. Dahası,
hiçbir iki gemi tüm boyutlarıyla tam olarak aynı olmadığından ve
doğru denizcilik, bir subayın anlaması gereken ilkeler tarafından yönlendirildiğinden,
işler kural olarak yapıldığında, işlerin doğru şekilde yapıldığına güvenmek işe yaramayacaktır. Böylece ana halat bloğunun, ön ve ana yelkenlerin, ana destek bloklarının, üst yelken halatının ve destek uçlarının, her birindeki makaraların sayısıyla birlikte, ve keviller, takozlar ve emniyet pimleriyle ilgili yirmi başka şey, nihai verimliliklerinin büyük bir kısmı için yardaların uzunluğuna, yelkenlerin boyutuna ve tersane işçilerinin hesaba katmasını beklemek tamamen boşuna ve tamamen mantıksız olan diğer koşullara bağlı olacaktır. Herkesin bu gemiye bağlanmadan önce sahip olduğu gemi, tüm direklerini dikleştirecek kadar ilerlediğinde, zanaatkarlar çekiçlemelerini, testerelerini ve çivilemelerini tamamlamış olacak ve ana ambar su tanklarıyla istiflenmiş olacaktır. Daha sonra tersaneden çapalar, kablolar, yedek çapa stokları, alt direkler için balıklar ve diğer direkler gibi ağır malzemeleri çekme zamanı gelir, üst güvertenin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki sıra halinde bir araya getirildiğinde "bomlar" olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Bu direk kümelerini istiflerken, aralarında yeterli alan ve en büyük tekneyi veya tekneyi istiflemek için yeterli alan kalacak şekilde büyük özen gösterilmelidir. Bu, marangozun geminin orta kısmı olarak adlandırılan kısmı alıp bomların istiflenmesini yönlendirmek için hafif bir çerçeve modeli yapmasıyla yönetilir. Bir gemiyi donatma işlemleri çok çeşitli ve genellikle çok karışık görünse de, bunlara mümkün olduğunca rutin yöntem getirmenin büyük bir önem taşıdığını belirtmek faydalı olabilir. Örneğin, gemicilerin, temizlenmesi gereken tersane ve erzak ofis gemilerinin gelmesiyle sık sık kesintiye uğramalarına rağmen, bir grup adamın aynı işleri başlatacağı, sürdüreceği ve tamamlayacağı tek tip bir plan benimsemenin çok avantajlı olduğu görülecektir. Bu şekilde, çeşitli çalışma grupları, sorumluluk ve itibarın bir operasyondan diğerine ileri geri gönderilerek bölünmesi veya dağıtılması durumunda asla hissedemeyecekleri bir ilgi ve gururla görevlerini iyi ve hızlı bir şekilde yerine getirmeye başlayacaklardır. Bu tür düzenlemelerin amacı ve hafızasını desteklemek için, teğmen akşamları ertesi günün planlanan operasyonlarının bir programını yazmayı ve her sabah buna başlayarak gün boyunca koşullar izin verdiği ölçüde buna sıkı sıkıya bağlı kalmayı yararlı bulabilir. Böylece, aksi takdirde karışık ve düzensiz hale gelen çok sayıda operasyona tutarlı bir karakter kazandırılacaktır. Bu görevleri yerine getirmek için işe alınan kişiler, çok geçmeden, emeklerinin önemli bir yöntemle yönlendirildiğini fark edecekler ve zamanın kaybedilmediğine ve hizmetlerinin gerektiği gibi takdir edildiğine dair bir inançla, daha da neşeyle ve etkili bir şekilde çalışacaklar.

Ana ambar artık istiflenmiş, halatlar, çapalar ve yedek direkler, hepsi gemide olduğundan, atanan hizmeti tamamlamak için gereken erzak miktarı için başvuruda bulunulabilir ve erzak bürosu çakmaklarıyla gönderilecektir. Daha sonra, gemi sorumlusu, bölümündeki kömürleri, mumları, fenerleri ve diğer malzemeleri gemiye alır. Donanım tekrar tekrar kurulmuştur ve artık limandan ayrılmadan önceki son çekiş için hazır olacak kadar iyi gerilmiştir. Bu yapıldıktan sonra, ölü gözler ve halatlar karelenir, kefen ve arka sancak matları yerleştirilir ve direkler ve saplama yelken bomları dikkatlice kazınır. Alt direkler ve üst direklerin başları ve üst direkler daha sonra boyanır, serenler siyaha boyanır ve donanım ve kıç direkleri baş ve kıçta ziftlenir. Şimdi tüm gemi içten ve dıştan kazınmalı ve iyice temizlenip kurutulmalıdır; bundan sonra tersaneden boyacılar çağrılabilir ve gemiyi astarladıktan sonra güvertelerine bir kez daha iyi bir temizlik yapmak iyi olacaktır. Sonra kıvrımları siyaha boyayın, boyacılar üst işleri bir veya iki kat daha boya ile bitirir; ve son olarak kıvrımları siyah fırça ile rötuşlayın.

Boya iyice kuruduğunda, silahlar ve cephane depoları gemiye alınmalı ve kalan tüm depolar tersaneden çıkarılmalı, mümkünse barut dışında hiçbir şey çıkarılmamalıdır.
Bu aşamada, çalışan donanımı oluşturan halatlar
döndürülüp kesilebilir. Aynı zamanda, her iki yelken takımı da güverteli bir 
marinada gemiye alınmalı, biri yelken odasında saklanmak üzere, ancak tamamen takılmış ve kullanıma hazır olmalı; diğerleri ise 
sargılara doğru bükülmelidir. Hamak örtüleri de artık takılmış olduğundan, getirilmelidir; ve gemi "yabancıya gidiyorsa", eskiden her ikisi de boyanmış olan çift takımlara izin verilir; ancak yedek bezler artık boyanmamış olarak gayet uygun bir şekilde tedarik edilmektedir. Gemi limandan ayrılmaya hazır olduğunda, kaptan amirale bu konuda bir rapor verir, çalışma tekneleri geri verilir ve yenileri çekilir ve içeri çekilir. Aynı zamanda, gemiyi donatırken yıpranmış, kullanılmayan tüm malzemeler tersaneye geri gönderilir, buna iyice
temizlenmesi, kurutulması ve düzgünce
düzenlenmesi gereken hulk hamakları da dahildir. Yeni hamakların çıkarılması ve asılması ve yatakların bunlara bağlanmasıyla, sayıları düz bir çizgide, düzenli bir şekilde önden arkaya doğru sıralanmış şekilde ağlara istiflenir. Bu düzenleme sadece simetri sağlamakla kalmaz, aynı zamanda örneğin bir adam hastalandığında veya kişilerin başka gemilere gönderilmesi gerektiğinde ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir hamak için araç sağlamada da faydalıdır. Genel olarak konuşursak, aslında, tüm bu küçük ayrıntılarda düzenliliğe, temizliğe ve hatta züppeliğe verilen dikkatin, buna karşılık gelen bir pratik avantajdan daha fazlasını beraberinde getirdiği görülecektir. Adamlar, subaylarının onayladığı ve memnun olduğu şeylerle kısa sürede gurur duyarlar; ve bir kez ortak bir amacın başarılmasında karşılıklı yükümlülük alışkanlığı edindiklerinde, her şey sorunsuz ve neşeli bir şekilde ilerler. Bu tür şeylerin uygulanmasına tanık olmuş herhangi birinin hatırlayacağı şekilde, disiplin sisteminin zorbalık ve kınama olduğu bir geminin verimliliğindeki, ilkenin teşvik edici ve centilmenlik olduğu bir geminin verimliliğindeki harikulade farkı neredeyse hiç anımsamam. Bir durumda mürettebat olabildiğince az çalışır ve hatta subayların görüşlerini mümkün olduğunca çarpıtmaktan hastalıklı bir zevk alır, ceza riski olmadan; ve asla kendilerine verilen görevin dışında kalan işlere parmaklarını bile oynatmazlar. Diğer durumda, iyi niyet, ılımlı bir otorite kullanımı, hoşgörü, mümkün olduğunda ve her şeyden önce, bir subayın ve bir beyefendinin dudaklarına layık olmayan kaba bir dil kullanılmadığında, sonuç çok farklıdır. Tüm alt otoriteler ve hatta mürettebatın tamamı, o zaman farkında olmadan, iki yönlü bir etki uygulayan bir itaat esnekliğine sahip olurlar ve bu, komutan subayın sağduyulu tavrının çabayı ortaya çıkardığından daha fazla kendilerine etki eder. Güvenle ekleyebilirim ki, her etkili savaş gemisinde kesinlikle vazgeçilmez olan katı disiplinde ve hem subayların hem de erlerin maruz kaldığı tüm tecrit, yoksunluk ve diğer kaçınılmaz zorlukların olduğu tüm koşullarda, böyle bir ılımlılık ve iyi yetiştirme süreci, halkın zihinleri üzerindeki yararlı etkisinden bağımsız olarak, kamu hizmeti için en takdire şayan şekilde çalışır ve aksi takdirde görevi geciktirmeye meyilli olabilecek adamları, görevi ilerletmede samimi bir şekilde gayretli hale getirerek sonuçları iki katından fazla artırır. Savaş ve disiplinin ve ülkesinin davasında asil ve iyi olan her şeyin büyük ustası olan Lord Nelson, belki de diğer tüm subaylardan daha iyi, bu sağlıklı ilkeleri tam ihtiyaç anında görev uygulamasına uygulama sanatını anlamıştı. Lord Nelson'ın Toulon'u ablukaya aldığı uzun ve yorucu dönemde, İngiltere'den bir savaş gemisi ona katıldı. Bu geminin komutası, hikayeye göre, uzun zamandır seyir firkateynine atanmak için başvuruda bulunmuş ve bunu bekliyordu. Bu hayal kırıklığı sonucunda, Amirallik'e, 74'lük eski bir teknede, Atlantik veya Adriyatik'te neşeli bir firkateynle serbestçe dolaşıp düzinelerce ödül toplamak yerine, ablukanın kürek mahkûmu görevine mahkûm edildiği için öfkelenerek, filoya katılmak için homurdandı. Daha da ötesi, öfkesinin bir kısmını, elbette, atamasıyla hiçbir ilgisi olmayan Amiral'e yöneltmiş gibi görünüyor; ve bu somurtkan ruh hali, Amiral Nelson'dan başkası olsaydı, kaptanın yıkımına yol açabilirdi. Ancak o büyük subayın dehası, insanları görev bilincine
hatırlatmak ve
tutkularını ve güdülerini kendileri ve ülkeleri için en yararlı kanallara yönlendirmek gibi durumlardan zevk alıyor gibi görünüyordu. Subayın zeki bir adam olduğunu ve isterse iyi hizmet verebileceğini bildiğinden, Nelson'ın bunu kendi seçimi yapması gerekiyordu. Bu nedenle, kaptan gemiye geldiğinde, sinirlilik ve kışkırtmayla doluyken, Amiral hiç aldırmadı, ancak kahvaltıda onunla İngiltere'den gelen haberler ve diğer önemsiz konular hakkında sohbet etti, sanki konuğu olabilecek en iyi ruh halindeymiş gibi. Diğeri, hoşnutsuzluğunu besliyordu, sadece
bir patlama fırsatı bekliyordu, o zaman nezaketi ihlal etmeden bunu yapabilirdi. Lord Nelson, ona aradığı fırsatı verdi, onu arka kabine girmesi için yalvardı ve sonra ona
istasyon hakkında ne düşündüğünü ve Levant ve Akdeniz'in diğer ilginç bölgelerinde
gezmeyi nasıl bulacağını sordu.

"Bu konuda, efendim, pek fazla seçeneğim olmayacak.
Ben
buraya abluka filosuna katılmak için gönderildim ve şüphesiz burada kalmaya
mahkumum. Akdeniz'i hiç umursamıyorum ve umursuyorsam da pek bir şey fark etmez."

"Böyle konuştuğunuzu duyduğuma üzüldüm," dedi Nelson, "çünkü istasyonun üst kısımlarında önemli bir hizmeti yerine getirmek için faaliyetinize, kişisel bilginize ve yeteneklerinize çok güvenmiştim. Bu bakış açısıyla, sizin için bir yolculuk planlıyordum,
bunun ilginç olan her şeyi görmenizi ve aynı zamanda hassas ve zor bir hizmeti yerine getirmenizi sağlayacağını umuyordum. Ama gerçekten hoşunuza gitmiyorsa, sadece söyleyin - bu
zorla iyi yapılabilecek bir iş değil, ama neşeyle yapılması gereken bir iş. Eğer gitmeye niyetliyseniz, tamam ve güzel - eğer yoksa, başka birini aramalıyım - ama eğer sizin için uygunsa, tercih edeceğim kişi sizsiniz. İşte emirlerinizin bir taslağı ve
işte çizelge - boş zamanlarınızda inceleyin ve kararınızı verin."

Lord Nelson bu sözleri söylerken güverteye çıktı ve zavallı adamı en çok arzuladığı işin olasılığı karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde bıraktı ve bu kadar farklı bir karşılamayı beklediği için kendinden biraz utandı. Kaptan, Amiral'in teklifini minnettarlıkla kabul etti, atanan göreve çıktı ve bunu o kadar titizlikle ve şevkle yerine getirdi ki, gemiye binmesine izin verilen süreden çok daha kısa bir süre sonra abluka filosuna geri döndü; ve orada daha sonra da kaldı, abluka hizmetinin tüm zahmetlerini sadece şevkle değil, aynı zamanda en içten iyi niyetle yerine getirdi, ona gerçek onur yolunu bu kadar akıllıca öğreten eşsiz subaya olan saygısını ve şefkatli bağlılığını aynı anda gösterme arzusundan kaynaklanıyordu. Donanımda ve limandan ayrılmadan önce yapılması gereken son şey, tüm elleri kendi gemilerine teslim etmek ve sonra gemiyi mümkün olduğunca etkili bir şekilde kazımak, fırçalamak ve yıkamaktır,
bu da tersane tarafından denetlenmesine hazırlıktır. Bu görev çok sık ihmalkar bir şekilde yerine getirilir; ve aslında buna çok da şaşılacak bir şey yoktur, çünkü gemiler o kadar iğrenç ve çirkin görünümlü canavarlardır ki, onlara genel nezaketle davranmaktan gurur veya zevk alamazsınız. Bu nedenle, komutan bu operasyonun etkili bir şekilde gerçekleştirilmesini görmekte özellikle dikkatli olmalıdır;
çünkü yapmazsa, muhtemelen büyük bir rahatsızlıkla bir grup elçiyi işlemi tekrarlamak için göndermesi için ertesi gün çağrılacağından emin olabilirsiniz. Bir geminin donanımıyla ilgili olarak, kolayca anlaşılacağı üzere, bahsetmediğim yüzlerce küçük nokta vardır. Bunlar, adamların ve subayların gözetlenmesi, konuşlandırılması ve yerleştirilmesi; insanların yemekhanelere yerleştirilmesi ve düzenlenmesi; kıyıya çıkmalarına izin verilmesiyle ilgili kurallar vb. ile ilgilidir. Ancak, subaylara gemilerinin sadece görünüşünün bile önemli bir sonuç olduğunu asla unutmamaları gerektiğini hatırlatmak iyi olabilir; bu nedenle, teçhizatın en yoğun zamanlarında bile, her akşam iş bittikten sonra tersaneler dikkatlice ayarlanmalı, tüm halatlar gerginleştirilmeli ve zanaatkarlar işi bırakır bırakmaz güverteler süpürülmelidir. Nöbetçilerin dışında tek bir kişinin bile, çalışma saatleri dışında, gemiden gemiye geçmesine izin verilmemelidir. Bu kural, tersane işçilerinin aletlerine veya tamamlanmamış işlerine herhangi bir müdahaleyi önler. Kısacası, mürettebatın
asla biçim ve görünüm disiplininin, diyelim ki, gevşediğini varsaymasına izin verilmemelidir, çünkü olağan çalışma düzeni bir dereceye kadar kesintiye uğramıştır. Bir geminin esasen
iyi durumda olduğu, profesyonel bir göz tarafından, en yoğun işlerinin ortasında ve teçhizatın herhangi bir aşamasında hemen keşfedilebilir.

Son olarak, dümenci gemiye gelir; yelkenler çözülür ve
çekilir; ve gövdeden halatlar çözüldüğünde, neşeli gemi
neşeyle limandan ayrılır ve demirleme alanına demir atar. Subaylar ve mürettebat, eşyaları yerlerine yerleştirmek için işe koyulur; ve hepsi limandan iyice yorulmuş ve denize açılmak için endişeli olduklarından, tüm kuruluşta taze bir şevk ve faaliyet duygusu hakimdir.

Barut artık gemiye alınmıştır; emir subayları tersanedeki depoları için uygun onayları "yazıp" veya imzalarlar; ve
muhasebeci, erzak stokunu tamamladıktan sonra, erzak ofisindeki
hesaplarını kapatır. Kaptanın karısı, eve dönmek için
kutularını toplamaya başlarken, Yahudiler ve serseriler, yaklaşan maaş günü
malları ve eşyalarıyla giriş önceliğini kendilerine vermesi için
teğmeni ikna etmek için toplayabildikleri tüm faizi zorlarlar. Denizcilerin eşleri,
bu dönemde, kaptanı ve eşini, gemide denize açılmalarına izin verilmesi için dilekçelerle dönüşümlü olarak kuşatırlar;
hepsine veya çoğuna
sağır kulaklar çevrilmelidir. Her şey yoluna girdiğinde,
liman amirali geminin mürettebatını toplamak ve denetlemek ve farklı ekipmanların nasıl
bakıldığını görmek için gemiye gelir.

Sonunda, yelken açmadan hemen önce, maaş günü gelir ve bununla birlikte, mevcut sistem değiştirilene kadar birçok
iğrenç sahne ilişkilendirilecektir. Gemi, yığınlarca 
pis giysi, gösterişli mendil, bayağı biblo, yumurta ve tereyağı,
kırmızı ringa balığı ve peynir, teneke kutular, meyve, et parçaları ve patates torbaları arasında oturan tuhaf görünümlü Yahudi seyyar satıcılarla dolu bir filoyla çevrilidir, bunların altında en korkunç şekilde karıştırılmış içkilerle dolu şişeler ve mesaneler vardır. Bu satıcılardan mümkün olduğunca çoğu, çeyrek güvertede ve geçitlerde rahatça sıralanabilir, böylece pazar mümkün olduğunca açık ve adil olur; ancak bunlardan herhangi birinin ana güverteye çıkmasına izin vermek çok uygunsuzdur. Geminin tüm bu sıkıntılardan -sevgililer ve eşler dahil- oldukça temiz olduğu o saat gerçekten mutludur ve su son galona kadar dolduğunda, ekmek odası tıkabasa dolduğunda ve gemiye tazeliğini koruyacak kadar çok sığır eti alındığında, "Çapa Atın!" neşeli sesi geminin her yerinde yankılanır. Vinç donatılır; haberci getirilir; çubukların etrafı çevrilir; ve çapa pruvaya doğru yüzer şekilde dönerken, pruva yelkenleri çekilir, üst yelkenler siperlenir ve gemi neşeyle esintinin önünde yola çıkar!

FINIS.

ŞİİR
BELL AND DALDY, 186, FLEET STREET, LONDRA TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. Efsaneler ve Sözler, Adelaide Anne
Procter, _6. Baskı_. Fcap. 8vo. 5s. Antika
veya en iyisi sade maroken, 10s. 6d.

--İKİNCİ SERİ. _2. Baskı_.
Fcap. 8vo. 5s.; Fas, 10s. 6d.

Cermen. C.J. Riethmueller tarafından. Crown 8vo. 7s. 6d.

Altın Dualar Efsanesi ve Diğer Şiirler.
"Ahlaki şarkılar"ın yazarı C.F. Alexander tarafından, &c.
Fcap. 8vo. 5s.; Fas, 10s. 6d.

Kutsal Mevsimler İçin Şiirler. Aynı Yazar Tarafından.
Çok Saygıdeğer W.F. Hook tarafından düzenlenmiştir, D.D. _4. Baskı_.
Fcap. 8vo. 3s. 6d.; fas, 8s. 6d.

Gündüz ve Gece Şarkıları ve Müzik Ustası, Bir
Aşk Şiiri. William Allingham Tarafından. Dokuz Resimle.
Fcap. 8vo. 6s. 6d.

Yabani Kekik. E.H. Mitchell Tarafından. Fcap. 8vo. 5s.

Sözler ve İdiller. Gerda Fay Tarafından. Fcap. 8vo. 4s.

Menekşeler. Fanny Susan Wyvill Tarafından. Fcap. 8vo. 5s.

Mısır'da İo ve Diğer Şiirler. R. Garnett Tarafından.
Fcap. 8vo. 5s.

Alman Şiirleri. Richard Garnett Tarafından.
Fcap. 8vo. 3s. 6d.

Şiirler. Thomas Ashe Tarafından. Fcap. 8vo. 5s.

Dryope ve Diğer Şiirler. Thomas Ashe Tarafından. Fcap. 8vo. 6s.

NIGHTINGALE VALLEY: İngiliz Dilindeki
En Seçkin Sözler ve Kısa Şiirlerin Bir Koleksiyonu. Fcap. 8vo. 5s.
Morocco, 10s. 6d.

Yorkshire'ın Baladları ve Şarkıları. Editörlüğünü yapan C.J.D.
Ingledew, M.A., Ph.D. 6s.

Percy'nin Erken İngiliz Şiirinin Kalıntıları. 3 cilt.
küçük 8vo. 15s. Yarı ciltli, 18s. Antika dana veya
fas, 1l. 11s. 6d.

Ellis'in Erken İngiliz Şiirinin Örnekleri. 3 cilt.
küçük 8vo. 15s. Yarı ciltli, 18s. Antika dana veya
fas, 1l. 11s. 6d.

Büyük Britanya'nın Antik Balad Şiiri Kitabı,
Tarihsel, Geleneksel ve Romantik; Modern
Taklitler, Çeviriler, Notlar ve Sözlük, &c. Editörlüğünü Yapan
J.S. Moore. _Yeni ve Geliştirilmiş Baskı_, 8 cilt. Yarı ciltli,
14s. Antika maroken, 21s.

Şairlerin Zekası ve Mizahı. W.H. Wills tarafından seçilmiştir,
C. Bennett ve G.H. Thomas'ın 100 İllüstrasyonuyla.
Taç 4to. Süs bezi, 1l. 1s.; antika maroken
zarif, 1l. 11s. 6d.; maroken, Hayday, 2l. 2s.

Shakespeare'in Fırtınası. İllüstrasyonlarıyla
Birket Foster, Gustave Dore, Frederick Skill, Alfred
Slader ve Gustave Janet. Taç 4to. Süs bezi, 10s. 6d. Antika Fas zarif, 1l. 1s.

David Mallet'in Şiirleri. Notlar ve Resimlerle
F. Dinsdale, LL.D., F.S.A. _Yeni Baskı_. Post
8vo. 10s. 6d.

Guenevere'nin Savunması ve Diğer Şiirler.
W. Morris tarafından. Fcap. 8vo. 5s.

Tutku Haftası. "Christmas
Tyde" Editörü tarafından. Albert Durer'den 16 Resimle. İmparatorluk
16mo. 7s. 6d.; Fas, 14s.

"Kullanışlı, iyi düzenlenmiş ve iyi basılmış."--_Athenaeum_.

_Şu anda Yayım aşamasında._

BELL AND DALDY'S
POCKET VOLUMES,

FAVORİ YAZARLARIN SEÇİLMİŞ ESERLERİNDEN OLUŞAN BİR SERİ.

Yayıncıların amacı, genel okumaya uyarlanmış, makul fiyatlı, kompakt ve zarif bir
biçimde bir Seri Cilt üretmek ve kalıcı olarak saklanmaya uygun bir
üslupla icra etmektir.

Sözde ucuz ciltlerle rekabet ettiklerini iddia etmiyorlar.
Düşük kaliteli yazı tipi ve kağıt kullanımıyla ve editöryal özenin olmamasıyla elde edilen ve kimsenin saklamak istemediği ciltlerle sonuçlanan bir ucuzluğun sahte bir ucuzluk olduğuna inanıyorlar.
Daha ziyade, kalite olarak üstün ve nispeten ucuz kitaplar üretmek istiyorlar.

Her cilt, yetenekli bir editör tarafından dikkatlice gözden geçirilecek ve Chiswick Press'te, yeni yazı tipi, süslemeler ve seri için özel olarak tasarlanmış ilk harflerle, kaliteli kağıda basılacak.

Cep Ciltleri, telif hakkı olan ve olmayan tüm Edebiyat sınıflarını içerecektir; Biyografi,
Tarih, Seyahatler, Seyahatler, Şiir, kutsal ve seküler, Macera ve Kurgu Kitapları. Bunlara
Yabancı Kitapların Çevirileri ve ayrıca
kabul edilmeye değer görülebilecek
Amerikan Edebiyatı da dahil edilecektir.

CEP CİLTLERİ.

Yayıncılar, bu ülkede yasal telif hakkını güvence altına alamayan
yazarların ahlaki taleplerine saygı göstermek ve
eserlerini yeniden basabilecekleri kişilere adil bir şekilde ücret vermek istemektedir.

Kitaplar kısa aralıklarla,
kağıt kapaklı, 1 şilin ile 3 şilin 6 peni arasında değişen
çeşitli fiyatlarla ve 6 peni altın yaldızlı üst kenarı bezle iyi bir şekilde ciltlenmiş olarak yayınlanacaktır. cilt başına ekstra. Ayrıca hediyeler ve ödüller için
üstün
ciltlerde saklanacaktır.

Şimdi Hazır.

Walton'ın Tam Angler'ı. 2s. 6d.
Deniz Şarkıları ve Baladları. Dibdin ve diğerleri tarafından. 2s. 6d.
White'ın Selborne'un Doğal Tarihi. 3s.
Coleridge'in Şiirleri. 2s. 6d.
Robin Hood Baladları. 2s. 6d.
Teğmen ve Komutan. Yüzbaşı Hall, R.N. tarafından. 3s.
Midshipman. Yüzbaşı Basil Hall, R.N. tarafından. 3s.
Southey'in Nelson'ın Hayatı. 2s. 6d.
George Herbert'in Şiirleri. 2s.
George Herbert'in Eserleri. 3s.
Longfellow'un Şiirleri. 2s. 6d.
Lamb'ın Shakespeare'den Hikayeleri. 2s. 6d.
Milton'ın Kayıp Cenneti. 2sn. 6d.
Milton'ın Yeniden Kazanılan Cenneti ve diğer Şiirler. 2sn. 6d.
İyice Bezle Sarılmış, 6d. ekstra.

Hazırlanıyor.

Burns'ün Şiirleri.
Burns'ün Şarkıları.
Hindistan'ın Fethi. Yüzbaşı Basil Hall, R.N.
Walton'ın Donne, Wotton, Hooker, &c. Hayatları
Gray'in Şiirleri.
Goldsmith'in Şiirleri.
Goldsmith'in Wakefield Rahibi.
Henry Vaughan'ın Şiirleri.

_Diğer Eserler Hazırlanıyor._

Proje Gutenberg'in Basil Hall'un The Lieutenant and Commander adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIEUTENANT AND COMMANDER ***

***** This file should be named 17032.txt or 17032.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/3/17032/

Produced by Steven Gibbs and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

