*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the English People, Volume I (of 8)
Yazar: John Richard Green
Yayın Tarihi: November 9, 2005  [eBook #17037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of the English People, Volume I (of
8), by John Richard Green


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of the English People, Volume I (of 8)
       Early England, 449-1071; Foreign Kings, 1071-1204; The Charter, 1204-1216


Author: John Richard Green



Release Date: November 9, 2005  [eBook #17037]
Most recently updated: May 20, 2008

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE ENGLISH PEOPLE,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT I (8'DEN)***

Paul Murray ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
17037-h.htm veya 17037-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/3/17037/17037-h/17037-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/3/17037/17037-h.zip)

Bu metnin tam resimli html
sürümünü kullanamayan okuyucular, html dosyasının "images" dizininde bulunan bireysel resimleri görüntülemek isteyebilirler
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/3/17037/17037-h/images).
Resim dosya adları bu metindeki her resim başlığına eklenmiştir.

_İngiliz Halkının Tarihi_'nin 8 ciltlik tüm setinin dizini, VIII. Cildin sonunda yer alıyordu. Erişilebilirliği kolaylaştırmak için kaldırıldı
ve ayrı bir cilt olarak üretildi
(https://www.gutenberg.org/etext/25533).

İNGİLİZ HALKININ TARİHİ, CİLT I

tarafından

JOHN RICHARD GREEN, M.A.
Jesus College, Oxford'un Onursal Üyesi

ERKEN İNGİLTERE, 449-1071
YABANCI KRALLAR, 1071-1204
TÜZÜK, 1204-1216

_Birinci Baskı, Demy 8vo, Kasım_ 1877;
_Aralık_ 1877, 1881, 1885, 1890'da yeniden basıldı.
_Eversley Baskısı,_ 1895.
Londra MacMillan ve Şirketi ve New York 1895

Bu Kitabı İthaf Ediyorum

İKİ SEVGİLİ DOSTUMA
İNGİLİZ TARİHİ ÇALIŞMALARIMDAKİ USTALARIM

EDWARD AUGUSTUS FREEMAN
VE
WILLIAM STUBBS

İÇERİK

Cilt I

Kitap I--Erken İngiltere--449-1071

Kitap I için Yetkililer

Bölüm I--İngilizlerin Britanya'yı Fethi--449-577

Bölüm II--İngiliz Krallıkları--577-796

Bölüm III--Wessex ve Kuzeyliler--796-947

Bölüm IV--Feodalizm ve Monarşi--954-1071

Kitap II--Yabancı Krallar Altındaki İngiltere--1071-1204

Kitap II için Yetkililer

Bölüm I--Fatih--1071-1085

Bölüm II--Norman Kralları--1085-1154

Bölüm III--İkinci Henry--1154-1189

Bölüm IV--Angevin Kralları--1189-1204

Kitap III--Tüzük--1204-1307

Kitap III için Yetkililer

Bölüm I--Yuhanna--1204-1216

HARİTA LİSTESİ

Britanya ve İngiliz Fethi (v1-map-1.png)

M.S. 600'de İngiliz Krallıkları (v1-map-2.jpg)

İngiltere ve Danimarka Hukuku (v1-map-3.jpg)

Angevins'in Egemenlikleri (v1-map-4.jpg)

İngiliz İstilasından Hemen Önce İrlanda (v1-map-5.jpg)

CİLİT I

KİTAP I
ERKEN İNGİLTERE
449-1071

KİTAP I İÇİN YETKİLİLER
449-1071

İngilizlerin Britanya'yı fethi için yetkilerimiz yetersiz ve
eksiktir. Mevcut tek İngiliz anlatımı, muhtemelen MS 560 civarında yazılmış bir eser olan Gildas'ın "Epistola"sıdır. Gildas'ın üslubu dağınık ve
abartılı, ancak kitabı o dönemde adanın durumu hakkında verdiği ışık ve her şeyden önce fethedilenler tarafından sahip olduğumuz tek fetih kaydı olması bakımından büyük değere sahiptir. Öte yandan İngiliz fatihler, "İngiliz" veya "Anglosakson Kroniği" olarak bilinen derlemenin açılışını oluşturan ilginç yıllıklarda, Kent, Sussex ve Wessex'in fethine dair notlar bırakmışlardır. Bu yıllıklar şüphesiz tarihidir, ancak hafif bir mitolojik karışıma sahiptir. İngilizlerin Orta Britanya veya Doğu Kıyısı'nı fethetmesinin tarihi için her iki taraftan da yazılı materyallere sahip değiliz; ve daha sonraki derlemede ("Historia Britonum") yer alan ve yalnızca Nennius adını taşıyan Northumbria Yıllıkları'nın bir parçası, Kuzey'in fethine ışık tutmaktadır. Ancak Dr. Guest, bu yetersiz materyallerden, gelecekteki tüm araştırmacılar için başlangıç ​​noktası olması gereken Güney ve Güneybatı Britanya'nın fethine dair bir anlatı oluşturmada tarihi ve arkeolojik bilginin harika bir kombinasyonunu başarmıştır. Bu anlatı, şu ana kadar, metnimde verilen hesabın temeli olarak hizmet etti; ve bunun Arkeoloji Enstitüsü İşlemleri'ndeki bir dizi makaleden daha erişilebilir bir biçimde yakında somutlaştırılacağına güvenebilirim. Benzer şekilde, Kemble'ın "İngiltere'deki Saksonlar" ve Sir F. Palgrave'in "İngiliz Milletler Topluluğu Tarihi" (dikkatle okunursa) dikkate değer çok şey içermesine rağmen, İngiliz halkının ilkel anayasası ve Britanya'ya yerleşmelerinden bu yana içine giren değişiklikler hakkındaki bilgimiz esas olarak Profesör Stubbs'ın "Anayasal Tarih"inden alınmalıdır.

Metnimde bahsettiğim bir eser olan Baeda'nın "Historia Ecclesiastica Gentis Anglorum" adlı eseri, Fetih'i izleyen Northumbrian egemenliğinin tarihi için birincil otoritedir. Batı Saksonların yetersiz kraliyet ve piskoposluk yıllıkları, İngiliz Kroniği'nin bu dönemi ilgilendiren bölümünde şu anda göründükleri şekle Baeda'dan gelen bol miktarda eklemeyle getirilmiştir.
Eddi'nin Wilfrid'in hayatı, Cuthbert'inkiler, isimsiz bir çağdaş ve Baeda'nın kendisi tarafından, Kuzey'in egemenliği dönemindeki dini ve entelektüel durumu hakkında büyük ışık tutar. Ancak
Northumbria'nın düşüşüyle ​​birlikte tarihi bir kıtlık dönemine giriyoruz.
İngiliz Kroniği'nde Wessex'in yetersiz yıllıkları arasında birkaç Mercian tarihi olayı korunmuştur: ancak çoğunlukla daha sonraki yazarlara, özellikle de on ikinci yüzyılın yazarları olmalarına rağmen artık kaybolmuş olan daha eski materyallere erişebilen Henry of Huntingdon ve William of Malmesbury'ye atılıyoruz. Guthlac of Crowland gibi biyografilerden biraz bilgi edinilebilir; ancak Jaffe'nin "Monumenta Germanica" serisinde düzenlediği Boniface ve Alcwine'in mektupları bu dönem için en değerli çağdaş materyalleri oluşturur. Wessex'in yükselişinden itibaren tarihimiz esas olarak İngiliz Chronicle'ına dayanır. Daha önce de söylediğimiz gibi bu çalışmanın daha önceki kısmı bir derlemedir ve (1) Güney Britanya'nın Fethi Yıllıkları ve (2) Wessex Kralları ve Piskoposlarının Kısa Duyuruları'ndan oluşur ve Baeda'dan bol miktarda eklemeyle genişletilmiştir ve çalışmasının sonundan sonra bazı kuzey kaynaklarından kısa eklemelerle genişletilmiştir. Bu materyaller, AElfred'in zamanında, AEthelwulf'un saltanatıyla başlayan ve AElfred'in kendisininkine ulaştığında büyük bir çağdaş tarihe dönüşen çok daha kapsamlı yıllıkların önsözü olarak bir araya getirilmiş olabilir. AElfred'in döneminden sonra Chronicle'ın değeri çok değişir. Yaşlı Eadward'ın saltanatı boyunca bol miktarda bulunur ve içine bir Mercian Chronicle eklenir: daha sonra, büyük savaş şarkılarıyla bölünmüş, ancak AEthelred'in saltanatına kadar, yetersiz ve yavan girişler dizisine dönüşür ve ardından doluluğu geri döner. Chronicle'ın dışında, AElfred ve haleflerinin çağına ait büyük ve değerli bir tarihsel materyal yığınıyla karşılaşırız. Asser adını taşıyan AElfred'in hayatı, bazı açılardan kafa karıştırıcı olsa da, muhtemelen gerçekten Asser'in eseridir ve kesinlikle çağdaş bir otoritedir. İngilizce Chronicle'ın Latince çevirisi olan AEthelweard, bu döneme ilişkin bilgimize biraz katkıda bulunuyor. Bu döneme ilişkin anayasal bilgimizin temelini oluşturan Yasalar, Bay Freeman'ın da belirttiği gibi, iki sınıfa ayrılıyor.
Eadward, AEthelstan, Eadmund ve Eadgar'ınkiler, daha önceki AEthelberht ve Ine yasalarına benzer şekilde, "esas olarak gelenek değişikliklerinin niteliğindedir."
AElfred, AEthelred, Cnut'unkiler, Eadward the Confessor adını taşıyanlarla birlikte, "Yasaların karakterine özenmektedir." Bunlar Bay Thorpe'un "Ancient Laws and Institutes of England" kitabında basılmıştır, ancak Profesör Stubbs'ın "Select Charters" kitabında verdiği alıntılar, anayasal gelişimimizle doğrudan ilgili olan her şeyi içerir. Bu döneme ait çok sayıda Tüzük ve diğer belge Kemble tarafından "Codex Diplomaticus AEvi Saxonici" adlı eserinde toplanmış ve bazıları Bay Thorpe tarafından "Diplomatarium Anglo-Saxonicum" adlı eserinde eklenmiştir. Dunstan'ın biyografileri Profesör Stubbs tarafından Master of the Rolls tarafından yayınlanan seride toplanmış ve düzenlenmiştir. AEthelred'in tahta çıkmasını takip eden dönemde, bu kraliyet Yasaları ve Tüzükleri koleksiyonlarından hala yararlanıyoruz ve İngiliz Chronicle'ı büyük önem kazanıyor. Çeşitli kopyaları gerçekten de ton ve bilgi bakımından birbirinden o kadar farklı ki, bir dereceye kadar ayrı eserler olarak görülebilirler ve "Florence of Worcester" muhtemelen kaybolan "Chronicle"ın değerli bir kopyasının çevirisidir. Ancak çeviri on ikinci yüzyılda yapıldı ve o dönemin karakteristiği olan ulusal duygunun yeniden canlanmasıyla renklendi. İtirafçı Eadward'ın kendisi için, Kral'ın kişisel geçmişi ve Godwine hanedanıyla ilişkileri hakkında büyük ışık tutan çağdaş bir biyografimiz var (Bay Luard tarafından The Master of the Rolls için düzenlendi).

Daha önceki Norman gelenekleri, çok konuşan ve kafası karışık bir yazar olan Dudo of St. Quentin tarafından korunmuştur.
Bu yazarın eseri, Fatih'in çağdaşı olan William of Jumieges tarafından kısaltılmış ve devam ettirilmiştir. William'ın eseri,
Wace'in İkinci Henry döneminde bestelediği "Roman de Rou"nun temelini oluşturmuştur. Fatih'in kendisi için birincil otorite, papazı ve şiddet yanlısı taraftarı William of Poitiers'in "Gesta Willelmi"sidir. İngiliz otoritelerinin yetersiz olduğu işgal dönemi için, bunlara ek olarak Amiens Piskoposu Guy'ın çağdaş "Carmen de Bello Hastingensi" ve Bayeux Goblenindeki resimler var. On ikinci yüzyıl yazarı, dedikoducu ve kafası karışık ama dürüst ve bilgili Orderic, bize Normandiya'daki dini hareket hakkında çok şey anlatıyor ve Senlac savaşından sonraki döneme ilişkin anlatımında özellikle değerli ve ayrıntılı. Norman Fethi için ikincil otoriteler arasında, Durham'lı Simeon kuzey meseleleri için yararlıdır ve Malmesbury'li William, Norman ve İngiliz hislerinin dikkate değer birleşimiyle dikkate değerdir. Domesday Book, Norman yerleşimi için elbette paha biçilmezdir. Anjou'nun erken tarihi için başlıca belgeler, Fransa Tarih Derneği tarafından yayınlanan "Chroniques d'Anjou"da toplanmıştır. Gerçek olanlar, dini evlerin birkaç yetersiz yıllıklarından biraz daha fazlasıdır; ancak çağdaş Fransız kronikleri tarafından üzerlerine ışık tutulmuştur. "Gesta
Consulum", Kontların erken hikayesine ilişkin bir Angevin romantizminin, bu Fransız tarihçilerden bol miktarda alıntıyla tarihsel bir şekle sokulduğu on ikinci yüzyılın bir derlemesinden başka bir şey değildir.

Tarihsel eleştiri, İrlanda ve Galler'in bize verdiği
malzemeler için şimdiye kadar yapılmış olandan daha fazlasını yaptığında, daha önceki tarihimize yeni bir ışık tutulması mümkündür. Gal tarihi için "Brut y
Tywysogion" ve "Annales Cambriae" artık Master of the Rolls tarafından yayınlanan dizide erişilebilir durumdadır; "Chronicle of Caradoc of Lancarvan" Powel tarafından çevrilmiştir; Mabinogion veya Romantik Hikâyeler, Lady Charlotte Guest tarafından yayınlanmıştır; ve Gal Yasaları Kayıt Komisyonu tarafından toplanmıştır. Bunların, çok erken bir tarihe ait geleneksel bir kodu somutlaştırmaları bakımından önemi, muhtemelen, şu anda İrlanda Yasaları Komisyonu tarafından çıkarılan ve Sir Henry Maine ("Kurumların Erken Tarihi") tarafından en uzak antik çağlara ait Aryan geleneklerini koruduğu için haklı olarak dikkat çekilen İrlanda'nın geleneksel yasaları olan Brehon Yasalarının tamamına sahip olduğumuzda daha iyi anlaşılacaktır. İrlanda'nın erken tarihi için var olan muazzam miktardaki malzeme, kritik değerde çeşitlilik gösterseler de, Bay O'Curry'nin "Antik İrlanda Tarihinin Materyalleri Üzerine Dersler"i; ve bunlar genel okuyucu tarafından Dr. O'Donovan tarafından düzenlenen "Annals of the Four Masters"da rahatlıkla incelenebilir. Ancak bu, daha önceki kaynaklardan on yedinci yüzyılın ortalarında yapılmış (genel olarak sadık bir derleme olsa da) yalnızca bir derlemedir; bunlardan ikisi Rolls serisinde yayınlanmıştır. Biri, "Wars of the Gaedhil with the Gaill", on birinci yüzyılda yazılmış olabilecek Danimarka savaşlarının bir anlatımıdır; diğeri, "Annals of Loch Ce", Danimarka savaşlarının sonundan 1590'a kadar İrlanda meselelerinin bir kroniğidir. "Chronicon Scotorum" (aynı seride) 1150 yılına kadar uzanır ve on yedinci yüzyılda yazılmış olmasına rağmen yazarı Duald Mac-Firbis'in bilgisinden dolayı değerlidir. Colgan'ın eserleri İrlanda kilise işleri için
"Dört Üstadın Yıllıkları"nın İrlanda sivil tarihi için olduğu şeydir. Bunlar
Patrick'inkinden aşağıya doğru erken dönem azizlerin hayatlarının geniş bir tercüme ve transkripsiyon koleksiyonunu içerir. Adamnan'ın "Columba'nın Hayatı" (Dr. Beeves tarafından hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiştir) Northumbrian krallığının hikayesine bazı ayrıntılar sağlar. Daha çeşitli eserler arasında
"Haklar Kitabı"nı, muhtemelen Norman istilasından çok daha erken bir tarihe ait olan, çeşitli üst ve alt kralların hak ve yükümlülüklerinin bir özetini; ve Cormac'ın onuncu yüzyıla atfedilen ve kesinlikle erken bir eser olan "Sözlük"ünü buluyoruz. Bu eserden yasal ve sosyal ayrıntılar ve İrlanda'nın pagan dini hakkında bir şeyler öğrenilebilir.

BÖLÜM I
İNGİLİZLERİN BRİTANYA'YI FETHİ
449-577

[Sayfa notu: Eski İngiltere]

İngiliz ırkının anavatanı için İngiltere'den uzağa bakmalıyız. İsa'nın doğumundan sonraki beşinci yüzyılda, Angeln veya Engleland adını taşıdığını bildiğimiz tek ülke, Baltık'ı kuzey denizlerinden ayıran yarımadanın kalbindeki bir bölge olan, şu anda Sleswick olarak adlandırılan bölgede bulunuyordu. Hoş otlakları, siyah keresteli çiftlikleri, mor su koylarına bakan küçük, mütevazı kasabaları, o zamanlar sadece funda ve kumdan oluşan vahşi bir çoraklıktı, kıyı boyunca güneşsiz bir ormanlık alanla çevriliydi, burada ve orada bataklıklara ve denize doğru uzanan çayırlarla
kırılmıştı. Ancak bu bölgedeki sakinler, çoğunluğu muhtemelen şu anda Aşağı Hanover ve Oldenburg olan yerlerde yaşayan Engle veya İngiliz halkının yalnızca dış bir parçası gibi görünüyor. Bir tarafta Vestfalya Saksonları Weser'den Ren'e kadar olan toprakları tutuyordu; diğer tarafta Doğufalya Saksonları Elbe'ye kadar uzanıyordu. Sleswick'teki İngiliz halkının parçasının kuzeyinde, adı hala Jutland bölgesinde korunan başka bir akraba kabile, Jutlar vardı. Engle, Sakson ve Jute, hepsi Cermen ailesinin aynı Aşağı Alman koluna aitti; ve tarih onları keşfettiğinde, ortak bir kan, ortak bir dil, ortak bir sosyal ve politik kurumların bağları tarafından bir araya getiriliyorlardı. Üç kabilenin kendilerini tek bir halk olarak gördüklerine inanmak için pek az neden var veya henüz onlara, sadece önceden tahmin ederek, İngilizlerin ortak adını verebiliyoruz. Ancak her biri yaşadığımız toprakların fethinde pay sahibi olmaya mahkûmdu; ve İngiliz halkı, fethinin tamamlanmasıyla hepsinin birleşmesinden doğmuştur.

[Sayfa Notu: İngiliz Köyü]

Bu eski İngiltere'deki halkın mizacı ve yaşamı hakkında çok az şey biliyoruz.

Ancak fetih onları Britanya kıyılarına getirdiğinde yakaladığımız anlık görüntülerden, siyasi ve sosyal örgütlenmelerinin ait oldukları Alman ırkınınki olması gerekir. Köylerinde, bugün İngiltere'de etrafımızda olan sosyal ve siyasi yaşam hazır bir şekilde oluşmuştu. Her biri diğer köylerden orman veya çoraklık kuşağıyla ayrılmıştı ve bu sınır veya işaretin içinde, köyün o zamanlar basit tahkimatı olarak hizmet eden "tun" veya kaba çit ve hendekten dolayı "kasaba" olarak adlandırıldığı gibi, her gün daha da güçlenen bağlarla etrafındaki kasabalara ve bir parçası olduğu kabileye bağlı olmasına rağmen, tam ve bağımsız bir gövde oluşturuyordu. Sosyal merkezi, çoraklıktaki ilk İngiliz yerleşimcilerin soyundan gelen aetheling veya eorl'un hala babalarının kanını ve geleneklerini aktardığı çiftlikti. Bu çiftlik veya aethel'in etrafında, her biri kendi küçük çiftliğinde, serbest çalışanların veya ceorl'lerin daha alçak konutları duruyordu; bu insanlar, muhtemelen, ilk yerleşimcinin çeşitli şekillerde orijinal çiftlikteki paylarından vazgeçen torunlarından veya daha büyük olasılıkla köye yerleşen ve o zamandan beri etrafına yerleşip topraklarda ve topluluğun özgürlüğünde pay sahibi olan yeni gelenlerden geliyordu. Eorl, zenginliği ve daha asil kanıyla diğer köylülerden ayırt ediliyordu; onlar tarafından kalıtsal bir saygıyla tutuluyordu; ve savaş zamanlarında, ister köyden ister kabileden olsun, ev sahibi liderlerin seçilmesi ondan ve diğer aethel'lerden geliyordu. Ancak bu öncelik iddiası, sadece diğer köylülerin özgürce tanınmasına dayanıyordu. Kasaba içinde her serbest çalışan veya ceorl eşitti. Köy toplumunun temeli serbest çalışandı. O, uzun saçları hiçbir zaman bir efendiye boyun eğmemiş bir boynun üzerinden dalgalanan "özgür boyunlu adam"dı. Tek başına mızrak ve kılıç taşıyan ve böyle bir toplum durumunda kanunsuz
hakkı
engelleyen
kendi kendini düzeltme veya özel savaş hakkını tek başına koruyan "silahlı adam"dı.

[Sayfa notu: Adalet]

İngilizler arasında, tüm insanlık ırkları arasında olduğu gibi, adalet
aslen her insanın kişisel eyleminden doğmuştu. Her özgür adamın kendi intikamcısı olduğu bir zaman vardı. Ancak izlerini bulduğumuz
İngiliz toplumunun en eski biçimlerinde bile bu öz savunma hakkı, artan bir kamu adaleti duygusuyla değiştiriliyor ve kısıtlanıyordu.
"Kanlı adam" veya kişisel haksızlık için parayla tazminat, kabilenin bir bütün olarak özel intikamı düzenleme yönündeki ilk çabasıydı. Özgür adamın hayatı ve özgür adamın uzvu, bu sistemde her birinin yasal bir bedeli vardı. Kaba kurallar "Göze göz" ve "hayata hayat" veya her adil zarar içindi. Bir haksızlığın, bireye değil, genel olarak halka yapıldığı yönündeki modern tanımaya doğru atılmış bir adım daha görüyoruz. Erken tarihlerde başka bir
gelenekte. Yaşamın veya uzuvların bedeli, haksızlık eden tarafından haksızlık ettiği kişiye değil, haksızlık edenin ailesi veya evi tarafından haksızlığa uğrayanın ailesi veya evine ödeniyordu. Böylece düzen ve yasa, her küçük insan grubunda, ailelerini birbirine bağlayan kan bağına dayandırılıyordu; her suç, onu yapanla kan bağı olan herkes tarafından işlenmiş sayılıyordu, her suç, ondan
zarar görenle kan bağı olan herkese karşı işlenmiş sayılıyordu. Aile bağının, kabilenin henüz sahip olmadığı güçlerle haksızlık edeni engellemenin bir yolu olarak bu değer duygusundan, İngiliz adaletinin ilk kaba biçimleri ortaya çıktı. Her akraba, akrabasının koruyucusuydu, onu kötülükten korumak, kötülük yapmasını engellemek ve kötülük yapılırsa onunla birlikte acı çekmek ve bedelini ödemekle yükümlüydü. Bu ilke o kadar tam olarak kabul edilmişti ki, herhangi bir adam kabilesinin önünde suçla suçlansa bile akrabaları aslında onun tek yargıçları olarak kalıyordu; çünkü onun ayakta kalması veya düşmesi, masumiyeti veya suçluluğuna dair ciddi yeminleriyle sağlanıyordu. 

[Sayfa Notu: The Land] 

Kan bağı ilk biçimini İngiliz adaletine verdiği gibi, ilk biçimlerini de İngiliz toplumuna ve İngiliz savaşına verdi. Akrabalar savaş saatinde yan yana savaştılar ve orduyu bir arada tutan onur ve disiplin duyguları, her küçük savaşçı grubundaki her adamın evine karşı ortak görevinden geliyordu. Ve sahada yan yana savaştıkları gibi, toprakta da yan yana yaşıyorlardı. Harling, Harling'in yanında, Billing ise Billing'in yanında yaşıyordu; ve her "wick" veya "ham" veya "stead" veya "tun", adını içinde birlikte yaşayan akrabalarından alıyordu. Bu şekilde Billings'in evi veya "ham"ı
Billingham, Harlings'in "tun"u veya kasabası ise Harlington'du. Ancak
bu tür yerleşimlerde kan bağı daha büyük bir toprak bağına doğru genişledi. Alman ırkıyla toprak, çok erken bir zamanda her yerde tam özgürlüğün eşlikçisi haline gelmiş gibi görünüyor. Özgür insan kesinlikle özgür mülk sahibiydi ve ait olduğu topluluğun özgür bir üyesi olarak tüm haklarını kullanması, içindeki "mülkiyetine" sahip olmaktan ayrılamaz hale geldi. Ancak mülkiyet henüz daha sonraki bir dönemin toplumsal felsefesinin yanlış bir şekilde en erken hali olarak gördüğü o kesinlikle kişisel mülkiyet aşamasına ulaşmamıştı. Bir İngiliz köyünün ormanlık ve otlak arazisi henüz bölünmemişti ve her özgür köylü sığırlarını veya domuzlarını oraya dönüştürme hakkına sahipti. Çayır arazisi de saman hasadından bahara kadar aynı şekilde açık ve bölünmemiş haldeydi. Ancak çimenler yeniden büyümeye başladığında ortak çayır, köydeki her hane için bir tane olmak üzere çimenlik alanlara çevrildi; ve saman hasadı bittiğinde çit ve bölünme tekrar sona erdi. Sadece saban arazisi, hem tahıl arazisi hem de nadas arazisi olarak, özgür insanların ailelerine eşit paylarda kalıcı olarak tahsis edildi, ancak saban arazisi bile; talep edenlerin sayısı arttıkça veya azaldıkça yeni bir bölünmeye tabi tutuldu.

[Sayfa notu: Laet ve Köle]

Hür adamı veya
ceorl'u, bir başkasının sahip olduğu toprağı işleyen özgür olmayan adam veya laet'ten ayıran şey, ortak arazideki bu paylaşımdı.
Ceorl, ister daha önceki gelişlerinden, ister köyün orijinal yerleşimcileriyle akrabalıklarından dolayı,
topraklarında ve kurumsal yaşamında bir paya kabul edilmiş yerleşimcilerin soyundan geldiği gibi,
laet de böyle bir payın reddedildiği daha sonraki gelenlerin veya bazı durumlarda belki de toprakları silah zoruyla gasp edilmiş daha önceki sakinlerin soyundan geliyordu. Özgürlüğün modern anlamında laet
yeterince özgürdü. Kendi evi ve yuvası vardı, hayatı ve uzuvları

ceorl'unki kadar güvence altındaydı--efendisine karşı olanlar hariç; daha sonraki yasalarda gördüğümüz kadarıyla, zaman geçtikçe ulusun bir üyesi olarak tanındı, halk tartışmasına çağrıldı, yasada eşit haklara sahip oldu ve tam özgür bir adam gibi ev sahipliği yapmaya çağrıldı. Ancak efendi ve toprak konusunda özgür değildi. Köyün ortak arazisinde ne bir payı ne de bir payı vardı.
Sürdüğü toprağı, emek veya ayni olarak kira ödediği kabilenin özgür bir adamına aitti. Ve bu adam onun efendisiydi. Özgür olmayan köylü, diğer köylülerin genel sosyal yaşamında ne haklar elde ederse etsin, efendisine karşı hiçbir hakkı yoktu. Ne toprağı ne de efendisini istediği gibi bırakabilirdi. Efendisine tarlada veya savaşta gereken hizmeti sunmakla yükümlüydü. Ancak bu hizmetler yapıldığı sürece toprak onundu. Efendisi onu ondan alamazdı; ve hizmetleri karşılığında ona yardım ve koruma sağlamakla yükümlüydü.

Son kölenin konumundan çok farklıydı, ancak
köle sınıfının küçük bir sınıf olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktu. Bu, esas olarak borç veya suçtan kaynaklanan bir sınıftı. Kıtlık
insanları "kötü günlerde et için başlarını eğmeye" sürükledi; borcunu ödeyemeyen borçlu,
özgür adamın kılıcını ve mızrağını yere fırlattı, işçinin kazmasını aldı ve başını bir köle olarak
bir efendinin ellerine koydu. Akrabaları cezasını ödemeyen suçlu, davacının veya kralın suç kölesi olurdu. Bazen ihtiyaçtan dolayı sıkışan bir baba çocuklarını ve karısını köle olarak satardı. Her durumda, köle, efendisinin mülkünün canlı hayvanlarının bir parçası haline gelirdi ve ölümde at veya öküzle birlikte vasiyet edilirdi ve bu öküz, soyağacının kendisi kadar dikkatlice saklanırdı. Çocukları kendisi gibi köleydi; hatta bir köle anneden olan özgür bir adamın çocukları bile annenin lekesini miras alırdı. "Benimki, ineğimden doğan buzağıdır," der bir İngiliz atasözü. Köle kulübeleri, her zengin toprak sahibinin çiftliğinin etrafında kümelenmişti; çiftçi, çoban, keçi çobanı, domuz çobanı, öküz ve sığır çobanı, sütçü kız, ahır görevlisi, tohum eken, samanlıkçı ve ormancı genellikle köleydi. Gerçekten de modern zamanlarda bildiğimiz kölelik değildi, çünkü şeritler ve bağlar nadirdi:
Eğer köle öldürülürse, kırbaçla değil, öfkeli bir darbeyle öldürülürdü. Fakat efendisi isterse onu öldürebilirdi; bu sadece bir eşyaydı.
Kölenin adalet mahkemesinde yeri yoktu, yaptığı yanlıştan dolayı intikam alabilecek veya suçluluk cezası alabilecek akrabaları yoktu. Eğer bir yabancı onu öldürürse, efendisi zararları talep ederdi; eğer yanlış yapmaktan suçluysa, efendisinin kırbacı altında "derisi onun için ödenirdi". Eğer kaçarsa, başıboş bir hayvan gibi kovalanabilirdi ve
yakalandığında kırbaçlanarak öldürülebilirdi. Eğer yanlış yapan bir kadın köleyse yakılabilirdi.

[Sidenote: The Moot]

Ancak kölenin köyün kamusal hayatıyla hiçbir ilgisi yoktu, ilk zamanlarda kölenin pek bir işi yoktu. Köylülerinin adalet ve yönetim için ortak toplantısı olan Moot'unda, bir kölenin yeri veya sesi yoktu,
sonuncusu ise başlangıçta toprağını işlediği lord tarafından temsil ediliyordu. Yerleşimin yaşamı, egemenliği yalnızca, mülkleri zaman zaman topluluğun kendi adaletini dağıtmak ve kendi yasalarını yapmak için toplandığı moot tepesi veya kutsal ağaç etrafında bulunan özgür insanların bedeninde bulunuyordu. Burada yeni yerleşimciler kasabanın özgürlüğüne kabul ediliyordu ve tüzükler oluşturuluyor ve yönetimi için muhtar ve ondalık memuru seçiliyordu. Burada, ekilebilir arazi ve çayırlık arazi köylüler arasında uygun şekilde paylaşılıyordu ve tarla ve çiftlik, toprağından kesilen bir çimin teslim edilmesiyle adamdan adama geçiyordu. Burada çiftçinin çiftçiyle çekişmesi, kasabanın yaşlılarının belirttiği gibi "geleneklerine" göre çözülüyordu ve muhtar veya sancaktarın ardından yüz mahkemeye veya savaşa gitmek üzere dört adam seçiliyordu. Bazı güçlü nehirlerin kaynak sularını görünce duyulan saygıyla, Friesland veya Sleswick'teki bu köy meclislerine geri dönüp bakılır. İngiltere'nin "Parlamentoların annesi" olmayı öğrendiği yer burasıydı. İngilizlerin ortaya çıkacağı adamlar, bu küçük çiftçi topluluklarında kamuoyunun, kamuoyu tartışmalarının, anlaşmanın, "sağduyunun", tartışmaların yol açtığı genel kanaatin ve güçlerini bu genel kanaatin ifadeleri olmaktan alan yasaların değerini öğrendiler. Günümüzün bir mizahçısı, Parlamentolara "konuşma dükkanları" olarak gülmüştür ve bu gülüş, mizahı tartışma olarak gören bazı kişiler tarafından yankılanmıştır. Ancak konuşma iknadır ve ikna da kuvvettir, özgür insanları İngiltere'yi İngiltere yapan eylemlere ikna edebilen tek kuvvettir. Köyün "konuşması" tartışmalıdır, insanların özgürce kendi haklarını verip,
diğer insanların daha akıllıca hakları olduğunu öğrendikleri
hakkında özgürce bir kenara koymaları ve yargılamaları İngiliz tarihinin temelini oluşturur.

[Sayfa notu: Halk]

Bu nedenle ne kadar küçük olursa olsun, kasaba veya köy, İngiliz yaşamının birincil ve mükemmel tipiydi, ev içi, sosyal ve
politik. İngiltere'nin o zamandan beri olduğu her şey oradaydı. Ancak
hiçbir şey bilmediğimiz değişimler, tarihimizin başladığı zamandan çok önce, bu küçük toplulukları daha büyük topluluklar halinde bir araya getirmişti,
ister Kabile, Halk veya Halk diyelim. Irk ve akrabalık bağları
şüphesiz savaşın ihtiyaçlarıyla daha da sıkılaştırılmıştı. Her Halkın örgütlenmesi, büyük olasılıkla, esas olarak savaştan, ortak bir fetih açgözlülüğünden, ortak bir savunma ihtiyacından doğmuştur. Her halükarda biçimi tamamen askeriydi. Halk-moot aslında savaş ordusuydu, kabilenin her özgür adamının silahlı bir araya gelmesiydi. Halkın başı, yalnızca savaş devam ettiği sürece var olan bir baş, ordunun komuta etmesi için seçtiği liderdi. Witenagemot'u veya bilge adamların toplantısı ordunun savaş konseyiydi, köylerindeki adamları sahaya getiren o lordların bir araya gelmesiydi. Ordu, kabilenin çeşitli bölgelerinden toplanan kişilerle oluşturulmuştu; bunların en büyüğü muhtemelen "yüzlerce" adını başlangıçta her biri kendisine gönderdiği yüz savaşçıdan almıştı. Ancak tarihi zamanlarda, eğer varsa, böyle bir askeri örgütün düzenliliği ortadan kalkmıştı ve kotalar her bölgenin farklı geleneklerine göre değişiyordu. Ancak, çok veya az sayıda olsun, her bölgeden hala adamlar
ev sahibine teslim edilmeliydi ve bir savaş çığlığı
hemen kasaba reisi hem de yüz reisi ile birlikte sahaya çağrıldı.

Böylece kabilenin askeri örgütlenmesi, başlangıçtan itibaren sivil örgütlenmeye şeklini verdi.
Ancak sivil örgütlenmesinin aldığı özel şekil, Germen ırklarına aşina olan ve insanlığın geleceği üzerinde büyük bir etki yaratmaya mahkum bir ilke tarafından belirlendi. Bu, temsil ilkesiydi. Her kasabanın reisini, yüz kişinin genel toplantısına kadar takip eden dört veya on köylünün, geldikleri kasabanın tüm gövdesini temsil ettiği kabul edildi. Sesleri onun sesiydi, yaptıkları onun işiydi,
rehinleri onun reisiydi. Yüz-moot, sınırları içinde kalan kasabaların temsilcilerinin bu şekilde toplanmasıyla yapılan bir moot, böylece hem her ayrı köyün moot'larından temyiz mahkemesi hem de kasaba ile kasaba arasındaki anlaşmazlıklarda tahkim mahkemesi haline geldi. Daha ağır suçların ve yaşam veya ölüm cezasının yargılanması payına düştü; zorunlu olarak yüz için köy-moot'unun her ayrı köy için sahip olduğu aynı yasa yapma hakkına sahipti. Ve yüz-moot, kasaba-moot'unun üstünde durduğu gibi, yüz-moot'un üstünde de silahlı halkın genel toplantısı olan Folk-moot, aynı anda savaş ev sahibi ve en yüksek hukuk mahkemesi ve kabilenin genel Parlamentosu duruyordu. Ancak Folk-moot'ta veya yüz-moot'ta olsun, temsil ilkesi korundu. Her iki anayasal biçimde, müzakere ve karar biçimleri aynıydı. Her birinde rahipler sessizlik ilan etti, yüksek kanlı ealdormenler konuştu, her kasabadan gelen özgür insanlar grupları etrafta durdu, mızraklarını onaylarcasına salladı, alkışlarca kalkanlarını çarpıştırdı, sonunda meseleleri yüksek sesle "Evet" veya "Hayır" diye bağırarak halletti.

[Sayfa Notu: Sosyal Yaşam]

Bu eski İngiltere'deki babalarımızın sosyal veya endüstriyel yaşamları hakkında
siyasi yaşamlarından daha az şey biliyoruz. Ancak, bu açılardan, yakında Roma dünyasını ele geçirecek olan diğer Alman halklarından çok farklı olduklarına inanmak için hiçbir neden yok. Sınırları İmparatorluğun sınırına hiçbir yerde dokunmasa da, medeniyetine tamamen yabancı olmaktan uzaktılar. Roma ticareti gerçekten de
Baltık kıyılarına ulaştı ve Roma'nın sanatlarının ve inceliğinin bu eski İngilizlerle temasa geçtiğine dair bol miktarda kanıtımız var. Sleswick'te bulunan ve üçüncü yüzyılın sonundan daha geç olmayan
tarihlere sahip olan broşlar, kılıç kemerleri ve kalkan çıkıntıları açıkça Roma yapımıdır veya Roma metal işçiliğine yakın bir şekilde modellenmiştir. Sleswick turba yosunlarında keşfedilen Roma sikkeleri
İmparatorlukla doğrudan ilişkiye dair daha da kesin bir kanıt sunmaktadır.
Ancak bu dış etkiler dışında üç kabilenin adamları
sıradan vahşilerden çok uzaktı. Onlar vahşi savaşçılardı, ama aynı zamanda meşgul balıkçılar ve toprağı işleyenlerdi, saban ve kazma kullanma veya mors ve balina avladıkları kaba tekneyi dümenleme becerileriyle kılıç ve mızrak kullanma becerileri kadar gurur duyuyorlardı. Şüphesiz çok içki içiyorlardı, çok çalışıyorlardı ve "bira ziyafeti" sosyal hayatlarının merkeziydi. Ancak eğlence modern gözlere ne kadar kaba görünse de, köylerinin ortasında yükselen ahşap salondaki sahne genellikle sadeliği ve saygınlığıyla Homeros'a özgüydü. Kraliçe veya Eorl'un karısı, bir dizi kızla birlikte, Kral veya Ealdorman'ın yüksek yerleşim yerinden duvarları boyunca sıralanmış bal sırasına kadar salonun etrafında bira kasesi veya bal kasesi taşıyordu, bu arada âşık da ırkının kahraman şarkılarını söylüyordu. Giysiler ve kollar sanata ve güzelliğe olan sevginin izlerini taşıyordu, kaba ve eksik olmalarına rağmen gerçekti. Yüzükler, muskalar, küpeler, boyun kolyeleri işçiliklerinde kuyumcunun
ustalığını kanıtlıyordu. Pelerinler genellikle tuhaf ve zarif formda altın tokalarla tutturuluyordu, bazen kaba mücevherlerle
yerleştirilmiş ve emayeyle
kakılmıştı. Savaşçının miğferindeki bronz yaban domuzu arması, savaşçının kalkanının karmaşık süslemesi, demircinin
ne kadar onurlandırıldığını ve endüstriyel sanat hikayelerini anlatıyordu. Kent'in erken mezarlarında çok yaygın olan tuhaf bir şekilde bükülmüş cam kadehler, formlarıyla İngiliz işçiliğine ait olduklarını gösteriyordu. Sadece el yapımı ve kaba zikzak desenlerle işaretlenmiş İngiliz çanak çömleklerinde tam bir kabalık izleri buluyoruz. [Sayfa Notu: Din]

Bu adamların dini, diğer Alman halklarının diniyle aynıydı. Hristiyanlık bu zamana kadar Roma İmparatorluğu'nun dönüşümünü sağlamıştı, ancak henüz kuzeydeki ormanlara nüfuz etmemişti. İngiliz halkının ortak Tanrısı, savaş tanrısı, yolların ve sınırların koruyucusu Woden'dı, tapanları ona harflerin icadını atfediyordu ve her kabile onu krallarının ilk atası olarak görüyordu. Haftanın günlerine verdiğimiz isimler, bize hala babalarımızın Alman anavatanlarında taptıkları tanrıları hatırlatıyor. Çarşamba Woden'ın günüdür, tıpkı Perşembe'nin hava, fırtına ve yağmur tanrısı Gök Gürültüsü günü olması gibi. Cuma Frea'nın günüdür, barış, neşe ve bereket tanrısıdır, dans eden kızların
yukarıda taşıdığı amblemleri, ziyaret ettikleri her tarlaya ve ahıra bereket getirirdi. Cumartesi günü belirsiz bir tanrı olan Saetere'yi anabilir; Salı karanlık tanrı Tiw, ölümle
karşılaşacaktı. Şafak veya bahar tanrıçası Eostre, adını
Kutsal Diriliş festivaline ödünç verdi. Bunların arkasında
daha eski bir mitolojinin belirsiz şekilleri yüzüyordu; "Wyrd", ölüm tanrıçası,
hatırası kuzey batıl inançlarının "Tuhaf"ında uzun süre kalan; veya
Kalkanlı kızlar, eski bir kafiyenin bize anlattığına göre,
"savaş meydanında emeklerini harcayan ve heyecan verici
ciritleri fırlatan" "güçlü kadınlar". Popüler fanteziye daha yakın olanlar, odun ve odun tanrıları veya
efsane ve şarkının kahraman tanrılarıydı; Nicor, bizim nixies'imizde yaşayan su perisi ve "Yaşlı Nick"; ağır kalkanların ve
keskin kılıçların demircisi olan ve daha sonra Berkshire'daki "Weyland'ın demirhanesinde" kendine bir yuva bulan Weland; Efsanesi Cloudesly veya Tell ile aynı olan kahraman okçu AEgil. Bu tür bir doğa tapınması rahiplik amaçlarına uygun değildi; ve bir rahip sınıfı var olmasına rağmen İngilizler arasında hiçbir zaman fazla ağırlığı olmamış gibi görünüyor. Her özgür adam kendi yargıcı ve kendi kanun koyucusu olduğu gibi kendi ev rahibiydi; ve İngiliz tapınması genellikle ev babasının ocağının tanrılarına sunduğu kurbanda yatar.

[Sayfa Notu: İngiliz Mizacı]

Gerçek dinini atalarımızın Woden tapınmasında veya sel ve yağmurun eski tanrılarına tapınmada aramamalıyız. Beowulf'un şarkısı, İngiliz şiirlerinin en eskisi olmasına rağmen, şu anda bildiğimiz gibi sekizinci yüzyıla ait bir şiirdir, belki de ırkının daha önceki döneminin efsanelerini toplayan Baeda ve Boniface günlerinden bir İngiliz misyonerinin eseridir. Ancak, babalarımızın kahraman
efsanesini takip ettikçe, onun üzerine attığı ince Hıristiyanlık
perdesi kaybolur; ve onların ahlaki mizacının, yaşam anlayışlarının sırrı her dizede esintiler saçar. Yaşam, onlarla birlikte, bir sonraki yaşamın umudu üzerine değil, asil ruhların gururlu özbilinci üzerine inşa edilmiştir. "Bu elli kış boyunca bu halkı yönettim," diye şarkı söyler kahraman-kral, ejderhanın höyüğünün yanında ölümle vurulmuş bir şekilde otururken. "Yaşayan
kralların krallarından hiçbirisi
savaş mücadelesinde
benim başlangıcımı karşılamaya cesaret edemez! Zamanın değişimine ve şanslara katlandım,
kendimi adil bir şekilde savundum, insanları tuzağa düşürmeye çalışmadım; yemin asla
hakka karşı yalan yere yemin etmedim. Bu yüzden tüm bunlara rağmen şimdi kalbimde mutlu olabilirim, burada hasta
oturuyor olsam da, ölümcül yaralarla yaralı olsam da!" Böyle bir mizaca sahip, erkekliğin gücüyle güçlü ve yaşam sevgisiyle dolu
insanlarda, onun kısalığı ve gizemi duygusu acıklı bir şiirin akorlarını uyandırdı. "Yakında," diye devam etti uyarı dizesi, "hastalık veya kılıç
bıçağı gücünü senden kesecek, veya ateş seni saracak, veya sel seni boğacak, veya kılıç seni kavrayacak, veya ok sana çarpacak, veya yaş seni ele geçirecek ve gözlerinin parlaklığı karanlığa gömülecek." Güçlü
olsa da, insan kendisini
çevreleyen, hayatını bin bir tehlikeyle kuşatan ve onu çok kısa bir
zamanda parçalayan
kaderle boşuna mücadele etti. "Bizim için," diye haykırdı Beowulf son savaşında, "bizim için Garip'imiz olacak, her insanın efendisi olan Garip!" Fakat bu İngilizlerin
yaşam ve ölümün gizemleriyle yüzleştikleri üzüntü,
insanlara yarın ölecekleri için yemelerini ve içmelerini emreden erkeksi olmayan umutsuzluktan hiçbir şey içermiyordu. Ölüm, insanı insan ve kaderinin efendisi olarak bırakır. İyi şöhret, erkeklik düşüncesi,
kader düşüncesinden daha güçlüdür.
"Bir adam, mücadelede uzun süreli bir ün kazanmayı aklına koyduğunda ve hayatıyla ilgilenmediğinde ne iyi eder!" "Ölüm, utanç dolu bir yaşamdan daha iyidir!" diye haykırır Beowulf'un kılıç arkadaşı. Beowulf, şeytanla mücadelesini
kendisi üstlenir, "Garip olduğu kadar garip de gider." Eğer hayat kısaysa, bitene kadar cesurca çalışmak için daha fazla sebep var. "Her birimiz hayatının sonuna kadar dayanacağız; çalışmak isteyen, ölüm gelmeden önce mahkûm olduğu işlerini yapsın!"

[Sayfa notu: İngiliz Korsanlığı]

Bu insanların enerjisi, onları Alman ırkının Roma İmparatorluğu'na yönelik genel saldırısına katılmaya iten bir huzursuzlukta açığa çıktı. İngilizler gibi meşgul çiftçiler ve meşgul balıkçılar oldukları için, onlar yürekten savaşçılardı; ve dünyaları bir savaş dünyasıydı. Kabile kabileyle, köy köy savaşıyordu; hatta köyün kendi içinde bile kan davaları haneleri birbirinden ayırıyordu ve nefret ve intikam tutkuları babadan oğula geçiyordu. Onların ruh hali her şeyden önce savaşçı, maceracı, kendine güvenen, gururlu, içinde bir miktar sertlik ve acımasızlık olan, ancak savaştan kaynaklanan erdemlerle, kişisel cesaret ve söz verilen söze sadakatle, yüksek ve katı bir erkeklik ve insan değeri duygusuyla yüceltilmiş bir ruh haliydi. Zorlu mücadelede kasvetli bir sevinç zaten ırkın bir özelliğiydi. Savaş, İngilizlerin "kalkan oyunu" ve "kılıç oyunu"ydu; âşığın dizeleri, ordunun hücumunu ve kalkan hattının çarpışmasını söylerken taze bir ateş aldı. Silahları ve silahları, miğfer ve zırh, uzun mızrak ve cirit, kılıç ve seax, her savaşçının kemerine asılı kısa ve geniş hançer, İngilizlerin hayatına renk ve şiir veren efsanenin ve sanatın çoğunu onlara topladı. Her kılıcın yaşayan bir şey gibi bir adı vardı. Ve savaşa olan sevgilerinin yanında denize olan sevgileri de vardı. Beowulf'un şarkısının her yerinde, resmettiği hayatın her yerinde, denizin tuzlu kokusunu alırız. İngiliz, savaş gemisiyle olduğu kadar deniz aracıyla da gurur duyuyordu; elinde kılıçla mors ve deniz aslanıyla karşılaşmak için denize daldı; kuzeyin buzlu suları arasında balina avını anlattı. Denize olan sevgisinden biraz daha azı, onu geçen gemiye olan sevgisiydi. İngiliz şiirinin sevecen şakacılığında gemi, dalga tepesini sıyırırken "dalgada yüzen", "köpük boyunlu", "bir kuş gibi", kavisli pruvası denizin "kuğu yolunu" göğüslerken "bir kuğu gibi" idi.

Denize olan tutkuları, Alman uluslarının genel hareketindeki rollerini belirledi. Gotlar ve Lombardlar dağ ve ovalarda yavaşça ilerlerken, İngilizlerin tekneleri denizde daha hızlı ilerliyordu. Savaşın stresiyle
yen İngiliz gezgin grupları uzun zamandır orada bir yuva bulmuş ve gemileri veya kıyıları yağmalayarak
yaşayabiliyorlardı. Şans eseri, Sleswick turba bataklığında bu erken dönem korsanlarının savaş omurgalarından birini saklamış. Tekne düz tabanlı,
yetmiş fit uzunluğunda ve sekiz veya dokuz fit genişliğinde, meşe tahtalarından yapılmış, yanları ağaç kabuğu ipleri ve demir cıvatalarla
bağlanmış. Elli kürek, kolları, baltaları, kılıçları, mızrakları ve bıçakları ambarında yığılmış halde bulunan savaşçılarla birlikte dalgaların üzerinden geçiriyordu.
Orta Çağ'ın kadırgaları gibi, bu tür tekneler ancak sert havalarda limandan limana dikkatlice ilerleyebiliyordu; Ancak sakin suda hızları, bu kabilelerin adamlarının kendilerini korkuttuğu korsanlık için onları takdire şayan bir şekilde uygun hale getiriyordu. Düz tabanı, gemiyi uygun herhangi bir kıyıya yanaştırmalarını sağlıyordu; ve kıyıya attıkları bir adım, kayıkçıları hemen bir savaş grubuna dönüştürdü. İlk andan itibaren, İngiliz ırkının cesareti, korsanların gizlice ve aniden saldırmasında, saldırılarının şiddetinde, kılıç veya küreği ele geçirdikleri umursamaz neşede ortaya çıktı. "Düşmandır onlar," diye şarkı söylüyordu o zamanın bir Roma şairi, "diğer düşmanlardan daha vahşi ve vahşi oldukları kadar kurnazlar; deniz, savaş okulları ve fırtına dostları; onlar, dünyanın yağmalanmasıyla yaşayan deniz kurtlarıdır!"

[Sayfa notu: Britanya]

Üç İngiliz kabilesinden Saksonlar İmparatorluğa en yakın olanıydı ve
doğal olarak Roma dünyasına ilk dokunanlar onlardı; Üçüncü yüzyılın sonunda
gerçekten de tekneleri İngiliz Kanalı'nda öyle bir güçle belirdi ki
kendilerine karşı koymak için özel bir filo gerektirdi. Babalarımızın korsanlığı
böylece onları, İngilizler için
şimdi çok değerli olan, henüz İngiliz ayaklarının basmadığı bir toprak parçasının kıyılarına getirmişti.
Bu topraklar Britanya'ydı. Sakson tekneleri kıyılarına değdiğinde ada
Roma İmparatorluğu'nun en batıdaki eyaletiydi. İsa'dan önceki elli beşinci yılda
Julius Sezar'ın inişi onu Roma dünyasına gösterdi;
Sezar'ın karaya çıkmasından bir asır sonra İmparator Claudius fethini üstlendi.
Çalışma hızla gerçekleştirildi. Otuz yıl dolmadan
adanın büyük kısmı Roma egemenliğinden geçmiş ve Roma sınırı Forth ve Clyde Körfezi'ne kadar uzanmıştı.
Medeniyetin çalışması kılıcın işini hızla takip etti. Sonuna kadar
aslında adanın imparatorluk merkezinden uzaklığı onu batıdaki diğer eyaletlerden daha az
Romalılaştırdı. Ülkeye dağılmış nüfusun büyük kısmı, imparatorluk fermanlarına rağmen eski yasalarına, eski dillerine bağlı kalmış ve yerel şeflerine karşı geleneksel bir bağlılıklarını korumuş gibi görünüyor. Ancak Roma medeniyeti
esas olarak şehir hayatına dayanıyordu ve Britanya'da olduğu gibi başka yerlerde de şehir
tamamen Romalıydı. Lincoln veya York gibi kendi belediye memurları tarafından yönetilen, devasa duvarlarla korunan ve adanın bir ucundan diğerine uzanan muhteşem yollardan oluşan bir ağ ile birbirine bağlanan kasabalarda, tavırlar, dil, siyasi yaşam, hepsi Roma'ya aitti. Üç yüz yıl boyunca Roma kılıcı, Britanya'nın içinde ve dışında düzeni ve barışı sağladı ve barış ve düzenle birlikte geniş ve hızlı bir refah geldi. Ticaret, Londra'nın ilk sırada yer aldığı limanlarda ortaya çıktı; tarım, Britanya dünyanın tahıl ihraç eden ülkelerinden biri olana kadar gelişti; eyaletin mineral kaynakları, Cornwall'daki kalay madenlerinde, Somerset veya Northumberland'daki kurşun madenlerinde ve Dean Ormanı'ndaki demir madenlerinde keşfedildi. Ancak, tüm İmparatorluğun gücünü sömüren kötülükler, sonunda Britanya eyaletine de yansıdı. Zenginlik ve nüfus, ezici bir vergi sistemi, endüstriyi engelleyen kısıtlamalar, tüm yerel bağımsızlığı yok eden bir despotizm altında azaldı. Ve içerideki çürümeyle birlikte, dışarıdan gelen tehlike geldi. Yüzyıllar boyunca Roma sınırı, ötesindeki barbar dünyayı, Fırat'ın Partlarını, Afrika çölünün Numidyalılarını, Tuna'nın Almanlarını veya Ren'i geride tutmuştu. Britanya'da Newcastle'dan Carlisle'a kadar uzanan bir duvar, Roma fetihlerinden Yaylaların sağlamlığıyla korunan
Britanya kabilelerini, yani Pict'leri dizginliyordu. İmparatorluk çürümeye sürüklenirken, bu vahşi barbarlık kitlesi imparatorluğa saldırdı. Batıdaki hakimiyet alanlarında bu saldırganların zaferi tamamlandı. Franklar Galya'yı fethetti ve sömürgeleştirdi. Batı Gotları İspanya'yı fethetti ve sömürgeleştirdi. Vandallar Afrika'da bir krallık kurdu. Burgonyalılar İtalya ile Rhone arasındaki sınır topraklarında kamp kurdu. Doğu Gotları
sonunda İtalya'nın kendisinde hüküm sürdü.

[Sayfa Notu: Jüt ve Sakson Fetihleri]

Beşinci yüzyılın başında Roma, lejyonlarını Britanya'dan geri çektiğinde İtalya'yı Gotlara karşı savundu ve o andan itibaren eyalet, Pict'lere karşı yardımsız mücadele etmek zorunda kaldı. Bunlar da tek düşmanları değildi. O zamanlar İskoç adını taşıyan İrlanda'dan gelen yağmacılar batıyı rahatsız ederken, gördüğümüz gibi Sakson korsanlarının tekneleri doğu ve güney kıyılarında akın ediyordu. Britanya yaklaşık otuz yıl boyunca bu saldırganlara karşı cesurca direndi; ancak iç karışıklık, direniş güçlerini kırdı ve yöneticileri sonunda İmparatorluğun onu engellemeye çalışırken kendi sonunu davet ettiği ölümcül politikaya, barbarları barbarlara karşı eşleştirme politikasına geri döndüler. Toprak ve maaş gibi olağan vaatlerle, 449'da Jutland'dan bu amaçla bir savaşçı grubu getirildi ve başlarında iki ealdormen, Hengest ve Horsa vardı. Eğer İngiliz tarihiyle o zamandan beri kendilerine ait kıldıkları topraklardaki İngilizlerin tarihini kastediyorsak, İngiliz tarihi Hengest'in savaş grubunun bu karaya çıkmasıyla başlar. Thanet Adası kıyılarına, o zamandan beri Ebbsfleet olarak bilinen bir noktaya çıktılar. Hiçbir yer İngilizler için, İngiliz ayaklarının ilk kez ayak bastığı yer kadar kutsal olamaz. Ebbsfleet'in kendisinde göze çarpan çok az şey vardır, üzerinde birkaç gri kulübe bulunan, günümüzde denizden geri kazanılmış bir çayır ve bir deniz duvarı ile kesilmiş, sadece bir arazi parçasıdır. Ancak bir bütün olarak ele alındığında, manzaranın kendine özgü vahşi bir güzelliği vardır. Sağda, Ramsgate uçurumlarının beyaz eğrisi, Pegwell Körfezi'nin hilaline bakar; uzakta solda gri bataklık seviyelerinin ötesinde, duman çelenklerinin Richborough ve Sandwich'in yerlerini işaretlediği
kıyı şeridi belirsiz bir şekilde
Deal'e doğru eğiliyor. Noktanın karakterindeki her şey, burayı atalarımızın karaya
çıktığı yer olarak belirleyen ulusal geleneği doğruluyor; çünkü
beşinci yüzyıldan bu yana ülkenin fiziksel
değişimleri ana özellikleri hakkında çok az şey söylüyor. Hengest'in karaya
çıktığı sırada geniş bir deniz
koyu Thanet'i Britanya anakarasından ayırıyordu; ve bu koydan
korsan tekneleri doğal olarak uygun bir rüzgarla yelken açarak o zamanlar Ebbsfleet'in çakıllı kıyısına
gelirdi.

[İllüstrasyon: Britanya ve İngiliz Fethi (v1-harita-1t. png)]

Paralı askerlerin tutulduğu iş hemen yapıldı; ve
Piktlerin Britanya'nın doğu kıyısında yapılan bir savaşta
rüzgara savruldukları söyleniyor. Ancak Piktlerden gelen tehlike henüz bitmemişti ki
tehlike Jütlerden geldi. Korsan arkadaşları Kanal'dan Thanet'teki yerleşim yerlerine akın etmiş olmalı; Thanet ile anakara arasındaki koy
geçildi ve İngilizler, Medway'i geçmelerini sağlayarak
Britanyalılara karşı ilk zaferlerini
Aylesford köyünde kazandılar. Cray'in geçişinde ikinci bir yenilgi
İngiliz kuvvetlerini Londra'ya korku içinde sürükledi; ancak topraklar kısa süre sonra
geri alındı ​​ve Thanet kıyıları boyunca devam eden bir dizi küçük çatışmanın
Wippedsfleet'te kesin bir mücadeleye yol açması 465 yılına kadar sürdü. Ancak burada, devirme o kadar korkunçtu ki
bu andan itibaren Kuzey Kent'i kurtarma umudu tamamen terk edilmiş gibi görünüyor ve Britanyalılar sadece güney kıyısı boyunca yerlerini koruyorlardı. Sekiz yıl sonra, 473'te, uzun mücadele sona erdi ve
Romney Bataklığı'nın büyük düzlüğüne tutundukları yamaçtan görünen kırık duvarları olan Lymne'nin düşüşüyle, ilk İngiliz fatihinin işi tamamlanmıştı.

Hengest savaşçıları, İngiliz halkına karışacak olan üç kabilenin en küçüğü olan Jütlerden seçilmişti. Ancak yağma açgözlülüğü artık Elbe'den Ren'e kadar uzanan büyük kabileyi etkiliyordu ve 477'de Sakson istilacıların kır ile deniz arasında Kent'in batısında uzanan kara şeridi boyunca yavaşça ilerledikleri görüldü.
Ülkenin fiziksel görünümü hiçbir yerde bu kadar kökten değişmemişti. O zamanlar Andredsweald adını taşıyan geniş bir çalılık, ormanlık alan ve çoraklık, Kent sınırlarından Hampshire Downs'a kadar yüzlerce milden fazla uzanıyordu, kuzeye doğru neredeyse Thames'e kadar uzanıyordu ve güney kenarı ile deniz arasında sadece Sussex adını taşıyan ince bir kıyı şeridi bırakıyordu. Bu kıyı, Norman Fatihi'nin gelecekteki karaya
çıkma yeri olan ve şu anda Pevensey olarak adlandırılan yeri işgal eden bir kale tarafından korunuyordu; ve 491'de Anderida'nın bu kalesinin düşmesiyle Güney Saksonlar krallığı kurulmuştu. Fatihlerin acımasız kaydı şöyleydi: "Elle ve Cissa Anderida'yı kuşattılar ve oradaki herkesi öldürdüler, bundan sonra tek bir Britanyalı bile kalmadı." Ancak Hengest ve AElle'nin adamları kıyıdan biraz daha fazlasına ulaşmışlardı ve Güney Britanya'nın gerçek fethi, 495'te Cerdic ve Cynric komutasında Southampton Suyu kıyılarına çıkan ve Winchester'ın çok büyük bir ödül sunduğu büyük tepelere veya Gwent'e doğru ilerleyen Gewissas olarak bilinen yeni bir Sakson grubuna ayrılmıştı. Çatışma hiçbir yerde buradan daha şiddetli değildi; ve Charford'daki kesin bir zafer, "Gwent" için verilen mücadeleyi sona erdirip Batı Saksonlarının tacını Cerdic'in başına koyana kadar 519'da gerçekleşmedi. Ancak etrafındaki orman kuşağı daha fazla ilerlemeyi engelledi; ve Charford'dan sadece bir yıl sonra Britanyalılar yeni bir lider olan Arthur komutasında toplandılar ve Dorsetshire ormanlıklarından batıya doğru ilerlerken işgalcileri Badbury veya Mount Badon'da büyük bir yenilgiye uğrattılar. Yenilgiyi, güney kıyısından Sakson ilerlemesinde uzun bir duraklama izledi, ancak Gewissas dinlenirken tarihi kaybolmuş bir dizi zafer aynı Sakson kabilesinin adamlarına Thames'in ağzının kuzeyindeki kıyı bölgesini veriyordu. Ancak, modern Colchester'ımızın öncülü olan Camulodunum'un gücünün bu saldırganların ilerlemesini yavaş ve şüpheli hale getirmesi muhtemeldir; ve hatta azalması Doğu Saksonların Essex adını verdikleri bölgeyi işgal etmelerine olanak verdiğinde, Epping ve Hainault Ormanlarında izlerini bırakan bir ormanlık alan hattı, adaya doğru daha fazla ilerlemelerini engelledi. [Sayfa Notu: Kartalın Fetihleri]

Aylesford zaferinden bu yana yetmiş yıl geçmiş olmasına rağmen sadece Britanya'nın
dış bölgeleri kazanılmıştı. İşgalciler henüz Kent, Sussex, Hampshire ve Essex'in efendileriydi. Londra'dan St. David's Head'e, Andredsweald'dan Forth Körfezi'ne kadar ülke hala fethedilmemişti: ve Arthur'un zaferini izleyen yıllarda, yakında Britanya'yı İngiltere yapacak olan işgalcilerin
başlangıcını haber verecek çok az şey vardı. Şimdiye kadar saldırganları, kuzey denizinde yaşadıklarını gördüğümüz üç kabileden sadece ikisinden, Saksonlar ve Jütlerden
çekilmişti. Ancak fethin asıl işi üçüncüsü tarafından yapılacaktı, yani Engle veya İngiliz adını taşıyan kabile tarafından, Sakson ve Jüt adını özümseyecek ve fatihlerin birliğinden doğan insanlara, kazandıkları topraklarda olduğu gibi damgasını vuracaktı. Engle muhtemelen yıllardır Northumbria kıyıları boyunca ve Wash ve Fens, daha sonra Doğu Anglia tarafından Britanya'nın geri kalanından ayrılmış büyük bölgede yerleşmişti. Ancak işgalcileri şimdiye kadar uzak tutan savunma hattı, Humber ve Trent'te ortaya çıkmalarıyla ancak ulaştığımız anda değişti. Bu büyük nehir hattı, Britanya'nın kalbine giden bir otoyol gibi uzanıyordu; ve iç çatışma, İngiliz direnişinin gücünü kırmış gibi görünüyor. Ancak bu son mücadelenin olayları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. İngiliz kuvvetlerinin bir kısmı, Deirans krallığı olarak adlandırılan şeyi kurmak için Humber'dan Yorkshire dağları üzerinden yürüdü. İmparatorluk döneminde siyasi güç Humber ile Roma duvarı arasındaki bölgede yoğunlaşmıştı; York, Roma Britanya'sının başkentiydi; zengin toprak sahiplerinin villaları Ouse vadisine dağılmıştı; ve adada tutulan garnizonun büyük kısmı kuzey sınırında kamp kurmuştu. Ancak hiçbir kayıt bize Yorkshire'ın nasıl kazanıldığını veya Engle'lerin Lincoln civarındaki yaylaların efendisi nasıl olduklarını anlatmıyor. Britanya'nın kalbine doğru yürüyüşlerini ancak daha sonraki yerleşim yerlerinden takip edebiliyoruz. Don vadisini ve ormanlık alanda Humber ile Trent arasındaki boşluğu dolduran her türlü boşluğu ele geçiren Engle, ikinci nehrin kıvrımını takip etti ve kolu olan Soar'ın hattı boyunca ilerledi. Burada, Leicester'ımızın öncülü olan Roma Ratae'sinin etrafında, Orta İngilizler olarak bilinen bir kabile yerleşmişti, küçük bir grup ise daha güneye doğru ilerledi ve "Güney-Engle" adı altında, bugünkü Northamptonshire'ımızı oluşturan oolitik yaylayı işgal etti. Ancak, istilacıların büyük çoğunluğu Trent hattına tutunmuş ve batıya, nehrin kaynaklarına doğru ilerlemiş gibi görünüyor. Repton, Lichfield ve Tamworth, eski isimleri kısa süre sonra Mercialılar veya March Adamları olarak kaybolan bu batılı İngilizlerin ülkesini işaret ediyor. Yerleşimleri aslında fatih ile fethedilen arasında yeni bir sınır veya sınır bölgesiydi; çünkü burada Peak'in aşılmaz sağlamlığı, Cannock Chase kütlesi ve Staffordshire'ın parçalanmış ülkesi, Britanyalıların yeni ve umutsuz bir direniş göstermesini sağladı. [Sayfa Notu: Batı Saksonların Fetihleri]

Muhtemelen Batı Saksonları yeni bir ilerlemeye teşvik eden şey, Engle'ın Orta Britanya'yı fethetmesiydi. Otuz yıl boyunca Gwent sınırları içinde hareketsiz bir şekilde dinlenmişlerdi, ancak 552'de Old Sarum'un tepe kalesini ele geçirmeleri, Wiltshire tepelerinin sınırlarını açtı ve Kral Cuthwulf'un 571'de Thames'te yaptığı bir yürüyüş, onları şu anda Oxfordshire ve Buckinghamshire'ı oluşturan bölgelerin efendileri yaptı. Avon'un üst vadisi boyunca Barbury Tepesi'nde yeni bir savaşa doğru ilerleyerek sonunda dağlık bölgelerinden Severn boyunca uzanan zengin avlara saldırdılar. Gloucester,
Cirencester ve Bath, İngiliz krallarının önderliğinde bu saldırıya karşı koymak için birleşmiş olan şehirler, 577'de Deorham'daki İngiliz zaferinin ganimeti haline geldi ve büyük batı nehrinin hattı fatihlerin kollarına açıldı. Batı Saksonlar Chester sınırlarına girdiğinde ve Wrekin'in yanındaki Uriconium kasabası yakın zamanda yeniden gün ışığına çıkarıldı ve alevler içinde kaldı. Baskın, Batı Sakson gücünü kıran ezici bir yenilgiyle sona erdi, ancak bize kalan bir İngiliz şair, "vadideki beyaz kasaba" Uriconium'un ölüm şarkısını acıklı bir şekilde söylüyor, yeşil ormanlar arasında parlayan beyaz taşlardan oluşan kasaba. Düşmanın meşalesi, şarkıcının daha mutlu günlerinde bildiği koridorlarda, şef Kyndylan'ın "ateşsiz, ışıksız, şarkısız" koridorlarında dolaştığı, kararmış harabelerden oluşan bir yığın bırakmıştı. Sessizlikleri yalnızca kartalın çığlığıyla, "güzel Kyndylan'ın kalbinin kanını, taze içkiyi yutmuş" kartalla bozuluyordu. BÖLÜM II
İNGİLİZ KRALLIKLARI
577-796

[Sayfa notu: Britanya İngiltere oluyor]

Deorham zaferiyle Britanya'nın büyük kısmının fethi
tamamlandı. Northumberland ve Yorkshire'ın bataklıkları boyunca Derbyshire ve Arden Ormanı'ndan Aşağı Severn'e ve oradan da Mendip üzerinden denize doğru kabaca çizilebilecek bir çizginin doğusunda, ada İngilizlerin eline geçmişti. Britanya esas olarak İngiltere olmuştu. Ve bu yeni İngiltere'nin içinde bir Cermen toplumu Roma'nın enkazına yerleşmişti. Fetih henüz tamamlanmıştı. İngiliz topraklarında tek bir Britanyalı bile köle veya uyruk olarak kalmamıştı.
Somurtkan bir şekilde, santim santim, yenilmiş adamlar fatihlerinin kazandığı topraklardan geri çekildiler; ve İngiliz kılıcının çizdiği sınır çizgisinin doğusunda artık her şey tamamen İngilizdi.

Britanya'nın fethini Roma'nın diğer eyaletlerinin fethinden ayıran şey budur. Franklar tarafından Galya'nın veya Lombardlar tarafından İtalya'nın fethi, uzun yıllar boyunca fatihlerini yutmaya mahkum olan haraççı tebaa arasında birinin veya diğerinin zorla yerleştirilmesinden biraz daha fazlası olduğunu kanıtladı. Fransızca, Frankların değil, galip geldiği Galyalıların dilidir; ve Lombardların sarı saçları Lombardiya'da neredeyse bilinmemektedir. Ancak, İngilizlerin Britanya'yı fethetmeleri, ulaştığımız noktaya kadar, İngilizlerin fethettiği insanların tamamen mülksüzleştirilmesiydi. İngilizlerin, zaman zaman göründükleri gibi, daha vahşi ve zalim olmaları, İmparatorluğa saldıran diğer Almanlardan daha vahşi veya daha zalim olmaları değildi; ayrıca Burgonyalıların veya Frankların aksine, Roma medeniyetine tamamen yabancı olduklarını söylemek için hiçbir gerekçemiz de yok. Sakson paralı askerleri ve Frank paralı askerleri Roma'nın maaşlı askerleri olarak bulunur; ve Britanya'ya saldırıdan bir asır önce Kanal'da Sakson gemilerinin bulunması, işgalcileri Batı'nın İmparatorluk eyaletlerinde hangi medeniyetin bulunduğuna aşina hale getirmiş olmalı. Britanya'nın kaderi ile Roma dünyasının geri kalanının kaderi arasındaki farkı gerçekten yaratan şey, İngilizlerin inatçı cesaretiydi. Roma ile Alman halkları arasındaki tüm dünya çapındaki mücadelede hiçbir toprak bu kadar inatla
savaşılmamış veya bu kadar zor kazanılmamıştır. Galya'da hiçbir yerli direniş Frank veya Vizigot ile Britanny ve Auvergne'in cesur köylüleri dışında karşılaşmamıştır. İtalya'da Odoacer veya Theodoric'in yönetimine karşı hiçbir halk ayaklanması
çıkmamıştır. Ancak Britanya'da işgalci neredeyse kendisininkine eşit bir cesaretle karşılaşmıştır. Yurt dışındaki diğer vatandaşları gibi, itaat ve haraçla barış satın almaktan mutluluk duyan tebaaların üzerine sessizce yerleşmek yerine, İngilizler, Britanya'nın her karışını zorlu mücadelelerle kendilerine ait kılmak zorundaydı.

Bu inatçı direniş, en ciddi türden doğal engellerle de destekleniyordu. Roma dünyasının başka yerlerinde, fatihlerin çalışmaları Roma'nın medeniyeti tarafından destekleniyordu. Vandal ve Frank, Roma baltasıyla temizlenmiş topraklarda Roma otoyollarında yürüyor ve Roma köprüsünden nehir veya vadiyi geçiyorlardı. Britanya'nın İngiliz fatihleri ​​için de durum şüphesiz böyleydi. Ancak Britanya uzun zamandır Romalı olmasına rağmen, İmparatorluğun merkezinden uzaklığı onu Batı'nın diğer eyaletlerinden daha az Romalılaştırdı. Toplumsal olarak Roma medeniyeti kasaba halkı dışında hiç kimsede pek etki bırakmamıştı ve adanın maddi medeniyeti toplumsal medeniyetinden daha geriydi. Doğal savunmaları istilacıların yoluna engeller çıkardı. Ülkenin geniş alanlarına yayılan orman kuşaklarında her durumda ilerlemelerini engelleyen ve bazı durumlarda da sonunda durduran bariyerler buldular. Kentliler ve Güney Saksonlar, Andresweald tarafından tamamen durduruldu. Doğu Saksonlar batı sınırlarının ormanlarını asla delemediler. Fens, Doğu Anglia'nın Kuzey ve Güney halkı için geçilmez olduğunu kanıtladı. Batı Saksonlar, güney kıyısının "Gwent"ini barındıran ormanlarda yollarını ancak uzun ve korkunç bir mücadeleden sonra açabildiler. Ormanın etrafını çevreleyen
çevreden çıkma girişimleri aslında otuz yıl boyunca sonuçsuz kaldı; ve daha sonraki güçlerinin zirvesindeyken Cheshire ormanlarından geri atıldılar.

[Sayfa notu: Britanyalıların geri çekilmesi]

Ancak Britanya'nın fiziksel ve ahlaki koşullarını bu şekilde fark ederek daha önceki fethinin karakterini anlayabiliriz. Tarla tarla, kasaba kasaba, orman orman, toprak kazanıldı. Ve her bir toprak parçası yabancı tarafından koparıldığında, Britanyalı somurtkan bir şekilde oradan çekildi ve sonra inatla dönüp bir sonraki için savaştı. Toprağın temizlenmesinin, onu elinde tutan adamların genel olarak katledilmesi kadar imkansız bir şey olduğuna inanmaya gerek yok.
Katliamlar şüphesiz savaş meydanında veya Anderida gibi uzun süreli direnişleri kuşatıcılarında öfke uyandıran kasabalarda yapıldı. Ancak Britanyalılar çoğunlukla katledilmedi; yenildiler ve geri çekildiler. Böyle bir geri çekilme ancak fethin yavaşlığı sayesinde mümkün oldu. Çünkü Britanya'nın fethini İmparatorluğun diğer eyaletlerinden ayıran şey yalnızca savunmasının sağlamlığı değil, saldırının zayıflığıdır. Britanyalıların direnci Roma'nın diğer eyaletlerinden daha fazla olduğu için saldırganların güçleri daha azdı. Denizden saldırı karadan saldırıdan daha zordu ve Hengest veya Cerdic'in tekneleriyle getirilenlerin sayısı Theodoric veya Chlodewig'i Alpler veya Ren üzerinden takip edenlerle rekabet edemezdi. Küçük gruplar halinde karaya çıkan ve ancak arkadan gelenler tarafından kademeli olarak güçlendirilen İngiliz işgalciler, Britanyalıları ancak yavaş ve düzensiz bir şekilde geri püskürtebildiler. Saldırganlar arasında herhangi bir ortak eylemin olmaması da aynı şeyi söylüyordu. Hepsi aynı dili konuşup aynı yasaları kullansalar da, Franklar gibi bir siyasi birlik bağına sahip değillerdi; ve hepsi aynı toprağı kazanmaya kararlı olsalar da, her grup ve her lider herhangi bir kolektif girişimden ziyade kendi ayrı eylem yolunu tercih ediyordu.

[Sayfa notu: İngiliz yerleşimi]

Böyle koşullar altında, Britanya'nın ele geçirilmesi Galya gibi ülkelerin hızlı ve kolay bir şekilde ele geçirilmesinden
çok farklı bir konu olmaktan
kaçamazdı. İngiliz fetihlerinin ne kadar yavaş ilerlediği, Kent'in tek başına ele geçirilmesinin yaklaşık otuz yıl, Güney Britanya'nın fethinin tamamlanmasının ise altmış yıl sürmesinden ve adanın büyük kısmının fethinin ancak iki yüzyıl süren acımasız bir savaştan sonra
gerçekleştirilmiş olmasından görülebilir. Ancak, mücadelenin tam uzunluğu boyunca, tüm Alman fetihleri ​​arasında bunun en kapsamlı ve eksiksiz olduğu ortaya çıktı.
Bu erken günlerde İngiliz kılıcının ulaştığı kadarıyla, Britanya İngiltere olmuştu, yani Britanyalıların değil, İngilizlerin ülkesi. Yenilen insanların birkaçı İngiliz fatihlerinin çiftliklerinde köle olarak kalmış olsalar veya ev içi kelimelerinden birkaçı İngilizce diline karışmış olsa bile, bu gibi şüpheli istisnalar ana gerçekleri olduğu gibi bırakır. Fethin temel noktası kesin bir şekilde vurgulanmıştı.
İngiliz işgali, işgalcilerin iç savaşları tarafından bir süre durdurulduğunda, Britanyalı, kendisine ait olan
toprağın büyük kısmından kaybolmuştu; ve İngiliz fatihlerinin dili, dini, yasaları, Essex'ten Staffordshire'a
ve Britanya Kanalı'ndan Forth Körfezi'ne kadar kesintisiz hüküm sürdü.

[İllüstrasyon: MS 600'de İngiliz Krallıkları (v1-map-2t.jpg)]

Çünkü Britanyalıların sürülmesi, gördüğümüz gibi,
fatihinin yerleşmesinin sadece bir ön hazırlığıydı. Yeni İngiltere'de bizi hemen etkileyen şey, Roma'nın enkazı üzerine yükselen tek saf Alman ulusu olmasıdır. Diğer topraklarda, İspanya, Galya veya İtalya'da, Alman halkları tarafından eşit şekilde fethedilmiş olsalar da, din, sosyal yaşam, idari düzen hala Roma'da kalmıştır. Britanya, Roma'nın geçmişin belirsiz bir geleneğine dönüştüğü İmparatorluğun neredeyse tek eyaletiydi. Hükümet ve toplumun tüm örgütlenmesi, onu kullanan insanlarla birlikte ortadan kayboldu. Roma yolları gerçekten de ıssız şehirlere gidiyordu. Roma kampları hala tepelerde ve aşağılarda taçlandırılmıştı. Arazinin eski bölümleri, yeni yerleşimciler için tarla ve çiftlik sınırları sağlamak için kaldı. Roma kilisesi, Roma kır evi, rahip ve lorddan
ayrılsa da ayakta kaldı. Fakat Roma gitmişti. Tarlalarımızda kazıp çıkardığımız mozaikler, paralar İngiliz babalarımızın değil, babalarımızın kılıcının
tamamen süpürdüğü bir dünyanın kalıntılarıdır. Yasası, edebiyatı, tavırları, inancı da onunla birlikte gitti. Tüm Roma yaşamının bu yıkımının tamamlanmışlığının en güçlü kanıtı, ülkede yaşanan dinsel
değişimdi. Roma'nın Alman saldırganları arasında tek başına İngilizler, devirmeye yardım ettikleri İmparatorluğun inancından uzak durdular. Yeni İngiltere putperest bir ülkeydi. Memleket ve sınır, haftanın günleri, Mesih'i yerinden eden yeni tanrıların isimlerini taşıyordu.

Bizlere Roma Britanya'sının zenginliğini ve kültürünü hatırlatan kasaba veya kır evi kalıntıları arasında dururken, geride ufalanan taş yığınları bırakan bir fethin, üzerinden geçtiği topraklar için bir lanetten başka bir şey olduğuna inanmak zor. Fakat Britanya'nın enkazından doğan yeni İngiltere, bir an için sanatların, edebiyatın, dünyanın inceliğinin umutsuzca kaçıp gittiği bir atık gibi görünse de, içinde yok edilenden daha asil bir yaşamın tohumlarını barındırıyordu. Burada ve Roma dünyasının her yerinde olduğu gibi Roma toplumunun temeli köleydi, tiranlık, siyasi ve sosyal, köleliğe sürüklenmiş köylüydü. Yeni İngiliz toplumunun temeli, Kuzey Denizi kıyısında toprağı süren, yargılayan veya kendisi için savaşan özgür insanlardı. Mücadele devam ederken Britanya'nın maddi medeniyetiyle ne kadar kaba bir şekilde uğraşırsa uğraşsın, böyle bir adamın sadece bir yıkıcı olması imkansızdı. Savaş aslında savaşçının çiftçiye yerleşmesinden hemen sonra bitmişti ve ceorl'un evi, yaktığı villanın yerini işaretleyen goblinlerin musallat olduğu taş yığınının yanında yükseliyordu. İngilizlerin fethedilen topraklara yerleşmesi, İngiliz toplumunun en eksiksiz haliyle Britanya topraklarına mutlak bir şekilde aktarılmasından başka bir şey değildi. İlerlemelerinin yavaşlığı, her ayrı grubun kıyıya inişindeki az sayıda olması, işgalcilerin eşlerini ve çocuklarını, yaşlıları ve köleleri, hatta geride bıraktıkları sığırları yanlarında getirmelerini veya işlerini bitirdikleri zaman onları çağırmalarını mümkün kılıyordu. Fethin ilk dalgası, bütün bir halkın kademeli göçünün sadece bir ön hazırlığıydı. İngiliz topraklarına yerleşen İngiltere'ydi; kendi
dili, kendi yasaları, tam toplumsal yapısı, köy
yaşamı ve köy kültürü sistemi, kendi kasabası ve yüzüncü yılı, kendi
akrabalık ilkesi, kendi temsil ilkesi olan İngiltere. Bunlar sadece korsanlar veya başıboş savaş grupları değildi, fakat daha önceden yaratılmış ve ortak bir mizaç ve ortak geleneklerle gelecek günlerde İngiliz ulusumuzun bir araya gelmesi için hazırlanmış insanlardı, babalarımız Alman anavatanlarını terk edip yaşadığımız topraklara gittiler. Sosyal ve politik örgütlenmeleri kökten değişmeden kaldı. Britanya'nın enkazı üzerinde yükselen küçük krallıkların her birinde, ordu kazandığı topraklarda kamp kurdu ve ordunun bölümleri burada, eski evinde olduğu gibi, yerel dağıtımın kaba temelini sağladı. Askeri örgütlenme birimini oluşturan yüz savaşçının işgal ettiği topraklar belki de yerel yüz oldu; fakat bu tür bir sürece, yerleşimcilerin sayısında veya yerleşim alanlarında kesin bir tekdüzelik kavramını, dağıtım sürecinin yansıttığı ordu örgütlenmesinden daha fazla bağlamak gereksizdir. Daha sonra var olduğunu gördüğümüz büyük miktardaki kamu arazisinden, yerleşimcilerin sayısının emrindeki tüm ülkeyi işgal etmek için çok az olduğu ve bu işgal edilmemiş arazinin kabilenin ortak mülkü olduğu gibi ulusun daha sonraki bir zamanında da "halk arazisi" haline geldiği bir olasılıkla tahmin edilmiştir. Gerçekten işgal edilen arazi, her gruba ve gruptaki her aileye kurayla tahsis edilmiş olabilir ve Eorl ve Ceorl, Ren veya Elbe kıyısındaki anavatanlarında olduğu gibi, son ve kölelerini etraflarına toplamışlardır. Ve İngiliz halkıyla birlikte Britanya kıyılarına geçtiler ve İngilizleri oldukları şey haline getirecek her şey. Çünkü o eski İngiltere'deki yaşamları bize uzak ve belirsiz görünse de, İngilizlerin tüm sonraki yaşamları oradaydı. Köy meclislerinde Parlamentomuz; köy şölenlerinin âşıklarında Chaucer'ımız ve Shakspere'imiz yatıyordu; korsan gemisinin dereden dereye Drake'lerimizi ve Nelson'larımızı çalmasında. Hatta ulusal ruh hali bile tamamen oluşmuştu. Medeniyet,
harfler, bilim, dinin kendisi, İngilizlerin içsel ruh halini değiştirmek için pek bir şey yapmamıştı. O zamanlar olduğu gibi şimdi de İngiliz ruhlarının derinliklerinde yatan o girişim ve emek sevgisi,
erkekliğe ve insan gücüne duyulan güven,
yaşam ve ölümün gizemlerine duyulan o sessiz hayranlık,
İngilizlerle birlikte İngilizlerin kazandığı topraklara geçti.

[Sayfa Notu: Kral]

Ancak İngiliz toplumu böylece Britanya topraklarına
geçmiş olsa da, ilkel örgütlenmesi bu
transferden birden fazla şekilde etkilenmişti. İlk olarak fetih, Kralı doğurdu. İngilizlerin kendi anavatanlarında krallar hakkında daha önce hiçbir şey bilmedikleri muhtemel görünüyor, her kabile barış zamanında köy reisi, yüz reisi ve ealdonnan'ın geleneksel yönetimiyle yetinirken, savaş zamanlarında her sefer için seçtiği savaş liderlerinin altında toplanıyordu. Ancak, Britanyalılara karşı yürüttükleri uzun ve inatçı savaşta, Wessex veya Mercia gibi fetihlerde bulunan çeşitli kabilelerin takip edebileceği ortak bir lider bulmak gerekiyordu; ve birkaç dinlenme veya barış aralığı bırakan bir mücadelenin bitmek bilmeyen karakteri, bu liderleri geçici şeflerden daha yüksek bir konuma yükseltti. Hiç şüphe yok ki bu sebepten dolayı, Hengest ve oğlu AEsc'nin Kent'te, AElle'nin Sussex'te veya Cerdic ve Cynric'in Batı Saksonlar arasında krallığa yükseltildiğini görüyoruz. Bu yeni krallıkta
oğulun babayla ilişkilendirilmesi, onu geçici bir ealdorman görevinden ayıran kalıtsal karakteri işaret ediyordu.
Değişim şüphesiz büyük bir değişiklikti, ancak modern krallık anlayışının bizi hayal etmeye yönlendirdiğinden daha azdı. Veraset tek bir hanedan içinde kalıtsal olduğu için, her ardışık kral hala halkının özgür seçimiydi ve önümüzdeki yüzyıllar boyunca bir halkın taht için çok zayıf veya çok kötü bir talipliyi es geçme hakkı dahilinde tutuldu. Savaşta gerçekten de kral en yüceydi. Ancak barışta gücü, halkının gelenekleri ve bilge adamlarının
rede'siyle dar bir şekilde sınırlandırılmıştı. Adalet henüz kralın adaleti değildi,
köyün ve kasabadaki yüz kişinin ve yüz kişinin ve halkın adaletiydi.
Kral, ancak bilge adamların onayıyla yasalar yapabilir,
savaş ilan edebilir, kamu arazileri tahsis edebilir ve kamu görevlileri atayabilirdi. Her şeyden önce, eğer iradesi halkının özgür geleneklerini yıkmaksa,
iradesini eyleme geçirme olanağından yoksundu, çünkü çağırabileceği tek güç orduydu ve ordu da silahlı halkın kendisiydi.

[Sayfa notu: Thegn]

Yeni İngiliz kralıyla birlikte yeni bir İngiliz soyluları düzeni yükseldi.
Eorl'ün sosyal ayrımı, kanının kendine özgü saflığına,
kasabanın ve
thorpe'un etrafında büyüdüğü orijinal yerleşimciden uzun bir süre sonra gelmesine dayanıyordu. Krala yapılan hizmette artık yeni bir ayrım bulunuyordu. Alman toplumunun en eski zamanlarından beri, onur açgözlülüğüne kapılan veya silah eğitimi almak isteyen genç adamların kendilerini krala veya şefe "yoldaş" olarak bağlamaları bir alışkanlıktı. Seçtikleri lider onlara atlar, silahlar, mead salonunda bir koltuk ve hazinesinden hediyeler veriyordu. Öte yandan "yoldaş" - gesith veya thegn, kendisine böyle deniyordu - efendisini takip etmeye ve onun için savaşmaya kendini bağlıyordu. Savaşçının halka karşı genel görevinden farklı olarak kişisel bağımlılık ilkesi thegn'de somutlaştırılmıştı. Tacitus, "Şefler zafer için savaşır" diyor; "yoldaşlar şefleri için." Beowulf'un "yoldaşlarından" biri efendisinin sert bir şekilde yenildiğini gördüğünde "ona verdiği çiftliği, babasının sahip olduğu halk hakkını hatırlattı; o zaman geri çekemezdi." Kılıcını ve kalkanını kaparak arkadaşlarını savaşa kendisini takip etmeye çağırdı. "Bana balı içtiğimiz günü hatırlatıyorum," diye haykırdı, "birahanede efendimize bu yüzükleri verdiği, gerekirse savaş teçhizatımızı, miğferlerimizi ve sert kılıçlarımızı geri ödeyeceğimize dair söz verdiğimiz günü. Efendimizin hayatını korumazsak kalkanlarımızı evimize geri götürmemiz bence yakışıksız." Bu tür "yoldaşlardan" oluşan grup ne kadar büyükse, efendilerine o kadar fazla güç ve itibar kazandırıyordu. Savaş grubu en güçlü olan şefler arasından, ordunun liderleri genellikle seçiliyordu; ve bu liderler krallara dönüştükçe, thegn'lerinin sayısı doğal olarak arttı. "Yoldaşların" rütbesi de lordlarının yükselişiyle birlikte yükseldi. Kralın thegn'leri onun korumasıydı, onun iradesini yerine getirmeye her zaman hazır olan tek güçtü. Onlar onun en yakın ve en sürekli danışmanlarıydı. Küçük kabilelerin daha büyük krallıklara toplanması her diyardaki eorl sayısını artırdıkça ve buna karşılık gelen bir ölçüde toplumsal önemlerini azalttıkça, kralın thegn'lerinin rütbesi de eşit ölçüde yükseldi. Aralarındaki bir görev kısa sürede ülkenin en büyük ve en asilleri tarafından arzulandı ve kazanıldı. Hizmetleri, yüz mahkeme veya bölge mahkemesinin genel yargı yetkisinden muafiyetle ödüllendirildi, çünkü bir thegn'in hizmeti için aldığı ödülün bir parçası olarak yalnızca hizmet ettiği lord tarafından yargılanması gerekiyordu. Diğer bir fayda, onları yerel bir soylu sınıfı haline getiren, artık kralın evinde veya kralın savaş grubunda fiili hizmete bağlı olmayan, ancak yine de kişisel bağlılık bağlarıyla ona bağlı olan
kamu arazisi hibelerinde bulundu. Bu bağlar, bir eril'i kabilesinin seçilmiş savaş liderine bağlayanlardan çok daha yakındı. Kısacası,
gnhood, içinde büyüdüğü Cermen özgürlüğüyle çok şiddetli bir şekilde savaşacak olan
sonraki feodalizmin tohumunu barındırıyordu.

[Sayfa notu: Bernicianlar]

Ancak, Britanya'yı fethetmelerinin hemen ardından gelen fatih kabileler arasındaki çekişme, İngiliz halkının gelişiminde daha da önemli değişikliklere yol açacaktı. Jute, Saxon ve Engle
kendilerini orta ve güney Britanya'nın efendileri haline getirirken, en kuzey kıyılarına ayak basan
İngilizler, Bernicia adını taşıyan
Forth ve Tyne arasındaki kıyı bölgesini yavaş yavaş kendileri için kazanıyorlardı. İlerlemelerinin küçük olduğu görülüyor
ta ki 547'de "Alev Taşıyıcısı" Ida tarafından bir krallıkta toplandılar,
Bamborough'un zaptedilemez kayalığında
Kralı'nın kasabası için bir yer bulan;
ve ancak dördüncü oğlu AEthelric'in saltanatında batı sınırındaki Britanyalılar üzerinde tam hakimiyet kazandılar. Ancak bir kez
Britonların efendisi olduktan sonra Bernician İngilizleri, güneydeki İngiliz komşularını, ilk Kralı AElla'nın
şimdi mezara
batmakta olduğu Deira'lıları fethetmeye yöneldiler. Mücadele yabancı pazarları İngiliz kölelerle doldurdu ve tarihimizdeki en unutulmaz hikayelerden biri bize bu tür esirlerden oluşan bir grubun Roma'daki pazar yerinde durduğunu gösteriyor, belki de hala çürümekte olan Trajan'ın büyük Forumu'nda, İmparatorluk Şehri'nin ihtişamını hatırlatıyordu. Beyaz bedenleri, güzel yüzleri, altın saçları yanlarından geçen bir diyakoz tarafından fark edildi. "Bu köleler hangi ülkeden geliyor?" diye sordu Gregory onları getiren tüccara. Köle tüccarı "Onlar İngiliz" diye cevap verdi ya da kelimenin Roma'da kullandığı Latince biçimiyle "Onlar Angler." Diyakozun acıması şiirsel bir mizahla örtüldü. "Angeller değil, melekler," dedi, "melek gibi yüzleri var! Hangi ülkeden geliyorlar?" "Geliyorlar," dedi tüccar, "Deira'dan." "_De ira!_" canlı Romalıların tercüme edilemez kelime oyunuydu - "evet, Tanrı'nın gazabından kurtarıldık ve Mesih'in merhametine çağrıldık! Peki krallarının adı ne?" Ona "AElla" dediler ve Gregory bu kelimeyi iyi bir alamet olarak benimsedi. "Alleluia AElla'nın ülkesinde söylenecek," dedi ve melek yüzlülerin bunu nasıl söylemeye getirileceğini düşünerek yoluna devam etti.

Gregory AElla'nın adıyla böyle oynarken yaşlı kral öldü ve 588'deki ölümüyle krallığının direnişi sona ermiş gibi görünüyor. Çocukları batı sınırını aşarak Galliler arasında sığınak
buldular ve Bernicia'lı AEthelric zaferle Deira'ya girdi. Tarihimizde yeni bir çağ, bir İngiliz halkının diğerine bu şekilde boyun eğmesiyle başlıyor.
İki krallık ortak bir efendi altında birleştiğinde ulusal oluşum dönemi başladı. Yeni bir İngiltere, Britanya'yı fethinden sonra kaplayan İngiliz devletlerinin kütlesinden doğduysa, bunu daha küçük halkların ortak bir
siyasi başkanın egemenliğine kademeli olarak boyun eğmesine borçluyuz. Bu birleşme sürecine kaçınılmaz olarak yol açan devletler arasındaki güç farkı, Britanya'nın fethinin artık kazandığı karakterden kaynaklanıyordu. Bu zamana kadar işgalciler tarafından kurulan tüm
krallıklar esas olarak eşitlik temelinde duruyordu. Hepsi fetih çalışmasında bağımsız bir pay almıştı. Ortak bir kanın ve ortak bir konuşmanın birliği herkes tarafından kabul edilmiş olsa da herhangi bir ortak eylem veya ortak yönetim izine rastlamıyoruz. Humber'ın güneyinde Britanya'yı işgal eden beş İngiliz ve beş Sakson krallığı olmak üzere iki krallık grubunda bile, grubun her üyesinin diğerleriyle olan ilişkileri yalnızca yerel gibi görünüyor. Doğu ve Batı ve Güney ve Kuzey İngilizceleri yalnızca yerel olarak Leicester'ın Orta İngilizcesi etrafında veya Doğu ve Batı ve Güney
ve Kuzey Saksonları Londra civarındaki Orta Saksonlar etrafında gruplandırılmıştı. Her iki durumda da bir konfederasyonun veya grubun bir üyesinin diğerleri üzerindeki yönetiminin gerçek bir izini
bulmuyoruz; Humber'ın kuzeyinde ise Yorkshire'daki İngilizler ile Forth Körfezi'ne yerleşen İngilizler arasındaki his dostluktan ziyade düşmanlıktı. Ancak bu izolasyon, eşitlik ve bağımsızlık çağı artık sona ermişti. Fethin ilerlemesi, fatihlerin krallıkları arasında keskin bir çizgi çekmişti. Yarısının işi
tamamlanmıştı. Adanın güneyinde sadece Kent değil, Sussex, Essex ve Middlesex de İngiliz topraklarıyla çevriliydi ve bu tek gerçek tarafından daha fazla büyüme engelleniyorlardı. Aynı kader Doğu Engle, Güney Engle, Orta ve Kuzey Engle'ın da başına gelmişti. Öte yandan Batı Saksonlar ve Batı Engle veya Mercialılar, Humber'ın güneyini fethetmek ve genişletmek için hala özgürdüler, tıpkı Deira ve Bernicia'nın İngilizlerinin o nehrin kuzeyinde özgür kalması gibi. Bu nedenle, bu andan itibaren bu güçlerin büyümesinin diğer krallıkları arka plana atacağı ve giderek artan bir güç eşitsizliğiyle birlikte yeni bir siyasi güç düzenlemesinin gelmesi gerektiği açıktı. Daha büyük krallıklar sonunda daha küçük olanları tabi kılmaya ve yutmaya çekilecek ve İngilizler ile Britanyalılar arasındaki savaşa İngilizler ile İngilizler arasındaki bir mücadele eklenecekti. [Sayfa notu: Kent]

Bu mücadele ve daha güçlü ve büyüyen devletlerin daha zayıf ve durağan
halklarına karşı bir egemenlik kurmasıyla İngiliz krallıkları tek bir İngiltere'de birleşmeye doğru ilk adımlarını attılar. Böyle bir egemenlik, birkaç yıl önce Wessex'in kaderine girecek gibi görünüyordu. Ceawlin ve Cuthwulf'un zaferleri, onu İngiliz krallıklarının en güçlüsü yaptı. Hiçbir devlet, Chilterns'den Severn'e ve Kanal'dan Ouse'a kadar uzanan bir güce karşı kendini koruyamamış gibi görünüyordu. Ancak Chester'a yürüyüşündeki yenilgisinden sonra Wessex aniden savaşan kabilelerin kaosuna dönüştü; ve onun yerini yükselişi düşüşü kadar ani olan iki güç aldı. Bunlardan ilki Kent'ti. Kent kralı AEthelberht, kendisini her taraftan İngiliz topraklarıyla çevrili buldu; ve Britanyalılar üzerindeki fetih reddedildiğinden, krallığını güneyin fatihlerinin başına geçirmek için yeni bir eylem alanı aradı. Wessex'in dağılması şüphesiz
onun girişimine yardımcı oldu; ancak başarısını getiren sebepler veya olaylar hakkında çok az şey biliyoruz. Sadece Kent kralının üstünlüğünün sonunda Britanya'nın doğusundaki ve merkezindeki İngiliz halkları tarafından ele geçirildiğini biliyoruz. Ancak Kent'in sonunda tek bir İngiltere'nin yaratılmasını ilerletmesi onun siyasi eylemiyle olmadı; çünkü AEthelberht'in kurduğu lordluk onun ölümüyle sonsuza dek düşmeye mahkumdu ve yine de ölümü Kent'i Doğu Britanya'ya uzanan küçük lordluktan çok daha geniş ve kalıcı bir ulusal birliğin merkezi yaptı. Gregory, Roma pazar yerindeki İngiliz kölelere acıdıktan sadece üç veya dört yıl sonra, İmparatorluk Şehri Piskoposu olarak Britanya'yı imana getirme hayalini gerçekleştirebilecek bir konumda buldu kendini; ve AEthelberht'in Paris'li Frank kralı Charibert'in kızı Bertha ile evlenmesiyle ona bir fırsat verildi. Bertha, Frank akrabaları gibi bir Hristiyandı; Galya'dan ona bir Hristiyan piskopos eşlik etti; ve Canterbury kraliyet şehrinin yanındaki harap bir Hristiyan kilisesi, St. Martin kilisesi, ibadet etmeleri için onlara verildi. Kral, babalarının tanrılarına sadık kaldı; ancak evliliği, şüphesiz Gregory'yi, bir grup keşişin başında, İngiliz halkına İncil'i vaaz etmesi için bir Roma başrahibi olan Augustine'i göndermeye teşvik etti. Misyonerler, 597'de Thanet Adası'na, Hengest'in bir asırdan fazla bir süre önce karaya çıktığı yere
çıktılar; ve AEthelberht onları
Minster'ın üstündeki tebeşirli kaldırımda açık havada oturarak karşıladı,
gözler artık bataklıkların üzerinden millerce öteden Canterbury'nin loş kulesini
yakalıyor. Kral, Augustine'in uzun vaazını sabırla dinledi,
başrahip Galya'dan beraberinde getirdiği tercümanlar onu İngilizceye çevirdi. AEthelberht sonunda İngiliz sağduyusuyla, "Sözleriniz güzel," diye cevapladı, "ama yeni ve şüpheli anlamlara sahipler. "Kendisi için, dedi, babalarının tanrılarını terk etmeyi reddetti, ancak Alman ırkının olağan dini hoşgörüsüyle yabancılara barınak ve koruma sözü verdi. Keşişler grubu Canterbury'ye, önlerinde İsa'nın resminin olduğu gümüş bir haç taşıyarak ve kiliselerinin litanisinin ezgilerini söyleyerek girdi. "Bu şehirden uzaklaş, ey Rab," diye şarkı söylediler, "Öfkeni ve gazabını uzaklaştır, kutsal evinden uzaklaştır, çünkü günah işledik." Ve sonra garip bir tezatla, eski İbrani ibadetinin neşeli çığlığı geldi, Gregory'nin Yorkshire kralının adından Roma pazar yerinde peygamberlik ciddiyetiyle kopardığı "Alleluia!" çığlığı.

[Sayfa notu: Hristiyan İngiltere]

Böylece Hengest'in karaya çıkışına tanıklık eden yer, Augustinus'un karaya çıkış yeri olarak daha da iyi tanındı. Ancak Ebbsfleet'teki ikinci karaya çıkış, küçük bir ölçüde ilkinin tersine çevrilmesi ve bozulması. "Roma'dan Yabancılar" misyonerlerin İngiliz kralına ilk kez karşı çıktıkları unvandı. Rahiplerin ciddi ilahilerini
söylerkenki yürüyüşü, bir anlamda Alaric'in trompet çağrısıyla geri çekilen Roma lejyonlarının dönüşüydü. AEthelberht, Augustine'in vaazlarında yalnızca Gregory'nin değil, aynı zamanda Jutish babalarının katlettiği veya kovduğu adamların
dilini ve düşüncesini dinliyordu. Alman İngiltere'sinin en eski kraliyet şehri olan Canterbury, Latin etkisinin merkezi haline geldi. Roma dili, tekrar Britanya'nın dillerinden biri, ibadetinin, yazışmalarının, edebiyatının dili oldu. Ancak Roma'nın dilinden daha fazlası Augustine ile geri döndü. Pratikte onun karaya çıkışı, Hengest'in karaya çıkışının yok ettiği Batı dünyasıyla birliği yeniledi. Yeni İngiltere
daha eski uluslar topluluğuna kabul edildi. İngiliz fatihlerin kılıcından kaçan medeniyet,
sanat, edebiyat
Hristiyan inancıyla geri döndü. Roma hukukunun yapısı aslında
İngiltere'de asla kök salmadı, ancak Roma misyonerlerinin etkisinin sonucunu, geleneksel İngiliz hukukunun kodlarının onların gelişinden kısa bir süre sonra
yazıya geçirilmeye başlanması gerçeğinde görmemek mümkün değil.

[Sidenote: AEthelfrith]

AEthelberht'in Augustinus'un vaazlarına boyun eğmesi bir yıl sürdü.

Ancak onun dönüşümünden itibaren yeni inanç hızla ilerledi ve
Kentliler krallarının maiyetinde vaftize akın etti. Yeni din, AEthelberht'in komşu krallıklar üzerinde sahip olduğu üstünlük sayesinde Kent sınırlarının ötesine taşındı. Doğu Saksonların Kralı Saeberht, 604'te Kent'ten gönderilen bir piskoposu kabul etti ve ona, şu anda kendi tebaası olan Londra şehrinde yeniden bir Hristiyan kilisesi inşa etmesine izin verdi, kısa bir süre sonra Doğu Anglia kralı Raedwald ise Mesih'e ve eski tanrılara birlikte hizmet etmeye karar verdi. Ancak AEthelberht böylece Canterbury'de, Augustine'in adandığı piskoposlukta, gelecekteki bir manevi birlik merkezi sağlarken, Northumbria'nın büyümesi onu yeni İngiltere'nin gelecekteki siyasi merkezi olarak gösteriyordu. 593'te, misyonerlerin Kent'e çıkmasından dört yıl önce, AEthelric'in yerine oğlu AEthelfrith geçti ve yeni kral, fetih çalışmalarına şimdiye kadar herhangi bir İngiliz liderinin göstermediği kadar büyük bir şevkle başladı. On yıl boyunca, batı sınırı boyunca Dumbarton'dan Carlisle'a kadar uzanan bir bölge olan Strathclyde'daki Britanyalılarla savaştı. Mücadele, Daegsastan'da, belki de Liddesdale'deki Dawston'da büyük bir savaşla sona erdi; ve AEthelfrith, güney sınırına daha da
ezici bir darbe indirmek için döndü. Britanya krallıkları hala Clyde-mouth'tan Severn'in ağzına kadar uzanıyordu; ve eğer hatları
kesintisiz kalsaydı, Britanya direnişi İngiliz ilerlemesine karşı koyabilirdi. Bu nedenle AEthelfrith, 613 yılında Chester'a, Lune'den Dee'ye kadar uzanan bir krallığın, şu anda Galler olarak adlandırdığımız İngiliz eyaletlerine bağlandığı noktaya doğru yürüdü. Şehrin yakınında iki bin keşiş, Kelt Hristiyanlığının karakteristiği olan geniş dini yerleşim yerlerinden birinde toplandı ve üç günlük bir oruçtan sonra bu münzevilerden oluşan bir kalabalık İngiliz ordusunu sahaya kadar takip etti. AEthelfrith, dua edercesine kollarını açmış bir şekilde ordudan ayrı duran keşişlerin çılgın hareketlerini izledi ve adamlarına yaklaşan savaşta onları öldürmelerini emretti. Kral, "Silahlarını taşısınlar ya da taşımasınlar," dedi, "Tanrılarına karşı bize karşı haykırdıklarında bize karşı savaşırlar," ve ardından gelen şaşkınlık ve bozgunda ilk düşenler keşişler oldu. 
Chester Muharebesi ile Britanya bir ülke olarak var olmaktan çıktı. Batı Saksonlar, Deorham'daki
zaferleriyle, Devon, Dorset, Somerset ve Cornwall'daki
Dyvnaint'li Britanyalıları ırklarının genel gövdesinden
kesmişlerdi. AEthelfrith'in Chester'daki zaferi ve onu izleyen güney Lancashire'ın
azalmasıyla Britanya'nın geri kalanı ikiye bölündü. Bu nedenle, bu zamandan itibaren İngilizlerin Britanya'yı fethetmesinin karakteri değişti. Britanyalı ve İngilizlerin savaşı, ayrı İngiliz krallıklarının ayrı İngiliz krallıklarına karşı, Northumbria'nın Cumbrialılara ve Strathclyde'a karşı, Mercia'nın Anglesea ile İngiliz Kanalı arasındaki Galler'e karşı, Wessex'in Mendip'ten Land's End'e kadar olan toprak parçasına karşı bir savaşa dönüştü. Ancak, Chester savaşının Britanya'nın kaderi için önemi ne kadar büyükse, İngiltere'nin kaderi için de daha büyük bir öneme sahipti. Ulusal birliğe doğru sürüklenme çoktan başlamıştı, ancak AEthelfrith'in zaferi anından itibaren bu sürüklenme tarihimizin ana akımı haline geldi. Ülkenin daha büyük ve daha zengin kısmının efendileri olan fatihler artık yağma umuduyla açgözlülükle batıya çekilmiyorlardı;
İngiliz krallıklarının ayrılması düşmanlarından ortak bir tehlikenin baskısını aldı. AEthelfrith'in fetihleri ​​ona askeri güçte rakipsiz bıraktı ve İngiliz düşmanlarının Britanyalılara verdiği adla Galliler'e karşı kazandığı zaferlerden, kendi vatandaşları üzerinde bir efendilik kurmaya yöneldi.

[Sayfa notu: Eadwine]

AEthelberht'in gücü yaşlılıkla birlikte azalmış gibi görünüyor ve Essex'liler hala onun üstünlüğüne sahip olsalar da, Orta Britanya'daki İngiliz kabileleri bundan sıyrıldılar. Ancak birlik içgüdüsü artık o kadar güçlü hale gelmişti ki, eski izolasyonlarına geri döndüklerine dair hiçbir şey duymuyoruz. Mercians ve Southumbrialılar, Orta İngilizler ve Güney İngilizler artık
Doğu İngiliz Kralı Raedwald'ın efendiliğine sahipti.
Raedwald'ın AElla'nın oğlu Eadwine'a verdiği sığınak, bir Northumbria saldırısı için bir bahane görevi gördü. Ancak talih AEthelfrith'i terk etti ve kuzey şarkılarından bir parça hala Retford'daki Idle nehrinin onun yenilgisini ve düşüşünü gördüğü günü anlatıyor. Ancak Northumbria'nın büyüklüğü kralından daha uzun sürdü. 617'de
Eadwine, Deira'daki kendi adamları tarafından geri karşılandı; ve Bernicia'yı fethi, Bernicia'nın Deira'yı fethinin ilk olarak getirdiği iki diyarın birliğini korudu. Northumbria'nın büyüklüğü artık zirveye ulaştı. Eadwine, kendi hakimiyet alanları içinde, fetih çağının ne kadar tamamen geçtiğini gösteren bir sivil yönetim dehası sergiledi. Onunla birlikte, krallardan sonra sıkça kullanılan İngiliz atasözü başladı: "Eadwine'ın zamanında, bebeğiyle birlikte bir kadın denizden denize yara almadan yürüyebilirdi." Terk edilmiş otoyollar boyunca barışçıl iletişim yeniden canlandı; yol kenarındaki pınarlar kazıklarla işaretlendi ve her birinin yanına yolcunun içeceği için birer pirinç kupa konuldu. Bazı belirsiz Roma geçmişi gelenekleri, bu yeni "İngiliz İmparatorluğu"nun etrafına ihtişamlarını saçmış olabilir; Eadwine köylerden geçerken önünde mor ve altın bir kraliyet sancağı dalgalanıyordu; bir mızrağa bağlı bir tüy tutamı, Roma tüfü, sokaklarda yürürken önünde duruyordu. Northumbria kralı, daha önce hiçbir İngiliz kanından kralın olmadığı kadar Britanya'nın gerçek hakimi oldu. Kuzeyde, sınırı Forth Körfezi'ne kadar uzanıyordu ve eğer geleneğe güvenirsek, Eadwine burada kendi adını taşıyan bir şehir, Eadwine'ın kasabası Edinburgh'u kurdu. Batıda, kolları Leeds civarındaki Elmet bölgesinin uzun süreli direnişini ezdi; Chester'ın efendisiydi ve orada donattığı filo Anglesea ve Man adalarını zapt etti. Humber'ın güneyinde, Orta Britanya'daki beş İngiliz eyaletinin hükümdarı olarak bulunuyordu. Batı Saksonlar bir süre bağımsız kaldılar. Ancak isyan ve katliam, Eadwine onlara saldırdığında güçlerini ölümcül şekilde
kırmıştı. Baeda tarafından saklanan bir hikaye, güneyin Northumbria'nın egemenliğine tabi kılınmasıyla sonuçlanan mücadelenin şiddeti hakkında bir şeyler anlatıyor. Eadwine, Derwent nehri kıyısındaki kraliyet şehrinde tuttuğu bir Paskalya sarayında, kraldan bir mesaj getiren Wessex'in elçisi Eumer'e huzur verdi. Konferansın ortasında Eumer ayağa kalktı, cübbesinden bir hançer çıkardı ve Northumbria hükümdarına
saldırdı. Kralın savaş çetesinden biri olan Lilla, Eadwine ile suikastçısının arasına atıldı; ancak vuruş o kadar öfkeliydi ki hançer Lilla'nın vücudundan bile hedefine ulaştı. Ancak kral yarasından kurtuldu ve Batı Saksonlara doğru yürüdü; Kendisine karşı komplo kuran herkesi öldürdü veya bastırdı ve
kendi ülkesine muzaffer olarak döndü.

[Sayfa notu: Northumbria'nın Dönüşümü]

Kent, ona karısı olarak Kralının kızını vererek kendini ona bağlamıştı,
bu muhtemelen siyasi bir itaati işaret eden bir adımdı; ve
Kent kraliçesiyle birlikte Augustine'in takipçilerinden biri olan Paulinus gelmişti, uzun, kambur yapısı, ince kartal burnu ve ince, yıpranmış bir yüzün etrafına düşen siyah saçları Kuzey'de uzun süre hatırlanıyordu. Kraliçesinin dualarıyla harekete geçen Eadwine, Wessex'ten başarılı bir şekilde dönerse Hristiyan olacağına söz verdi; ve Northumbria'nın bilge adamları, onun boyun eğdiği
yeni inanç üzerinde düşünmek üzere toplandılar. Daha ince zihinler için cazibesi o zamanlar olduğu gibi şimdi de insanların hayatlarını
kuşatan karanlığa, geleceğin ve geçmişin karanlığına yansıttığı ışıkta yatıyordu. "İnsan hayatı öyle görünüyor, ey kral," diye patladı yaşlı bir ealdorman, "kış gelgitlerinde şöminede sıcak ateş yakılmışken dışarıda buzlu yağmur fırtınası varken
bir serçenin salonda uçması gibi. Serçe bir kapıdan içeri uçar ve şömine ateşinin ışığında ve sıcaklığında bir an oyalanır, sonra diğerinden uçarak
geldiği karanlığa doğru kaybolur. İnsan hayatı da böyle bir an oyalanır, ama ondan önce ne var, ondan sonra ne var, bilmiyoruz. Eğer bu yeni öğreti bize bunlardan kesin bir şey söylüyorsa, onu takip edelim." Daha kaba bir argüman kalabalığı sardı. "Hiçbiriniz, Eadwine, tanrılara benden daha yoğun bir şekilde tapmamıştır," dedi rahip Coifi, "ancak daha çok lütufkâr ve daha şanslı olanlar var. Bu tanrılar herhangi bir şey için iyi olsalardı, tapanlarına yardım ederlerdi." Sonra at sırtına atlayıp
Mızrağını Godmanham'daki kutsal tapınağa fırlattı ve
Witan'ın geri kalanıyla birlikte kralın dinini benimsedi.

[Sidenote: Penda]

Ancak Woden ve Thunder'ın inancı mücadele olmadan düşmeyecekti.
Kent'te bile yeni inanca karşı bir tepki AEthelberht'in ölümüyle başladı. Doğu Saksonların genç kralları, Londra Piskoposu'nun halka Eucharistia'yı yönettiği kiliseye
"Babamız Saba'ya verdiğin o beyaz ekmeği bize ver," diye haykırarak
dalga geçtiler ve piskoposun reddetmesi üzerine onu krallıklarından kovdular. Bu erken tepki dalgası Eadwine'ın dönüşümüyle durduruldu; ancak henüz Northumbria'nın üstünlüğüne sahip olan Mercia, putperest tanrıların şampiyonu olarak aniden büyüklüğe ulaştı. Kralı Penda, eski dinin yükselişinde halkının özgürlüğünü geri kazanma ve ona etrafındaki kabileler arasında liderlik etme şansı gördü. Başlangıçta Yukarı Trent boyunca sadece yerleşimciler olan Mercians'ın Galler sınırındaki konumu, onları fetih yoluyla mülklerini genişletmeye davet ederken, diğer Anglian komşularının herhangi bir genişleme şansından mahrum bırakıldı. Sınır boyunca yaptıkları savaşlar da savaşçı enerjilerini zirvede tuttu. Penda, 628'de Severn'deki Hwiccas ve Magesaetas ülkesini Wessex'ten koparmaya cesaret edebilmeden önce, Orta Britanya'daki diğer dört İngiliz kabilesine karşı üstünlüğünü çoktan kanıtlamış olmalıydı. Ancak bu güç artışına rağmen hala Northumbria'ya rakip değildi. Ancak İngiliz halkının Britanyalılarla savaşı şu anda bir mevsim için durmuş gibi görünüyor ve Mercian hükümdarı, Eadwine'a ortak bir saldırı için bir Gal Kralı olan Cadwallon ile ittifak kurarak, iki ırkı şimdiye kadar ayıran bariyeri cesurca aştı. Ordular 633'te Heathfield adlı bir yerde buluştu ve ardından gelen savaşta Eadwine yenildi ve öldürüldü. 

[Sayfa notu: Oswald] 

Bernicia, Eadwine'ın düşüşünü fırsat bilerek AEthelfrith soyunu tahta çağırdı; ve bir yıllık kargaşadan sonra ikinci oğlu Oswald kral oldu. Galliler kuzeyin kalbinde kamp kurmuşlardı ve 
Oswald'ın ilk savaşı Cadwallon'la oldu. Küçük bir Northumbria kuvveti 635'te Roma Duvarı'nın yakınında toplandı ve savaşta galip gelirse yeni Kral'ın emriyle Hıristiyan olmaya söz verdi. Cadwallon, daha sonra savaş alanı olarak adlandırılan "Cennet Alanı"nda savaşırken düştü; Deira'nın fatihe teslim olması Northumbria krallığını yeniden kurdu; ve yedi yıl boyunca Oswald'ın gücü Eadwine'ınkine eşit oldu. Oswald'ı Haç için bu mücadeleye teşvik eden veya zaferinin başladığı Bernicia'da dönüşüm işini yürüten Paulinus Kilisesi değildi. Paulinus, Eadwine'ın düşüşüyle ​​Northumbria'dan kaçtı; ve Roma Kilisesi, Kent'te kurulmuş olmasına rağmen, putperest tepkisine karşı başka yerlerde pek bir şey yapmadı. Kuzey İngiltere'nin dönüşümündeki yeri İrlanda'dan gelen misyonerler tarafından alındı. Bu değişimin gerçek anlamını anlamak için, Batı'daki Hristiyan Kilisesi'nin Alman işgalinden ne kadar etkilendiğini hatırlamalıyız. İngilizlerin Britanya'ya ayak basmasından önce Hristiyan Kilisesi, Batı Avrupa'da kesintisiz bir çizgi halinde İrlanda'nın en uzak kıyılarına kadar uzanıyordu. Pagan İngilizlerin Britanya'yı fethi, bu büyük cemaatin kalbine bir putperestlik kama
çaktı ve onu iki eşitsiz parçaya böldü. Bir tarafta, kiliseleri Roma Piskoposluğu'na itaat eden ve onunla doğrudan temas halinde kalan İtalya, İspanya ve Galya, diğer tarafta ise Hristiyanlığın genel gövdesinden pratik olarak kopmuş İrlanda Kilisesi bulunuyordu. Ancak Batı Hristiyanlığının iki bölümünün durumu çok farklıydı. İtalya, Galya ve İspanya'daki Hristiyanlığın canlılığı, yaşam için verilen çıplak mücadelede tükenirken, işgalciler tarafından kırbaçlanmayan İrlanda, dönüşümünden o zamandan beri hiç bilmediği bir enerji çekti. Hristiyanlık orada popüler bir coşkuyla karşılandı ve
harfler ve sanatlar da hızla ortaya çıktı. Kıtadan kaçan bilim ve İncil bilgisi okullarına sığındı.
Yeni Hristiyan hayatı, İrlanda sınırları içinde hapsedilmeyi kaldıramayacak kadar güçlü bir şekilde
vurdu. Adanın ilk misyoneri olan Patrick, İrlanda Hristiyanlığı, Hristiyan dünyasına doğru
gelen putperestlik kitlesiyle ateşli bir şevkle savaşa girdiğinde, yarım yüzyıl bile ölmemişti. İrlandalı misyonerler, Highlands'daki
Piktler ve kuzey denizlerindeki Frizyalılar arasında çalıştılar.
Bir İrlandalı misyoner olan Columban, Burgonya ve
Apeninler'de manastırlar kurdu. St. Gall kantonu, adında hala, sel ve felaket ruhlarının Constance Gölü'nün suları üzerinde feryat ederek kaçtığı
bir başka İrlandalı misyoneri anmaktadır. Bir süre, sanki dünya tarihinin gidişatı değişecekmiş gibi, sanki Roma ve Almanların önlerine sürdüğü eski Kelt ırkı, fatihlerinin ahlaki fetihlerine yönelmiş gibi, sanki Batı Kiliselerinin kaderini Latin Hristiyanlığı değil Kelt Hristiyanlığı şekillendirecekmiş gibi göründü.

[Sayfa notu: Aidan]

İskoçya'nın batı kıyısındaki çorak gnays kayalarından oluşan alçak bir adada, İrlandalı bir mülteci olan Columba, ünlü Iona misyon istasyonunu kurmuştu. Oswald gençliğinde sığındığı yer duvarlarıydı ve Northumbria tahtına çıktığında rahipler arasından misyonerler çağırdı. Çağrısına yanıt olarak gönderilen ilk vaiz pek başarılı olamadı. Dönüşünde Northumbria halkı gibi inatçı ve barbar bir halk arasında başarının imkansız olduğunu ilan etti. "Onların inatçılığı mıydı yoksa senin sertliğin mi?" diye sordu Aidan, yanında oturan bir kardeş; "Tanrı'nın onlara önce sütü sonra eti verme sözünü unuttun mu?" Tüm gözler, terk edilmiş görevi üstlenmeye en uygun kişi olarak konuşmacıya çevrildi ve Aidan onların emriyle yelken açarak piskoposluk merkezini Lindisfarne adasına yerleştirdi. Oradan, oraya Kutsal Ada adını veren bir manastırdan, vaizler putperest diyarlara akın etti. Aidan, Yorkshire ve Northumbria köylüleri arasında vaaz vererek yürüyerek dolaştı. Kendi sarayında, Kral, İrlandalı misyonerlerin thegn'lerini dönüştürme çabalarında onlara tercümanlık yaptı. Gerçekten de yeni bir krallık anlayışı, AEthelfrith'in savaşçı ihtişamı veya Eadwine'ın bilge yönetimi ve AElfred'de zirveye ulaşacak olan ahlaki güçle harmanlanmaya başladı. Oswald'ın hikayesinde ilk kez ortaya çıktı. Çünkü daha sonra, Oswald'ın büyüklüğünün anısı, dindarlığının anısında kayboldu. "Sürekli dua etme veya Tanrı'ya şükretme alışkanlığı nedeniyle, oturduğu her yerde ellerini dizlerinin üzerinde yukarı kaldırma alışkanlığına sahipti." Yanında Piskopos Aidan ile ziyafet çekerken, savaş grubunun, fakirlere sadaka vermek üzere görevlendirdiği thegn veya asilzadesi, hala dışarıda oruç tutan bir kalabalıktan bahsetti. Kral hemen önündeki
tatılmamış etin fakirlere taşınmasını ve gümüş tabağının
parça parça aralarında paylaşılmasını emretti. Aidan kraliyet elini tuttu ve kutsadı. "Bu el," diye haykırdı, "asla eskimesin."

Oswald'ın hükümdarlığı, selefi Eadwine'ınki kadar Britanya'nın her yerine yayılmıştı. İnsanlar onda Eadwine'dan bile daha fazla eski İmparatorların belli belirsiz bir benzerliğini görüyorlardı; bir zamanlar Picts ülkesinden bir yazar Oswald'ı "Britanya'nın tamamının İmparatoru" olarak adlandırmıştı. Onun gücü, tüm İngiltere'nin dönüşümünü ilerletmeye yönelikti, ancak ülkenin merkez bölgelerine hapsedilmiş olduğu için putperestlik hayat için umutsuzca savaşıyordu. Penda hala onun toplanma noktasıydı. Uzun saltanatı, yeni dinle sürekli bir savaştı; ancak bu, Haç'ın üstünlüğünden çok, Hıristiyan Northumbria'nın üstünlüğüyle bir savaştı. Doğu Anglia sonunda iki güç arasındaki mücadelenin alanı oldu; ve 642'de Oswald onu Mercian yönetiminden kurtarmak için yürüdü.
Ancak onun sonu Eadwine'ın sonuydu ve Maserfeld savaşı adı verilen bir savaşta devrilip öldürüldü. Maserfeld'deki zaferinden sonraki birkaç yıl boyunca Penda Britanya'da en üstün konumdaydı. Paganizm onunla birlikte zafer kazandı. Wessex, Oswald'ınki gibi onun da üstünlüğünü sahiplenmediyse, kralı Birinus'un vaazlarıyla birkaç yıl önce benimsediği Hristiyan inancını terk etti. Hatta Deira bile Penda'nın egemenliğine sahip olmuş gibi görünüyor. Bernicia, taht için rakip talipler arasındaki iç savaşla meşgul olmasına rağmen, teslim olmayı reddetti. Yıldan yıla Mercian kralı tahribatını kuzeye taşıdı; bir keresinde kraliyet şehri olan Bamborough'un zaptedilemez kaya kalesine bile ulaştı. Bir saldırıda başarıdan umudunu keserek, etraftaki kulübeleri yıktı ve odunlarını duvarlarına yığarak, kasabaya doğru alevleri
sürükleyen uygun bir rüzgarda kütleyi ateşledi. "Bakın, Tanrım, hasta Penda ne yapıyor," diye haykırdı Aidan, Farne adasındaki münzevi hücresinden, dumanın şehrin üzerine
sürüklendiğini ve rüzgarın değiştiğini gördüğünde -Northumbria'nın ızdırabının efsanesi böyleydi- alevleri yakanların üzerine geri gönderdi. Fakat
yanmış ve hırpalanmış olmasına rağmen, Bernicia hala Haç'a tutunuyordu. AEthelfrith'in üçüncü oğlu olan Oswiu, Penda'nın saldırılarına karşı kararlılıkla direndi, ta ki bunların sona ermesiyle Deira'ya yürüyerek eski Northumbrian krallığını yeniden inşa edinceye kadar. İki krallığın birliği bundan sonra asla dağılmayacak; ve etkisi hemen Britanya'da Hristiyanlığın yenilenmesinde görüldü. Doğu Anglia, fethedildiği gibi inancına sarılmıştı. Wessex sessizce tekrar Hristiyan oldu. Penda'nın Orta İngilizce'nin başına getirdiği kendi oğlu, Lindisfarne'den vaftiz ve öğretmenler aldı. Sonunda yeni inancın misyonerleri korkusuzca Mercialılar arasında belirdi. Penda onlara hiçbir engel çıkarmadı. Daha fazlasını öğrenmek isteyeceğimiz bir adamın mizacını yansıtan sözlerle Baeda bize eski kralın sadece "aldıkları inancın işlerini yapmayanları" "nefret ettiğini ve hor gördüğünü" söyler. Onun tutumu, Penda'nın inançla ilgili tüm sorulara kendi ırkının hoşgörüsüyle baktığını ve putperestlikten çok siyasi bağımsızlık için savaştığını gösteriyor. Ve şimdi Oswiu'nun artan gücü onu Northumbria ile eski mücadeleye çağırdı. 655'te Oswiu ile Leeds yakınlarındaki Winwaed'de karşılaştı. Northumbrialıların Penda'nın saldırısını süslemeler ve pahalı hediyelerle önlemeye çalışmaları boşunaydı. "Eğer putperestler onları kabul etmezse," diye haykırdı Oswiu sonunda, "Onları kabul edecek olana sunalım"; ve başarılı olursa kızını Tanrı'ya adayacağına ve ülkesinde on iki manastır bağışlayacağına yemin etti. Sonunda Mesih'in inancı için zafer ilan edildi. Penda'nın kendisi de savaş alanına düştü. Mercialıların kaçtığı nehir büyük bir
yağmurla şişmişti; putperest ordunun parçalarını süpürdü ve
eski tanrıların davası sonsuza dek kayboldu.

[Sayfa notu: Oswiu]

Padişahlık ile Hristiyanlık arasındaki korkunç mücadeleyi
uzun ve derin bir barış izledi. Winwaed savaşından sonraki üç yıl boyunca
Mercia, Oswiu adına Northumbrian thegns tarafından yönetildi.
Orta İngiltere'nin kazanılması, İrlanda Hristiyanlığı için olduğu kadar
Oswiu için de bir zaferdi. Hatta Mercia'nın kendisinde bile, putperestlik Penda ile birlikte ölmüştü. Baeda bize "Böylece
özgürleşen" diyor, "Mercianlar Krallarıyla birlikte gerçek Kral Mesih'e hizmet etmekten
mutlu oldular." Üç eyaleti, daha eski Mercia,
Orta-İngiliz ve Lindiswaralar, Lichfield'in hala adanmış olduğu St. Chad olan misyoner Ceadda'nın piskoposluğunda birleşti. Ceadda, Lindisfarne'li bir keşişti, o kadar basit ve alçakgönüllüydü ki, Başpiskopos Theodore onu kendi elleriyle at sırtında kaldırana kadar uzun misyon yolculuklarında yürüyerek seyahat etti. Eski Kelt şiiri, ölüm efsanesinde ortaya çıkar, bize şarkı söyleyen şarkıcıların seslerinin, piskoposun ölmek üzere yattığı St. Mary Kilisesi'nin yanındaki küçük hücreye nasıl tatlı bir şekilde indiğini anlatır. Sonra "aynı şarkı çatıdan tekrar yükseldi ve geldiği yoldan göğe geri döndü." Ceadda'nın son saatlerini teselli etmek için bir melek korosuyla gelen, kardeşi misyoner Cedd'in ruhuydu.

[Sayfa notu: Cuthbert]

Northumbria'da, diğer misyonerlerin çalışmaları, Cuthbert'in ihtişamı içinde neredeyse kaybolmuştu. Hiçbir hikaye, o dönemin yeni dini hayatını, bu Ovaların Havarisi'nin hikayesinden daha iyi aydınlatamaz. Lammermoor'un güney ucunda doğan Cuthbert, sekiz yaşındayken Wrangholm'un küçük köyündeki bir dulun evinde barınak buldu. Daha gençken bile güçlü yapısı, bir oyunun şans eseri kelimesinde bile daha yüksek şeylere bir çağrı yakalayan şiirsel bir duyarlılığı gizliyordu ve geçici bir aksaklık atağı dini izlenimi derinleştiriyordu. Beyaz pelerinini giymiş bir gezgin yamaçtan gelip atını durdurup Cuthbert'in yaralı dizine bakmak için ona bir melek gibi görünüyordu. Çocuğun çoban hayatı onu, hala bir koyun yolu olarak ünlü olan, ancak seyrek bir otla kaplı, kasvetli yaylaya taşıdı. Orada
geceye doğru düşen meteorlar onun için Piskopos Aidan'ın ruhunu göğe taşıyan melek ruhlar topluluğu oldu ve özlemleri
yavaş yavaş dini bir hayata doğru kararlı bir iradeye dönüştü. 651'de
birkaç İrlandalı rahibin Melrose misyon istasyonuna yerleştiği, ekilmemiş bir
ıssızlığın ortasındaki saman çatılı kütük kulübelerden oluşan bir gruba doğru yol aldı. Bugün bu topraklar bir şiir
ve romantizm diyarı. Cheviot ve Lammermoor, Ettrick ve Teviotdale, Yarrow ve
Annan-water, eski baladlar ve sınır ozanlarıyla müzikaldir.
Tarım, vadilerini en sevdiği yer olarak seçmiştir ve drenaj
ve buhar gücü, sazlıklı bataklıkları çiftliğe ve çayıra dönüştürmüştür. Ancak, Cuthbert'in zamanındaki gibi Ovaları görmek için çayırları ve çiftlikleri tekrar süpürüp yerlerine, her yerde ahşap kulübe kümeleriyle noktalanmış ve bataklık yollarla kesişen, gezginlerin mızraklarını ellerinde tuttuğu ve gözlerini temkinli bir şekilde üzerlerinde tuttuğu geniş ıssızlıklar koymalıyız. Aralarında seyahat ettiği Northumbria köylüleri çoğunlukla sadece ismen Hıristiyandı. Cermen kayıtsızlığıyla, yeni Hıristiyanlığı nominal olarak kabul ederek, onların krala boyun eğdiği gibi, kendi batıl inançlarına boyun eğdiler. Ancak eski batıl inançlarını yeni ibadetle birlikte korudular; veba veya talihsizlik onları putperest tılsımlarına ve muskalarına güvenmeye geri döndürdü; ve aralarına yerleşen Hıristiyan vaizlerin başına bir sorun gelirse, bunu eski tanrıların gazabının kanıtı olarak aldılar. Manastırın ağzında inşa edilmek üzere Tyne Nehri'nde yüzen bazı kütük sallar, üzerlerinde çalışan keşişlerle birlikte denize doğru sürüklendiğinde, köylü seyirciler, "Kimse onlar için dua etmesin; kimse bu adamlara acımasın; çünkü onlar bizden eski ibadetimizi aldılar ve yeni moda geleneklerinin nasıl korunacağını kimse bilmiyor." diye bağırdılar. Cuthbert, yürüyerek, at sırtında, bu tür dinleyicilerin arasında dolaştı ve her şeyden önce, diğer öğretmenlerin kabalığı ve yoksulluğundan dolayı yüz çevirdiği daha uzak dağ köylerini seçti. İrlandalı yoldaşlarının aksine, köyden köye geçerken tercümana ihtiyacı yoktu; tutumlu, uzun kafalı Northumbrialılar, kendisi de Ovaların bir köylüsü olan ve Tweed kıyılarında kaba Northumbria dikenini yakalamış olan birini istekle dinlediler. Sabrı, esprili sağduyusu, bakışının tatlılığı, köylü vaizin seçtiği zor hayata uyan güçlü, kuvvetli yapısı da ona çok şey anlatıyordu. "Tanrı'ya sadakatle hizmet eden hiçbir insan açlıktan ölmez," derdi, gece onları çölde akşam yemeği olmadan bulduğunda. "Başımızın üstündeki kartala bakın! Tanrı isterse bizi onun aracılığıyla besleyebilir" - ve en azından bir keresinde yemeğini korkmuş kuşun düşürdüğü bir balığa borçluydu. Bir kar fırtınası teknesini Fife kıyısına sürükledi. "Kar kıyı boyunca yolu kapatıyor," diye yas tuttu yoldaşları; "fırtına denizdeki yolumuzu engelliyor." "Cennetin yolu hala açık," dedi Cuthbert. [Sayfa notu: Caedmon]

Misyonerler köylüleri arasında bu şekilde çalışırken, Northumbria, Benediktin yönetiminin katı bağlarına bağlı olmayan, ancak dindar bir inziva arayan asil ve zengin bir kişinin etrafında gevşek Kelt aile veya klan modelinde toplanan bir dizi manastırın yükselişine tanık oldu. Bu evlerin en dikkat çekici ve zengin olanı, kraliyet soyundan bir kadın olan Hild'in, Kuzey Denizi'ne bakan Whitby kayalıklarında manastırını kurduğu Streoneshealh'dakiydi. Hild, krallar tarafından bile tavsiyesi aranan bir Northumbrialı Deborah'dı; ve yönettiği çift manastır, piskoposlar ve rahipler için bir ilahiyat okulu haline geldi. Aziz John of Beverley, onun bilginleri arasındaydı. Ancak Whitby'e gerçekten şan kazandıran isim, Oswiu'nun saltanatı sırasında dudaklarından ilk büyük İngiliz şarkısının aktığı bir çobanın adıdır. Yıllar geçtikçe Caedmon, arkadaşları arasında çok yaygın olan aliterasyonlu tekerleme sanatı olan şiir sanatından hiçbir şey öğrenmemişti, "bu nedenle, bazen ziyafetlerde, herkes neşe uğruna sırayla şarkı söylemeyi kabul ettiğinde, arpın kendisine doğru geldiğini görür görmez tahtadan kalkıp evine doğru yola koyuldu. Bir keresinde bunu yaptıktan ve ziyafetten o gece sığırların sorumluluğunu üstlendiği ahıra gittiğinde, uykuda ona, 'Şarkı söyle, Caedmon, Bana bir şarkı söyle' diyen Biri göründü. 'Şarkı söyleyemem,' diye cevapladı; 'bu nedenle ziyafeti bırakıp buraya geldim.' Onunla konuşan kişi, 'Ne olursa olsun, Bana şarkı söyleyeceksin' diye cevapladı. 'Ne söyleyeyim?' Caedmon'a yeniden katıldı. 'Yaratılan şeylerin başlangıcı,' diye cevapladı. Sabahleyin çoban Hild'in önünde durdu ve rüyasını anlattı. Rahibe ve kardeşler de 'Tanrı tarafından ona göksel lütuf bahşedildiği' sonucuna vardılar. 
Caedmon için Kutsal Yazı'dan bir pasajı tercüme ettiler, 'eğer yapabilirse, bunu şiire dökmesini' söylediler. Ertesi sabah, mükemmel bir şiirle yazılmış bir pasajı onlara verdi, rahibe, adamdaki ilahi lütfu anlayarak, ona dünyevi alışkanlığını bırakıp manastır hayatını benimsemesini söyledi." Kutsal hikaye böylece parça parça Caedmon'un şiirine atıldı. "Dünyanın yaratılışından, insanın kökeninden ve İsrail'in tüm tarihinden; Mısır'dan ayrılışlarından ve Vaat Edilen Topraklara girişlerinden; Mesih'in enkarnasyonundan, tutkusundan ve dirilişinden ve göğe yükselişinden; gelecekteki yargının dehşetinden, cehennem azabının dehşetinden ve cennetin sevinçlerinden bahsetti."

[Sayfa notu: Whitby Sinodu]

Fakat Caedmon, Northumbria'nın ve İrlanda Kilisesi'nin ihtişamlarını söylerken bile, yok oluyordu. Mercia'nın yeniden canlanması, düşüşü kadar hızlıydı. Penda'nın yenilgisinden sadece birkaç yıl sonra, Mercialılar Oswin'in boyunduruğunu attılar ve Penda'nın oğlu Wulfhere'i tahta geçirdiler. İsyanlarında şüphesiz, artık Northumbria diyarını parçalayan dini bir çekişme tarafından desteklendiler. Aidan'ın emeği, Oswald ve Oswin'in zaferleri, kuzeyi İrlanda Kilisesi'ne bağlamış gibi görünüyordu. Lindisfarne rahipleri veya Lindisfarne'in temellerini izleyen yeni dini evlerin rahipleri, kilise geleneklerini Roma'da değil İrlanda'da aradılar; ve rehberlikleri için Gregory'nin değil Columba'nın talimatlarını alıntıladılar. Canterbury piskoposluğu, tüm İngiliz Kilisesi üzerindeki her türlü üstünlük iddiasını bastırabilirdi; Kuzey İngiltere'de var olduğu şekliyle Kilise'nin gerçek metropoliti Iona Başrahibi'ydi. Ancak Oswiu'nun kraliçesi, Kent'ten Kent Kilisesi'nin Roma Piskoposluğu'na olan sadakatini beraberinde getirdi; ve iki genç thegn'in İmparatorluk Şehri'ni ziyareti, Roma'ya olan sevgilerini tutkulu bir fanatizme dönüştürdü. Bunlardan yaşlısı Benedict Biscop, İrlanda Kilisesi'nin Roma Kilisesi'nden farklı olduğu uygulamaları bölücü olarak kınamak için geri döndü; ve yoldaşı Wilfrid'in enerjisi o kadar şiddetli bir çekişmeye yol açtı ki Oswiu, 664'te Whitby'de krallığının gelecekteki kilise bağlılığının kararlaştırılacağı büyük bir konsey toplamaya ikna edildi. Aslında tartışılan noktalar yeterince önemsizdi. Aidan'ın Holy Island'daki halefi Colman, İrlanda usulü saç kesimi ve Paskalya'nın İrlanda usulü kutlanması için yalvardı: Wilfrid, Roma usulü için yalvardı. Bir tartışmacı Columba'nın yetkisine, diğeri ise Aziz Petrus'un yetkisine başvurdu. Kral sonunda Colman'a, "Sen," diye haykırdı, "Mesih, Petrus'a cennetin anahtarlarını verdi - Columba'ya böyle bir güç verdi mi?" Piskopos ancak
"Hayır." diye cevap verebildi. "O zaman cennetin kapıcısına itaat etmeyi tercih ederim," dedi Oswiu, "kapılarına ulaştığımda anahtarları elinde tutan bana sırtını
dönmesin ve açacak kimse kalmasın." Oswiu'nun kararının esprili tonu önemini gizleyemedi ve sinod dağılır dağılmaz Colman, ardından İrlanda doğumlu kardeşlerin tamamı ve otuz İngiliz arkadaşıyla birlikte St. Aidan piskoposluğunu terk edip Iona'ya yelken açtı. Aslında önemsiz olan şey, Roma Kilisesi'ni İrlandalılardan ayıran gerçek farklılık noktaları olduğu gibi, Northumbria'nın hangi cemaate ait olması gerektiği sorusu, İngiltere'nin sonraki talihleri ​​için çok büyük bir önem taşıyordu. Aidan Kilisesi sonunda kazansaydı, İngiltere'nin sonraki kilise tarihi muhtemelen İrlanda'nınkine benzeyecekti. Roma Kilisesi'nin gücü olan örgütlenme gücünden yoksun olan
Kelt Kilisesi, kendi İrlanda evinde, hükümetinin temeli olarak ülkenin klan sistemini aldı. Kabile kavgaları ve
dinsel anlaşmazlıklar içinden çıkılmaz bir şekilde karıştı; ve tüm gerçek manevi etkiden yoksun bırakılan din adamları, devlete düzensizlik dışında hiçbir unsur katmadı. Yüzlerce gezgin piskopos, kalıtsal şefler tarafından kullanılan geniş bir dini otorite, dindarlığın ahlaktan
ayrılması, yalnızca daha geniş bir dünyayla temasın sağlayabileceği daha büyük ve daha insanileştirici etkilerin yokluğu, bu, daha sonraki zamanlarda İrlanda Kilisesi'nin bize sunduğu bir resimdir. İngiltere, Roma'nın Whitby Sinodunda kazandığı zaferle böyle bir kaostan kurtuldu. Ancak Wilfrid'in başarısı daha büyük bir tehlikeyi ortadan kaldırdı. İngiltere İrlanda Kilisesi'ne tutunmuş olsaydı Batı dünyasının büyük kısmından ruhsal olarak
yalıtılmış olarak kalmış olurdu. Roma eski büyüklüğünden
düşmüş olsa da medeniyetin, edebiyatın, sanatın ve hukukun geleneklerini korudu. İnancı hâlâ İmparatorluğun enkazından
doğan ulusları bir arada tutan bir bağ görevi görüyordu. Wilfrid'in dediği gibi Roma'ya karşı savaşmak "dünyaya karşı savaşmak" demekti. Roma'yı geri püskürtmek İngiltere'yi tecrit olmaya mahkum etmek demekti. Bu tür düşünceler Oswiu'nun aklına belirsiz bir şekilde gelmiş olsa da, onu gençliğinin sevgisini ve minnettarlığını bir kenara bırakıp İngiltere'yi Whitby Sinodunda Roma'ya bağlamaya iten şey bir devlet adamının içgüdüsüydü.

[Sayfa notu: Theodore]

Oswiu'nun, Roma'nın 668'de İngiltere'yi Canterbury Başpiskoposu olarak egemenliği altına almak için gönderdiği Tarsuslu bir Yunan rahip olan Theodore tarafından üstlenilen güçlü örgütlenme önlemlerine onay vermesi, yeni politikada daha da kararlı bir adım oldu. Theodore'un işi esas olarak piskoposluğun örgütlenmesinde yatıyordu ve bu nedenle bugün bildiğimiz şekliyle İngiltere Kilisesi, dışsal biçimiyle Theodore'un işidir. Onun işi, ana hatlarıyla İngiliz halkının önceki tarihi tarafından belirlendi. Kıtanın fethi, ya zaten Hristiyan olan ırklar ya da fethettikleri ulusların Hristiyan inancına boyun eğen putperestler tarafından yapılmıştı. İmparatorluğun Alman işgalcileri ile Roma tebaaları arasındaki bu din birliği, Roma dünyasından geriye kalan her şeyin korunmasını sağlıyordu. Kilise her yerde dokunulmadan kaldı. Hristiyan
piskopos, fethedilen İtalyan veya Galyalı'nın Gotik ve Lombard fatihine karşı savunucusu, Alman ile tebaası arasındaki arabulucu, barbarca şiddete ve baskıya karşı tek siper oldu. Öte yandan, barbar için geçmişte saygıdeğer olan her şeyin temsilcisiydi, hukukun, edebiyatın ve sanatın yaşayan kaydıydı. Ancak Britanya'da rahiplik ve halk birlikte kovulmuştu. Theodore İngiltere Kilisesi'ni örgütlemeye geldiğinde, Roma Britanya'sında var olan eski Hristiyan Kilisesi'nin hatırası bile kaybolmuştu. İngilizlere ilk misyonerlik yapanlar, putperest bir ülkede yabancılar, zorunlu olarak kralların saraylarına bağlandılar, krallar onların en erken
dönüşümleriydi ve onların dönüşümü genellikle halklarının dönüşümü tarafından takip edildi. İngiliz piskoposlar bu nedenle ilk başta
kraliyet papazlarıydı ve piskoposlukları doğal olarak krallıktan başka bir şey değildi.
Bu şekilde, neredeyse unutulmuş olan krallıklar mevcut piskoposlukların sınırlarında anılır. Rochester piskoposluğu son zamanlara kadar belirsiz bir Batı Kent krallığını temsil ediyordu ve Mercia'nın orijinal krallığının sınırı, Lichfield'ın antik piskoposluğunun haritasını takip ederek bulunabilir. Theodore, piskoposluklarına birçok piskoposluk eklerken, piskoposluklarını mevcut kabile sınırlamalarıyla aynı kapsamda yapmaya dikkat etti. Ancak
kısa süre sonra piskoposluğun bu uzantısından organizasyonuna geçti. Piskoposlukların düzenlenmesinde ve onları Canterbury piskoposluğu etrafında gruplandırma biçiminde, ulusal sinodlarında ve kilise kanunlarında, Theodore farkında olmadan politik bir iş yaptı. Etrafındaki eski krallık ve kabile bölünmeleri, çoğunlukla fetih kazalarından kaynaklanan bölünmeler artık hızla dağılıyordu. Daha küçük eyaletler bu zamana kadar pratik olarak üç büyük eyalet tarafından emilmişti ve bu üç eyaletten Mercia ve Wessex, Northumbria'nın üstünlüğüne boyun eğmek zorundaydı. Yeni İngiltere'yi karakterize edecek olan ulusal birlik eğilimi böylece kendini çoktan ilan etmişti; ancak Theodore'un politikası kutsal bir biçimle giydirilmiş ve ilahi yaptırımlarla çevrelenmişti, henüz kılıçtan başka bir temele dayanmayan bir birlik. Canterbury'deki tek Primat'ın tek tahtı, insanların zihinlerini tek dünyevi efendileri için tek bir taht düşüncesine alıştırdı. Kilise yönetiminde rahibin piskoposa, piskoposun başpiskoposa düzenli olarak tabi kılınması, devletin sivil örgütlenmesinin sessizce şekillendiği bir kalıp sağladı. Her şeyden önce, Theodore tarafından toplanan konseyler, genel mevzuat için ulusal toplantılarımızın ilkiydi. Wessex, Northumbria veya Mercia'nın Bilge Adamları, tüm İngiltere'nin Witenagemot'unda bir araya gelmeyi çok daha sonra öğrendiler. Theodore'un tüm İngiliz ulusunun dini temsilcisi olarak topladığı sinodlar, ulusal parlamentolarımıza örnek olarak öncülük etti. Bu sinodların yürürlüğe koyduğu kanunlar, ulusal bir hukuk sistemine giden yolu açtı.

[Sayfa notu: Wulfhere]

Episkoposluğun örgütlenmesini, cemaat sisteminin örgütlenmesi izledi. Rahip veya piskoposun vaaz vermek ve vaftiz etmek için yolculuk üstüne yolculuk yaptığı misyon istasyonu veya manastır, topraklar Hristiyanlaştıkça doğal olarak ortadan kalktı. Misyonerler yerleşik din adamlarına dönüştü. Kralın papazı piskopos, krallık piskoposluk bölgesi olduğu gibi, bir İngiliz soylusunun papazı da rahip, malikanesi de cemaat oldu. Ancak bu cemaat sistemi muhtemelen Theodore'dan sonradır ve bazen onun adıyla anılan ondalık sistemi ancak sekizinci yüzyılın sonlarından itibaren ortaya çıkmıştır. Ona
gerçekten düşen şey, piskoposluğun örgütlenmesi ve bunun ulusal birliğe
verdiği dürtüydü. Ancak birliğe doğru hareket, Mercia'nın yeniden canlanan gücünde aniden bir fren buldu. Wulfhere, güçlü ve aktif bir yönetici olduğunu kanıtladı ve Oswiu'nun barışçıl
hükümeti, Penda'nın ölümüyle
kaybedilen
Orta İngiltere kabileleri üzerindeki Mercian hakimiyetini on beş yıllık bir yönetim süresince (659-675) yeniden inşa etmek için ona serbestlik tanıdı. Babasının başarısından daha fazlasına sahipti. Sadece Essex
üstünlüğünü yeniden ele geçirmekle kalmadı, hatta Londra bile Mercian'ların eline geçti. Batı Saksonlar, Thames'in ötesine sürüldü ve o nehrin kuzeyindeki yerleşimlerinin neredeyse tamamı Mercian krallığına ilhak edildi. Wulfhere'in üstünlüğü kısa sürede Thames'in güneyine kadar ulaştı, çünkü Batı Saksonlar'dan korkan Sussex, onun egemenliğini kabul etmekte koruma buldu ve kralı, Jutes'in iki dış yerleşim yerinin -Wight Adası ve Southampton suları boyunca uzanan Meonwara toprakları- bir hediye ile ödüllendirildi; bunların Mercian silahları tarafından azaltıldığını varsaymalıyız. Mercian krallığının endüstriyel ilerlemesi, askeri ilerlemesiyle el ele gitti. Batı sınırındaki ormanlar, doğu kıyısındaki bataklıklar, Hıristiyanlığın artık halkı üzerinde kazandığı etkiyi gösteren manastır kolonileri tarafından temizleniyor ve kurutuluyordu. Heathenizm, vahşi batı ormanlarında ve krallığın doğu sınırındaki daha da vahşi bataklık bölgesinde, Lincolnshire'ın batık, oyuk topraklarından, sığ suların ve sazlık adacıkların bulunduğu, kendi karanlık sis örtüsüne sarılmış ve sadece çığlık atan yabani kuş sürülerinin yaşadığı Ouse kanalına kadar uzanıyordu. Ancak her iki tarafta da yeni inanç yolunu buldu. Batı ormanlarında Piskopos Ecgwine, etrafında Evesham kasabasını toplayan bir manastır için bir yer buldu ve doğu bataklık arazisi kısa sürede dini evlerle doldu. Burada Kral Wulfhere'in cömertliği sayesinde Peterborough Manastırı yükseldi. Burada da, Mercia'nın kraliyet soyundan gelen bir genç olan Guthlac, Crowland'ın yalnızlıklarında dünyadan bir sığınak aradı ve kazandığı saygı o kadar büyüktü ki, görkemli Crowland Manastırı mezarının üzerine yükseldiğinde ölümünden bu yana sadece iki yıl geçmişti. Bir alan oluşturmak için teknelerle toprak getirildi; binalar bataklığa çakılmış meşe kazıkların üzerine yerleştirildi; büyük bir taş kilise keşişin hücresinin yerini aldı; ve yeni kardeşliğin emeği, etraflarındaki göletleri verimli çayırlıklara dönüştürdü.

[Sayfa notu: Ecgfrith]

Ancak Mercia'nın bu hızla güçlenmesine rağmen, Northumbria Britanya'daki baskın devlet olmaya devam etti: ve 670'te Oswiu'nun yerini alan Ecgfrith, aralarında savaş çıktığında Wulfhere'i o kadar yendi ki, Lincolnshire'ın teslim olmasıyla barışı satın almaktan mutluluk duydu. Ecgfrith'in hırsı İngilizler üzerindeki zaferlerden ziyade İngilizler üzerindeki fetihlere yönelmeseydi, barış daha zor elde edilebilirdi. Chester Muharebesi'nden beri zayıflamış olan İngilizler ve İngilizler arasındaki savaş, yaklaşık on iki yıl önce Batı Saksonların güneybatıya ilerlemesiyle yeniden canlandırılmıştı. Thames'in kuzeyindeki Wessex'in mülklerini Wulfhere'in elinden kurtaramayan kralları Cenwealh, Galli komşularına bir saldırıda tazminat aradı. Avon'daki Bradford'da kazandığı zafer, o zamana kadar İngilizlerin elinde olan Mendip yakınlarındaki ülkeyi ele geçirmesini sağladı; ve 658'de Somerset'i doğuda kaplayan büyük ormanın eteklerinde bir zaferle sonuçlanan ikinci bir sefer, Batı Saksonları Parret'in kaynaklarının etrafına
fatihler olarak yerleştirdi. Batı Saksonları'nın örneği, Ecgfrith'i batıdaki İngiliz komşularına yönelik bir dizi saldırıya teşvik etmiş olabilir
ve bu da krallığının sınırlarını genişletmiştir. Onun saltanatı, Northumbrian gücünün en yüksek
seviyesini işaret ediyor. Orduları Britanyalıları Cumbria krallığından kovdu ve Carlisle bölgesini İngiliz toprağı yaptı. Fethedilen ülkenin büyük bir kısmı, bu sırada daha önce Lowlands Havarisi olarak çalışan birini gördüğümüz Lindisfarne piskoposluğuna verildi. Cuthbert, Holy Island'da yeni bir misyon istasyonu buldu ve Tweed kıyılarında vaaz verdiği gibi Northumberland'ın bataklıklarında da vaaz verdi. Whitby Sinodunu izleyen büyük ayrılığa kadar orada kaldı ve sabrının ve iyi niyetinin boşuna mücadele ettiği bitmek bilmeyen anlaşmazlıklarla boğuşan azalan kardeşler topluluğunun başrahibi oldu. Sonunda bitkin bir halde, Farne grubundan, Ida'nın Bamborough kalesinden çok da uzak olmayan, martı ve fokların evi olan, çoğunlukla yosun ve deniz yosunuyla kaplı, bazalt kayadan küçük bir adaya kaçtı.
Adanın ortasında, kayanın içine
derin bir şekilde
oyulmuş, kütükler ve samanla çatısı örtülmüş, kaba taşlardan ve çimden kulübesi yükseliyordu. Ancak kutsallığına duyduğu saygı, Cuthbert'i Lindisfarne'in boş piskoposluğunu doldurmaya geri sürükledi.
Kralın piskoposluğa bahşettiği Carlisle'a, tüm Northumbria'nın kuzeydeki Britanyalılara karşı Ecgfrith'in yeni bir seferinin haberini beklediği bir anda girdi. Forth Körfezi uzun zamandır Northumbria'nın sınırıydı, ancak kuzeyindeki Pictler Ecgfrith'in üstünlüğüne sahipti. Ancak 685'te kral onların fiili itaatine karar verdi ve Forth'u geçti. Northumbria'da kötü bir duruma düşme hissi vardı ve korkusu, İrlanda piskoposlarının kralına ettiği lanetlerin anısıyla daha da arttı. Donanması, yeni fethedilen batı kıyılarından bir yıl önce yola çıktığında, Aidan ve Columba'nın evini sevenlere küfür gibi görünen bir baskınla İrlanda kıyılarını taramıştı. Cuthbert, Carlisle'ın kalıntıları arasında hala zarar görmemiş bir şekilde duran bir Roma çeşmesinin üzerine eğildiğinde, endişeli seyirciler yaşlı adamın dudaklarından kötü alamet sözcükleri duyduklarını düşündüler. "Belki de," diye mırıldandı, "tam bu saatte savaşın tehlikesi bitti ve sona erdi." "Dikkat edin ve dua edin," dedi, ertesi gün kendisine soru sorduklarında; "dikkat edin ve dua edin." Birkaç gün sonra katliamdan kaçan yalnız bir kaçak, İngiliz ordusu Fife'a girerken Pict'lerin umutsuzca köşeye çekildiğini ve Ecgfrith ile soylularının korkunç bir ceset halkası halinde, uzaktaki Nectansmere bataklıklarında yattıklarını söyledi.

[Sayfa notu: Mercia'nın büyüklüğü]

Bu darbe Northumbria'nın büyüklüğü için ölümcül bir darbeydi, çünkü Pict'ler krallığa kuzeyden baskı yaparken Wulfhere'in halefi AEthelred, Mercia sınırından saldırdı ve savaş ancak Orta İngiltere'nin efendisi ve güneyi doğrudan fethetmeye çalışmakta özgür bırakan bir barışla sona erdi. Şu an için bu girişim sonuçsuz kaldı. Mercia, Northumbria'nın elinden kayan efendiliği kavrayamayacak kadar zayıftı, oysa onun kaderinde olan avı gibi görünen Wessex, bu anda ilk krallarının en büyüğünün
altında taze bir güce kavuştu. 688'den 726'ya kadar süren uzun dönemi kapsayan Batı Sakson kralı Ine, Cenwealh ve Centwine'ın başlattığı savaşı tüm bu süre boyunca sürdürdü. Parret bataklıklarının etrafından güneye doğru ilerledi ve daha verimli bir bölgeye ulaştı ve yeni fetihlerinin sınırını Tone kıyılarında bulunan ve şu anki Taunton'a dönüşen bir kaleyle korudu. Böylece Batı Saksonlar, şu anda Somerset adını taşıyan tüm bölgenin efendileri oldular. Sussex'in ve doğu sınırındaki Kent'in fethi, Ine'yi Thames'in güneyindeki tüm Britanya'nın efendisi yaptı ve 715'te Wanborough'da kanlı bir karşılaşmada yeni bir Mercia kralı olan Ceolred'i geri püskürtmesi, İngiliz ırkının neredeyse eşit güce sahip üç krallık arasında üçlü bir şekilde bölünmesini sağladı. Ancak Ine, Mercia'yı uzak tutmayı başarsa da, Wessex'in laneti olan iç çatışmayı susturmayı başaramadı ve vahşi bir efsane, onu dünyadan
kovan tiksintinin hikayesini anlatır. Kır evlerinden birinde kraliyet ziyafeti çekmişti ve ertesi gün oradan ayrılırken kraliçesi ona oraya geri dönmesini söyledi. Kral, evinin perdeleri ve kapları soyulmuş, çöp ve sığır gübresiyle kirlenmiş olduğunu ve AEthelburh ile yattığı kraliyet yatağında bir dişi domuzun domuz yavrularıyla birlikte yattığını gördü. Sahnenin kraliçenin şu yorumuna ihtiyacı yoktu: "Bakın efendim, bu dünyanın modası nasıl da geçip gidiyor!" 726'da Roma'ya yaptığı bir hac yolculuğunda barışı aradı. Ine'yi tahttan indiren anarşi, Wessex'i Ceolred'in Mercian krallığındaki halefi AEthelbald için kolay bir av haline getiren bir iç çatışmaya dönüştü. AEthelbald, halkının güneydeki hakimiyet mücadelesini daha iyi bir şansla ele geçirdi. Batı Sakson krallığının tam kalbine kadar nüfuz etti ve 733'te Somerton kraliyet kasabasını kuşatması ve ele geçirmesi savaşı sona erdirdi. Yirmi yıl boyunca Mercia'nın hakimiyeti Humber'ın güneyindeki tüm Britanya tarafından tanındı. Sadece Mercia'nın değil, Doğu Anglia ve Kent'in ve Batı Saksonların güçlerinin başında, AEthelbald batı sınırındaki Galler'e karşı yürüdü. 
[Sayfa notu: Baeda] 

Güneyde böylesine eksiksiz bir hakimiyet kuran Mercian Kralı, Kuzey Britanya'nın da kendi egemenliğine boyun eğeceği umudunu besledi. Ancak tek bir İngiltere hayali yine suya düşmeye mahkûmdu. Northumbria eski ihtişamından
düşmüş olsa da, hala büyük bir güç olarak kaldı.
Ecgfrith'in halefleri Aldfrith ve
Ceolwulf'un barışçıl yönetimleri altında, krallıkları Batı Avrupa'nın edebi merkezi haline geldi. Hiçbir okul Jarrow ve York'unkilerden daha ünlü değildi.
Çağın tüm öğrenimi bir Northumbria bilgininde özetlenmiş gibiydi.
Baeda--sonraki dönemlerde kendisine Saygıdeğer Bede denildi--Whitby Sinodundan dokuz yıl sonra, bir yıl sonra Benedict Biscop'a büyük manastırın yeri olarak geçen ve Wear'ın ağzında yetiştirdiği arazide doğdu.
Gençliği eğitildi ve uzun, sakin hayatı tamamen arkadaşı Ceolfrid tarafından kurulan Benedict'in evinin bir kolunda geçti.
Baeda Jarrow'dan hiç ayrılmadı. "Hayatımın tamamını aynı manastırda geçirdim," diyor, "tarikatımın kurallarına ve Kilise'nin hizmetine dikkat ederken, sürekli zevkim öğrenmek, öğretmek veya yazmaktı." Bu kelimeler bizim için bir bilginin hayatını özetliyor, sadeliğiyle daha da dokunaklı çünkü ilk büyük İngiliz bilgininin hayatı. Bilgiye adanmış bir hayatın sessiz ihtişamı, öğrenme, öğretme ve yazmada yatan dingin zevk, İngilizler için Baeda'nın hikayesinde doğdu. Daha gençken bir öğretmen oldu ve eğitim için oraya akın eden yabancıların yanı sıra altı yüz keşiş Jarrow okulunu oluşturdu. Okul müdürünün zahmetleri ve keşişin görevleri arasında Baeda'nın Batı'da adını duyuran sayısız eserin bestelenmesi için nasıl zaman bulabildiğini hayal etmek zor. Ancak Northumbria'da Wilfrid ve Benedict Biscop'un yolculukları ve Wearmouth ve York'ta kurulan kütüphaneler sayesinde çalışma materyalleri birikmişti. Yaşlı İrlandalı öğretmenlerin geleneği, genç bilgini ününü esas olarak borçlu olduğu Kutsal Kitap yorumlama yoluna yönlendirmek için hâlâ varlığını sürdürüyordu. Batı'da nadir bir başarı olan Yunanca, ona Yunan Başpiskoposu Theodore'un Canterbury surlarının altında kurduğu okuldan geldi. Kilise ilahilerindeki becerisi, Papa Vitalian'ın Benedict Biscop'un maiyetinde gönderdiği bir Romalı kantordan geliyordu. Genç bilgin böylece yavaş yavaş zamanının tüm bilim yelpazesinin ustası oldu; Burke'ün haklı olarak adlandırdığı gibi, "İngilizce öğreniminin babası" oldu. "Eski klasik kültürün geleneği ilk olarak İngiltere'de Platon ve Aristoteles, Seneca ve Cicero, Lucretius ve Ovid'den yaptığı alıntılarla canlandırıldı. Virgil, Dante'ye yaptığı büyüyü ona da yaptı; Aeneid'den dizeler şehitlik
anlatılarını böldü ve mürit, baharın yaklaştığını anlatan küçük bir eklogda büyük ustanın izini sürdü. Çalışmaları başkalarının küçük yardımlarıyla yapıldı. "Kendi sekreterim" diye yazıyor; "Kendi notlarımı kendim alıyorum. Ben kendi kütüphanecim." Fakat
ölümünden sonra onun muazzam çalışkanlığını kanıtlamak için kırk beş eser kaldı. Kendisinin ve çağdaşlarının gözünde bunların arasında en önemlileri, Babaların yazılarından derlediği çeşitli İncil kitapları üzerine yorumlar ve vaazlardı.
Fakat kendini teolojiyle sınırlamadı. Baeda, akademisyenleri için ders kitabı olarak derlediği tezlerde, dünyanın o zamanlar astronomi ve meteorolojide, fizik ve müzikte, felsefede, dilbilgisinde, retorikte, aritmetikte, tıpta biriktirdiği her şeyi bir araya getirdi. Fakat araştırmalarının ansiklopedik karakteri onu kalbinde basit bir İngiliz olarak bıraktı. Kendi İngilizcesini seviyordu, İngilizce şarkı söylemede yetenekliydi, son eseri St. John İncili'nin İngilizceye çevirisiydi ve dudaklarından dökülen son sözler neredeyse ölüm üzerine birkaç İngilizce kafiyeydi.

Fakat İngiltere'ye olan sevgisinin en asil kanıtı, adını ölümsüzleştiren
eserde yatmaktadır. Baeda, "İngiliz Ulusunun Kilise Tarihi"nde, aynı anda hem ortaçağ tarihinin kurucusu hem de ilk İngiliz tarihçisiydi. Augustine'in karaya çıkmasını izleyen bir buçuk yüzyıl hakkında gerçekten bildiğimiz her şeyi ondan biliyoruz. Kişisel gözlemlerinin uzandığı her yerde, hikaye hayranlık uyandıran bir ayrıntıyla ve güçle anlatılır. Kentli arkadaşları Albinus ve Nothelm'e borçlu olduğu bölümlerde neredeyse daha az dolu veya doğru değildir. Hiçbir muhbire borçlu olmadığı şey, mükemmel hikaye anlatma yeteneğiydi ve yine de kendi anlattığı hiçbir hikaye, ölümünün hikayesi kadar dokunaklı değildir. 735 Paskalyası'ndan iki hafta önce yaşlı adam aşırı bir halsizlik ve nefes darlığıyla sarsıldı. Ancak her zamanki hoşluğunu ve neşeli neşesini hala korudu ve uzun süren uykusuzluğa rağmen etrafındaki öğrencilere derslerine devam etti. Zaman zaman kendi İngilizce dilinden dizeler ustanın dudaklarından kopuyordu - "ihtiyaç-günahı"ndan önce, Ölüm'ün sert "gitmesi gerektiğini" anlatan kaba kafiyeler, hiç kimse ona iyi ya da kötü kaderinin ne olacağını yeterince düşünemezdi. Baeda'nın öğrencilerinin gözyaşları
şarkısıyla karışmıştı. "Hiçbir zaman ağlamadan okuyamayız," diye yazmıştı içlerinden biri. Böylece günler Yükseliş gelgitine doğru akıp geçti ve usta ve öğrenciler hala işlerinde çalışıyorlardı, çünkü Based, St. John's Gospel'ın İngilizceye çevirisini ve Piskopos Isidore'dan alıntılarını sona erdirmeyi özlemişti. "Çocuklarımın yalan okumasını istemiyorum," diye cevapladı, onu dinlendirmek isteyenlere, "ya da ben gittikten sonra amaçsızca çalışmasını." Yükselişten birkaç gün önce hastalığı büyüdü, ama
bütün günü ders vererek geçirdi, sadece öğrencilerine neşeyle, "Ne kadar hızlı öğrenirseniz öğrenin; ne kadar dayanabileceğimi bilmiyorum," dedi. Uykusuz bir gecenin daha şafağı söktü ve yaşlı adam yine öğrencilerini yanına çağırdı ve yazmalarını söyledi. Sabah yaklaşırken, "Hala bir bölüm eksik," dedi yazıcı, "ve artık kendini sorgulaman zor." "Kolayca yapılabilir," dedi Baeda; "kalemini al ve hemen yaz." Gözyaşları ve vedalar arasında gün akşama kadar devam etti. "Yazılmamış bir cümle daha var, sevgili
efendim," dedi çocuk. "Hemen yaz," dedi ölmekte olan adam. "Şimdi bitti," dedi küçük yazıcı sonunda. "Doğruyu söylüyorsun," dedi usta; "şimdi her şey bitti." Kaldırıma yatırılmış, başı bilginin kollarında, yüzü her zamanki dua ettiği yere dönük olan Baeda, ciddi bir şekilde "Tanrı'ya şükürler olsun" diye mırıldanıyordu. "Sesi
şarkısının sonuna ulaştığında sessizce göçüp gitti.

[Sayfa notu: AEthelbald'ın düşüşü]

İlk İngiliz bilginleri arasında, ilk İngiliz ilahiyatçıları arasında, ilk İngiliz
tarihçileri arasında, İngiliz edebiyatının kökleri Jarrow rahibindedir. Eğitim için etrafında toplanan altı yüz bilginde o, ulusal eğitimimizin babasıdır. Fiziksel incelemelerinde bilimimizin geriye baktığı ilk figürdür. Ancak bilgininin hayatının sessiz havası, Northumbria'nın büyüyen anarşisi ve Mercialı rakibinin savaş tehditleriyle bozuldu.
Sonunda AEthelbald, iç anlaşmazlıktan bitkin düşmüş ve silahlarına teslim olmaya hazır görünen bir devletin üzerine yürüdü. Ancak kralı Eadberht, kendisinden önceki krallara layık olduğunu gösterdi ve 740'ta AEthelbald'ın saldırısını, yalnızca Mercian
hükümdarının kuzeyi fethetme umutları azaldı ancak güneydeki hakimiyetini gevşetti.
Zaten zorla isyana teşvik edilen Batı Saksonlar, bağımsızlık için
yeni bir mücadeleye
uğradı ve on iki yıl süren
saldırılardan sonra tüm halk, ırklarının altın ejderhası
altında Burford'da toplandı. Mücadele umutsuz bir mücadeleydi ancak aniden Mercian Kralı'nı
panik sarstı. Savaş alanından kaçtı ve kesin bir zafer Wessex'i Mercian boyunduruğundan kurtardı. AEthelbald'ın kendi tahtı sarsılmış gibi görünüyor;
çünkü üç yıl sonra, 757'de Mercian kralı, ealdormen'leri tarafından
bir gece saldırısında şaşırtılıp öldürüldü ve akrabası Offa'nın katillerinden intikamını alıp krallığa geçmesinden önce bir yıl karışıklık yaşandı.

Fakat Eadberht, Mercians'ın saldırılarını geri püskürtse ve hatta Strathclyde'ı fethetse bile, kendi krallığının anarşisi karşısında tek yapabildiği asasını yere atıp Lindisfarne manastırında bir sığınak aramaktı. Baeda'nın ölümünden sonra Northumbria tarihi aslında vahşi bir kanunsuzluk ve kan dökme hikayesinden biraz daha fazlası oldu. Krallar ardı ardına ihanet ve isyanla sürüklendi, ülke çalkantılı soylularının eline geçti, tarlaları harap oldu ve topraklar kıtlık ve veba ile kırıldı. Özgürlüğüne kavuştuktan sonra Wessex'e neredeyse aynı ölçüde bir anarşi çöktü. Sadece Orta İngiltere'de düzen ve yerleşik yönetim belirtisi vardı. Burford'daki ezici yenilgi, Mercia'nın yaptığı tüm fetihleri ​​elinden alan isyanlara yol açmış olsa da, Mercian gücünü kırmaktan uzaktı. Offa'nın 758'den 796'ya kadar süren uzun saltanatı altında, eski hakimiyetine geri döndü.
Penda'nın Gal Kralı Cadwallon ile kurduğu geçici ittifakın dağılmasından bu yana, batıdaki Britanyalılarla savaş, Mercia'nın ilerlemesinin önündeki en büyük engeldi. Ancak Offa yönetiminde Mercia, İngiliz fetihlerini tamamlamaya hazırlandı.
779'da Severn'i aşarak ve tahribatını Galler'in kalbine taşıyarak,
Offa, Powys Kralı'nı başkentinden kovdu ve eski adını Pengwern olarak değiştirdi ve bu isim İngilizce'de Scrub veya Bush, Scrobbesbyryg, Shrewsbury anlamına gelen önemli bir unvana dönüştü. Ancak deneyim, Mercians'a bu tür baskınların değersizliğini öğretmişti ve Offa, o zamana kadar İngiliz ırkının batı sınırı olarak hizmet eden Severn ile Wye'nin ağzından Dee'ye kadar çizdiği devasa "Offa'nın Set"i arasına bir İngiliz yerleşimi yerleştirerek askeri bir sınır oluşturmaya karar verdi. Burada, Batı Saksonların daha sonraki fetihlerinde olduğu gibi, eski imha planı kesinlikle terk edildi ve kalmayı seçen Galliler, İngiliz fatihlerinin arasında rahatsız edilmeden yaşamaya devam etti. Offa, Britanyalılar üzerindeki bu fetihlerden sonra, Burford'da parçalanmış olan diyarı yeniden inşa etmeye yöneldi. Ancak ilerlemesi yavaştı. 775'te Kent'in yeniden fethi, Batı Saksonların kıskançlığını yeniden uyandırdı; ve Offa, 779'da Bensington'da ordularını yenmiş olsa da, zaferi birkaç yıllık bir hareketsizlik izledi. Wessex, 794'te Doğu Anglia'yı ele geçirip krallığını Wulfhere yönetimindeki eski sınırlarına geri döndürebilmesi için tekrar
zayıflaması gerekti. Daha fazla
gidemezdi. Kentish isyanı 796'daki ölümüne kadar onu meşgul etti ve halefi Cenwulf, kendisine miras bıraktığı krallığı korumaktan başka pek bir şey yapmadı. Sekizinci yüzyılın sonunda İngiliz halkının ulusal birliğe doğru
kayması aslında tamamen durdurulmuştu. Northumbria'nın çalışması Mercia'nın direnişiyle
engellenmişti; Mercia'nın çabası Wessex'in direnişi karşısında
kırılmıştı. Üçlü bir bölünme topraklara
kendini damgalamış gibiydi; ve onu ayıran üç krallık arasındaki güç dengesi o kadar tamdı ki, birinin diğerine tabi olması İngiliz kabilelerini bir İngiliz
halkı haline getirmesi olası görünmüyordu. BÖLÜM III
WESSEX VE KUZEYLİLER
796-947

[Sidenote: Kuzeyliler]

Her İngiliz krallığının sırayla başaramadığı birlik
Kuzeylilerin baskısıyla sağlandı.
Baltık adalarındaki veya İskandinav yarımadasının her iki yakasındaki sakinler
şimdiye kadar Batı Hristiyanlığından
gizlenmişlerdi, sert bir iklim, çorak bir toprak ve fırtınalı denizlerle
varoluş mücadelelerini sürdürüyorlardı.
Danimarkalı, İsveçli veya Norveçlilerin ruh hallerine damgasını vuran, onlara meydan okuyan enerjilerini, acımasız cesaretlerini, özgürlük tutkularını ve yerleşik yönetime olan nefretlerini veren şey, bu zorlu yaşam mücadelesiydi.
Deniz üzerindeki akınlar ve yağma baskınları, yetersiz geçim kaynaklarını tüketti ve
sekizinci yüzyılın sonunda bu baskınlar kuzey denizlerinin
sularından daha geniş bir alana yayıldı. Yeni Hıristiyanlığın
Roma'nın enkazından yükselen manastırlarında ve kasabalarında toplanan zenginlik haberleri korsanları yavaşça güneye, Kuzey Galya kıyılarına çekti;
ve Offa'nın ölümünden hemen önce tekneleri Britanya kıyılarına değdi.
O günün insanlarına sanki dünya üç yüz yıl geriye gitmiş gibi görünmüş olmalı. Aynı kuzey fiyortları, Hengest veya Cerdic günlerindeki gibi korsan filolarını
gönderdi. İstilacıların kara tekneleri nehir kıyıları boyunca iç kesimlere doğru saldırırken veya nehir adalarının etrafında demirlerken aynı vahşi panik yaşandı, aynı dehşet görüntüleri, çiftliklerin ateşe verilmesi, erkeklerin katledilmesi, kadınların köleliğe veya utanca sürüklenmesi, çocukların mızraklara atılması veya pazar yerinde satılması, tıpkı İngilizlerin Britanya'ya saldırdığı zamanki gibi. Hıristiyan rahipler yine Woden'in tapanları tarafından sunakta öldürüldü; Mektuplar, sanatlar, din,
hükümet bu kuzeylilerin önünde, üç yüzyıl önceki kuzeylilerin önünde olduğu gibi ortadan kayboldu.

[Sayfa notu: Ecgberht]

794'te bir korsan çetesi Wearmouth ve Jarrow manastırlarını yağmaladı ve
serbest bırakıcıların varlığı kısa sürede İngiliz krallıklarının siyasi dengesini etkiledi. Güneyde büyük bir devrim yaşanıyordu,
Mercia, Cenwulf'un ölümünün ardından gelen iç savaşlarla parçalanırken,
Batı Saksonların iç çekişmesi yeni bir kral olan Ecgberht tarafından susturuldu.
Offa'nın günlerinde Ecgberht, Wessex tacı iddiasında başarısız olmuştu
ve Frankların sarayına sığınmak için kaçmak zorunda kalmıştı.
Büyük Charles'ın Batı İmparatorluğunu yeniden kurduğu unutulmaz yıl boyunca orada kaldı ve 802'de Batı Sakson halkı tarafından sessizce Kral olarak karşılanmak üzere geri döndü. Cornwall'un kalbine doğru bir yürüyüş ve güneybatıdaki İngiliz krallığının bu son parçasının fethi, Mercia ile bir çekişme için ellerini serbest bıraktı ve bu çekişme 825'te Mercia Kralı Beornwulf'un Wiltshire'ın kalbine doğru yürümesiyle başladı. Ecgberht'in Ellandun'daki zaferi, Thames'in güneyindeki tüm İngiltere'yi Batı Saksonlara verdi ve Beornwulf'un yenilgisi, Doğu Anglia'lı adamları Mercia'ya karşı umutsuz bir isyanda ayaklanmaya teşvik etti. Ecgberht 828'de Thames'i geçtiğinde, ellerindeki iki büyük
devrim gücünü çoktan tüketmişti ve Penda ve Offa diyarı, fatihine karşı mücadele etmeden boyun eğdi. Ancak Ecgberht'in Mercia'ya tek başına egemen olmaktan daha geniş hedefleri vardı. Tüm İngiltere'nin birleşmesi hayali onu kuzeye çekti. Northumbria hala güçlüydü; öğrenim ve sanatta İngiliz ırkının başındaydı; ve Eadberht gibi bir kralın yönetimi altında Ecgberht'e AEthelbald'a karşı koyduğu kadar kararlı bir şekilde karşı koyacaktı. Ancak Jarrow ve Wearmouth'un yıkılışı ona bir terör büyüsü getirmişti. İç savaşla parçalanmış ve kuzeylilerle karşılaşmak için gereken birliği kendi içinde bulmaktan umutsuz olan Northumbria, yabancı bir efendiye tabi olarak birlik ve kurtuluş aradı. Liderleri Derbyshire'da Ecgberht ile karşılaştı ve Wessex'in egemenliğini ele geçirdi. [Sayfa Notu: Kuzeylilerin Fetihleri]

Northumbria'nın teslim olmasıyla Oswiu ve AEthelbald'ın başaramadığı iş tamamlanmış oldu ve tüm İngiliz ırkı ilk kez tek bir yönetim altında bir araya geldi. Birlik çok da erken gelmedi.
İnsanların insanlardan eski kopuşu, her ayrı krallıktaki eski iç çekişme devam etseydi, kuzeylilerin saldırılarına nasıl dayanılabileceğini görmek zordu. Zaten İrlanda'ya yerleşmişlerdi;
ve İrlanda'dan kuzeyli bir ordu 836'da Dorsetshire'daki Charmouth'a çıktı ve Ecgberht'i onlarla karşılaşmak için acele ettiğinde savaş alanından kovmaya yetecek kadar güçlüydü. Ertesi yıl Hengestdun'daki zaferi ülkeye biraz dinlenme fırsatı verdi; ancak 839'da Ecgberht'in ölümü üzerine tahta çıkan AEthelwulf, ancak yıllarca süren zorlu mücadelelerle
atlatılan bir saldırıyla karşı karşıya kaldı. AEthelwulf krallığını savunmak için cesurca savaştı; Charmouth'daki yenilgisinde ve 851'de Aclea'daki son zaferinde birliklerini deniz haydutlarına karşı bizzat yönetti; ve başarısı, oğulları AEthelbald ve AEthelberht'in kısa ve olaylı olmayan
saltanatları boyunca ülkeye barış getirdi. Ancak kuzey fırtınası, üçüncü oğlu AEthelred tahta çıktığında İngiltere'ye tam güçle
patladı.
Kuzeyliler artık İrlanda kıyılarına ve Galya kıyılarına yerleşmişlerdi; denizin efendileriydiler; ve batıdan ve doğudan Britanya'ya yaklaştılar. İrlanda'dan gelen bir ordu Forth Körfezi'nin kuzeyindeki İskoç krallığına saldırırken, İskandinavya'dan gelen bir başka ordu 866'da Kemiksiz İvar komutasında Doğu Anglia kıyılarına çıktı ve ertesi yıl York'a yürüdü. Tacını talep eden iki kişiye karşı kazanılan zafer, korsanlara Northumbrian'ı kazandırdı ve Trent'in geçişini ele geçirerek Mercian diyarına saldırı tehdidinde bulundular. Mercia, Kral AEthelred'in Nottingham'a yürüyüşüyle ​​kurtarıldı, ancak orada kuzeylilerle yaptığı barış, onlara Doğu Anglia'nın işgaline hazırlanmak için zaman bıraktı. Bu işgalin alt kralı Eadmund, liderlerinin önüne tutsak olarak getirildi, bir ağaca bağlandı ve oklarla vuruldu. Putperestler tarafından şehit edilmesi, Eadmund'u İngiliz efsanesinin St. Sebastian'ı yaptı; daha sonraki günlerde, figürü doğu kıyısı boyunca kiliselerin resimli pencerelerinden parladı ve görkemli St. Edmundsbury Manastırı kalıntılarının üzerinde yükseldi. Onunla birlikte Doğu Anglia alt krallarının soyu sona erdi, çünkü krallığı sadece fethedilmedi, aynı zamanda 880'de Guthrum tacını giydiğinde korsan ordusunun askerleri arasında bölündü. Kuzeyliler çoktan Fen'in büyük manastırlarının daha zengin ganimetlerine yönelmişti. Peterborough, Crowland, Ely alevler içinde kaldı ve rahipleri kaçtı veya harabelerin arasında öldürüldü. Mercia, hala gerçek bir saldırıdan uzak olmasına rağmen, Danimarkalıların önünde panik içinde sindi ve haraç ödeyerek onları kendi efendileri olarak kabul etti.

[İllüstrasyon: İngiltere ve Danimarkalı Hukuku (v1-map-3t.jpg)]

[Sayfa notu: Wessex ve Kuzeyliler]

Beş yıl içinde Ecgberht'in çalışmaları boşa çıktı ve Thames'in kuzeyindeki İngiltere, Wessex'in efendiliğinden koparıldı. Bu kadar hızlı bir değişim ancak fethedilen krallıkların mizacıyla mümkün olabilirdi. Onlara göre fetih, basitçe bir hükümdardan diğerine geçişleriydi ve belki de hepsinde Kuzeylilerin hükümdarlığını Batı Saksonların hükümdarlığına tercih eden insanlar vardı. Ancak tabi krallıkların kaybı Wessex'i istilacılarla yüz yüze bıraktı. Artık üstünlük için değil, yaşam için savaşma zamanı gelmişti. Ülke henüz terörle felç olmuş gibiydi. Nottingham'a yaptığı tek sefer hariç, Kral AEthelred alt krallıklarını enkazdan kurtarmak için hiçbir şey yapmamıştı. Ancak korsanlar 871'de Thames'ten Reading'e doğru ilerler ilerlemez, kendi topraklarında saldırıya uğrayan Batı Saksonları şiddetle köşeye sıkıştı. Umutsuz bir saldırı, kuzeylileri Ashdown'dan Beyaz At Vadisi'ne bakan tepelere sürdü, ancak Kennet ile Thames arasındaki kara parçasındaki kampları zaptedilemezdi. AEthelred mücadelenin ortasında öldü ve artık kral olan kardeşi AEthelred korsanların geri çekilmesini ve krallığı için birkaç yıllık nefes alma alanı satın aldı. AElfred'in hızlı bakışı için kuzeylilerin sadece yeni bir saldırı için daha sağlam bir zemin kazanmak amacıyla geri çekildiklerini görmek kolaydı; aslında Mercia işgal edilmeden ve alt kralı istilacıların bir koluna yer açmak için deniz yoluyla sürülmeden önce üç yıl bile geçmemişti. Repton'dan ordularının yarısı kuzeye Tyne'a doğru yürürken, Guthrum geri kalanını Cambridge'e götürdü ve Wessex'e gelecek yıl yapacakları saldırıya hazırlanmak için. 876'da filosu Wareham'ın önünde belirdi ve AElfred tarafından satın alınan bir antlaşmaya rağmen kuzeyliler Exeter'a atıldılar. Oradaki varlıkları Gallilerin ayaklanmasını tetikleyecekti ve AElfred kış boyunca kendini bu yeni tehlikeye hazırladı. İlkbaharın başlangıcında ordusu kasabanın etrafını sardı, kiralık bir filo kurtarılmaya karşı korunmak için kıyıdan uzaklaştı ve onları rahatlatmak için Wareham'da arkadaşlarının yenilgisi korsanları teslim olmaya zorladı. Wessex'ten ayrılmaya yemin ettiler ve Gloucester'a çekildiler. Fakat AElfred birliklerini dağıtmıştı ki, yağma için istekli yeni orduların gelişiyle uyanan düşmanları, Chippenham'da yeniden belirdi ve 878'in açılışında toprakları yağmalayarak yürüdüler. Wessex'in sürprizi tamamlanmıştı ve bir iki ay boyunca genel panik, direniş için hiçbir umut bırakmadı. AElfred, küçük takipçi grubuyla birlikte, sadece Parret bataklıkları arasında Athelney adasında aceleyle inşa edilmiş bir kaleye atılabildi; bu, düşmanlarının hareketlerini yakından izleyebileceği bir konumdu. Fakat baharın ilk
patlamasıyla Somerset'in thegn'lerini sancağına çağırdı ve hareket ederken birliklerini toplamaya devam ederek Wiltshire'dan kuzeylilere doğru yürüdü. Ev sahiplerini Edington'da buldu, büyük bir savaşta yendi ve on dört günlük bir kuşatmadan sonra onları teslim olmaya ve Somerset'teki Wedmore'da ciddi bir barış veya "frith" ile kendilerini bağlamaya zorladı. Biçim olarak Wedmore Barışı, Britanya'nın büyük kısmının işgalcilere teslim olması gibi görünüyordu. Tüm Northumbria, tüm Doğu Anglia, Thames'in ağzından Lea boyunca Bedford'a, oradan Ouse boyunca Watling Caddesi'ne ve Watling Caddesi'nden Chester'a uzanan bir hattın doğusundaki tüm Orta İngiltere kuzeylilere tabi bırakıldı. Bu "Danelaw" boyunca -adıyla- fatihler fethedilen nüfusun arasına, yoğun olarak kuzey Britanya'da, daha seyrek olarak merkez bölgelerinde toprak efendileri olarak yerleştiler, ancak her yerde eski izolasyonlarını kıskançlıkla korudular ve yalnızca gevşek konfederasyonlarla birbirine bağlı olan kasabaların etrafındaki ayrı "buralarda" veya ordularda toplandılar. Barış aslında Wessex'in kendisinden biraz daha fazlasını kurtarmıştı. Fakat Wessex'i kurtarırken İngiltere'yi de kurtarmış oldu. Terör büyüsü bozuldu. İstila dalgası döndü. Kuzeyliler saldırı tavrından savunma tavrına geri çekildiler. AElfred'in tüm saltanatı, korsanlardan kazandıkları toprakları geri almak için yeni bir mücadeleye hazırlıktı. [Sayfa notu: AElfred]

İngiltere'ye böyle bir mücadele için gerçekten cesaret veren şey, Kral'ın cesareti ve enerjisiydi. Alfred, İngiliz mizacında büyük olan her şeyin, sevimli olan her şeyin en eksiksiz örneği olduğu için en asildi. Hiçbir başka adamın bir araya getirmediği gibi, pratik enerjisini, sabırlı ve dayanıklı gücünü, derin görev duygusunu, geniş bir bakış açısını ve huzursuz bir cesareti sabitleyen çekingenliği ve öz denetimi, ılımlılığını ve adaletini, açık sözlülüğünü, şefkate duyarlılığını, şiirsel şefkatini, derin ve tutkulu dinini birleştirdi. Din, gerçekten de AElfred'in karakterinin temeliydi. Mizacı dindarlıkla içgüdüseldi. Bize kalan yazılarının her yerinde Tanrı'nın adı, Tanrı düşüncesi onu coşkulu hayranlık patlamalarına
uğratıyordu. Ama o sıradan bir aziz değildi. Günündeki daha asil ruhları manastıra veya inzivaya çeken dünyanın o küçümsemesini hissetmiyordu. Hastalık ve sürekli acıdan bunalmış olmasına rağmen, mizacı çilecilikle hiç uyuşmuyordu. Nadir görülen 
mizacılığı, kendine özgü bir esneklik ve doğanın hareketliliği, hayatına renk ve çekicilik katıyordu. Güneşli bir samimiyet ve ruh açıklığı, kitaplarının hoş sohbetinde soluyor ve kitaplarında ne ise, günlük sohbetlerinde de kendini gösteriyordu. AElfred gerçekten bir sanatçıydı ve hayatının hem ışıkları hem de gölgeleri sanatsal mizacındı. Kitaplara olan sevgisi, yabancılara olan sevgisi, gezginlere ve akademisyenlere olan sorgulamaları, onu içine hapseden dar deneyim dünyasından
çıkmak için can atan hayali bir huzursuzluğu ele veriyordu. Bir ara, kuzeyin bilinmeyen denizlerine yaptığı bir yolculuğun haberlerini not ediyordu. Başka bir zamanda, elçilerinin Malabar kiliselerinden getirdiği haberleri dinliyordu. Ve bu huzursuz sanatsal doğa bakış açısının yanında, onun şefkatini ve hassasiyetini, görünmeyen tehlikelere karşı canlı
kavrayışını, şefkat arzusunu, yanlışa karşı duyarlılığını gösteriyordu. Kendisiyle, okuyucusuyla değil, dışarıdaki düşmanın, içerideki nankörlüğün ve muhalefetin düşünceleri Gregory veya Boethius'un sakin sayfalarını böldüğünde iletişim kuruyordu. "Ah, ne kadar da mutlu bir adamdı," diye haykırdı bir keresinde, "başının üzerinde tek bir iplikten asılı çıplak bir kılıcı olan adam; bana göre her zaman öyleydi!"
"Gücü mü arzuluyorsun?" diye sordu başka bir zaman. "Ama onu asla üzüntüler olmadan elde edemezsin - yabancı insanlardan gelen üzüntüler ve daha da
şiddetli üzüntüler kendi akrabalarından." "Zorluk ve üzüntü!" diye tekrar
patladı, "bir kral olmasa da bunlar olmadan olmayı isterdi. Ama biliyorum ki yapamaz!" Bu tür sözcüklerde solunan yalnızlık, büyük yöneticilerde sıklıkla insanlara ve insanların yargılarına karşı alaycı bir küçümseme doğurmuştur. Ama alaycılık, AElfred'in geniş ve sempatik mizacında yankı bulmadı. O sadece tebaasının sevgisini değil, aynı zamanda gelecek "nesillerin" anısını da özlüyordu. İçsel kasvet veya kaygısı canlı ve çok yönlü faaliyetini bir an bile engellemedi. Etrafına topladığı bilginlere, kendisine okunan kitapları okumak veya dinlemek için bulabildiği her saati kaparak tam bir bilgin gibi görünüyordu. Sarayının şarkıcıları onda, halkının eski şarkılarını toplayıp çocuklarına öğreten, Latince'den yaptığı çevirileri basit bir mısrayla bozan, depresyon saatlerinde kendini Mezmurlar'ın müziğiyle teselli eden bir kardeş şarkıcı buldular. Saraydan ve okuldan binalar planlamak ve zanaatkarlara altın işçiliği öğretmek, hatta şahin yetiştiricilerine ve köpek bakıcılarına işlerini öğretmek için geçti. Ancak tüm bu çok yönlülük ve yaratıcılık, soğukkanlı bir sağduyu tarafından kontrol ediliyordu. Elfred, işinin ehli bir adamdı. Ayrıntılara dikkat eden, çalışkan ve metodik biriydi. Göğsünde,
aklına gelen şeyleri not ettiği küçük bir el kitabı taşıyordu - şimdi biraz aile soyağacı, şimdi bir
dua, şimdi köprüde ozan çalan Ealdhelm'in hikayesi gibi bir hikaye. Günün her saatinin belirlenmiş bir görevi vardı, gelirinin bölüşümünde ve sarayının düzenlenmesinde aynı düzen vardı.

Kralın mizacı ne kadar geniş ve çeşitli olursa olsun, aralığı uyumundan daha az
harikaydı. Darlıktan, orantısızlıktan,
bir niteliğin diğerine göre baskın olmasından, ki bu da genelde ahlaki bir amaç yoğunluğuyla birlikte gelir, AElfred hiçbir iz göstermedi. Bilgin ve asker, sanatçı ve iş adamı, şair ve aziz, karakteri Shakspere dışında hiçbir İngiliz'de bizi büyüleyen o mükemmel dengeyi korudu. Ancak mizacı ne kadar dolu ve uyumlu olsa da, bir kralın mizacıydı. Her güç yönetme işine eğilmişti. Pratik enerjisi,
boşa harcanmış toprakların maddi ve idari restorasyonunda kendine yer buldu. Entelektüel faaliyeti eğitime ve edebiyata taze bir hayat
verdi. Güven ve sevgi aşılama kapasitesi,
İngilizlerin kalplerini ortak bir merkeze çekti ve
yeni bir İngiltere'nin inşasına başladı. Ve her şey tek bir amaç tarafından yönlendirildi, kontrol edildi, yüceltildi. Kral, hayat etrafında kapanırken, "Yaşadığım sürece," dedi, "değerli bir şekilde yaşamaya çabaladım." İnsanlar, böylesi değerli bir hayatın ne anlama geldiğini yavaş yavaş öğrendiler. Yavaş yavaş AElfred'de dünyanın gördüğünden daha yüksek ve daha asil bir hükümdarı tanımaya başladılar. Hiçbir zaman sadece halkının iyiliği için yaşayan bir Kral görmemişti. Hiçbir zaman kişisel amaçlarını bir kenara bırakıp sadece yönettiği kişilerin refahına kendini adayan bir hükümdar görmemişti. Ona etrafındaki adamlar üzerindeki gücünü veren bu büyük özdenetimdi. Savaşçı ve fatih olduğu için, otuz yaşında savaşçının fetih hayalini bir kenara bıraktığını gördüler; ve Wedmore'un kendini reddetmesi saltanatının temel noktasını oluşturdu. Ancak daha da önemlisi, bu yükseklik ve amaç birliği, en asil yeteneklerin en asil amaca mutlak şekilde yoğunlaşması, AElfred'i Wessex'in dar sınırlarından
çıkarır. Eğer onun eylem alanı, dünyanın en büyük adamları olarak sahip olduğu birkaç kişiyle karşılaştırılmasını haklı çıkarmak için çok küçük görünüyorsa, hayatının ahlaki ihtişamında onların seviyesine yükselir. Ve bu, onun anısını kendi İngiliz halkı arasında kutsallaştıran şeydir. Kral, son sözlerinden bazılarında, "Benden sonra gelecek olanlara, iyi işlerde beni anmalarını istiyorum," demiştir. Amacı, fazlasıyla yerine getirilmiştir. Anıları, zamanın etrafında topladığı abartı ve efsane sisleri arasından canlı bir belirginlikle bize ulaşmıştır. Halkın içgüdüsü, ona tek bir sevgiyle yapışmıştır. Bin yıl önce kazandığı sevgi, o günden bugüne, isminin etrafında dolaşmıştır. O eski zamanların diğer tüm isimleri, İngilizlerin hafızasından neredeyse silinmişken, AElfred'in ismi her İngiliz çocuğuna tanıdıktır.

[Sayfa Notu: İngiliz Edebiyatı]

AElfred'in hükümetinin sırrı, kendi canlı enerjisinde yatmaktadır. Hem siyasi hem de eğitim çabalarında kullandığı kişilerden daha cesur veya daha aktif yardımcılar seçemezdi. Yönetmek üzere eğittiği
çocuklar, zamanlarının en yetenekli yöneticileri olduklarını kanıtladılar.
Ancak saltanatının başlangıcında tek başınaydı ve yapılması gereken iş
Kral tarafından bizzat yapıldı. İlk çabaları, krallığının
maddi restorasyonuna yönelikti. Yanmış ve harap olmuş ülkede kasabalar yeniden inşa edildi, tehlikeli konumlarda kaleler inşa edildi, yeni manastırlar kuruldu, adalet ve hükümet mekanizması restore edildi, yasalar
kodifiye edildi ve değiştirildi. AElfred'in ahlaki ve entelektüel restorasyonu için çabaları daha da zorluydu. Mercia ve Northumbria'da bile korsanların kılıcı Ecgberht veya Baeda okullarından çok az sağ kurtulan bırakmıştı ve İngiliz krallıklarının henüz en cahil olanı olan Wessex'te işler daha da kötüydü. AElfred, "Hüküm sürmeye başladığımda," dedi, "Thames'in güneyinde ayin kitabını İngilizceye çevirebilen tek bir rahip hatırlamıyorum." Öğretmenler için aslında sadece birkaç Mercialı din adamı ve rahip ile bir Galli piskopos, Asser, bulabildi. Kral hüzünle şöyle yazar: "Eskiden," "insanlar eğitim almak için yabancı topraklardan buraya gelirlerdi ve şimdi eğer eğitim alacaksak, bunu ancak yurtdışından alabiliriz." Fakat zihni kendi adasında hapis olmaktan çok uzaktı. Beyaz Deniz'i keşfetmesi için bir Norveçli gemi kaptanı ve Estonya kıyılarını izlemesi için Wulfstan'ı gönderdi; elçiler hediyelerini Hindistan ve Kudüs kiliselerine götürdüler ve yıllık bir görevle Peter's-pence Roma'ya taşındı. Fakat Franklarla en yakın ilişkisi vardı ve eğitim çalışmalarına yardımcı olması için bilginleri onlardan çekti. Grimbald, Winchester'daki yeni manastırına başkanlık etmek için St. Omer'den geldi; ve John, Eski Sakson, AElfred'in Danimarkalılardan kurtuluşu için minnettarlığının Athelney bataklıklarında kurduğu manastırı yönetmek için
Westphalia'daki Corbey manastırından getirilmiş olabilir. Ancak yapılması gereken gerçek iş, bu öğretmenler tarafından değil, Kral'ın kendisi tarafından yapılmıştı. AElfred, kendi sarayında genç soylular için bir okul kurdu ve bu bilginler için kendi dillerinde kitaplara olan ihtiyaç, onun en dikkat çekici edebi çabasını borçlu olduğumuz şeydi. Kitaplarını bulduğu gibi aldı - bunlar döneminin popüler el kitaplarıydı - Boethius'un Tesellisi, Papa Gregory'nin Pastoral Kitabı, "Orosius"un derlemesi, o zamanlar evrensel tarihin erişilebilir tek el kitabı ve Baeda'nın kendi halkının tarihi. Bu eserleri İngilizceye çevirdi, ancak o bir çevirmenden çok daha fazlasıydı, halkı için bir editördü. Burada atladı, orada genişletti. Kuzey'deki yeni coğrafi keşiflerin taslağıyla "Orosius"u zenginleştirdi. Baeda'dan yaptığı seçimlere Batı Sakson bir biçim verdi. Bir yerde hükümet teorisini, daha yoğun bir nüfus isteğini, ulusal refah anlayışını rahip, thegn ve kaba saba insanların uygun bir dengesinden oluştuğunu açıklamak için durdu. Nero'dan bahsedilmesi onu iktidarın kötüye kullanılmasına karşı bir patlamaya teşvik etti. Boethius'un soğuk İlahi Takdiri, Tanrı'nın iyiliğinin coşkulu bir şekilde kabul edilmesine yol açtı. Yazarken, geniş yürekli doğası kraliyet pelerinini
çıkardı ve insanlarla bir erkek gibi konuştu. "Beni suçlamayın," diye dua etti büyüleyici bir sadelikle, "eğer benden daha iyi Latince bilen varsa, çünkü
her insan söylediğini söylemeli ve yaptığını yeteneğine göre yapmalıdır." Ancak amacı ne kadar basit olursa olsun, AElfred edebiyatımızın tüm cephesini değiştirdi. Ondan önce, İngiltere kendi dilinde büyük bir
şiir ve bir dizi balad ve savaş şarkıları bulunduruyordu. Nesir hiç yoktu. Kütüphanelerini
dolduran nesir kitaplarının güçlü dizisi AElfred'in
çevirileriyle ve her şeyden önce saltanatının kroniğiyle başlar. Kralın Baeda'nın tarihini yorumlamasının, İngiliz veya Anglosakson Kroniği olarak bilinen şeyin derlenmesine yönelik ilk itici gücü vermiş olması muhtemeldir ve bu kesinlikle
saltanatı sırasında bugünkü biçimine kavuşmuştur. Wessex kralları ve Winchester piskoposlarının eski zamanlardan beri korunan yetersiz listeleri, Baeda'dan gelen eklemelerle kabaca ulusal bir tarihe dönüştürüldü: ancak AElfred'in saltanatına ulaştığında, kronik aniden İngilizce diline yeni bir güç armağanını işaret eden canlı, hayat ve özgünlük dolu bir anlatıya dönüşür. Tarihsel değeri çağdan çağa değişse de, herhangi bir Cermen halkının ilk yerel tarihi olmaya devam eder ve Got halkı arasında halef bulamayan Ulfilas'ın eseri hariç, Cermen nesrinin en eski ve en saygıdeğer anıtıdır. Ancak tüm bu edebi faaliyet, AElfred'in yabancıyla yeni bir mücadeleye hazırlandığı Wessex'in genel inşasının yalnızca bir parçasıydı. Danelaw'ın geri kazanılmasının gerçek bir kılıç işi olması gerektiğini biliyordu ve bu uzun barış yılları boyunca kuzeylilerinkine denk bir güç yaratmakla meşguldü. AElfred'in Friz denizcileriyle birlikte çalışmaya zorlandığı küçük filodan bir filo
büyüdü. Kral'ın çağrısı üzerine tüm özgür adamların ulusal fyrd'ü veya levy'si yeniden düzenlendi. Şimdi iki yarıya bölündü, bunlardan biri sahada görev yaparken diğeri kendi burh'larını ve kasabalarını koruyordu
ve erkeklerin kırk günlük hizmeti
sonrasında arkadaşlarını rahatlatmak için görev yapıyordu. Beş toprak parçasının tüm sahiplerinin thegn hizmetine tabi tutulmasıyla daha disiplinli bir askeri güç sağlandı, bu adım
şimdi thegn'i eorl'ün yerine koyan değişikliği kabul etti ve
bunda feodal bir sistemin başlangıcını görüyoruz. Bu önlemlerin ne kadar etkili olduğu, Kıta'da karşılaştıkları yeni direnişin kuzeylileri Britanya'ya yeni bir saldırıya sürüklemesiyle görüldü. 893'te büyük bir filo
Andredsweald'a doğru dümen tutarken, deniz kralı Hasting Thames'e girdi. AElfred, Danelaw'un adamları yoldaşlarının çağrısına uyanana kadar yıl boyunca ikisini de uzak tuttu. Wessex, kuzeylilerle tekrar karşı karşıya geldi. Ancak Kral'ın önlemleri, diyarı eski savunma politikasını bir kenara bırakıp güçlü bir saldırı politikasına geçmek için yeterince güçlü hale getirmişti. Oğlu Eadward ve damadı AEthelred, Mercia'nın kalan kısmı için Ealdorman olarak atadığı kişi, Kral kadar yetenekli ve aktif olduklarını gösterdiler. Kuzeylilerin amacı, Gallilerin düşmanlığını tekrar uyandırmaktı. Ancak AElfred, Exeter'ı filolarına karşı tutarken, Eadward ve AEthelred ordularını Severn yakınlarında yakaladılar ve Buttington'da büyük bir katliamla devirdiler. Lea'daki kamplarının birleşik İngiliz kuvvetleri tarafından yok edilmesi savaşı sona erdirdi; 897'de Hasting tekrar Kanal'ı geçti ve Danelaw barış yaptı. 901'de AElfred öldüğünde etrafında hala kazandığı barış vardı ve oğlu Eadward'ın savaşçılığıyla babasının dinlenme politikasına sarıldı. 910'a kadar kuzeylilerin yeni bir ayaklanması AElfred'in çocuklarını Danelaw'ın fethine hazır olmaya zorlamadı. 

[Sidenote: Eadward the Elder]

Eadward, Doğu Anglia'yı dizginlerken, AEthelred'in ölümüyle İngiliz Mercia'sını elinde bırakan kız kardeşi AEthelflaed, eski Mercian krallığının yerini alan kaba bir konfederasyon olan "Beş İlçe"ye saldırdı. Derby, üst Trent'teki orijinal Mercia'yı, Lincoln Lindiswara'ları, Leicester Orta İngilizleri, Stamford Gyrwas eyaletini, Nottingham ise muhtemelen Southumbrialıların eyaletini temsil ediyordu. Bu "Beş İlçe"nin her biri, ayrı "ordusu" olan kontu tarafından yönetilmiş gibi görünüyor; her on iki "kanun adamı"nın içinde Danimarka yasalarını yönetirken, tüm bölge için ortak bir "Şey" mevcut olabilir. Bu güçlü birliğe saldırısında AEthelflaed, eski savaş ve baskın stratejisini terk edip kuşatma ve kale inşa etme stratejisini seçti. Trent hattı boyunca ilerleyerek, Tamworth ve Stafford'u kaynak sularında güçlendirdi; Gwent'teki bir ayaklanma onu Galler sınırına geri çağırdığında, ordusu Brecknock'a saldırdı; ve kralı, yardımlarına sığındığı kuzeylilere sığınmak için kaçar kaçmaz, AEthelflaed hemen Derby'ye yaklaştı. Orta İngiltere'den gelen baskınlar, Mercia Hanımı'nı avından kurtaramadı; ve Derby, güneye dönerek Leicester'ın teslim olmasını zorladığında, neredeyse ona ait değildi. Kız kardeşinin başarılarının parlaklığı Kral'ın başarılarını gölgelememişti, çünkü AElfred'in oğlu güçlü ve aktif bir hükümdardı; o, Fransa'dan gelen kuzeylilerin tehlikeli bir akınını püskürtmüştü, şüphesiz İngiltere'deki kardeşlerinin
acı çığlığıyla çağrılmıştı ve Hertford ve Witham'da kaleler inşa ederek Doğu Anglia'yı güneye doğru dizginlemişti. 918'de Aethelflaed'in ölümü üzerine cesurca cepheye geldi. Mercia'yı Wessex'e ilhak ederek ve böylece krallığın tüm gücünü tek başına toplayarak, Danelaw'un sistematik olarak azaltılmasını üstlendi. Orta İngiliz ve Fens'in güneyinde, Ouse ve Nen'in suladığı bir alan uzanıyordu - aslen Güney İngiliz olarak bilinen bir kabilenin bölgesiydi ve şimdi, kuzeyin Beş İlçesi gibi, Bedford, Huntingdon ve Northampton kasabalarının etrafında toplanmıştı. Bunların azaltılmasını Doğu Anglia izledi; Fens'in kuzeylileri Stamford'a, Southumbrialılar Nottingham'a boyun eğdi. Eadward'ın Mercian birlikleri Manchester'ı çoktan ele geçirmişti; kendisi fetihlerini tamamlamaya hazırlanırken, 924'te tüm Kuzey aniden ayaklarının dibine serildi. Sadece Northumbria değil, İskoçlar ve Strathclyde'li Britanyalılar da onu "baba ve efendi olarak seçtiler." 

[Sayfa notu: AEthelstan] 

Zafer onun son zaferiydi. Eadward 925'te öldü, ancak oğlu AEthelstan'ın, Kral'ın çocukken altın bir kınına yerleştirilmiş bir kılıç ve mücevherlerle süslü bir kemerle kuşandığı AEthelstan'ın saltanatı, kendisininkinden bile daha görkemli oldu. Teslimiyetine rağmen, Kuzey'in kazanılması gerekiyordu. Kuzeylilere duyulan korku, İskoç ve Cumbrialıları Eadward'ın egemenliğini kabul etmeye yöneltmişti, ancak AEthelstan, Northumbria'yı kendi topraklarına kattığı anda, Wessex korkusu Danimarkalılara duyulan korkunun yerini aldı. İskoç Kralı AEthelstan, İskoç, Cumbrialı ve Gallilerden oluşan bir birlik kurdu. Birlik, AEthelstan'ın 926'daki hızlı eylemiyle bozuldu; Kuzey Galliler yıllık haraç ödemeye, ordularında yürümeye ve konseylerine katılmaya zorlandı; Cornwall'daki Batı Galliler benzer bir vasallığa düşürüldüler ve sonunda o zamana kadar İngiliz sakinleriyle paylaştıkları Exeter'dan kovuldular. Ancak sekiz yıl sonra aynı birlik Kuzey'e tekrar AEthelstan'ı çağırdı; ve Constantine, bir filo kıyılarını Caithness'e kadar harap ederken krallığını harap eden bir ordu tarafından cezalandırılsa da İngiliz ordusu geri çekilir çekilmez
Northumbria, Humber'da deniz kralı Anlaf komutasındaki İrlanda'dan gelen bir korsan filosunun
görünüşüyle ​​937'de ayaklandı. İskoç ve Cumbria, Batı Sakson Kralı'na karşı kuzeylilerin yanında savaştı; ancak Brunanburh'daki
zaferi konfederasyonu ezdi ve ölümüne kadar barışı sağladı. Kardeşi Eadmund, 940'taki tahta çıktığında henüz on sekiz yaşındaydı ve Kuzey
yeniden ayaklandı. Beş İlçe'nin adamları, Northumbria'daki akrabalarına katıldı; Eadmund bir zamanlar kendisini kral bırakan bir barışa sürüklenmişti
ama Watling Sokağı'nın güneyinde; ve sadece yıllarca süren zorlu mücadeleler
Danelaw'ı ayaklarının dibine sermişti.

[Sidenote: Dunstan]

Ancak politika artık kılıcın işini desteklemekti. Batı Saksonya diyarının tamamlanması
aslında bir kralın veya
savaşçının değil, bir rahibin
ellerine bırakılmıştı. Dunstan, aralarında Lanfranc ve Wolsey'nin de bulunduğu ve
Laud'da sona eren din adamlarının
sırasında ilk sırada yer alıyor. Sekiz asırlık devrim ve değişimden sonra kendi canlı kişiliğiyle daha da dikkat çekici. Babası Heorstan'ın, zengin bir adam ve Wells ve Winchester piskoposlarının kardeşi olan küçük Glastonbury köyünde doğdu. Babasının salonunda, seyrek ama güzel saçlı, yakışıklı, ufak tefek çocuk, "putperestliğin boş şarkılarına, önemsiz efsanelere, cenaze ilahilerine" olan sevgisini yakalamış olmalı ki, bu da daha sonra ona karşı büyücülük suçlaması yöneltti. Tutkulu müzik sevgisini ve yolculukta veya ziyarette arpını elinde taşıma alışkanlığını da buradan almış olabilir. İrlanda'nın gezgin bilginleri, kitaplarını Ren ve Tuna boyunca bıraktıkları gibi Glastonbury manastırında bırakmışlardı; Dunstan ise beyni deliryumdan çökene kadar kutsal ve din dışı mektupları incelemeye daldı. Bilgisi mahallede o kadar meşhur oldu ki, haberi AEthelstan sarayına kadar ulaştı, ancak orada görünmesi saraylılar arasında bir kötü niyet patlamasının işaretiydi. Tekrar onu Eadmund'un treninden sürdüler, bataklıklardan geçerken atından attılar ve
çağın vahşi tutkusuyla onu çamurda çiğnediler.
Bu öfke ateşle sonuçlandı ve Dunstan hasta yatağından bir keşiş olarak kalktı. Fakat
rahiplik mesleği o zamanlar bekarlık yemininden biraz daha fazlasıydı ve
kendisine olan bağlılığı hiçbir münzevi dönüş yapmadı. Aslında doğası güneşliydi,
çok yönlüydü, sanatsaldı; güçlü duygularla doluydu ve
başkalarına da aynı güçlü duygularla ilham verebilirdi. Zeki, inatçı bir hafızaya sahip,
hazır ve akıcı bir konuşmacı, konuşmada neşeli ve cana yakın, bir sanatçı, bir müzisyendi, aynı zamanda kitaplarda veya el sanatlarında yorulmak bilmez bir işçiydi. Çevresi genişlemeye başladığında onu edebiyat, yazma, arp çalma, resim yapma,
tasarımla meşgul bir öğrenci kafilesinin takip ettiğini görüyoruz. Bir sabah bir hanımefendi onu evine çağırır ve işlemekte olduğu bir cübbe tasarlaması için
çağrır ve hizmetçileriyle birlikte
çalışmaları sırasında eğilirken, arpı duvara asılıydı ve etraftaki heyecanlı kulakların neşeli bir antiphon'a dönüştürdüğü ölümcül dokunuş tonları olmadan sesler çıkardı.

[Sayfa notu: Danelaw'un Fethi]

Bu bilgin hayatından Dunstan, Eadmund'un saltanatının sonuna doğru daha geniş bir faaliyet alanına çağrıldı.
Ancak eski kıskançlıklar, onun sarayda yeniden
görünmesiyle canlandı ve oyunu kaybettiğini
söyleyerek Dunstan tekrar geri çekilmeye hazırlandı. Kral günü kovalamacayla geçirmişti; takip ettiği kızıl geyik, Cheddar uçurumlarından aşağı fırladı ve atı, Eadmund'un ölümün acısıyla
Dunstan'a yaptığı haksızlıktan pişmanlık duyduğu anda, ancak uçurumun kenarında kendini durdurdu. Kralın
geri dönüşünde hemen çağrıldı. "Atını eyerle," dedi Eadmund,
"ve benimle birlikte bin." Kraliyet treni bataklıkların üzerinden evine doğru ilerledi;
ve kral, ona barış öpücüğünü bahşederek, onu Glastonbury Başrahibi olarak başrahip koltuğuna oturttu. Dunstan, Eadmund'un meclis üyelerinden biri oldu ve eli kuzeyin yerleşiminde görüldü.
Danelaw'da sık sık isyana yol açan şey, etrafındaki eyaletlerin Batı Sakson yönetimine olan düşmanlığıydı; ancak Brunanburh'dan sonra, Cumbria'nın Eadmund tarafından fethedildiği ve İskoçları kendi davasına
kazanmada ustaca hesap verdiği sırada Bernicia'nın düşmanlığından başka bir şey duymadık. Bunun büyük bir kısmı, kralları Malcolm'a, Eadmund'un "deniz ve karada iş arkadaşı" olması şartıyla verildi. İskoç ve Britanyalıların birliği böylece sonunda dağıldı ve İskoçların sadakati eski müttefiklerini bastırmada yardıma ihtiyaç duymalarıyla güvence altına alındı. Yerleşim, genç kralın ölümüyle kısa sürede sıkıntıya girdi. 946 Mayıs'ında Pucklechurch'te ziyafet çekerken, Eadmund'un ülkeden kovduğu bir haydut olan Leofa salona girdi, kraliyet masasına oturdu ve kendisine çekilmesini söyleyen şarapçıya kılıcını çekti. Kral öfkeyle teğmeninin yardımına koştu ve Leofa'yı saçından yakalayıp yere fırlattı; ancak mücadele sırasında haydut hançerini Eadmund'un kalbine sapladı. Ölümü hemen kuzeyde yeni sorunlar yarattı; Danimarkalı Law, kardeşi ve halefi Eadred'e karşı ayaklandı ve İngiliz egemenliğini tekrar ele geçirmek için birkaç yıl süren zorlu mücadele gerekti. Ancak 954'teki teslimiyetiyle fetih işi tamamlanmıştı. Mücadelesi ne kadar inatçı olsa da, Danimarkalı sonunda
kendisini yenilmiş olarak kabul etti. Eadred'in son zaferinden itibaren tüm direniş
sona erdi. Danimarkalı Law, İngiliz siyasetinde bir güç olmaktan çıktı.
Kuzey, Güney'den yeniden ayrılabilirdi; Yorkshire'lılar Hampshire'lılarla tekrar kılıçlarını çekebilirdi; ancak onların çekişmesi bundan böyle aynı halkın insanları arasındaki yerel bir çekişmeydi; İngilizlerin İngilizlerle çekişmesiydi, İngilizlerin Kuzeylilerle çekişmesi değildi.

BÖLÜM IV
FEODALİZM VE MONARŞİ
954-1071

[Sayfa Notu: Kuzeylilerin Absorbsiyonu]

Kuzeylinin saldırısının şiddeti, saldırısının gerçek karakterini
gizlemişti. Korsanlara ilk karşı çıkan adamlara göre, dünyanın hikayesi Alman barbarlarının uygar dünyaya ilk kez
girdiği günlere geri dönmüş gibiydi. Her şeyden önce
Britanya'da öyleydi. İngilizlerin adaya yaptığı saldırıyla ilgili tüm gelenek, kuzeylilerin adaya yaptığı saldırıda görüldü. Kuzey denizlerinden gelen yağmacı tekneleri tekrar Britanya kıyılarına akın etti; kilise ve kasaba tekrar saldırının özel hedefi oldu; işgalciler tekrar fethedilen topraklara yerleşti; putperestlik tekrar Mesih'in inancından
daha güçlü olduğunu kanıtladı. Ancak iki saldırının sonuçları aralarındaki muazzam farkı gösterdi. İngilizler Roma Britanyası'na saldırılarını durdurduğunda, Roma Britanyası ortadan kaybolmuştu ve fethedilen topraklarda yeni bir fatih halkı tek başına duruyordu. Öte yandan Kuzey fırtınası
toprağı, insanları ve hükümeti değişmeden bıraktı. İngiltere bir İngiliz ülkesi olarak kaldı. Fatihler, fethedilenlerin kitlesine gömüldüler ve Woden, Mesih'e
mücadele etmeden teslim oldu. Britanyalı ile İngiliz arasındaki çekişme aslında farklı ırklardan insanlar arasındaki bir çekişmeydi, oysa kuzeyli ile İngiliz arasındaki çekişme aynı ırktan insanlar arasındaki bir çekişmeydi. Hengest veya Ida'nın takipçileri, Britanya'nın yaşamına tamamen yabancı, sanatlarına, kültürüne, zenginliğine yabancı, tıpkı Roma'nın eyaletine getirdiği toplumsal bozulmaya yabancı oldukları gibi insanlardı. Ancak kuzeyli, kökeninden uzaklaşmış İngiltere'ye, ilk atalarının barbar yaşamını geri getiren bir İngiliz'den biraz daha fazlasıydı. Avrupa'nın hiçbir yerinde
bu kadar şiddetli bir mücadele yoktu, çünkü başka hiçbir yerde savaşçılar aynı kandan ve aynı dilden değildi. Ancak tam da bu nedenle savaşçıların birliği hiçbir yerde bu kadar barışçıl veya bu kadar eksiksiz değildi. AElfred hanedanının zaferi, halihazırda devam etmekte olan bir kaynaşma sürecini hızlandırdı. Danimarka'ya yerleştiği ilk andan itibaren kuzeyli, İngiliz'e dönüşüyordu. Yerleşimciler azdı; büyük bir nüfusa dağılmışlardı; dil, tavır ve kurumlarda, aralarında yaşadıkları insanlardan onları ayıracak çok az şey vardı. Dahası, ulusal mizaçları asimilasyon sürecine yardımcı oldu.
Dil ve gelenek farklılıklarının, Normandiya'ya yerleşen kuzeyli ile komşuları arasında aşılmaz bir bariyer oluşturduğu Fransa'da bile, hızla Fransız oluyordu.
Böyle bariyerlerin olmadığı İngiltere'de, asimilasyon daha da hızlıydı. İki halk kısa sürede birbirine karıştı. Birkaç yıl içinde kanlı bir kuzeyli Canterbury Başpiskoposu, kanlı bir başka kuzeyli ise York Başpiskoposu oldu.

[Sayfa notu: Üç Kuzey Krallığı]

Birleşme, İskandinavya anavatanından gelen sürekli
soylar tarafından geciktirilmiş, hatta tamamen önlenmiş olabilirdi. Ancak Eadred'in hükümdarlığıyla, kuzeylinin batı Hristiyanlığına yönelttiği uzun saldırı, en azından bir süreliğine sona erdi. Saldırdığı dünyada sonuçları muazzamdı. Batının yüzünü tamamen değiştirmişti.
Ecgberht'in imparatorluğu, Büyük Charles'ın imparatorluğu da aynı şekilde
parçalanmıştı. Ancak ne kadar kırılıp değişirse değişsin, Hristiyanlık kuzeylileri
uzakta tutmuştu. Batı denizlerinde büyüyen İskandinav gücü bir rüya gibi
kaybolmuştu. İrlanda'da kuzeylinin yönetimi
birkaç kıyı kasabasının elinde kalmaya başlamıştı. Fransa'da yerleşimleri Normandiya'daki tek yerleşime kadar küçülmüştü. İngiltere'de
her kuzeyli İngiliz Kralı'nın tebaasıydı. Denizlerin imparatorluğu bile
deniz krallarının elinden geçmişti. Önümüzdeki elli yıl boyunca İngiliz ve İrlanda Kanallarında hakimiyet kuran bir
İskandinav filosu değil, bir İngiliz filosuydu. Eadred'in zaferiyle
mücadele aslında sona ermiş gibi görünüyordu.
Başıboş korsan tekneleri hala burun ve kıyıda asılıydı; başıboş wikingler hala ganimet toplamak için
baharda dışarı itiliyordu. Ancak bundan sonraki yaklaşık yarım yüzyıl boyunca hiçbir büyük korsan filosu batıya doğru yol almadı veya Britanya kıyılarına ayak basmadı. Kuzeylilerin enerjileri aslında bu yıllarda İskandinavya'nın kendi politik değişimlerinde emildi. Fiyortların fiyortlardan ve vadilerin vadilerden eski izolasyonu ortadan kalkıyordu. Birbirlerinden kıskançlıkla uzak duran küçük topluluklar, isteseler de istemeseler de bir araya geliyorlardı. Kuzeyin üç bölgesinin her birinde büyük krallıklar büyüyordu. İsveç'te Kral Eric, etrafındaki küçük eyaletlerin efendisi oldu. Danimarka'da Kral Gorm aynı şekilde Danimarkalıların monarşisini kurdu. Norveç, tek bir monarşi haline gelen ilk ülke oldu. Efsane, birçok hükümdarından biri olan Batıklı Harald'ın, eş olarak seçtiği bir kız olan Hordaland'lı Gytha'yı kendisine getirmeleri için adamlarını nasıl gönderdiğini ve Gytha'nın adamlarını küçük krallığına alaylarla nasıl geri gönderdiğini anlatır. Alaylar eve gider ve Harald, tüm Norveç'i kendisine ait kılana kadar saçını asla kesmeyeceğine veya taramayacağına yemin eder. Böylece her bahar, savaş ve misafirlik, taciz ve yakma gelir, ta ki Hafursfiord'daki büyük bir kavga meseleyi çözene kadar ve çekişme devam ederken insanların ona "Çirkin Kafa" dediği Harald, saçlarını tekrar kesmekte özgür kalır ve "Sarı Saçlı" Harald olur. Kuzeyliler hiçbir efendiyi sevmezdi ve büyük bir kalabalık ülkeden
kaçtı, bazıları İzlanda'ya kadar ilerledi ve orayı kolonileştirdi, bazıları
Harald onları tekrar kovalayana kadar Orkney Adaları ve Hebrid Adaları'na akın etti
ve deniz kralları Ren ülkesinde Guthrum'un ordusuna katılmak veya Hrolf'u Seine'deki savaşlarına kadar takip etmek için güneye doğru yelken açtı. Ancak yavaş yavaş
ülke düzene girdi ve üç İskandinav diyarı
sonraki tarihimizde iz bırakacak yeni çabalar için güç topladı.

[Sayfa notu: İngiltere ve Kralı]

Ancak İngiltere, kuzeyin bu birliğinde kendisini tehdit eden yeni tehlikeden pek haberdar değildi. Fırtına tamamen dağılmış gibiydi; ve
ülke yüz yıllık aralıksız çatışmadan barış zamanına geçti. Burada da kuzeyli, başka yerlerde olduğu gibi fetih amacında başarısız olmuştu; ancak burada da başka yerlerde olduğu gibi muazzam bir iş başarmıştı. Büyük Charles'ın imparatorluğunu
parçalayarak modern Avrupa'nın uluslarını
doğurmuştu. İngilizlerle olan uzun mücadelesinde bir
İngiliz halkı yaratmıştı. Ecgberht'in kılıcıyla bir anlığına ortaya çıkan ulusal birlik, deniz haydutlarının ilk darbesinde
çöküp giden, saf bir güç birliğiydi. Kuzeylilerin kara
tekneleri, kabaca inşa edilmiş krallığın dokusunu
parçalayan çok sayıda kama gibiydi. Ancak yeni İngiltere'yi
yok eden etken, onu tekrar geri getirmek ve birliğini gerçek kılan bir hayat
vermek için tasarlanmıştı. Uzun zamandır birbirlerine düşman olarak
bakan halklar, kendilerini ortak bir düşmanla karşı karşıya buldular. Ortak bir tehlike ve ortak bir savunma ihtiyacı onları bir araya getirdi. Ortak inançları, dinin İngiltere ile el ele kuzeydeki putperestlere karşı mücadele etmesiyle ulusal bir bağa dönüştü. Ortak bir
kralı tanıdılar, çünkü ortak bir mücadele AElfred ve oğullarını Batı Saksonların sıradan liderlerinden yabancılarla mücadelelerinde tüm İngilizlerin liderlerine dönüştürdü. Ve AElfred'in evine yaptırdığı iş
tamamlandığında, kuzeylinin boyunduruğu son fetihlerinden
kaldırıldığında, Engle ve Sakson, Northumbrialı ve Mercialı, ortak bir özgürlük ve ortak bir ülke için savaşarak
geçirdikleri kurtuluş saatinde kendilerini bir İngiliz halkı olarak
tanıdılar.

Yeni halk, merkezlerini Kral'da buldu. Kraliyet gücünün artması, savaşın doğrudan bir sonucuydu. Diğer kraliyet
stoklarının ölmesi, Cerdic hanedanını kalıtsal krallığın tek hattı haline getirdi. Ancak
AElfred ve oğullarını kabile liderlerinden ulusal krallara yükselten şey kuzeylilerle yapılan savaştı. Yabancıdan toprağı koparan uzun zaferler dizisi yeni ve evrensel bir sadakat doğurdu;
başarılarının miras bıraktığı daha geniş egemenlik ise kralları halklarından
daha da uzaklaştırdı, onları soyluların
daha da üstüne çıkardı ve onları giderek daha fazla gizemli bir onurla giydirdi. Her şeyden önce, kuzeylilere karşı verilen savaşın dini karakteri, onu yürüten hükümdarlara dini bir karakter kazandırdı.
Kral, artık Woden'in oğlu olarak kutsal olmasa da, "Rab'bin Meshedilmişi" olarak daha da kutsal hale geldi. Kutsanmasının gerçeğiyle, dini bir kurala, adalete, merhamete ve iyi yönetime söz verilmişti;
ama "kutsallaştırılması" ona ayrıca insan iradesinden veya tebaasının onayından değil, Tanrı'nın iradesinden alınan bir güç verdi ve ona karşı ihanet en kötü suçlardan biri haline geldi. Her saltanat, hükümdarı toplumsal
skalada daha da yukarılara taşıdı. Bir zamanlar hayat değeri bakımından onunla eşit olan piskopos, ealdorman seviyesine düştü. Bir zamanlar daha küçük bir devletin kalıtsal yöneticisi olan ealdorman, ulusal kralın sadece bir temsilcisi haline geldi ve her shire'da kraliyet gelirlerini toplamakla görevli ve nihayetinde yargı yetkisini ele geçirmeye mahkum memurlar olan kraliyet shire reeve'lerinin yetkisiyle kısıtlandı. Thegn'lerin sonraki soyluları arasında böyle bir lordla kişisel hizmet etmek, aşağılamak değil, asalet kazandırmak olarak kabul edildi. "Horse-thegn", "cup-thegn" ve "border", yani polis memuru, uşak ve hazinedar, kendilerini devletin memurları olarak buldular; ve siyasetin gelişimi, iç ve dış işlerinin daha geniş bir şekilde genişlemesi, bu kraliyet memurlarını sıradan idari işlerin yürütülmesi ve yargısal temyizlerin alınması için daimi bir konsey veya bakanlığa dönüştürüyordu. Kral tarafından atanan thegns veya din adamlarından oluşan ve yasama amaçları için bu meclis toplandığında Witenagemot'un büyük bir bölümünü oluşturan böyle bir bakanlık, işlerin gerçek kontrolünü giderek daha fazla hükümdarın eline verdi.

[Sayfa Notu: Feodalizmin Büyümesi]

Ancak kralın gücü hala kişisel bir güçtü. Her yerde bulunmalı ve istediği her şeyin yapıldığını kendi gözleriyle görmeliydi. Kraliyet
iddiaları hala Tacın gerçek gücünün çok ötesindeydi. Hükümetle gerçek bir bağlantı içinde olan, ona karşı sorumlu olan, gücünü doğrudan ondan alan ve kraliyet gücünün zayıf veya kararsız olduğu anlarda bile onun adına otomatik olarak çalışan idari bir mekanizmanın eksikliği vardı. Taç, güçlü olan, kişisel eylemleri krallığın her yerinde hissedilen, korkusu her reeve ve ealdorman'ın üzerinde olan bir kralın altında güçlüydü. Ancak zayıf bir kralla Taç zayıftı. Ealdorlular, taşralı witenagemotlar, yerel yargı bölgeleri, doğrudan kraliyet baskısı gevşetildiği veya kaldırıldığı anda
kraliyet emriyle hareket etmeyi bıraktılar. Zayıflamış olsalar da, eski taşra kıskançlıkları, eski
ayrılma ve izolasyon eğilimi devam etti ve
taç sinirsiz bir hükümdara veya bir çocuğa düştüğünde yeniden uyandı. Ve şu anda
kraliyet gücüne ulaştığımızda ve onun temsil ettiği ulusal birlik, kuzeyliyle mücadeleden
kendisi gibi
doğan ulusal parçalanmaya doğru yeni eğilimlerle savaşmak zorunda kaldı. Kişisel bağımlılığa ve kişisel bağımlılığa dayalı bir toplumsal örgütlenmeye doğru eğilim,
çekişmeden güçlü bir dürtü aldı. Bir asırlık savaşın
uzun süreli güvensizliği, ceorl'u, toprağın özgür çiftçisini, yanındaki thegn'den giderek daha fazla koruma aramaya yöneltti. Özgür adam, yardım sözü veren bir lorda kendini "tavsiye etti" ve bu barınağın bedeli olarak, askeri hizmet koşullarıyla yüklü bir fief olarak geri almak için mülkünden vazgeçti. Kişisel bağlılık ilkesi, ki bu da tebaanın kendisinde vücut bulmuştu, genel bir bağımlılık teorisine doğru genişleme eğilimindeydi. Elfred'in zamanından itibaren hiçbir adamın bir efendi olmadan var olamayacağı varsayıldı. "Efendisiz adam" diyarda bir tür kanun kaçağı haline geldi. Eski İngiliz anayasasının temeli olan özgür adam, giderek daha fazla "köylü"ye, bir efendiye uygun davranan ve hizmet eden, onu sahaya kadar takip eden, adalet için sarayına bakan, mülkünde günlerce hizmet veren adama dönüştü. Aynı eğilimler daha küçük thegn'leri daha büyük soyluların, bunları da eyalet ealdormen'lerinin etrafında topladı. Ealdormen'ler ulusal hükümdarın teğmenleri haline gelmeden önce, tekrar küçük krallar olarak yükselmeye başladılar ve sonraki yüzyılda Mercian veya Northumbrian thegn'lerin bir Mercian veya Northumbrian ealdormen'i, toprak lorduna karşı olsa bile, sahaya kadar takip ettiğini görüyoruz. Eski İngiliz özgürlüğünden kaynaklanan anayasal biçimler bile, daha yüksek soylulara komuta eden bir güç verme eğilimindeydi. Witenagemot veya Bilgeler Meclisi'nin "büyük toplantısında" krallığın yönetimi belirlendi. Her krallığın bilge meclisi, her birinin ayrı halklarını temsil ettiği gibi, tüm İngiliz halkını temsil ediyordu; ve
güçleri, daha geniş alanda, onlarınki kadar dar alanda da en üstündü.
Kralı seçebilir veya görevden alabilirdi. Daha yüksek adalet, vergi koyma, kanun yapma, antlaşmalar yapma,
savaşları kontrol etme, kamu arazilerinin elden çıkarılması, devletin büyük memurlarının atanması ona aitti. Ancak böyle bir toplantı, zorunlu olarak daha küçük krallıkların Witan'ından anayasa olarak büyük ölçüde farklıydı. Bireysel özgür kişi, ev sahibi bir araya gelmediği sürece, müzakerelere neredeyse hiç katılamıyordu. Popüler karakterinin tek kalıntısı, sonunda Londra veya Winchester'daki Bilge Adamlar'ın etrafında toplanan ve bir kralın seçilmesinde "evet" veya "hayır" diye bağıran vatandaşlar çemberinde yatıyordu. Mesafe ve seyahatin zorlukları, daha az önemli olanların varlığını özgür insanların varlığı kadar nadir hale getirdi; ve ulusal konsey, pratikte, lordlar, piskoposlar ve taç memurlarının bir araya geldiği bir toplantıya dönüştü. 

[Sayfa notu: Feodalizm ve Monarşi] 

Eski İngiliz demokrasisi böylece neredeyse en dar türden bir oligarşiye dönüşmüştü. Diğer ülkelerde her ulusu, başlarında krallarına nominal bir bağlılık dışında çok az şey olan soyluların olduğu gevşekçe örülmüş devletler yığınına bölen feodal hareket, İngiltere'nin kendisini parçalamakla tehdit ediyordu. Zaferini engelleyen şey
Tacın gücüydü ve bu mücadelenin hikayesi,
Eadred'in ölümü ile Normanların fethi arasındaki dönemi dolduran
feodal izolasyon eğilimleri ile monarşi arasındaki mücadeledir.
İngiltere'nin batı dünyasının geri kalanıyla paylaştığı bir mücadeleydi, ancak buradaki
sorunu tuhaftı. Diğer ülkelerde feodalizm, merkezi hükümete karşı kolay bir zafer kazandı.
Monarşi, tek başına İngiltere'de feodalizmi uzak tutmaya yetecek kadar güçlüydü. Ne kadar güçlü olursa olsun, İngiliz ealdorman'ı
asla gerçekten kalıtsal veya Taç'tan bağımsız olmayı başaramadı. AEthelred kadar zayıf krallar, ealdorman'ları sürgüne gönderebilir ve
onları yeni adaylarla değiştirebilirdi. Witenagemot, büyük soyluların güçlerini doğrudan Taç'a yöneltmelerini sağladıysa,
her halükarda ulusal birlik duygusunu korudu ve
Tacı bireysel isyana karşı desteklemek zorunda kaldı. Kilise de asla feodalleşmedi. Piskopos Tac'a tutundu ve piskopos büyük bir
sosyal ve politik güç olarak kaldı. Ealdorman kadar yerel bir alan olarak, çünkü
il onun piskoposluğuydu ve o yerel
Witenagemot'ta onun yanında oturuyordu, büyük soyluların bağımsızlığı üzerinde kalıcı bir kontrol sağladı. Ancak feodalizm monarşiyi fethetmek için çok zayıf olsa bile,
onun eylemini felç edecek kadar güçlüydü. İki güçten hiçbiri
birbirine hakim olamadı, ancak her biri diğerini zayıflatabildi ve
İngiltere, çatışmalarının tüm
süresi boyunca içeriden düzensizliğe
ve dışarıdan gelen hakaretlere maruz kaldı.

Bu sıkıntıların ilk işareti, Eadred'in 955'teki ölümüyle
ülkeyi bir çocuk krala, yeğeni Eadwig'e devretmesiyle görüldü. Eadwig,
yüksek soydan gelen bir kadın olan AEthelgifu tarafından
etkilendi; ve onun ile Eadred'in yaşlı danışmanları arasındaki kavga
taç giyme şöleninde açık bir kavgaya dönüştü. Genç kralın odasına küstahça çekilmesi üzerine
Dunstan, Witan'ın emriyle onu sertçe koltuğuna geri çekti. Fakat ziyafet sona erer ermez, bir kanunsuzluk cezası başrahibi denizaşırı ülkelere sürdü, AEthelgifu'nun zaferi ise 957'de kızının kralla evlenmesi ve Dunstan'ın dost olduğu
manastırların yağmalanmasıyla taçlandı. Yeni kraliçe Eadwig'in akrabası olduğu için, o günün dini görüşü evliliğini ensest olarak gördü ve bunu bir devrim izledi. 958'in açılışında
Başpiskopos Odo, Kralı karısından ciddi bir kararla ayırdı;
Mercianlar ve Northumbrialılar ayaklandı, Eadwig'in kardeşi Eadgar'ı kral ilan ettiler ve Dunstan'ı geri çağırdılar. Eadwig'in birkaç ay sonra ölümü, diyarın birliğini yeniden sağladı; Ancak halefi
Eadgar henüz on altı yaşında bir çocuktu ve saltanatının başlangıcında işlerin
yönetimi Dunstan'ın elinde olmalıydı, Canterbury piskoposluğuna yükselmesi onu Kilise'nin ve Devlet'in başına getirdi. Onun yönetimine en asil övgü, tarihçilerimizin
sessizliğinde yatmaktadır. Onun işi gerçekten de bir yerleşim işiydi ve böyle bir iş
en iyi şekilde barışın
basitçe uygulanmasıyla yapılabilirdi. Kral ve Primat'ın adaleti ve düzeni sağladığı dinlenme yıllarında
kuzeyliler ve
İngilizler tek bir halkta bir araya geldiler. Birleşmeleri
doğrudan bir kaynaşma politikasının sonucu değildi; aksine Dunstan'ın politikası fethedilen
Danelaw'a yerel haklarını ve yerel geleneklerini korudu. Ancak o,
Danelaw'daki adamları İngiliz olarak tanıdı, kuzeylileri kraliyet hizmetinde
işe aldı ve onları Kilise ve Devlet'te yüksek mevkilere terfi ettirdi.
Gerisini zamana bıraktı ve zaman bu güvenini haklı çıkardı. Birleşme,
toprağın adındaki unutulmaz bir değişiklikle işaretlendi. Fetih eden kabileler kendilerini İngilizlerin ulusal adıyla tanımayı öğrendikçe,
kazandıkları topraklara isimlerini damgalamayı daha da yavaş öğrendiler. Eadgar'ın gününe kadar
Britanya'nın adı, İngilizlerin ülkesi olan
İngiltere'nin adı olan Engla-land'a geçmedi.
Bu ulusal birlik yıllarında ülkeye huzur veren aynı güçlü kural,
maddi refahın artmasına neden oldu.
Ticaret daha geniş bir hayata dönüştü.
Bunun uzantısı, insanların Almanya'nın Saksonlarından
vahşiliği,
Flamanlardan
kadınsılığı ve
Danimarkalılardan sarhoşluğu öğrendikleri şikayetinde görülmektedir.
Dış ticaretin korunmasını ve düzenlenmesini sağlayan AEthelred yasaları, yalnızca Eadgar döneminde ortaya çıkan bir durumu kabul eder. "İmparatorluk Adamları", Aşağı Lorraine ve Ren-ülkesinin tüccarları, "Rouen Adamları", yeni Norman Seine dükalığından tüccarlar, Londra sokaklarında
görülüyordu. Londra'nın o zamandan beri sahip olduğu ticari büyüklüğe ulaşması Eadgar'ın zamanında oldu.

[Sidenote: Şehit Eadward]

Eadgar on altı yıl hüküm sürmüş olsa da, 975'te öldüğünde hala erkekliğinin en güzel dönemindeydi.
Ölümü büyük soylulara yeni bir
açılım sağladı. Tacı büyük oğlu Eadward'a miras bırakmıştı; ancak Doğu Anglia'nın ealdorman'ı AEthelwine, hemen tahta çıkıp küçük bir çocuğu olan AEthelred'i oturttu. Fakat Canterbury ve York'un iki başpiskoposu, tacı Eadgar'ın başına koymaya katılmışlardı, şimdi de tacı Eadward'ın başına koymaya katıldılar ve Dunstan daha önceki gibi krallığın efendisi olarak kaldı. Ancak çocuğun saltanatı, 979'da Corfe'deki cinayetiyle kavga kısa kesilene kadar manastır partisi ve rakipleri arasındaki çekişmelerle sıkıntılıydı ve AEthelred'in tahta çıkmasıyla Dunstan'ın gücü, ealdorman AEthelwine ve kraliçe annenin gücüne yol açtı. Bu zaferi birkaç yıl süren bir sükunet izledi; ancak AEthelwine
içeride düzeni korumuş olsa da, dışarıdan gelen tehlikenin pek farkında değildi. Kuzey, İngiltere'ye karşı yeni bir saldırıya hazırlanıyordu. İskandinav halkları, Danimarka, İsveç ve Norveç krallıklarında bir araya gelmişlerdi; artık izole gruplar halinde değil, ulusal ev sahipleri olarak Güney'de fetihler aramaya hazırlanıyorlardı. AEthelred yetişkinliğe yaklaşırken kıyıda gerçekleşen bazı tesadüfi inişler Kuzey'deki bu yeni hareketliliği anlatıyordu ve kuzeylinin varlığının olağan sonucu Galliler arasında yeni ayaklanmalarda görüldü.

[Sayfa notu: AEthelred]

991'de Doğu Anglia'lı ealdorman Brihtnoth, Maldon'da bir Norveç kuvvetiyle savaşta öldü ve korsanların geri çekilmesi parayla satın alınmak zorunda kaldı. AEthelwine da bu anda öldü ve iki ealdormenin ölümü AEthelred'i Kral olarak hareket etmekte özgür bıraktı. Ancak amacı İngiltere'yi kuzeylilerden kurtarmaktan çok, Tacı soylularından kurtarmaktı. Yakışıklı ve hoş sözlü genç Kral'ın gururu bir dizi imparatorluk unvanında kendini gösterdi ve huzursuz ve kendine güvenen mizacı onu Tacın iddialarını en uç noktaya kadar zorlamaya yöneltti. Saltanatı boyunca amacı, büyük soyluların diktelerinden kurtulmaktı ve "Kızılderili Aethelred" adını ona kazandıran şey, onların "rede"lerine veya öğütlerine karşı kayıtsızlığıydı. İlk andan itibaren düşmanlarına cesurca saldırdı ve rakibi Aethelwine'in ölümüyle krallıkta en üst sırada yer alan Central Wessex'in ealdorman'ı Aethelwine, muhtemelen korkudan 992'de kıyıdan kovmak için gönderildiği Danimarka kuvvetlerine sığındı. Aethelred, ülkesindeki zaferinden vazgeçip 994'te Londra açıklarında demirleyen Danimarka ve Norveç kralları Swein ve Olaf'ın kuvvetleriyle karşılaşmak için yola çıktı. Tüm bu süre boyunca izlediği politika, silahlardan ziyade diplomasi politikasıydı ve bir sübvansiyon anlaşması, işgalcileri ayıran entrikalar için zaman kazandırdı ve bu süre, içerideki sorunlar ikisini de tekrar Kuzey'e çekti. AEthelrod
yurt içi ve yurt dışındaki başarısından hemen yararlandı; kraliyet konseylerindeki büyük ealdormenlerin yerini, bir bakanlığın temellerini gördüğümüz saray teğmenleri aldı, kralın filosu ise Cumberland ve Cotentin'deki korsanların meskenlerine saldırdı. Ancak tüm bu faaliyetlere rağmen yeni bir istila haberi İngiltere'yi her zamankinden daha zayıf ve
kırık buldu. "Yeni adamların" yükselişi sadece saray ile büyük soylular arasındaki gediği genişletti ve kızgınlıkları, AEthelred'in hala kıyıya tutunan korsan gruplarıyla karşılaşma girişimlerini
engelleyen gecikmelerde kendini gösterdi.

[Sidenote: Swein]

Muhtemelen Kanal'ın diğer tarafından gelmişlerdi ve AEthelred, İngiltere'yi denizaşırı bir karayla temasa geçiren bir adım attı. Kuzeylilerin yüz yıl önce yerleştiği Normandiya artık büyük bir güç haline geliyordu ve Normandiya'nın dostluğunu kazanmak ve limanlarını Swein'e kapatmak için 1002'de AEthelred Norman Dükü'nün kızı Emma'yı eş olarak aldı. Aynı istila korkusu, kralın kardeşlerine karşı bir savaş gücü olarak ülkeye yerleşmeleri için çektiği kuzeyli paralı askerlerde bir ihanet paniğine yol açtı; ve AEthelred'in emriyle St. Brice Günü'nde genel bir katliam gerçekleştirildi. Ancak düğün ve cinayet Swein'e karşı zayıf savunmalar oldu. Filosu 1003'te kıyıya ulaştı ve dört yıl boyunca güney ve doğu İngiltere'nin enine boyuna yürüdü ve "yolculuk ederken savaş işaret fişeklerini yaktı" ve alev alev yanan bir çiftlik ve kasabaya girdi. Sonra ağır bir rüşvet karşılığında geri çekildi,
daha sonraki ve daha korkunç bir saldırıya hazırlanmak için. Ama krallık için dinlenme yoktu. Norveçli jarlların en vahşisi onun yerini aldı ve savaş Wessex'ten Mercia ve Doğu Anglia'ya yayıldı. 1012'de Canterbury alındı ​​ve yağmalandı, Başpiskopos AEltheah Greenwich'e sürüklendi ve
orada fidye ödenemeyince vahşice öldürüldü. Danimarkalılar onu çekişmelerinin ortasına koydular, kemik ve öküz kafataslarıyla vurdular, ta ki diğerlerinden daha zavallı biri kafasını bir baltayla yarıncaya kadar. Bu arada saray entrika ve çekişmeyle parçalanmıştı, saray teğmenleri arasında iktidar açgözlülükleriyle kavgalar ve yine de bu gözdeler ile kraliyet konseylerinde yerlerini aldıkları soylular arasında daha da şiddetli kavgalar vardı. Kralın yeni bakanları arasında yardım bulma politikası, kendileri ealdormen olduklarında çöktü. Yerel konumlarıyla feodal bağımsızlık iddialarını benimsediler; ve AEthelred'in Mercia'nın ealdormeni olarak yetiştirdiği Eadric, Tacı korkutan bir güç haline geldi.
Merkezi otoritenin bu felçliliğinde tüm örgütlenme ve birlik
kayboldu. Swein 1013'te döndüğünde "Shire başkalarına yardım etmeyecekti". Savaş
korkunçtu ama kısa sürdü. Ülkenin her yerinde acımasızca taciz edildi,
kiliseler yağmalandı, insanlar katledildi. Ancak Londra hariç,
hiçbir direniş girişimi olmadı. Oxford ve Winchester kapılarını
açtı. Wessex'in thegn'leri Bath'ta kuzeylilere boyun eğdi.
En sonunda Londra bile pes etmek zorunda kaldı ve AEthelred Normandiya'daki bir sığınağa
kaçtı.

[Sayfa notu: Cnut]

Kısa süre sonra tekrar geri çağrıldı. 1014 açılışında Swein aniden Gainsborough'da öldü; ve dehşet büyüsü bozuldu. Witan, "kendi doğuştan efendilerini" geri çağırdı ve AEthelred, Swein'in oğlu Cnut komutasındaki Danimarka filosunun Kuzey'e yelken açtığını görmek için geri döndü. Daha korkunç bir dönüş planlamak içindi. On dokuz yaşında genç olmasına rağmen, Cnut ilk andan itibaren öfkesinin canlılığını gösterdi. Kardeşini bir kenara bırakarak kendini Danimarka kralı yaptı; ve hemen İngiltere'ye yeni bir saldırı için muhteşem bir filo topladı, kral ve soylular tekrar çekişiyordu ve orada Mercia'lı ealdorman Eadric ile AEthelred'in oğlu Eadmund Ironside arasındaki sert bir kavga ülkenin gücünü kırdı. Eadric'in kıyıdan görünür görünmez Cnut'a teslim olması, İngiltere'yi onun kollarına bıraktı; Wessex ve Mercia ona boyun eğdi; ve Londra'nın sadakati, babasının ölümü onu 1016'da tahta çıkardığında Eadmund'un Danimarkalılara karşı birkaç ay cesurca mücadele etmesini sağlasa da, Assandun'da kesin bir
devrim ve bunun Olney'de ondan kopardığı bir
bölüşme
antlaşması genç kralın ölümüyle sonuçlandı.
Cnut krallığın efendisi olarak bırakıldı. Hükümetinin ilk eylemleri, vahşinin hilesini kana susamışlığıyla birleştiren, tutkulu, intikamcı, sıradan bir kuzeylinin öfkesinden başka bir şey değildi. Yardımı ona Tacı veren Mercia'lı Eadric, kralın işaretiyle bir balta darbesiyle yere serildi; bir cinayet, Eadmund'un kardeşi Eadwig'i ortadan kaldırırken, Eadmund'un çocukları acımasız nefreti yüzünden Macaristan'a kadar
avlandı. Fakat böyle bir vahşiden genç fatih aniden bilge ve ılımlı bir krala dönüştü. Yirmi yıl boyunca amacı, insanların zihninden yönetiminin yabancı karakterini ve başladığı kanlı katliamı silmek gibi görünüyor.

Gerçekten de bir fatih olmasına rağmen, Danimarkalı, Norman'ın kendisinden sonra bir yabancı olduğu anlamında yabancı değildi. Dili, İngilizce'den pek farklı değildi. Yeni bir görev süresi veya hükümet sistemi getirmedi.
Knut aslında yabancı bir fatih olarak değil, yerli bir kral olarak hüküm sürdü.
Danimarkalı ev sahibini görevden aldı ve sadece bir koruma olarak hizmet edecek eğitimli bir ev askeri veya "hus-carl" grubunu elinde tutarak, ülkesindeki desteği cesurca sağladığı adalete ve iyi yönetime dayandırdı. O, hükümet yönetimi için eski krallık anayasası olan "Eadgar Yasası"na geri döndü; ve tebaası arasında Danimarkalılar ve İngilizler arasında hiçbir fark görmedi. Kendisini, yabancıya karşı koyan vatanseverlikle bile özdeşleştirdi. Kilise, ulusal direnişin merkezi olmuştu; Başpiskopos AElfheah, Danimarkalıların elleriyle öldürülmüştü. Fakat Cnut, Kilise'nin dostluğunu aradı; AElfheah'ın cesedini büyük bir ihtişamla Canterbury'ye taşıdı; babasının tahribatını din evlerine hediyelerle telafi etti; İngiliz hacıları, Alpler'in soyguncu lordlarına karşı bile korudu. Rahiplere olan sevgisi, Ely'deki ilahilerini dinlerken bestelediği bir şarkıda patlak verdi. 
"Kral Cnut, manastırlarını çevreleyen uçsuz bucaksız bataklık sularının üzerinden kürek çekerken Ely rahipleri neşeyle şarkı söyledi." "Kürek çekin, kayıkçılar, karaya yaklaşın ve
biz bu keşişlerin şarkı söylediğini dinleyin." Cnut'un on iki yıllık hükümdarlığından sonra İngiliz tebaasına yazdığı bir mektup, karakterinin ihtişamını ve krallık konusunda oluşturduğu asil anlayışını işaret ediyor. Kral, "Tanrı'ya her şeyde doğru bir hayat sürmeye yemin ettim," diye yazmıştı, "krallığımı ve tebaamı adil ve dindar bir şekilde yönetmeye ve herkese adil yargıda bulunmaya.
Şimdiye kadar, gençliğimin verdiği baş dönmesi veya ihmalkarlık yüzünden, adil olanın ötesinde bir şey yaptıysam, Tanrı'nın yardımıyla bunu tamamen düzeltmeye hazırım." Hiçbir kraliyet görevlisi, kraldan korktuğu veya herhangi birinin kayırdığı için, adaletsizliğe rıza göstermeyecek, zengin veya fakirlere "dostluğumu ve kendi refahlarını" önemsedikleri kadar kötülük yapmayacak. Özellikle haksız talepleri kınıyor: "Adil olmayan taleplerle benim için para biriktirilmesine ihtiyacım yok." "Bu mektubu benden önce gönderdim," diye bitiriyor Cnut, "krallığımın tüm halkı benim iyiliğimden dolayı sevinsin diye; çünkü
sizlerin de bildiği gibi, kendimi ve emeğimi halkım için gerekli ve iyi olan şeylere harcamaktan asla kaçınmadım ve kaçınmayacağım."

[Sayfa notu: Cnut ve İskoçya]

Cnut'un halkına verdiği en büyük armağan barıştı. Onunla birlikte, o zamandan itibaren ulusal tarihin temel taşı olacak olan uzun süreli iç huzur başladı. Dışarıda, Danimarkalılar artık bir terör değildi; aksine, şimdi Kuzey'de beliren ve Cnut'u Wend veya Norveç'e karşı seferlerinde takip eden İngiliz gemileri ve İngiliz askerleriydi.
İçeride, uzun bir anarşiyi izleyen bitkinlik Tac'a taze bir güç verdi ve Cnut'un kendi egemen öfkesi, emrindeki hus-carls'ların gücüyle desteklendi. Northumberland, Mercia, Wessex ve Doğu Anglia'nın dört Kontu, yaşlı caldormenlerin yerine koydukları, kendilerinin onun iradesinin yaratıkları olduğunu biliyorlardı; aralarındaki en yeteneklisi, Wessex kontu Godwine, Kral'ın bakanı veya yakın danışmanıydı. Kuzey sınırındaki sıkıntılar, unutulmaz bir politika eylemiyle sona erdi. Eadgar'ın zamanından itibaren İskoçlar, 1018'de Carham'da kralları Malcolm'un Earl Eadwulf'a karşı kazandığı zafer onu Kuzey Northumbria'nın efendisi yapana kadar Forth Körfezi'nin ötesine ve daha da ileriye doğru baskı yaptılar. 1031'de Cnut Kuzey'e ilerledi, ancak kavga, İskoç kralının Cnut'a saygılarını sunması üzerine Forth ve Tweed arasındaki bölgenin, yani Lothian'ın resmen devredilmesiyle sona erdi. Kazanç, Kuzey krallığının karakterini hemen belli etti. İskoçların
kralları şimdiye kadar sadece Gal ve Kelt halklarının yöneticileriydi; ancak Lothian, İngiliz çiftçileri ve
İngiliz denizcileriyle birlikte onların egemenliklerinin bir parçası olduğu andan itibaren en önemli kısım haline geldi. Krallar Edinburgh'da yerlerini belirlediler ve İngiliz nüfusunun ortasında Gal şeflerinden karışık bir halkın Sakson yöneticilerine geçtiler.

[Sayfa Notu: Knut'un Oğulları]

Ancak Knut'un yönetiminin büyüklüğü yalnızca onun mizacının büyüklüğüne bağlıydı ve Danimarka gücü 1035'teki ölümüyle sarsıldı. Kurduğu imparatorluk bir anda
parçalandı. Hem İngiltere'yi hem de Danimarka'yı oğlu Harthacnut'a miras bırakmıştı; ancak çocuğun yokluğu, kardeşi Harald Harefoot'un, Godwine'ın Wessex kontluğu hariç tüm İngiltere'yi ele geçirmesini sağladı ve sonunda Godwine bile ona boyun eğmek zorunda kaldı. Harald'ın 1040'taki ölümü, kardeşler arasındaki bir çatışmayı önledi ve Harthacnut'u sessizce tahta oturttu. Ancak Cnut'un adaletinin kazandığı sevgi, haleflerinin kanunsuzluğu karşısında nefrete dönüştü. Uzun süren barış, insanları kan dökmekten ve şiddetten bıktırdı. Harald'ın adamları, babasının kıyılarına kaçışından sonra sığındığı Normandiya'dan İngiltere'ye dönen Eadmund Ironside'ın kardeşi AElfred'i yakaladığında, popüler bir şarkıda "Danimarkalılar geldiğinden beri ülkede bundan daha kanlı bir eylem yapılmadı" deniyordu. Takipçileri arasındaki her on kişiden biri öldürüldü, geri kalanı köle olarak satıldı ve AElfred'in gözleri Ely'de oyuldu. Selefinden daha vahşi olan Harthacnut, kardeşinin cesedini çıkarıp bir bataklığa fırlattı; Worcester'da hus-carls'ına karşı çıkan bir ayaklanma ise kasabanın yakılması ve shire'ın yağmalanmasıyla cezalandırıldı. Genç kralın ölümü hayatından daha az vahşi değildi; 1042'de "Lambeth'teki Osgod Clapa'nın evinde içki içerken öldü." İngiltere bu tür yöneticilerden bıkmıştı: ancak suçları, kendisini Cnut'un imkansız rüyasından kurtarmasına yardımcı oldu. Kendisinden daha vahşi olan Kuzey, ona ilerlemenin veya medeniyetin yeni bir unsurunu veremedi. Bunun bilincinde olmak ve Harald ve Harthacnut gibi yöneticilere duyulan nefret, AElfred soyunu tahta geri çağırmada geçmişe duyulan eski saygı duygusuyla işbirliği yaptı.

[Sayfa notu: Eadward the Confessor]

Bir ulusun tarihinin böyle geçiş anlarında, Cnut'un ölümüyle İngiltere'de en üst sırada yer alan becerikli politikacıyı ayıran
soğukkanlı ihtiyat, hassas bencillik, mümkün olanın çabuk algılanması gerekir. Başlangıçta belirsiz bir kökene sahip olan Godwine'ın yeteneği onu kraliyet gözünde yükseltmişti; Cnut ile evlilik yoluyla müttefik olmuştu, Wessex kontluğu ona emanet edilmişti ve
sonunda krallığın yönetiminde Kral'ın Valisi veya yargıcı olmuştu. İskandinavya savaşlarında İngiliz birliklerinin başında cesaret ve beceri göstermişti, ancak gerçek eylem alanı
evindeydi. Kurnaz, belagatli, aktif bir yönetici olan Godwine,
dikkat, çalışkanlık ve ihtiyatı, adamların yönetimindeki eşsiz bir beceriyle birleştirdi. Cnut'un ölümünü izleyen sıkıntılı yıllarda, efendisinin politikasını sürdürmek için elinden geleni yaptı,
İngiltere'nin bir Danimarka hükümdarı altında iç birliğini güvence altına almak ve Kuzey ile bağlantısını korumak. Ancak Harthacnut'un ölümüyle Cnut'un politikası
imkansız hale gelmişti ve Danimarka davasını terk eden Godwine,
Ethelred'in hayatta olan tek oğlu olan Eadward'ı tahta çağıran popüler duygu dalgasıyla sürüklendi. Eadward, gençliğinden itibaren Normandiya sarayında sürgünde yaşamıştı. Eski İngiliz soyunun bu son kralının etrafında zamanla bir şefkat halesi yayıldı; Efsaneler onun dindar sadeliğinden, neşesinden ve ruh halinin yumuşaklığından, ona "İtirafçı" adını kazandıran ve onu Westminster'daki manastır kilisesinde bir aziz olarak kutsayan kutsallıktan bahsediyordu. Gleemen, hükümdarlığının uzun barışını ve ihtişamını, savaşçıların ve bilge danışmanların tahtının etrafında nasıl durduğunu ve Galli, İskoç ve Britanyalıların ona nasıl itaat ettiğini daha erkeksi tonlarda söylüyordu. İngiltere, Norman fatihleri ​​tarafından ayaklar altına alındığında karanlığa karşı parlak bir şekilde öne çıkan tek figür oydu; ve hatırası o kadar değerliydi ki, özgürlük ve bağımsızlık onun adında cisimleşmiş gibiydi. William veya Henry'nin tebaası özgürlük yerine, "İtirafçı Eadward'ın iyi yasalarını" talep ettiler. "Fakat sürgün, AElfred'in tahtına geçmişin sadece bir gölgesi olarak geri döndü; zayıf yapısında, narin teninde, şeffaf kadınsı ellerinde gölge gibi bir şey vardı; ve neredeyse bir gölge gibi siyasi sahnede
kayboluyordu. Hükümet işi daha sert eller tarafından yapılıyordu.

[Sayfa notu: Godwine]

Aslında, daha önceki saltanatı boyunca İngiltere, üç Kontu'nun elindeydi: Northumbria'lı Siward, Mercia'lı Leofric ve Wessex'li Godwine ve AEthelred'in mücadele ettiği feodal taşra ayrılık eğiliminin Cnut'un ölümüyle zafer kazanacağı düşünülüyordu. Bu kopuşu engelleyen şey Godwine'ın açgözlülüğüydü. Siward, Kuzey'de izole edilmişti: Leofric'in kontluğu Mercia'nın sadece bir parçasıydı.
Fakat Wessex Kontu, İngiltere'nin en zengin kısmı,
evi için ilçe ilçe ele geçirdi. Oğlu Swein güneybatıda bir kontluk elde etti; oğlu Harold Doğu Anglia kontu oldu; yeğeni Beorn Orta İngiltere'de yerleşti: kızı Eadgyth'in kralla evlenmesi Godwine'a tahtta bir yer verdi. Politika, oğlunu yönlendirdiği gibi kontu da, İngiltere'yi parçalayıp sadece bir fief kazanmaktan ziyade İngiltere'yi kazanmayı hedeflemeye yöneltti. Ancak
amacı, oğlu Swein'in kanunsuzluğuyla aniden engellendi.
Swein, Leominster'ın başrahibesini baştan çıkardı, onu daha da çirkin bir evlilik talebiyle tekrar evine gönderdi ve kralın bunu reddetmesi üzerine krallıktan kaçtı. Godwine'ın etkisi onun affını sağladı,
ama tam da onu aramaya geri döndüğünde Swein uzlaşmaya karşı çıkan kuzeni Beorn'u öldürdü ve tekrar Flanders'a kaçtı.
Ulusal bir öfke fırtınası onu denizaşırı takip etti. Bilge adamların toplantısı onu "hiçbir şey", "tamamen değersiz" olarak damgaladı, ancak bir yıl sonra babası Kral'dan yeni bir af kopardı ve onu kontluğuna geri getirdi. Böyle bir suçlunun skandal bir şekilde kanunsuz olarak kabul edilmesi Godwine'ı kısa süre sonra Eadward'ın kendisiyle başlayan bir mücadelede yalnız bıraktı. Kral ülkesinde bir yabancıydı ve sempatisi doğal olarak gençliğinde ve sürgündeyken yaşadığı
yurt ve arkadaşlarıylaydı. Norman dilini konuşuyordu. Norman tarzında tüzüklerinde bir mühür kullanıyordu. Norman gözdelerini Kilise ve Devlet'in en yüksek mevkilerine yerleştiriyordu. Bu tür yabancılar, bakana düşman olsalar da, Godwine'ın etkisi ve yeteneğine karşı güçsüzdüler ve daha sonra tek başlarına ona karşı durmaya cesaret ettiklerinde bir darbe almadan düştüler. Ancak Swein'ın kayınpederliğe alınmasıyla ilgili genel kötü niyet, Eadward'ı konta saldırmaya teşvik etmelerini sağladı ve 1051'de önemsiz bir kavga, onunla kesin bir ayrılık fırsatı getirdi. Saraya yaptığı bir ziyaretten döndüğünde, kralın kız kardeşinin kocası olan Boulogne Kontu Eustace, Dover'daki maiyeti için konaklama talep etti. Çatışma çıktı ve birçok hem burjuva hem de yabancı öldürüldü. Godwine'ın tüm iyi doğası, kral ona akrabalarına yönelik hakaretten dolayı kasabadan kesin intikam almasını öfkeyle emrettiğinde Eadward'a direndi ve kasabalılar için adil bir yargılama talep etti. Ancak Eadward, onun reddini bir hakaret olarak gördü ve
kavga açık bir çekişmeye dönüştü. Godwine hemen güçlerini topladı
ve yabancı gözdelerin sınır dışı edilmesini talep ederek Gloucester'a yürüdü. Ancak haklı bir kavgada bile ülke onun desteğini soğuk karşıladı. Mercia ve Northumberland kontları güçlerini Gloucester'daki Eadward'ın güçleriyle birleştirdi ve kralla birlikte Londra'daki Witenagemot'un toplantısına yürüdü. Godwine tekrar silahlı olarak ortaya çıktı, ancak Swein'ın kanun kaçağı
yenilendi ve Wessex Kontu, her zamanki ihtiyatlılığıyla gereksiz bir mücadeleyi reddederek deniz yoluyla Flanders'a çekildi.

[Sayfa notu: Harold]

Ancak ulusun öfkesi onun düşüşüyle ​​yatıştı. Godwine'ın hataları ne kadar büyük olursa olsun, İngiltere ile Saray'a akın eden yabancıların yönetimi arasında duran tek adam oydu; ve geri dönecek kadar güçlendiğinde henüz bir yıl geçmişti. 1052'de Thames'te filosunun belirmesiyle Eadward bir kez daha teslim olmaya zorlandı. Yabancı din adamları ve piskoposlar, Godwine'ı evine geri getiren aynı Bilge Adamlar toplantısı tarafından yasadışı ilan edilerek deniz yoluyla kaçtılar. Ancak o sadece ölmek için geri döndü ve işlerin yönetimi sessizce oğlu Harold'a geçti. Harold, babasının karşılaştığı engellerden kurtularak iktidara geldi ve on iki yıl boyunca krallığın fiili valisi oldu. Godwine'ın cesareti, yeteneği, yönetim dehası, hırsı ve inceliği oğlunda tekrar bulundu. İngiltere'nin iç yönetiminde babasının politikasını takip ederken aşırılıklarından kaçındı. Barış korundu, adalet sağlandı ve krallık zenginlik ve refahla
arttı. Altın işçiliği ve nakışları Flanders ve Fransa pazarlarında ünlendi. Dışarıdan gelen karışıklıklar sert ve hızlı bir şekilde bastırıldı; Harold'ın askeri yetenekleri, Galler'e karşı düzenlenen bir seferde ve birliklerini dağ çatışmalarına uygun silahlarla donatarak, ülkenin en derinlerine kadar nüfuz edip ülkeyi tamamen teslimiyete uğrattığı cesaret ve hızla kendini gösterdi. Siward'ın ölümünden sonra kardeşi Tostig'e verilen Northumbrian kontluğu hediyesiyle, eski Mercia'nın küçük bir kısmı hariç tüm İngiltere, Godwine hanedanının elinde kaldı ve kralın sağlığının bozulması, Macaristan'dan varisi olarak dönen Eadmund'un oğlu olan yeğeninin ölümü ve kanlar içinde yanında duran AEtheling Eadgar'ın çocukluğu, planlarına engel üstüne engeli ortadan kaldırarak, Harold sabırla ama kararlı bir şekilde tahta doğru ilerledi.

[Dipnot: Normandiya]

Ancak onun ilerleyişi, kendisinden daha yetenekli ve hırslı biri tarafından izlendi. Son yarım yüzyıldır İngiltere, Kanal'ın karşısındaki Norman topraklarına giderek daha da yaklaşıyordu. Günümüzde Normandiya'dan geçerken, etrafımızı saran şey İngiliz tarihidir. Köy adları, İngiliz kulakları için anılarla doludur; kale duvarının bir parçası, Bruce'un evini işaretler, küçük bir köy, Percy'nin adını korur. Ülkenin ve insanlarının görünümü bize tanıdık geliyor; şapkası ve bluzuyla Norman köylüsü, küçük İngiliz çiftçisinin yapısını ve özelliklerini hatırlatıyor; Caen civarındaki tarlalar, yoğun çitleri, karaağaçları, elma bahçeleriyle, İngiliz kırsalının tam bir resmidir. Büyük katedraller, AElfred veya Dunstan'ın daha alçak kiliselerinin yerini alan görkemli kumaşların modelleri olan küçük pazar kasabalarının kırmızı kiremitli çatılarının üzerine yükselirken, meyve bahçelerine ve çayırlıklara bakan rüzgarlı tepeler, Normandiya'nın Richmond kayalıklarına ve Thames kıyılarına verdiği kare gri kalelerle taçlandırılmıştır. Bu toprakları Fransız kralı Charles the Simple'dan, 912'de, AElfred'in çocuklarının İngiliz Danelaw'ını fethetmeye başladığı sırada, alan kişi, Guthrum veya Hasting gibi bir korsan lideri olan Hrolf the Ganger veya Walker'dı. Fransa'nın bu kıyı devriyle barışı satın aldığı Clair-on-Epte antlaşması, Wedmore Barışı'nın yakın bir taklidiydi. Hrolf, Guthrum gibi
vaftiz edildi, kralın kızını evlendirdi ve artık "Kuzeylinin ülkesi" veya Normandiya adını alan bölge için onun vasalı oldu. Ancak vasallık ve yeni inanç Danimarkalılara pek uymuyordu.
Holf'u, Seine boyunca yerleştiği Fransızlarla birleştiren kan ve dil bağları, Humber boyunca yerleştiği İngilizlerle birleştiren bağları oluşturmadı. Hrolf'un oğlu William Longsword, Fransa'ya ve Hristiyanlığa doğru sendelese de, yüreğinde bir kuzeyli olarak kaldı; St. Michael's Dağı'ndan Cherbourg kayalıklarına kadar uzanan Cotentin yarımadasını fethetmek için bir Danimarka kolonisi çağırdı ve oğlunu, Danimarka dilinin ve modasının en inatçı şekilde kendini gösterdiği Bayeux'un kuzeylileri arasında yetiştirdi. Ölümünden sonra bir putperest tepki geldi ve Normanların büyük kısmı, çocuk Dük Richard ile birlikte, Hristiyanlıktan uzaklaştı, yeni korsan filoları ise Seine Nehri'ne akın etti. Yüzyılın sonuna kadar, tüm halk, etraflarındaki Fransızlar için hala "Korsanlar"dı, toprakları "Korsanlar ülkesi", Dükleri "Korsanlar Dükü" idi. Yine de sonunda, Danimarkalıları İngilizlerle birleştiren aynı güçler, Fransa'daki Danimarkalılar için daha da güçlü bir şekilde konuştu. Hiçbir ırk, temas kurdukları insanların tüm asil özelliklerini özümseme veya kendi enerjilerini onlara aşılama konusunda daha büyük bir güç göstermemiştir. William Longsword'un oğlu Korkusuz Dük Richard'ın 945'ten 996'ya kadar süren uzun saltanatı sırasında, putperest Norman korsanları Fransız Hristiyanlar ve özlerinde feodal oldular. Eski İskandinav dili yalnızca Bayeux'da ve birkaç yerel isimde yaşıyordu. Eski Kuzey özgürlüğü sessizce ölürken, korsanların torunları feodal soylular haline geldi ve "Korsanlar Ülkesi" Fransa'nın en sadık tımarhanelerine gömüldü.

[Sayfa notu: Dük William]

Frank kıyılarına yerleştikleri andan itibaren Normanlar, İngiliz kralları tarafından kıskançlıkla izlendi; ve AEthelred'in dostlukları için duyduğu endişe, İngiliz tahtına bir Norman kadını oturttu.
Emma'nın AEthelred ile evlenmesi, iki ülke arasında yakın bir siyasi bağlantıya yol açtı. Kral, Swein'in işgalinden sığınacak bir yer bulduğu yer Normandiya'ydı ve küçük oğulları Norman sarayında sürgünde büyüdü. Oradaki varlıkları, her Norman'ın dikkatini Kanal'ın karşısında cazip bir av sunan zengin topraklara çekti. Franklardan topraklarını kazanmak, Fransız medeniyetini ve Fransız dinini özümsemek için gösterdikleri enerji, şimdi uzak kıyılardaki maceralarda, İspanya Müslümanlarına veya Sicilya Araplarına karşı haçlı seferlerinde kendini gösteriyordu. Norman Dükü Robert'i, AEthelred'in çocuklarını tahtına oturtma bahanesiyle Cnut'un zamanında İngiltere'ye karşı yelken açmaya teşvik eden bu macera ruhuydu, ancak filosunun bir fırtınada batması, oğlunun işini önceden tahmin edebilecek bir projeye son verdi. O, kendi döneminin insanlarının ona taktığı isimle Büyük William, yani Fatih William'dı, İngiliz tarihinde bir olayla kendini damgalayacaktı, şimdi Normandiya Düküydü. Boyun eğmez iradesinin tüm ihtişamı, büyük ve sabırlı devlet adamlığı, onu çağının önemsiz olaylarından
uzaklaştıran yüce amaç henüz kısmen açığa çıkmıştı. Fakat çocukluğundan beri en büyük adamlardan biri olmadığı
bir an bile olmamıştı. Hayatı en başından itibaren zorlukların üstesinden gelmekle geçti. Doğumunun utancı "Piç" isminde kaldı. Babası Robert, kasabanın bir tabakçısının kızı olan Arlotta'yı, Falaise'deki küçük bir derede çamaşırlarını yıkarken görmüştü; ve onu sevdiği için oğlunun annesi yapmıştı. Robert'ın asla geri dönmediği bir hac yolculuğuna çıkması William'ı Hristiyanlık'taki en çalkantılı baronlukta bir çocuk hükümdar olarak bıraktı; yetişkinliğe eriştiğinde ihanet ve anarşi onu çevreledi; ve sonunda düzensizlik açık bir isyana dönüştü. Fakat 1047'de Caen'in yanındaki Val-es-dunes yamaçlarında yaşanan şiddetli bir at mücadelesi genç Dük'ü düklüğünün efendisi yaptı ve kısa sürede efendiliğini hissettirdi. "Normanlar" demişti bir Norman şairi "ezilmeli ve ayaklar altında tutulmalıdır, çünkü onları ancak dizginleyen kişi ihtiyacı olduğunda kullanabilir." Normandiya topraklarına dayattığı sert emirde, bu saatten itibaren Dük'ünün dizginini hissetti.

[Sayfa notu: William ve Fransa]

Evde güvende olan William, Godwine'ın sürgün anını İngiltere'yi ziyaret etmek için değerlendirdi ve daha sonra iddia ettiği gibi kuzeni Kral Eadward'dan tahtına geçme vaadini aldı. Ancak Witenagemot tarafından doğrulanmayan böyle bir vaadin değeri yoktu; ve Godwine'ın dönüşü genç Dük'ün umutlarını hemen bitirmiş olmalı. Aslında kendi düklüğünde yapacak yeterince iş buldu, çünkü baronluğunun yönetiminin katı adaletine duyduğu hoşnutsuzluk, gücünün etrafındaki eyaletlerde yarattığı kıskançlıkta destek buldu ve ancak Mortemer ve Varaville'deki iki büyük zaferden ve altı yıllık zorlu mücadeleden sonra dış ve iç düşmanlar ayaklar altına alındı. 1060'ta William, Fransa prensleri arasında birinci oldu. Maine onun yönetimine boyun eğdi. Britanya, tek bir yürüyüşle itaate indirgendi. İsyankar baronların bazıları Dük'ün zindanlarında çürürken ve bazıları sürgüne gönderilirken, ülke, servet ve kültürün hızla artmasına olanak veren bir barışa yerleşti. Öğrenme ve eğitim, birkaç yıl içinde bir Lombard bilgini olan Lanfranc'ın öğretilerinin Hristiyanlığın en ünlü okulu haline getirdiği Bec okulunda merkezlerini buldu. Lanfranc'ın William ile ilk teması, Dük'ün buyurgan mizacını gösteriyorsa, aynı zamanda insanlara dair olağanüstü içgörüsünü de gösteriyordu. William'ın Flanders Kontu'nun kızı Matilda ile evlenmesiyle kışkırttığı Papalık ile bir çekişmede, Lanfranc Roma'nın tarafını tuttu. Muhalefeti sürgün cezasıyla karşılandı ve Başrahip, evinin karşılayabileceği tek at olan topal bir ata binip yola çıkalı daha 
olmamışken, Normandiya'yı terk etmesi için sabırsızlanan Dük tarafından yakalandı. "Bana daha iyi bir at verin, daha
hızlı gideyim," diye cevapladı sarsılmaz Lombard ve William'ın öfkesi kahkahaya ve iyi niyete dönüştü. O andan itibaren Lanfranc, ister düklükteki işler için, ister Kanal boyunca açılan daha cüretkar hırs planları için, onun bakanı ve danışmanı oldu.

[Sayfa notu: William ve İngiltere]

William'ın İngiliz tacına dair umutlarının, Harold'ı Kanal'da seyir halindeyken Ponthieu kıyısına
atarak
yeniden canlandırdığı söylenir. Kontu onu Dük'e satmıştır; ve İngiltere'ye dönüş bedeli olarak William, taht iddiasını desteklemek için azizlerin kalıntıları üzerine yemin etmesini zorlamıştır. Ancak, doğru olsun ya da olmasın, yemin Harold'ın gidişatı hakkında pek bir şey söylememiştir. Çocuksuz Kral mezarına doğru yaklaşırken, kontun yolundan birbiri ardına engeller
kalkmıştır. Kardeşi Tostig, onun en tehlikeli rakibi haline gelmiştir; ancak Northumbrialıların isyanı Tostig'i Flanders'a sürüklemiştir ve kont, Mercian Kontu Eadwine'ın kardeşi Morkere'yi kardeşinin halefi olarak kabul ederek Leofric'in Mercian hanedanını kendi tarafına çekmeyi başarmıştır. Aslında amacına
mücadele etmeden ulaşmıştır. 1066'nın açılışında, İtirafçının ölüm döşeğinin etrafında toplanan soylular ve piskoposlar sessizce oradan Harold'ın seçimine ve taç giyme törenine geçtiler. Fakat Eouen'de bu haber öfkeli bir tutkuyla karşılandı ve Normandiya Dükü hemen iddiasını silahla uygulamaya hazırlandı. William Tacı talep etmedi. Sadece kılıcı kazandığında ulus tarafından seçilmek üzere kendini sunma hakkını talep etti ve İtirafçının doğrudan takdiriyle kendini sunmaya hakkı olduğuna inanıyordu. Harold'ın önünde duran gerçek seçimi, aceleyle yapılmış olsa da geçerli olarak kabul etmedi. Fakat bu anayasal iddiayla, Harold'ın kendisine yaptığı özel haksızlığa duyulan kızgınlık ve yeminine sadık olmadığını düşündüğü adamdan intikam alma kararlılığı ayrılmaz bir şekilde karışmıştı. Girişiminin önündeki zorluklar gerçekten de muazzamdı. İngiltere'nin kendi içinde hiçbir desteğe sahip olacağını ummuyordu. Evde kendi isteksiz baronluğunun onayını almak zorundaydı; Fransa'nın her yerinden karmakarışık bir ordu toplamak ve aylarca bir arada tutmak; bir filo oluşturmak, ağaçları kesmek, inşa etmek, denize indirmek, gemileri adamlandırmak; ve tüm bunların arasında hükümetin ortak işleri, Danimarka ve İmparatorluk, Fransa, Britanya ve Anjou, Flanders ve Başpiskopos Stigand'ın kanonik Papa olarak kabul edilmeyen birinden palliumunu kabul etmesiyle İngiltere'den uzaklaştırılan Roma ile müzakereler için zaman bulmak zorundaydı. [Sayfa notu: Stamford Köprüsü]

Ancak rakibinin zorlukları kendisininkinden pek de az değildi. Harold sadece William tarafından değil, Norveç'e sığınan ve kralı Harald Hardrada'nın yardımını sağlayan kardeşi Tostig tarafından da işgal tehdidi altındaydı. Topladığı filo ve ordu aylarca kıyı boyunca nöbet tuttu. Tek ayakta duran kuvveti hus-carl'lardan oluşan birliğiydi, ancak sayıları yalnızca bir ordunun çekirdeği olarak hareket etmelerini sağladı. Öte yandan, savaşçılardan oluşan Land-fyrd veya genel askerlik, herhangi bir tek karşılaşma için toplanması kolay ancak bir arada tutulması zor bir birlikti. Böyle bir kuvveti bir araya getirmek, emeğin durmasına neden olurdu. Kralın sancağı altında toplanan adamlar, tarlalarının çiftçileri ve çiftçileriydi. Gemiler, kıyının balıkçı tekneleriydi. Eylül ayında onları bir arada tutma görevi imkansız hale geldi, ancak dağılmaları daha yeni gerçekleşmişti ki, uzun süredir toplanan iki bulut birden ülkenin üzerine
fışkırdı. Rüzgarın değişmesi, William'ın karayla çevrili silahlarını serbest bıraktı; ancak değişmeden önce, Dük'ü hapseden rüzgar, Tostig ve Harald Hardrada'nın ordusunu Yorkshire kıyılarına getirdi. Kral, ev halkı birlikleriyle kuzeye doğru hızla ilerledi ve Norveçlileri Stamford Köprüsü'nde kesin bir yenilgiye uğrattı, ancak Londra'ya geri dönemeden önce Norman ordusu denizi geçmişti ve 28 Eylül'de Pevensey açıklarında demirleyen William, rakibini bir çatışmaya sokmak için kıyıyı harap ediyordu. Acımasız tahribatı Harold'ı Londra'dan güneye çekmeyi başardı; ancak Kral akıllıca bir şekilde, aceleyle bayrağına çağırdığı birliklerle saldırmayı reddetti. Savaşmaya zorlanırsa, kendi seçtiği bir yerde savaşmaya karar verdi ve William'ın tahribatını kontrol etmek için kıyıya yeterince yaklaşarak, Hastings yakınlarındaki Sussex tepelerinin alçak bir çıkıntısı olan Senlac olarak bilinen bir tepeye yerleşti. Pozisyonu Londra'yı kapsıyordu ve William'ı kuvvetlerini yoğunlaştırmaya zorladı. Yağmayla geçinen bir orduyla, yoğunlaşmak açlıktan ölmek anlamına gelir; ve Dük'e kesin bir zaferden veya yıkımdan başka
bir alternatif kalmamıştı.

[Sayfa notu: Hastings Muharebesi]

On dört Ekim'de William, adamlarını şafak vakti Hastings'ten Harold'ın seçtiği savaş alanına giden
yüksek arazi boyunca götürdü. Normanlar, Telham höyüğünden İngiliz ordusunun
Senlac'ın tepesindeki
engebeli bir siper ve bir palankanın arkasında yoğun bir şekilde toplandığını gördüler. Bataklık zemin sağ taraflarını kaplıyordu; solda, pozisyonun en açık kısmı olan, Harold'ın hus-carl'ları veya korumaları, tam zırhlı ve devasa baltalar taşıyan adamlar, Wessex'in Altın Ejderhası ve Kral Sancağı'nın etrafında toplanmıştı. Toprağın geri kalanı, Harold'ın yabancıyla savaşmak için
çağırdığı
yarı silahlı köylülerden oluşan yoğun kitlelerle kaplıydı. William, Norman şövalyeliğini bu zorlu pozisyonun merkezine yerleştirirken, Fransa ve Britanya'da topladığı paralı asker kuvvetlerine yanlara saldırmaları emredildi. Norman piyadesinin genel bir hücumu savaşı başlattı;
önde ozan Taillefer at sırtındaydı, kılıcını havaya fırlatıp tekrar yakalarken Roland'ın şarkısını söylüyordu. Ordunun ilk darbeyi vuran ve ilk düşen oydu. Saldırı, İngiliz savaşçılarının balta ve ciritlerini sert bir şekilde "Dışarı, dışarı" diye haykırarak kullandıkları sağlam palankada boşuna kırıldı ve Norman piyadelerinin geri püskürtülmesinin ardından Norman atının geri püskürtülmesi geldi. Dük tekrar tekrar toparlandı ve onları ölümcül palankada götürdü. Norseman'ın kanında parlayan tüm savaş öfkesi, onu Val-es-dunes yamaçlarında mahmuzlayan tüm baş döndürücü cesaret, o gün Mortemer ve Varaville'de parlayan kafanın soğukkanlılığı, inatçı sebat, tükenmez kaynak yeteneğiyle karışmıştı. Sol tarafındaki bataklık zemine dolanmış Breton birlikleri düzensizliğe uğradı ve orduda panik yayılırken Dük'ün öldürüldüğüne dair bir çığlık yükseldi. William miğferini yırttı; "Yaşıyorum," diye bağırdı, "ve Tanrı'nın yardımıyla
yine de fethedeceğim." Taze bir geri tepmeyle çılgına dönen Dük, doğrudan
Sancak'a doğru mahmuzladı; atından indi, korkunç topuzu Kral'ın kardeşi Gyrth'i yere serdi; tekrar attan indi, elinden gelen bir darbe, ona atını ödünç vermeyen
kaba bir biniciyi yere fırlattı. Savaşın kükremesi ve
kargaşası arasında, tutukladığı kaçışı zaferin
aracına çevirdi. Çaresiz saldırısıyla
parçalanan palankanın arkasındaki savaşçıların kalkan duvarı, William bir kaçış hilesiyle İngiliz kuvvetlerinin bir kısmını
gözetleme noktalarından çekene kadar Normanları hala uzak tutuyordu. Düzensiz takipçilerine dönen Dük, onları
parçaladı, terk edilmiş hattı yardı ve kendini
orta zeminin efendisi yaptı. Bu arada Fransızlar ve Bretonlar her iki kanattan da
çıkışlarını başardılar. Üçte tepe kazanılmış gibi görünüyordu, altıda savaş hala Harold'ın uşaklarının Battle Abbey'nin yüksek sunağının işaretlediği bir noktada inatla köşeye sıkıştığı Standard'ın etrafında şiddetle devam ediyordu. Dük'ün bir emri sonunda okçularını öne çıkardı. Oklarının
uçuşu Kral'ın etrafında toplanan yoğun kitlelere ağır bir şekilde yansıdı ve
güneş batarken bir ok Harold'ın sağ gözünü deldi. Kraliyet sancaklarının arasına düştü ve savaş onun cesedinin üzerine umutsuz bir şekilde
son verdi.
Gece İngiliz ordusunun kaçışını örttü: ancak William zaferinin avantajını hemen elde etti. Romney ve Dover'ı güvence altına alarak Canterbury'den Londra'ya yürüdü. İlerledikçe hizip ve entrika onun için işini yapıyordu; çünkü Harold'ın kardeşleri Senlac meydanında Kral'la birlikte düşmüştü ve taç için mücadele edecek Godwine hanedanından kimse yoktu. Eski kraliyet soyundan geriye sadece tek bir çocuk kalmıştı, Eadgar
Atheling. Kral olarak seçildi; ancak bu seçim ulusal davaya pek güç vermedi. İtirafçının dul eşi Winchester'ı Dük'e teslim etti. Londra'da toplanan piskoposlar itaat etmeye meyilliydi. William duvarlarının yanından geçerken Southwark'ı alevlere
verince vatandaşlar da tereddüt etti. Çocuk kralın tahtı aslında Mercia ve Northumbria Kontları, Eadwine ve Morkere'nin desteğine dayanıyordu; ve
William, Thames'i Wallingford'dan geçip Hertfordshire'a doğru yürürken onları kontluklarından
kesmekle tehdit etti. Ustaca hareket, Kontları aceleyle eve dönmeye zorladı ve Londra hemen pes etti. Eadgar, tacı Norman Dükü'ne
sunmak için gelen heyetin başındaydı. İngiliz anlatıcısı acıklı bir şekilde, "İhtiyaçtan dolayı ona eğildiler." Normanlara Danimarkalılara eğildikleri gibi eğildiler ve William tacı Cnut ruhuyla kabul etti.
Londra gerçekten de daha sonra Kule'ye dönüşen bir kalenin inşasıyla güvence altına alındı, ancak William bir Fatih olarak değil, yasal bir kral olarak hüküm sürmek istiyordu. Noel'de Westminster'da tacı, yeni İngiliz tebaasının "Evet, Evet" haykırışları arasında Başpiskopos Ealdred'in elinden aldı. Daha büyük toprak sahiplerinden gelen para cezaları, artık isyan olarak sayılan bir direnişin kefaretiydi; ancak bu istisna dışında yeni hükümdarın her ölçüsü, Eadward veya AElfred'in halefi olarak hüküm sürme isteğini gösteriyordu. İngiltere'nin büyük bir kısmı henüz ondan
sessizce uzak duruyordu ve Northumberland veya Mercia'nın büyük bir kısmı tarafından
kral olarak tanındığı söylenemez. Ancak Norwich'ten Dorsetshire'a uzanan bir hattın doğusunda, onun yönetimi
sorgulanmamıştı ve bu kısım üzerinde bir İngiliz kralı olarak hüküm sürüyordu. Askerleri
sıkı bir düzen içinde tutuluyordu. Yasa veya gelenekte hiçbir değişiklik yapılmadı.
Londra'nın ayrıcalıkları, şehrin arşivleri arasında hâlâ en saygıdeğer belgelerinden biri olarak kalan bir kraliyet fermanı ile tanındı.
Barış ve düzen sağlandı. William, mahkemesindeki taliplere şahsen adalet sağlayabilmek için İngilizce dilini öğrenmeye bile çalıştı, ancak boşuna. Krallık o kadar sakin görünüyordu ki, Senlac savaşından sonra İngiltere'yi terk ederken sadece birkaç ay geçmişti.
Bayeux Piskoposu Odo ve bakanı William Fitz-Osbern, Kral 1067'de bir süreliğine Normandiya'ya döndü. Bıraktığı barış
çok geçmeden bozuldu. Piskopos Odo'nun tiranlığı, Kentlileri Boulogne Kontu Eustace'den yardım istemeye zorladı; Galli
prensler ise batıdaki Norman baskısına karşı benzer bir ayaklanmayı desteklediler.
Ancak henüz toprakların büyük kısmı yeni krala aitti. Dover, Eustace'den kurtarıldı; ve hoşnutsuzlar, İngilizlerin o zamandan itibaren Doğu İmparatorlarının muhafızlarının veya Varangianlarının büyük bir bölümünü oluşturduğu Konstantinopolis kadar uzak topraklara sığınmak için deniz yoluyla kaçtılar. William, İngiliz kralı olarak tekrar yerini almak için geri döndü. Güneybatıda Exeter'ın başında olduğu bir ayaklanmayı bastırdığı bir İngiliz kuvvetiydi ve Kuzey'e yürüyerek işini tamamlayan bir İngiliz ordusuydu. Yürüyüşü Eadwine ve Morkere'i tekrar teslim olmaya zorladı; yeni bir ayaklanma York'un işgaliyle sona erdi ve Tees'e kadar İngiltere William'ın ayaklarının altında sessizce yatıyordu.

[Sidenote: Norman Fethi]

Aslında Kralı bir fatih
olarak dönüştüren tek şey 1068'deki ulusal isyandı. Bu isyanın sinyali, iki yıldır Normanlarla İngiltere'ye karşı mücadele etmeye hazırlanan Danimarka kralı Swein'dan geldi, ancak filosunun Humber'da belirmesiyle tüm kuzey, tüm batı ve güneybatı İngiltere tek bir adam gibi ayağa kalktı. İskoçya'ya sığınan bir grup sürgünle birlikte Eadgar
Northumbrian isyanının başını çekti; güneybatıda Devon, Somerset ve Dorset'li adamlar Exeter ve Montacute kuşatmalarına katıldılar;
sadece Shrewsbury'deki yeni bir Norman kalesi Batı'daki bir ayaklanmayı dizginledi. İsyan o kadar ustalıkla planlanmıştı ki William bile
şaşırdı. Patlama York'a yapılan bir saldırı ve garnizonunu oluşturan üç bin Norman'ın katledilmesiyle duyuruldu. Bu katliam haberi William'a Dean ormanında avlanırken ulaştı; ve vahşi bir öfke patlamasıyla "Tanrı'nın ihtişamı üzerine" Kuzey'de intikam almaya yemin etti. Ancak öfke en soğukkanlı devlet adamlığıyla el ele gitti. Direnişin merkezi Danimarka filosuydu ve William bir avuç atlıyla Humber'a hızla ilerleyerek ağır bir bedel ödedi. Daha sonra batıya dönerek
etrafında toplanan birliklerle
Galler sınırını taramış ve
Shrewsbury'i rahatlatmış, William Fitz-Osbern ise Exeter civarındaki ayaklanmayı bastırmıştır. Başarısı, Kral'ı Kuzey'deki intikam yeminini yerine getirmek için özgür kılmıştır. Aire'nin taşan sularından önce uzun bir gecikmeden sonra
York'a girmiş ve Tees'e kadar tüm ülkeyi harap etmiştir. Kasabalar ve köyler
tahribata uğramış ve yakılmış, sakinleri öldürülmüş veya
İskoç sınırından
sürülmüştür. Kıyı özellikle ıssızlaşmıştı ki Danimarkalıların gelecekteki karaya
çıkışları için hiçbir yer kalmamıştı. Ekinler, sığırlar, hatta tarım araçları o kadar acımasızca yok edilmişti ki,
ardından gelen kıtlığın yüz binden fazla kurbanı yok ettiği söylenmektedir. Yarım yüzyıl sonra bile topraklar hâlâ kültürden yoksundu ve York'un altmış mil kuzeyinde
insanlardan yoksundu. İntikam işi
bir kez sona erdiğinde, William ordusunu Tees'ten York'a ve oradan da Chester'a ve Batı'ya götürdü. Karakterinin ihtişamını bu korkunç yürüyüşte olduğu kadar
unutulmaz bir şekilde hiç göstermemişti. Kış zordu, yollar
kar yığınlarıyla tıkanmış veya sellerle kırılmıştı, erzaklar tükenmişti; ve
ordusu, fırtınadan
dövülmüş ve atlarını yemek için yemeye zorlanmıştı, Yorkshire'ı Batı'dan ayıran
kasvetli bataklıkları geçme emri üzerine isyana
başladı. Anjou ve Britanya'dan gelen paralı askerler hizmetten serbest bırakılmalarını talep ettiler. William onların duasını küçümseyerek kabul etti. Yaya olarak,
hala kendisine bağlı birliklerin başında,
atların ulaşamadığı patikalardan yolunu zorladı,
çoğu zaman kendi elleriyle adamlara yolu temizlemeleri için yardım etti ve ordu Chester'a doğru ilerlerken İngilizlerin direnişi
yok oldu.

İki yıl boyunca William kendini kale inşa etmekle ve fethedilen toprakları
el altında tutmak için önlemler almakla meşgul edebildi. Bunların ne kadar etkili olduğu
fethin son eylemine gelindiğinde görüldü. Danimarka yardımına dair tüm umutlar
artık tükenmişti, ancak İngilizler hala İskoçya'ya yardım arıyorlardı
Eadgar the AEtheling'in tekrar sığındığı ve kız kardeşi
Margaret'in Kral Malcolm'un karısı olduğu yer. Muhtemelen Malcolm'un yardımına dair bir güvence,
Mercian Earls, Eadwine ve Morkere'i 1071'de yeni bir ayaklanmaya teşvik etti. Ancak isyan, Fatih'in uyanıklığıyla hemen engellendi. Eadwine belirsiz bir çatışmada düşerken,
Morkere bir süreliğine umutsuz bir vatansever grubunun kanunsuz lider Hereward'ın etrafında toplandığı bataklık bölgesinde sığınak buldu.
William hiçbir yerde bu kadar inatçı bir direnişle karşılaşmamıştı: ancak iki mil uzunluğunda bir geçit
en sonunda bataklıkların üzerinden geçti ve İngiliz özgürlüğünün son umutları
Ely'nin teslim olmasıyla öldü. William, İngiltere'nin tartışmasız efendisi olarak Kuzey'e yürüdü, Ovaları ve
Forth'u geçti ve Malcolm'un Tay'daki kampında belirip ayaklarına bağlılık yemini ettiğini gördü.

KİTAP II
YABANCI KRALLARIN ALTINDA İNGİLTERE
1071-1204

KİTAP II İÇİN YETKİLİLER
1071-1204

Norman tarihçileri arasında Orderic bu noktadan itibaren özellikle
değerli ve ayrıntılı hale geliyor. Chronicle ve Worcester Florence, birincil İngiliz otoriteleri olmaya devam ederken, Simeon of Durham kuzey meseleleri hakkında çok özel
bilgiler verir. Kızıl William'ın saltanatı için başlıca bilgi kaynağı, Canterbury'li bir keşiş olan Eadmer'in "Historia Noverum" ve "Life of Anselm" adlı eserleridir. Malmesbury'li William ve Huntingdon'lı Henry, ikisi de Henry I dönemindeki çağdaş otoritelerdir; ikincisi kısa ama doğru bir annalist olmaya devam etmektedir; ilki, İngiliz olaylarını dünya tarihinin bir parçası olarak ele alan ve klasik modelleri materyallerinin daha felsefi bir düzenlemesiyle taklit eden yeni bir tarih okulunun lideridir. Bunlara, Stephen'ın saltanatının başlangıcı, Kral'ın katiplerinden birinin ayrıntılı bir kaydı olan "Gesta Stephani" ve Hexham Chroniclers'ı ekler.

Ancak tüm bu tarihsel materyal zenginliği bizi aniden iç savaşın kaosuna
bırakır. Hatta Chronicle bile Stephen'ın saltanatının ortasında yok olur ve aynı zamanda belirttiğimiz eserlerin kapanması, İkinci Henry'nin ilk yıllarına kadar uzanan tarihsel literatürümüzde bir boşluk bırakır. Ancak bu kıtlığı, büyük bir tarihsel endüstri patlaması izler. Beket mücadelesi için, Başpiskoposun Foliot ve John of Salisbury'nin yazışmalarının büyük bir kısmına sahibiz. 1169'dan 1192'ye kadar birincil otoritemiz, Peterborough'lu Benedict'in Chronicle'ı olarak bilinir ve Profesör Stubbs, yazarlığının daha çok kraliyet hazinedarı Piskopos Richard Fitz-Neal'a ait olduğunu göstermiştir. Bu, 1201'e kadar Roger of Howden tarafından eşit derecede resmi değere sahip bir kayıtta devam ettirilir. William of Newburgh'un 1198'de sona eren tarihi, William of Malmesbury'ninki gibi klasik okulun bir eseridir.
Adil ve sağduyulu olmasıyla öne çıkar. Bunlara
Ralph of Coggeshall'ın eklemeleriyle Ralph Niger'in Chronicle'ı,
Gervase of Canterbury'nin Chronicle'ı ve St. Hugh of Lincoln'ün ilginç hayatı da eklenebilir.

Ancak II. Henry'nin zamanının entelektüel enerjisi, bu belirgin tarihsel kaynakların ardında yatan genel edebiyatın kütlesinde daha da dikkat çekici bir şekilde gösterilir: John of Salisbury'nin incelemeleri, Giraldus Cambrensis'in hacimli eserleri, Walter Map'in "Önemsiz Şeyler"i ve hicivleri, Glanvill'in Hukuk üzerine incelemesi, Henry'nin mali sistemi hakkındaki bilgimizi borçlu olduğumuz Richard Fitz-Neal'in "Hazine Üzerine Diyalog"u, Gaimar ve Wace'in romansları, San Graal şiiri. Ancak bu entelektüel verimlilik II. Henry ile sona ermekten uzaktır. On üçüncü yüzyıl henüz başlar başlamaz, romantik dürtü Layamon'un uzun şiirinde eski İngilizceyi bile canlandırır. Richard of Devizes'in Kroniği ve "Itinerarium Regis" eki, Richard'ın saltanatı için Howden'lı Roger. John ile birlikte Barnwell Yıllıkları'na giriyoruz ve St. Albans'ın paha biçilmez Kronikçileri serisinden yardım alıyoruz. O dönemin yan konuları arasında, Toovey'in "Anglia Judaica"sında Yahudilerle ilgili çok fazla bilgi bulabiliriz; Brakelond'lu Jocelyn'in Kronikleri bize sosyal ve manastır hayatına dair bir bakış açısı sunar; Sistersiyen canlanması, Dugdale'in Monasticon'undaki Sistersiyen manastırlarının kayıtlarında izlenebilir; Tüzük Kayıtları belediye tarihiyle ilgili bazı bilgiler verir; ve anayasal gelişme, Profesör Stubbs'ın "Seçilmiş Tüzükler"inde topladığı belgelerde izlenebilir. BÖLÜM I
FATİH
1071-1085

[Sayfa Notu: Yabancı Krallar]

Hengest'in karaya çıkmasını izleyen beş yüz yıl içinde Britanya
İngiltere olmuştu ve fethi, fatihlerinin yerleşmesiyle, Hristiyanlığa dönmeleriyle, ulusal bir edebiyatın, kusurlu bir medeniyetin, kaba bir siyasi düzenin
doğumuyla sona ermişti. Ancak bu erken çağ boyunca çeşitli fatih kabilelerini tek bir ulusta birleştirmeye yönelik her girişim başarısız olmuştu.
Northumbria'nın egemenliğini tüm İngiltere'ye yayma çabası Mercia'nın direnişiyle, Mercia'nın direnişiyle, Wessex'in direnişiyle engellenmişti.
Wessex'in kendisi bile, büyük kralların ve devlet adamlarının rehberliğinde, ülkeyi görünürdeki birliğe indirgedikten hemen sonra, yerel bağımsızlık Kuzeylilerin çağrısıyla
tekrar yükseldi. Tek bir İngiltere hissi, işgalcilerin baskısıyla
derinleşti; AElfred'in monarşisi ve hanedanı
bir İngiliz krallığına doğru genişledi; ancak kabile kıskançlıkları
ulusal birlikle savaşıyordu. Northumbrialılar Batı-Saksonlardan,
Kuzeyliler İngilizlerden ayrıydı. Ortak bir ulusal sempati ülkeyi
kabaca bir arada tutuyordu, ancak gerçek bir ulusal birlik henüz gelmemişti.
Yabancı bir yönetimle
geldi. Danimarka krallarının yönetimi, yerel kıskançlıkları daha önce hiç olmadığı kadar kırdı ve Godwine ve İtirafçıya yeni bir İngiltere miras bıraktı. Ancak Cnut, Kuzeylilerden daha çok İngilizdi ve onun yönetim sistemi
bir İngiliz sistemiydi. Gerçek yabancı boyunduruğu ancak İngiltere, Norman William'da fatihini gördüğünde hissedildi.

William'ın Ely bataklıklarından muzaffer bir şekilde döndüğü saatten, John'un Norman kıyılarından yenilerek kaçtığı saate kadar, yaklaşık bir buçuk asır boyunca, hikayemiz yabancı efendilerin hikayesidir. Normandiya krallarını
Anjou kralları takip etti. Ancak Norman veya Angevin döneminde olsun
İngilizler, yabancı kandan ve yabancı dilden
insanların fethettiği ve yönettiği bir tebaa ırkıydı. Ve yine de bu tebaa yıllarında
İngiltere gerçek anlamda İngiltere oldu. Eyaletler arası farklılıklar
sonunda yabancının baskısıyla ulusal birliğe ezildi. Yabancı krallarının
sağlam yönetimi, ülkeye uzun ve neredeyse kesintisiz bir barış sağladı ve bu barışta yeni ulus birlik duygusuna ulaştı ve bu bilinç,
Birinci Henry'de ona idari düzen veren ve
İkinci Henry'de hukukunun yapısını oluşturan
siyasi yetenekle güçlendirildi. Sosyal yaşamın yeni unsurları, zamanın
acıları ve refahıyla aynı şekilde geliştirildi.
Özgür toprak sahibinin feodal bir bağımlıya dönüştürülmesiyle yapılan yanlış, İngiliz topraklarına yerleşen yabancı baronluk tarafından yerlerinden edildikleri için İngiliz lordlarının çoğunluğunun orta sınıfa dönüştürülmesiyle kısmen telafi edildi; ve
bu sosyal değişime, bu dönemin sonunda onları neredeyse tam bir özgürlüğe
yükselten köle ve yarı köle çiftçiler sınıfının kademeli olarak zenginleşmesi ve yükselmesi eşlik etti. Böylece yaratılan orta sınıf, kasabalarımızdaki buna karşılık gelen bir sınıfın
büyümesiyle güçlendirildi. Ticaret ve alışveriş, yabancı kralların adaleti ve politikalarıyla desteklendi; ve bunların ilerlemesiyle tüccarın siyasi önemi arttı. Bu dönemin başlangıcında çoğunlukla sadece köylerden oluşan İngiltere ilçeleri, sonunda Taç'tan özgürlük satın alabilecek ve parlamentomuzun gelişiminde oynayacakları daha büyük rol için hazır olacak kadar zengindi. Fetih utancı, fatihlerin baskısı, dini canlı bir şeye dönüştüren ahlaki ve dini bir canlanmayı doğurdu; yabancı fetihlerin getirdiği Kıta ile yakın bağlantı ise İngiltere'ye, onun olmadığı dünyanın sanatsal ve entelektüel yaşamıyla yeni bir birlik sağladı. [Dipnot: Fatih William]

Kısacası, yabancı krallarımızın katı disiplinine, yalnızca İngiliz zenginliğini ve İngiliz özgürlüğünü değil, İngiltere'nin kendisini borçluyuz. Ve bu yabancı efendilerin en büyüğü Normandiya'lı William'dı. William'da
kuzeylinin kanının vahşi dürtüleri, modern devlet adamının soğukkanlılığıyla garip bir şekilde karışmıştı. O sonuncusu olduğu için, kuzey ırkının en korkunç sonucuydu. Kendisinin
doğduğu deniz haydutlarının ruhu, devasa formunda, muazzam gücünde, vahşi yüzünde, çaresiz cesaretinde, öfkesinin hiddetinde, intikamının acımasızlığında cisimleşmiş gibiydi. Düşmanlarının iddiasına göre, "Gökyüzünün altındaki hiçbir şövalye William'ın eşi değildi." Val-es-dunes'da çocukken, at ve adam mızrağının önünde yere serildi. Doğasının tüm vahşi neşesi, gençliğindeki savaşta, sırtında sadece beş adamla on beş Angevin'i bozguna uğratırken, Geoffry Martel'in ondan talep ettiği, sanki savaş ve kovalamaca birmiş gibi, şahinle yumruk yumruğa bir yolculukta, meydan okuyan at sırtında, karada yaptığı yolculukta patlak verdi. Hiçbir adam William'ın yayını bükemezdi. Topuzu İngiliz savaşçılarının oluşturduğu bir halkanın arasından geçerek
Sancak'ın dibine ulaştı.
Diğer adamlar umutsuzluğa kapıldığında en yüksek noktasına ulaştı.
Sesi, askerleri Senlac'taki İngiliz hücumundan kaçtığında bir trompet gibi çınladı ve mitingi bu kaçışı bir zafer
aracına dönüştürdü. Chester'a yaptığı kış yürüyüşünde, baygın birliklerinin başında yürüyerek yürüdü ve kendi eliyle kar yığınlarının arasından bir yol açmaya yardım etti. Ve kuzeylinin cesaretiyle kuzeylinin
acımasızlığı ortaya çıktı. Alencon kasabalıları "tabakçının" torununu küçümseyerek duvarlarına ham deriler astığında, William esirlerinin gözlerini
çıkardı, ellerini ve ayaklarını kesti ve onları kasabaya
fırlattı. Yüzlerce Hampshire'lı, onu bir avlanma alanı yapmak için evlerinden kovuldu ve Northumbria'yı yağmalaması Kuzey İngiltere'yi ıssız bir
çoraklığa dönüştürdü. İnsanların sevgisi veya nefreti onun için pek önemli değildi. Kasvetli bakışları,
gururu, sessizliği, vahşi tutku patlamaları William'ı
sarayında bile yalnız bıraktı. Uyrukları, o geçerken titriyordu. "O kadar sert ve vahşiydi ki," diye yazar İngiliz tarihçi, "hiç kimse onun iradesine karşı koymaya cesaret edemedi." Öfkesi bile yalnızdı. Harold'ın tahtı ele geçirdiği haberi ona ulaştığında "hiç kimseyle konuşmadı ve hiç kimse onunla konuşmaya cesaret edemedi." Kralın öfkesi ancak sarayından ormanın ıssızlığına geçtiğinde gevşedi. "Vahşi geyiği sanki onların babasıymış gibi severdi." 

[Dipnot: Yönetimi] 

William'ın dehası onu bu sıradan kuzeyliden büyük bir general ve büyük bir devlet adamına yükseltti. Fransız seferlerinin ihtiyatlı stratejisi, İngiltere'ye saldırısının organizasyonu, Senlac'taki zafer, hızlı kaynak, Fethi başaran istikrarlı azim generalliğinin geniş yelpazesini gösteriyordu. Siyasi yeteneği düklük tahtına çıktığı ilk andan itibaren kendini göstermişti. William'ın hükümet etme içgüdüsü vardı. Normandiya ayaklarının dibinde huzurla yattığında, henüz
ergenliğe ulaşmıştı. İsyan
ezildi. Kargaşa ayaklar altında çiğnendi. Dük, baron veya düzenbaz olsun, "asla bir
hırsızı sevemezdi." Öfkesinin sertliği,
hükümdarlığı boyunca kendini gösterdi. İngiliz hükümet sisteminin Tarihçisi, "Ona direnen adamlara karşı sertti," diyor; "o kadar sert ve zalimdi ki, hiç kimse onun iradesine karşı gelmeye cesaret edemedi. Emrine karşı bir şey yapan
kontları zincire vurdu; piskoposları piskoposluklarından,
başrahipleri başrahipliklerinden aldı. Kendi kardeşini bile esirgemedi: önce o topraklardaydı, ama Kral onu köleleştirdi. Eğer bir adam yaşayacak ve topraklarını
elinde tutacaksa, Kral'ın iradesini takip etmesi gerekirdi." Bu tür bir kural ne kadar sert olursa olsun, sertliği ülkeye huzur veriyordu. Fetih'in kendisinden, kalelerin inşasından veya ormanların kapatılmasından veya William'ın Winchester'daki hazinesini oluşturan vergilerden kaynaklanan ıstırapların ortasında bile, İngilizler "ülkede sağladığı iyi barışı, böylece bir adamın göğsü altınla dolu bir şekilde krallığını dolaşabilmesini" unutamadılar. Çağının çok ötesinde bir insanlığa dair garip dokunuşlar da Fatih'in hükümetinin bu genel mizacıyla karşılaştırıldı. Karakterindeki en güçlü özelliklerden biri, kanun yoluyla kan dökmekten kaçınmasıydı; ölüm cezasını resmen kaldırdı ve saltanatının yıllıklarını yalnızca tek bir idam lekeledi. İnsanlığı için daha da onurlu bir ferman, o zamana kadar Bristol limanında yürütülen köle ticaretine son verdi. Kamusal eylemlerinin acımasızlığı ve acınasılığı arasındaki karşıtlık, aslında kendi mizacındaki bir karşıtlıktan kaynaklanıyordu. Acımasız savaşçı, sert ve korkunç kral şefkatli ve sadık bir
koca, şefkatli bir babaydı. Yalnız duruşunun sessizliği, Anselm gibi saf ve kutsal ruhlarla zarif bir sohbete dönüştü. William isyancı ve barona karşı "sert" olsa da, insanlar onun "Tanrı'yı ​​sevenlere karşı yumuşak" olduğunu fark ettiler.

[Sayfa notu: William ve feodalizm]

Ancak Fatih'in büyüklüğü, ülkeye dayattığı düzen ve barıştan daha fazlasında görüldü. Talih ona, bir krala sunulan en büyük fırsatlardan birini vermişti; kendi dehasını bir halkın kaderine damgalamak için; ve bu fırsatı yakalama şekli William'ı dünyanın en önde gelen devlet adamlarından biri yaptı. Ely bataklıklarında sona eren mücadele, konumunu tamamen değiştirmişti. Artık ülkeyi yalnızca ulusal ve seçilmiş Kral olarak tutmuyordu. Seçme hakkına fetih hakkını da ekledi. William'ın bu çifte gücü kavrama ve kullanma biçimi, onun siyasi dehasının özgünlüğünü belirler, çünkü tasarladığı hükümet sistemi aslında yönetiminin bu çifte kökeninin bir sonucudur. Ne Kıta'nın saf feodal sistemini ne de eski İngiliz kraliyet sistemini temsil ediyordu: belki daha doğrusu her ikisini de temsil ettiği söylenebilir. İngiltere'nin fatihi olarak
William, feodalizmin askeri örgütlenmesini, fetihlerinin güvenli bir şekilde ele geçirilmesi için gerekli olduğu ölçüde geliştirdi.
Böyle bir örgütlenme için zemin zaten
hazırdı.
İngiliz feodalizminin başlangıcını,
kralın savaş grubuna kişisel olarak bağlı olan ve kişisel hizmetleri karşılığında halk topraklarından mülkler alan savaşçılar, "yoldaşlar" veya "thegns"lerde gördük.
Daha sonraki zamanlarda, soyluların çoğunluğu kralın örneğini izleyip kiracılarını benzer bir alt feodalleşme süreciyle kendilerine bağladıkça, bu feodal mülk dağılımı büyük ölçüde artmıştı. Öte yandan, orijinal İngiliz toplumunun temelini oluşturan saf serbest toprak sahipleri, kısmen üstlerindeki sınıfın taklit edilmesiyle, ancak daha çok Danimarka savaşlarının baskısı ve bu özgür insanları bağımsızlıkları pahasına thegnler arasında koruyucular aramaya zorlayan, onların ardından gelen toplumsal huzursuzluk nedeniyle sayıca giderek azalmıştı. William'ın saltanatından önce bile, feodalizm İngiltere'de eski özgürlüğün yerini alıyordu, tıpkı Almanya veya Fransa'da olduğu gibi. Ancak bu eğilim Fetih ile hızlandı ve yoğunlaştı. Ülkenin umutsuz ve evrensel direnişi William'ı kılıcın kazandığını kılıçla tutmaya zorladı; ve tahtını korumak için her an ulusal bir isyanı ezebilecek kadar güçlü bir orduya ihtiyaç vardı. Böyle bir ordu ancak toprağın büyük bir şekilde gasp edilmesiyle ayakta tutulabilirdi ve İngiliz ayaklanmalarının başarısızlığı onun kurulması için zemini hazırladı. Yüksek soyluların büyük bir kısmı savaşta düştü
veya sürgüne kaçtı, alt sınıf ise topraklarının tamamını kaybetti
veya geri kalanını teslim ederek bir kısmını kurtardı. William'ın daha güçlü takipçilerine bağışlayabildiği geniş mülklerde müsaderenin eksiksizliğini görüyoruz. Kent'teki iki yüz malikane ve başka yerlerdeki eşit sayıda malikane kardeşi Odo'nun hizmetlerini ödüllendirdi ve neredeyse aynı büyüklükteki bağışlar William'ın danışmanları Fitz-Osbern ve Montgomery'ye veya Mowbray'ler ve Clare'ler gibi baronlara düştü. Ancak en fakir servet askeri bile ganimetteki payını buldu. En aşağılık Norman bile efendisinin bu yeni hakimiyetinde zenginliğe ve güce yükseldi. Büyük veya küçük, bu şekilde bağışlanan her malikane, sahibinin Kral'ın çağrısı üzerine hizmet etmesi koşuluyla bağışlandı; bu sayede tüm bir ordu
toprakta konakladı; ve William'ın çağrısı her an sancağının etrafında ezici bir güç toplayabilirdi.

Bununla birlikte, fethedilen İngilizlere karşı ne kadar etkili olursa olsun,
Taç için de aynı derecede korkutucuydu. Bir kez kurulduğunda, William kendini yeni ülkesinde bir feodal baronluk, Normandiya'da iradesine zor boyun eğdirdiği
ve kanunlara karşı sabırsız, kraliyet gücüne karşı kıskanç, kendi malikanelerinde dizginsiz bir askeri ve yargısal bağımsızlık için istekli adamlar tarafından karşı karşıya buldu. Fatih'in siyasi dehası, bu tehlikeyi takdir etmesinde ve onunla başa çıkma becerisinde gösterildi.
Bağışladığı mülkler ne kadar büyük olursa olsun, bunlar ülkeye öyle dağılmıştı ki büyük toprak sahipleri arasındaki birlik veya büyük nüfus alanlarının herhangi bir ayrı lordla kalıtsal bağlantısı eşit derecede imkansızdı. Daha da akıllıca bir önlem feodalizmin tam köküne
vurdu. Daha büyük mülkler sahipleri tarafından daha küçük alt kira sözleşmelerine bölündüğünde, alt kiracılar lordlarına hizmet konusunda, lordun Tac'a hizmet etme konusunda olduğu gibi aynı koşullara bağlıydı. "Dinleyin efendim," diye yemin etti vasal, başı açık ve silahsız bir şekilde diz çökerken ellerini üstünün ellerinin içine koydu, "Hayatım boyunca, uzuvlarım ve dünyevi saygım boyunca sizin efendiniz oluyorum; size olan sadakatimi ve sadakatimi hayatım boyunca ve ölümüm boyunca koruyacağım, Tanrı yardımcım olsun!" Sonra efendisinin öpücüğü ona, kendisine ve mirasçılarına sonsuza dek miras kalacak bir "fief" olarak toprak verdi. Diğer ülkelerde böyle bir vasal, kral olsun veya olmasın, tüm düşmanlara karşı efendisine sadakat borçluydu. Ancak William'ın İngiltere'de yürürlüğe koyduğu örfe göre, her alt kiracı, efendisine sadakat yeminine ek olarak, doğrudan Tac'a sadakat yemini etti ve Kral'a sadakat böylece tüm İngilizlerin en yüce ve evrensel görevi olarak belirlendi. [Sayfa notu: William ve İngiltere]

Ancak Fatih'in becerisi, feodalizm üzerindeki bu iç kontrollerde değil, onun dışında sağladığı dengeleyici güçlerde gösterildi. O sadece İngiltere'yi kontrol altında tutan büyük garnizonun başı değildi, aynı zamanda İngiliz halkının yasal ve seçilmiş Kralıydı. Fatih olarak ülkeyi yeni bir askeri örgütle kaplasa da, Eadward'ın halefi olarak eski İngiliz krallığının yargısal ve idari örgütünü sürdürdü. Daha büyük soylular arasında toprağın bölünmesi tehlikesine rağmen, dört büyük kontluğun kaldırılmasıyla son darbeyi vurdu. Bölge, yerel hükümetin en büyük birimi haline geldi ve her bölgede, yönetimi için şeriflerin kraliyet tarafından atanması, tüm yürütme gücünü Kral'ın elinde yoğunlaştırdı. Ülkenin eski yasal anayasası ona tüm yargı gücünü veriyordu ve William bunu korumak ve artırmak için kıskançtı. Yüz ve ilçenin yerel mahkemelerini korurken, Kral Mahkemesi'nin yargı yetkisini güçlendirdi; bu mahkeme, İtirafçının zamanında bile, daha düşük yargı bölgelerinden gelen tüm davaları kendi yargı alanına çekme hakkına sahip, giderek daha yüksek bir temyiz mahkemesi haline gelmiş gibi görünüyor. En sıkıntılı zamanlarda bile Kral'ın elinde olan ulusal gelir üzerindeki kontrol, Fatih'in sistemi tarafından büyük bir mali güce dönüştürüldü. Ülkenin tamamında, malikanelerin büyük bir kısmı Tac'a özel borçlarla yüklendi: ve William, bunları tespit etmek ve kaydetmek amacıyla, soruşturmaları Domesday Kitabında kayıtlı olan komisyoncuları her ilçeye gönderdi. Her yüz bölgede bulunan bir jüri, her arazinin kapsamını ve niteliğini, sakinlerinin adlarını, sayısını ve durumunu, Fetih'ten önce ve sonra değerini ve Tac'a ödenmesi gereken meblağları yeminle ilan etti. Bunlar, AEthelred günlerinden beri alınan Danegeld veya toprak vergisiyle birlikte, Tacın ana mali kaynaklarını oluşturuyordu ve bunların tahsili kraliyet otoritesini en doğrudan haliyle her toprak sahibine taşıyordu. Ancak bunlara, eski Tac topraklarından elde edilen ve şimdi büyük ölçüde Fetih'in müsadereleriyle artan bir gelir, Kral'ın mahkemelerinde Kral'ın yargıçları tarafından uygulanan adli "para cezalarından" gelen sürekli artan gelir ve her ayrıcalık veya tüzüğün verilmesi veya yenilenmesinde Tac'a ödenen ücretler ve geri ödemeler eklendi. Birçoğu Normandiya'dan William'ı takip eden ve İngiltere'nin tüm ana kasabalarındaki "Yahudiler" olarak adlandırılan yerlerine yerleşmelerini sağlayan kraliyet koruması için serbestçe ödeme yapmaktan mutluluk duyan Yahudi tüccarlarda yeni bir gelir kaynağı bulundu. [Sidenote: Kilise]

William, baronluğu üzerinde Kilise'nin örgütlenmesinde daha güçlü bir denetim buldu.
Kraliyet gücüne olan eski bağımlılığı sıkı bir şekilde uygulandı.
Din adamları pratikte Kral tarafından seçilirdi.
Bağlılık, barondan
olduğu gibi piskopostan da talep edilirdi. Hiçbir kraliyet kiracısı, Kral'ın izni olmadan
aforoz edilemezdi. Hiçbir sinod, onun önceki onayı ve
sonraki kararnamelerinin onayı olmadan yasa koyamazdı. Papalık mektupları, krallığın sınırları içinde onun izni olmadan alınamazdı. Kral, Roma mahkemesi tarafından öne sürülmeye başlanan iddiaları kesin bir şekilde reddetti. VII. Gregory, krallığı için sadakat göstermesini istediğinde, Kral bu iddiayı kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetti. "Hiçbir zaman sadakat göstermek istemedim ve şimdi de yapmayacağım. Bunu asla vaat etmedim ve seleflerimin sizinkilere yaptığını da görmüyorum." William'ın reformları sadece Tacın din adamları üzerindeki bu hakimiyetini daha da sıkılaştırma eğilimindeydi. Stigand görevden alındı; ve Lanfranc'ın Canterbury piskoposluğuna yükseltilmesinin ardından İngiliz piskoposlarının çoğunun görevden alınması ve yerlerine Norman din adamlarının atanması geldi. Yeni başpiskopos disiplini yeniden sağlamak için çok şey yaptı ve William'ın kendi çabaları şüphesiz kısmen krallığının dini gelişimine yönelik gerçek bir arzuyla yönlendiriliyordu. Ancak yeni piskoposların yabancı kökenli olması, onları yönettikleri sürüden ayırdı ve onları yabancı tahtına sıkıca bağladı; Bağımsız konumları
onu korumaya yönelik görünen bir değişiklikle azalırken.
Dinsel davalar şimdiye kadar sivil davalar gibi, piskoposun ealdorman veya şerifle yan yana oturduğu
shire veya yüz mahkemede karara bağlanmıştı. Şimdi oradan piskoposun ayrı mahkemesine çekilmişlerdi.
Değişiklik Tac için gelecekte sorun yaratacaktı; ancak
şu an için esas olarak piskoposu halk meclisiyle olan geleneksel temasından uzaklaştırmada ve dinin sivil güçle
orijinal eşitliğinin anısını silmede etkili oldu.

[Sayfa notu: William'ın ölümü]

Feodalizmle herhangi bir mücadelede, Kilise'nin desteğinden emin olan ve Winchester'daki kraliyet hazinesi tarafından desteklenen ulusal bir kral, Kıta'nın yalnızca feodal hükümdarlarından farklı bir durumda duruyordu.
Güç farkı, Fetih yeterince sona erdiğinde ve William'ın öngördüğü mücadele baronluk ile Tac arasında
başladığında görüldü. Tahtı gölgeleyen büyük kontlukların yıkılmasındaki politikasının bilgeliği, 1075'te bakanı William Fitz-Osbern'in oğlu Roger ve Kral'ın Senlac'taki hizmetleri için Norfolk kontluğuyla ödüllendirdiği Breton Ralf de Guader tarafından yapılan bir restorasyon girişiminde gösterildi. Ayaklanma hızla bastırıldı, Roger hapse atıldı ve Ralf deniz yoluyla sürüldü. Baronluk entrikaları kısa süre sonra William'ın üvey kardeşi Bayeux Piskoposu'nda başka bir lider buldu. Papalığa silahla talip olma bahanesiyle Piskopos Odo para ve adam topladı, ancak hazine hemen kraliyet memurları tarafından ele geçirildi ve piskopos mahkemenin ortasında tutuklandı. Kral'ın emriyle bile hiçbir memur Kilise'nin bir piskoposuna el koymaya cesaret edemezdi; ve William tutuklanmasını kendi elleriyle yapmak zorunda kaldı. Fatih, içerideki düşmanlara karşı olduğu kadar dışarıdaki düşmanlara karşı da başarılıydı. Uzun zamandır İngiltere'nin üzerinde bir gök gürültüsü bulutu gibi asılı duran Danimarkalıların korkusu, William'ın 1085'te Kral Knut tarafından toplanan büyük bir silahlanmayla karşılaşmak için topladığı ordunun önünde geçti. Bir isyan Danimarka filosunu dağıttı ve kralının öldürülmesi kuzeydeki tüm tehlikeyi ortadan kaldırdı. William'ın işgaliyle zaten alçalmış olan İskoçya, Newcastle-upon-Tyne'da güçlü bir kalenin inşa edilmesiyle dizginlendi; ve ordusuyla Galler'in kalbine kadar girdikten sonra Kral, üç büyük baronunu sınırına yerleştirerek sistematik bir şekilde küçültmeye başladı. William'ın değişmez başarısı, ancak son yıllarında oğlu Robert yönetimindeki Norman baronluğunun yeni bir patlaması ve 1087'de Fransa'dan karşılamak zorunda kaldığı bir saldırıyla sekteye uğradı. Kral, Fatih'in hantal cüssesi ve onu Rouen'deki yatağına bağlayan hastalıkla alay etti. "Kral William'ın yatma süresi," diye güldü Philip, "perdelerin arkasındaki bir kadın kadar uzun." "Kalktığımda," diye yemin etti William sertçe, "Philip'in ülkesinde ayine gideceğim ve kilisem için zengin bir bağış getireceğim. Ücretim karşılığında bin mum teklif edeceğim. Alev alev yanan meşaleler olacaklar ve çelik, yaktıkları
ateşin üzerinde parlayacak." Hasat zamanında, Fransız sınırı boyunca küle dönen kasaba ve köy acımasız yemini yerine getirdi. Fakat Kral, alevlere verdiği Mantes'in dik sokağından aşağı inerken atı közlerin arasında sendeledi ve William eyerine
ağır ağır savruldu. Ölmek üzere Rouen'e götürüldü. Aziz Gervais manastırında yatarken, şafak vakti kilise çanının sesi onu uyandırdı, şehre
bakıyordu --en iyi zamandı-- ve ellerini dua ederek uzatan Kral sessizce öldü. Ölümün kendisi, hayatının vahşi yalnızlığından rengini aldı. Rahipler ve soylular, son nefesini
verdiğinde kaçtılar ve Fatih'in bedeni çıplak ve yalnız bir şekilde yerde yatıyordu.

BÖLÜM II
NORMAN KRALLARI
1085-1154

[Dipnot: Kızıl William]

Fatih'in ölümüyle baronları korku içinde tutan dehşet geçti,
ve onun hakimiyetlerinin ayrılması, boyun eğdikleri katı yönetime karşı başarılı bir direniş umutlarını
canlandırdı.
William, Normandiya'yı en büyük oğlu Robert'a miras bıraktı; ancak ikinci oğlu Kızıl William, babasının yüzüğüyle birlikte Lanfranc'ın etkisinin ona tacı garantilediği İngiltere'ye doğru acele etti.
Baronluk, karakter zayıflığı feodal bağımsızlığın büyümesi için tam alan sağlayan Robert'ın iddialarını destekleme bahanesiyle silaha sarılma fırsatını yakaladı; ve artık hapisten serbest bırakılan Piskopos Odo,
kendisini isyanın başına koydu. Yeni Kral neredeyse tamamen İngiliz tebaasının sadakatine
bağlıydı. Ancak William'ın krallığına verdiği ulusal damga hemen etkisini gösterdi. İngilizler kraliyet
standına toplandı; Worcester Piskoposu Wulfstan, İngiliz kanından hayatta kalan tek piskopos, batıdaki isyancıları yendi; bu arada Kral, "hiçbir şey" veya değersiz olarak damgalanma korkusuyla, kırsal ve kasabanın özgür insanlarını ordusuna çağırarak, baronların yoğunlaştığı Rochester'a doğru büyük bir kuvvetle ilerledi. Garnizonda çıkan bir veba onları teslim olmaya zorladı ve tutuklular kraliyet ordusundan geçerken İngiliz saflarından "darağacı ve ip" çığlıkları yükseldi. Daha sonra, kraliyet hanedanından bir akraba olan Stephen of Albemarle'i tahta oturtmayı amaçlayan bir komplonun başarısızlığı, başkanı Northumberland Kontu Robert Mowbray'in yakalanması ve hapsedilmesiyle, baronlukta sonunda Kral ile girdikleri bir anlaşmazlıkta çaresizliklerini geri getirdi. Fatih'in dehası, İngiltere'yi feodalizm tehlikesinden kurtarmıştı. Ancak feodalizmi ayaklar altına alan iktidarda da aynı derecede önemli bir tehlike bırakmıştı. Tacın gücü, Fatih'in kendi yüksek görev duygusuyla sınırlanmış, tamamen kişisel bir güçtü, ancak oğlunun elinde saf bir despotizme dönüşme kapasitesine sahipti. Soylular onun ayaklarının dibindeydi ve bakanı Ranulf Flambard'ın politikası, mülklerini feodal yükümlülüklerle yüklüyordu. Her kiracı, gerektiğinde yılda üç kez kraliyet mahkemesinde görünmek, mülkünün varisi olduğunda ağır bir para cezası veya kira ödemek, kralın savaşta esir alınması veya kralın en büyük oğlunun şövalye ilan edilmesi veya en büyük kızının evlenmesi durumunda yardımda bulunmakla yükümlüydü. Hala reşit olmayan bir varis, kralın vesayetine geçerdi ve topraklarından elde edilen tüm kar, vesayet döneminde krala giderdi. Mülkiyet
bir mirasçıya kalırsa, onun eli kralın emrindeydi ve
genellikle kral tarafından en yüksek teklifi verene satılırdı. Bu "evlilik" ve "velayet" hakları ile kraliyet iradesine göre yardımların alınması
hazineye servet akıtırken baronluğu yoksullaştırıp kısıtladı. Kilisede yeni bir gelir kaynağı bulundu. Feodal bağımlılığın aynı ilkeleri topraklarına da soylularınkine uygulandı; ve bir piskoposluk veya manastırın boş olduğu dönemde karları, bir çocuğun karları gibi, kraliyet hazinesine aktarıldı. William'ın savurganlığı ve israfı onu kısa sürede bu kaynağı kötüye kullanmaya yöneltti ve o kadar istikrarlı bir şekilde ölümle ortadan kaldırılan piskoposlara halef atamayı reddetti ki
saltanatının sonunda bir başpiskopos, dört piskopos ve
on bir manastırın papazsız olduğu görüldü.

Bu gasp ve kötü yönetim sistemi ne kadar iğrenç olsa da
tek bir ses buna karşı
bir protestoda yükseldi. Lanfranc, Bec'teki manastırında en ünlü bilginlerinden biri olan kendisi gibi bir İtalyan olan Aosta'lı Anselm tarafından takip edilmişti. Arkadaş olsalar da, hiçbir iki adam bu kadar garip bir şekilde farklı olamazdı.
Anselm, dağ vadisinin sessiz yalnızlığında yetişkinliğe erişmişti,
yumuşak kalpli bir şair-hayalperest, üzerindeki Alp karları kadar saf bir ruha ve dağ havası kadar keskin ve berrak bir zekaya sahipti.
Adamın tüm mizacı gençliğindeki bir rüyayla resmedilmişti. Ona
sanki cennet, parıldayan tepelerin ortasında görkemli bir saray gibi duruyordu,
vadideki mısır tarlalarında biçen kadınlar ise
kralının hasat kızları oluyorlardı. Boş yere biçiyorlardı ve Anselm, tembelliklerinden dolayı
acı çekerek, onları efendilerine
suçlamak için aceleyle dağın yamacına tırmandı. Saraya ulaştığında kralın sesi onu ayağa kaldırdı
ve o da hikayesini anlattı; sonra kraliyetin emriyle önüne
dünya dışı beyazlıkta bir ekmek konuldu ve o da yedi ve tazelendi. Rüya sabahla birlikte geçti; ancak cennetin yeryüzüne yakınlığı hissi, Rabbinin hizmetine olan ateşli sadakat, İlahi huzurdaki şefkatli huzur ve barış Anselm'in hayatında yaşamaya devam etti. Diğer İtalyan bilginleri gibi Normandiya'ya doğru dolaşırken,
Lanfranc yönetiminde bir keşiş oldu ve öğretmeni daha yüksek görevlere
gönderilince Bec Manastırı'na doğru onun yerini aldı. Hiçbir öğretmen onun emeğine daha büyük bir sevgi ruhu katmamıştır. "Öğrencilerinizi
gelişmeye zorlayın!" diye patladı, darbelere ve zorlamaya güvenen başka bir öğretmene. "Bir zanaatkarın sadece darbelerle altın bir tabaktan güzel bir
heykel yaptığını gördünüz mü? Şimdi onu nazikçe bastırıp aletleriyle
vurmuyor mu, şimdi bilge bir sanatla daha da nazikçe kaldırıp şekillendirmiyor mu?
Bu bitmek bilmeyen dayak altında öğrencileriniz neye dönüşüyor?" "Sadece
vahşileşiyorlar," oldu cevap. "Şanssızsın," oldu keskin cevap,
"insanları sadece canavara dönüştüren bir eğitimde." En kötü doğalar bile bu şefkat ve sabır karşısında yumuşadı. Hatta başkalarına karşı çok
sert ve korkunç olan Fatih bile, Anselm ile birlikte başka bir adam, nazik ve konuşması kolay oldu. Fakat bir öğretmen olarak yoğun kaygılarının ortasında, Bec'in Başrahibi, Orta Çağ teolojisini oluşturan bilimsel soruşturmalara borçlu olduğumuz felsefi spekülasyonlar için zaman buldu. Ünlü eserleri, herhangi bir Hristiyan düşünürün insan aklının doğasından Tanrı fikrini ortaya çıkarmak için yaptığı ilk girişimlerdi.
Gizli düşünceye olan tutkusu onu yiyecek ve uykudan mahrum etti. Bazen neredeyse hiç dua edemiyordu. Çoğu zaman, anlayışını yakalayıp yanında duran mum tabletlere yazabilene kadar gece uzun bir nöbet olurdu. Fakat
bu tür yoğun düşünce ateşi bile Anselm'in
yüreğini tutkulu şefkatinden ve sevgisinden ayıramazdı. Revirdeki hasta rahipler, onun eliyle üzüm salkımından sıktığı meyve suyundan başka içecek içemezlerdi. Başpiskoposluğunun son günlerinde, tazılar tarafından kovalanan bir tavşan atının altına sığındı ve avcının kovalamacada kıpırdamasını yasaklarken yumuşak sesi yükseldi ve yaratık tekrar ormana doğru
fırladı. Hatta birçok din adamının boyun eğdiği Kilise için toprak açgözlülüğü bile, böyle bir takım elbise içindeki mücadele eden avukatların Anselm'in mahkemede sessizce gözlerini
kapadığını ve huzur içinde uykuya daldığını gördüklerinde karakteristik azarını buldu.

[Sayfa notu: William ve Anselm]

Kızıl Kral'ın ani bir dürtüsü, başrahibi bu sessiz çalışmalardan
dünyanın fırtınalarına çekti. Canterbury piskoposluğu, tehlikeli bir hastalık kralı Anselm'i terfi ettirmeye korkuttuğunda uzun süre bir Başrahip olmadan kalmıştı. O sırada İngiltere'de olan Başrahip, kraliyet yatağına sürüklendi ve haç zorla eline verildi. Ancak William, hastalığından kurtulur kurtulmaz, uysal ve sevgi dolu mizacı, kralın tiranlığıyla karşılaştığında sertlik ve görkeme dönüşen bir rakiple karşı karşıya buldu kendini. William ile Başpiskopos arasındaki mücadelenin çoğu, tarihimizle pek ilgisi olmayan yatırım hakkı gibi sorular etrafında dönüyordu, ancak söz konusu özel soru, bir yarışmanın gerçekliğinden daha az önemliydi. Anselm'in tavrının cüretkarlığı, yalnızca dinsel hizmet geleneğini kırmakla kalmadı, aynı zamanda ulusa genel olarak yeni bir bağımsızlık ruhu aşıladı. Çatışmanın gerçek karakteri, Başpiskoposun Kilise'den gelen kanunsuz taleplere karşı itirazlarının kendi terfisi için bir hediye talebiyle karşılanması ve beş yüz poundluk ilk teklifinin küçümseyici bir şekilde reddedilmesiyle verdiği cevapta ortaya çıkar. Anselm, "Bana özgür bir adam gibi davranın," diye cevapladı, "ve kendimi ve sahip olduğum her şeyi hizmetinize adıyorum, ancak bana bir köle gibi davranırsanız ne beni ne de benimkini alırsınız." Kızıl Kral'ın öfkesinin patlaması Başpiskoposu saraydan
kovdu ve sonunda ülkeyi terk etmeye karar verdi, ancak örneği kaybolmamıştı ve William'ın saltanatının sonu İngiltere'de yeni bir özgürlük ruhu buldu ve Fatih'in oğullarının en büyüğü bununla anlaşmaya
memnun oldu. Ancak sürgünü William'ı bir engel olmadan bıraktı.
Yurt içinde en yüce olan William, yurtdışında hırsla doluydu. Bir asker olarak Kızıl Kral babasından biraz daha aşağıydı. Normandiya, Dük'ün Kutsal Topraklar'ı teslim etmek için ilk Haçlı Seferi'ne katılmasını sağlayacak bir meblağ karşılığında kardeşi Robert tarafından kendisine rehin verilmişti ve Le Mans'taki bir isyan, William'ın haberi duyduğunda bulduğu ilk tekneye atlayıp fırtınaya rağmen Kanal'ı geçmesiyle bastırıldı. "Krallar asla boğulmaz," diye yanıtladı takipçilerinin itirazlarına küçümseyerek. Malcolm'dan Forth Körfezi'ne yapılan bir yürüyüşle tekrar hürmet alındı ​​ve ardından o kralın ölümü, İskoçya'yı Eadgar AEtheling komutasındaki bir ordunun Margaret'in oğlu Eadgar'ı tahta İngiliz feodal olarak yerleştirmesini sağlayan bir düzensizliğe sürükledi. Galler'de William daha az muzafferdi ve Snowdon'un kalelerinde ağır Norman süvarilerine verilen korkunç kayıplar, onu Fatih'in daha yavaş ama daha akıllıca politikasına geri dönmeye zorladı. Ancak zafer ve yenilgi garip ve trajik bir sonla sona erdi. 1100 yılında Kızıl Kral, Yeni Orman'ın bir ormanlığında köylüler tarafından ölü bulundu, göğsünde bir avcının veya bir suikastçının oku vardı.

[Sayfa notu: Birinci Henry]

Robert, cesaretinin daha önceki kötü şöhretinin çoğunu telafi ettiği Kutsal Topraklardan dönüyordu ve İngiliz tacı, Normandiya Dükü'ne ve Kanal'ın her iki yakasındaki mülklerinin tek bir hükümdar altında birleşmesine tutunan baronlukların muhalefetine rağmen küçük kardeşi Henry tarafından ele geçirildi. Onların tutumu, Henry'yi Rufus'a yaptığı gibi İngilizlerin desteğine düşürdü ve taç giyme törenini izleyen iki büyük önlem, bir tüzük vermesi ve Matilda ile evlenmesi, bu desteğin halk ile kralları arasında yarattığı yeni ilişkiyi işaret ediyor. Henry'nin Tüzüğü, yalnızca John'un Büyük Tüzüğü için doğrudan bir emsal teşkil etmesi bakımından değil, aynı zamanda Fatih tarafından kurulan ve oğlu tarafından bu kadar yükseğe taşınan despotizmin ilk sınırlaması olması bakımından da önemlidir. Kızıl Kral'ın Kilise'yi köleleştirip yağmaladığı "kötü gelenekler" açıkça reddedildi, hem Fatih'in hem de oğlunun baronluktan yaptığı sınırsız talepler geleneksel ücretlerle değiştirildi, halkın hakları ise daha belirsiz bir şekilde tanınmasına rağmen unutulmadı. Baronlar, kiracılarına adaletli davranmaya ve onlardan gelen tiranca taleplerden vazgeçmeye zorlandı, kral düzeni ve krallığın eski anayasası olan "Eadward yasasını" babasının getirdiği değişikliklerle birlikte yeniden tesis edeceğine söz verdi. Evliliği, bu vaatlere en sıradan İngiliz köylüsünün bile anlayabileceği bir önem kazandırdı. Edith veya Matilda, İskoçya Kralı Malcolm'un ve Eadgar AEtheling'in kız kardeşi Margaret'in kızıydı. Halası Christina'nın rahibe olduğu Romsey rahibe manastırında büyümüştü; ve orada taktığı peçe, Kral ile birleşmesinin önünde bir engel oluşturuyordu ve bu engel ancak Anselm'in bilgeliğiyle ortadan kalktı. Kızıl Kral'ın despotluğunun vücut bulmuş hali olan Flambard, Kule'ye atılırken, Başpiskoposun geri çağırması
Henry'nin tahta çıkışından sonraki ilk eylemlerinden biriydi. Matilda, hikayesini tutkulu bir ciddiyetle anlatmak için
mahkemesinin önüne çıktı. Çocukluğunda peçe taktığını, sadece ülkeyi istila eden kaba askerlerin hakaretlerinden, peçeyi tekrar tekrar üzerinden fırlatıp atmasından ve sonunda teyzesinin gerçek darbelerine, yani kadınsı olmayan alaylarına boyun eğmesinden dolayı olduğunu iddia etti. "Onun huzurunda durduğum her an," diye yalvardı kız, "peçeyi takıyordum, onu taktığımda öfke ve kederle titriyordum. Ama onun gözünden uzaklaştığım anda onu başımdan çekip çıkarıyor, yere fırlatıyor ve ayaklar altına alıyordum. Örtündüğüm yol buydu ve başka hiçbir yol yoktu." Anselm onu ​​hemen manastır bağlarından özgür ilan etti ve Matilda'nın alnına tacı koyduğunda İngiliz kalabalığının haykırışı, kilise mensubu veya baronun mırıltısını bastırdı. Krala ve eşine Godric ve Godgifu lakaplarını takan Norman soylularının alayları, halkın genelinin sevincinde kayboldu. Fetihten bu yana ilk kez bir İngiliz hükümdarı İngiliz tahtına oturdu. Cerdic ve AElfred'in kanı, Hrolf ve Fatih'in kanı ile karışacaktı. Bundan sonra iki halkın birbirinden ayrı kalması imkansızdı; birleşmeleri o kadar hızlı oldu ki Norman adı bile yarım asırda ortadan kalktı ve Henry'nin torununun tahta çıkmasıyla Senlac'ta fatihlerin ve fethedilenlerin torunları arasında ayrım yapmak imkansız hale geldi.

[Sayfa notu: Henry ve Baronlar]

Antlaşma ve evlilik, tebaası arasında bir coşku yarattı ve Henry'nin kardeşinin iddialarına ve soylularının hoşnutsuzluğuna meydan okumasını sağladı. 1101'in başlarında Robert, tacı silahla kazanmak için Portsmouth'a çıktı. Büyük baronlar neredeyse hiç istisna olmaksızın kraldan uzak durdular. Ancak Norman Dükü, Anselm'in çağrısı üzerine Henry'nin sancağının etrafında toplanan bir İngiliz ordusuyla karşı karşıya geldi. İngilizlerin sinirleri Senlac'ın paniğinden dolayı düzelmişti. Kralları için savaşmaya gelen askerler "Normanlardan hiçbir şekilde korkmuyorlardı." Henry, Robert'ın şövalyeliğinin mızraklarına karşı kalkan duvarlarını nasıl sağlam tutacaklarını göstererek onların hatları boyunca ilerlerken, savaş çığlıklarıyla karşılaştı. Ancak, hem kral hem de dük, her iki tarafın da zaferinin Fatih'in işini mahvedeceği bir mücadeleden kaçındı. Biri çabasının umutsuz olduğunu gördü, diğeri ise rakibini krallıktan çıkarmaktan başka bir şey düşünmüyordu ve Meulan Kontu'nun müzakere ettiği bir barışla Robert, Henry'yi İngiltere Kralı olarak tanırken, Henry Cotentin'deki fief'ini kardeşi Dük'e bıraktı. Robert'ın geri çekilmesi, Henry'nin kendisini terk eden baronlarla sert bir şekilde başa çıkmasını sağladı. Robert de Lacy, Yorkshire'daki malikanelerinden mahrum bırakıldı; Robert Malet, Suffolk'taki topraklarından sürüldü;
Grantmesnil'li Ivo, geniş mülklerini kaybetti ve bir hacı olarak Kutsal Topraklara gitti. Ancak bunlardan daha da büyük olanı, İngiltere'de Shrewsbury ve Arundel kontluklarını elinde tutan Montgomery'li Roger'ın oğlu, Normandiya'da ise Ponthieu ve Alencon Kontu olan Robert of Belesme'ydi. Robert, baronlukta zenginlik ve güçle başı çekiyordu: ve krala yardım etmeyi reddetmesi nedeniyle Kral Sarayı'na yaptığı çağrı, kibirli bir meydan okumayla karşılandı. Ancak Norman baronluğu, İngiliz sadakatinin Tac'a verdiği gücü tekrar hissetmek zorundaydı. Altmış bin İngiliz, Henry'yi, Robert'ın Galler sınırındaki kalelerine saldırmak için takip etti. Kralın etrafındaki soylular, Robert'ın düşüşünün onları Henry'nin ellerinde çaresiz bıraktığının bilincinde olarak, bir barış getirmek için çabaladılar. İngiliz askerleri "Bu hainlere aldırmayın, efendimiz Kral Henry," diye bağırdılar ve halkın desteğiyle kral dimdik durdu. Sadece erken bir teslimiyet Robert'ın hayatını kurtardı. Normandiya'daki mülklerine çekilmesine izin verildi, ancak İngiliz toprakları Tac'a devredildi. "Sevinin, Kral Henry," diye bağırdı İngiliz askerleri, "çünkü sen, Robert of Belesme'yi fethettiğin ve onu ülkeden kovduğun o gün özgür bir kral olmaya başladın." Kendi krallığının efendisi ve harap olmuş baronların el konulan topraklarıyla zenginleşen Henry, Normandiya'ya geçti. Dük'ün kötü yönetimi, din adamlarını ve tüccarları yabancılaştırmıştı.
Ve Belesme'li Robert gibi soyluların saldırıları, daha barışçıl sınıfları kralı yardıma çağırmaya zorlamıştı. 1106'da kuvvetleri, Tenchebray sahasında kardeşinin kuvvetleriyle karşılaştı ve Norman topraklarındaki kesin bir İngiliz zaferi, Hastings'in utancının intikamını aldı. Fethedilen düklük, İngiliz tacının bir bağımlılığı haline geldi ve Henry'nin enerjisi, isyanları, Fransızların düşmanlığını ve Robert'in oğlu olan yeğeni William'ın babasının kaybettiği tacı geri alma çabalarını bastırmak için çeyrek yüzyıl boyunca boşa harcandı.

[Sayfa notu: Henry'nin yönetimi]

Tenchebray'ın zaferiyle Henry, saltanatını tarihimizde unutulmaz kılacak olan yönetim işine girmekte özgürdü.
Savaşları başarılı olsa da, yüreğinde bir savaşçı değil, bir
devlet adamıydı ve büyüklüğü, sahada olduğundan daha çok meclis odasında kendini gösteriyordu. Dış görünümü, iç mizacına benzer şekilde babasınınkiyle belirgin bir
zıtlık oluşturuyordu. İyi okumuş, yetenekli, rahat ve akıcı konuşan, bir metres hareminin efendisi, şair ve çalgıcının bir yuva bulduğu neşeli bir sarayın merkezi olan Henry, sakin, kendine hakim, açık görüşlü, sert, metodik, kendisi de sevgisiz ve
halkının sevgisini ne arayan ne de arzulayan, ancak iyi bir yönetim sayesinde onlardan minnettarlık ve saygı koparan biri olarak kaldı. Düzen
çalışması zorunlu olarak maliyetli bir işti; ve vergilendirmenin istikrarlı baskısı, hükümdarlığı sırasında yerel kıtlıklar ve salgın hastalıklarla daha da zorlaşan bir baskı, İngiliz Chronicle'ın sayfalarında uyandırdığı homurdanmaların izlerini bıraktı. Ancak Chronicle yazarı bile homurdanmaları arasında Henry'nin "iyi bir adam olduğunu ve ona duyulan hayranlığın büyük olduğunu" kabul etmek zorunda kalıyor. Babasının yaratıcı dehasından, Fatih'in kendisini ve iradesini tarihimizin dokusuna damgaladığı o geniş kapsamlı özgünlükten çok azına sahipti. Ancak Fatih'in işini tamamlamak için gereken düzen tutkusuna, adalet sevgisine, örgütlenme yeteneğine, istikrarlı ve sarsılmaz bir yönetim gücüne sahipti. Amacı barıştı ve ölümünde kendisine verilen Barışsever Kral unvanı, amacını ne kadar istikrarlı ve kararlı bir şekilde gerçekleştirdiğini gösteriyordu. Normandiya'da gerçekten de eseri, baronluk isyanları tarafından ara sıra bozuluyordu; bu isyanlar, yalnızca eserin, yarıda kesildiği yerden sabırla ve sakin bir şekilde tekrar ele alınabilmesi için sert bir şekilde bastırılıyordu. Fakat
İngiltere'de iradesi mükemmel bir başarıyla yerine getirildi. Çeyrek asırdan fazla bir süre toprak dinlendi. Dışarıda, İskoçlar dostluk içinde tutuldu, Galliler kademeli fetihlerin istikrarlı ve iyi planlanmış bir planıyla dizginlendi. İçeride, baronluk lisansı sert bir şekilde
aşağılandı ve herkes için adalet sağlandı. Orderer, "Güçlü bir elle yönetti," diyor, ancak güçlü el bir tiranın değil, bir kralın eliydi. Peterborough tarihçisi, "Onun korkusu büyüktü," diye yazıyor. "Onun günlerinde hiç kimse bir başkasına kötülük yapmaya cesaret edemedi. İnsan ve hayvan için barış sağladı." Kendisine direnen soylulara attığı darbeler acımasızdı, ancak bunlar İngiliz tebaasının kendi davalarına vurulduğunu hissettikleri darbelerdi. "Politikasıyla önde gelen kontları ve lordları ve en cesur tiranları alt ederken, barışçıl insanları, din adamlarını ve orta sınıftan insanları her zaman sevdi ve korudu." Gözlemcileri en çok etkileyen şey, yönetiminin sarsılmaz, değişmez mizacıydı. Sert adaleti, yasalarını çiğneyen herkese verdiği korkunç cezalar, sıradan bir despotun kaprisli
ciddiyetinden çok farklı olan sabit bir sistemin parçalarıydı. Değişmeyen başarısı da pek az etkileyici değildi. Kaderin ona indirdiği darbeler
ne kadar ağır olsa da, Henry hepsinin üstesinden
geldi ve yenilmez bir şekilde yükseldi. Hayatının sonuna kadar en gururlu baronlar onun hapishanesinde bağlı ve kör bir şekilde yattı. Hazinesi giderek büyüdü. Normandiya, ne kadar sarsılırsa sarsılsın, sonuna kadar onun ayaklarının dibinde çaresizce yattı. İngiltere'de ancak ölümünden sonra insanlar, Barışsever Henry hakkında ne kadar kötü şeyler düşündüklerini mırıldanmaya cesaret edebildiler veya yönetiminin bilgeliğini ve ihtişamını bulanıklaştıran
acımasızlığı, açgözlülüğü ve şehveti kınayabildiler.

[Sayfa Notu: Henry'nin Yönetimi]

Onun güçlü yönetimi, Fatih'in taslağını çizdiği hükümet sistemini ayrıntılı olarak uyguladı. İsyan ve müsadere yoluyla tacın eline geçen geniş mülkler, kraliyetin iyiliğine bağımlı yeni kişilere verildi. Henry, ezdiği büyük feodal toprakların kalıntıları üzerinde, Fetih'in eski baronlarının küçümseyerek baktığı, ancak etkilerine karşı bir denge oluşturacak kadar güçlü olan daha düşük soylulardan oluşan bir sınıf oluşturdu ve Tac'a, Henry'nin şerifleri ve yargıçları olarak çalıştırdığı yararlı yöneticilerden oluşan bir sınıf sağladılar. Yeni bir adalet ve maliye örgütü, krallığı Henry'nin elinde daha sıkı bir şekilde bir arada tutuyordu.
Kraliyet Şapeli Katipleri, başları Şansölye unvanını taşıyan
bir sekreterler veya kraliyet bakanları topluluğuna dönüştürüldü. Onların üstünde, kralın sık sık yokluğunda krallığın Naibi olarak hareket eden ve kraliyet hanedanıyla bağlantılı baronlardan seçilen kadrosu krallığın Yüksek Mahkemesi olarak oluşturulan Adalet Bakanı veya krallığın Genel Yardımcısı duruyordu. Bu şekilde adlandırılan Kral Mahkemesi, o zamana kadar yılda üç kez çağrılan tüm kraliyet vasalları mahkemesini kalıcı olarak temsil ediyordu. Kraliyet konseyi olarak yasaları gözden geçiriyor ve kaydediyordu ve sadece resmi olsa da "danışmanlık ve rızası", eski popüler mevzuatın ilkesini koruyordu. Adalet mahkemesi olarak, en yüksek temyiz mahkemesini oluşturdu: bir taliplinin başvurusu üzerine alt mahkemeden herhangi bir davayı çağırabilirdi, bazı üyelerinin yönetimindeki birkaç şerifliğin birliği ise onu yerel mahkemelerle yakından ilişkilendirdi. Bir mali kurum olarak, başlıca işi gelirin değerlendirilmesi ve toplanmasıydı. Bu sıfatla, oturduğu ve hesapların sunulduğu satranç tahtasına çok benzeyen damalı masadan Maliye Mahkemesi adını aldı. Mali sıfatlarıyla, yargıçları "Maliye Baronları" oldular. "
Her yıl iki kez her kontluğun şerifi bu baronların önüne çıkar
ve kraliyet topraklarından sabit kiranın toplamını, Danegeld'i veya arazi vergisini, yerel mahkemelerin cezalarını, kraliyet gelirinin ana kısmını oluşturan
baronluk arazilerinden gelen feodal yardımları öderdi. Bu ödemelerle veya kasaba kiralarının değerlendirilmesiyle ilgili yerel anlaşmazlıklar
saraydan ayrılan ve shire'ların devresini oluşturan ve mali ziyaretleri yargı ziyaretlerine, "hakimlerin devrelerine" yol açan bir baron müfrezesi tarafından
çözülürdü; bu ziyaretler hukuk sistemimizde hala belirgin bir özellik oluşturur.

[Sayfa notu: Angevin Evliliği]

Bu tür önlemler Norman yönetiminin tüm havasını değiştirdi.
Bir despotizm olarak kaldı, ancak bu andan itibaren idari rutin biçimleri tarafından düzenlenen ve kontrol altında tutulan bir despotizm oldu. Birinci Henry dönemindeki vergilendirme ne kadar ağırsa, o kadar korkunçtu
saltanatı boyunca kıtlık ve vebadan çektiği acı, hükümetinin otuz yıl boyunca sağladığı barış ve düzen, fatih ve fethedilenin tek bir halkta birleştiği ve bu halkın yavaş yavaş yeni bir özgürlüğe doğru ilerlediği topraklar için bir dinlenme sağladı. Fakat İngiltere böylece huzur içinde dinlenirken korkunç bir darbe kralının kaderini kırdı. 1120'de
oğlu William "AEtheling", bir grup soyluyla birlikte Henry'ye Normandiya'dan dönüşünde eşlik etti; fakat bindiği Beyaz Gemi, kralın hazinesinin muhafızları
harekete geçmesini zorlayana kadar
kraliyet filosunun geri kalanının arkasında kaldı. Limanı henüz terk etmişti ki
geminin yan tarafı bir kayaya çarptı ve bir anda
dalgaların altına
battı. Gecenin sessizliğini çınlatan korkunç bir çığlık kraliyet filosu tarafından duyuldu; fakat ölümcül haber krala ancak sabah ulaştı. Henry sert olduğu halde baygın bir şekilde yere düştü ve bir daha asla gülümsememek üzere ayağa kalktı. Başka oğlu yoktu ve yabancı düşmanlarının çemberi, esir kardeşi Robert'ın oğlu William'ın artık doğal varisi olmasıyla daha da şiddetle etrafını sardı. Henry, İmparator Beşinci Henry ile evlenmiş olan ancak onun ölümüyle babasının sarayına geri dönen kendi kızı Maud'u severken William'dan nefret ediyordu. Bir kadının tahta geçmesi İngiliz tarihinde yeni bir şeydi; feodal bir baronluk için garipti. Ancak evlendiği ikinci eşinden çocuk sahibi olma umudu tükendiğinde Henry, rahipleri ve soyluları Maud'a gelecekteki metresleri olarak bağlılık yemini etmeye zorladı ve onu, korktuğu tek düşmanı Anjou Kontu Fulk'un oğlu olan Yakışıklı Geoffry ile nişanladı. [Sayfa notu: Anjou]

Matilda'nın evliliği, bir Breton ormancının torunlarının yalnızca Anjou'nun değil, aynı zamanda Touraine, Maine ve Poitou'nun, Gaskonya ve Auvergne'in, Aquitaine ve Normandiya'nın efendileri ve sonunda Normandiya'nın kazandığı büyük diyarın hükümdarları olduğu
harika tarihte sadece bir adımdı. Irklarının babasının efsanesi bizi, Danimarkalıların Thames boyunca yaptıkları gibi Loire boyunca da yağmaladıkları
bizim AElfred zamanlarına geri götürüyor. Breton sınırının kalbinde, Fransa ve Britanya arasındaki tartışmalı topraklarda,
kasvetli günlerde yarı haydut, yarı avcı olan Ormancı Tortulf, Rennes civarındaki ormanlarda özgürce kanunsuz bir şekilde yaşıyordu. Tortulf, zorlu orman okulunda "düşmana nasıl vurulacağını, çıplak toprakta nasıl uyunacağını,
açlığa ve emeğe, yazın sıcağına ve kışın ayazına nasıl katlanılacağını,
kötü şöhretten başka hiçbir şeyden nasıl korkulacağını" öğrenmişti.
Danimarkalılarla mücadelesinde Kral Charles the Bald'ı izleyen ormancı, Loire boyunca geniş topraklar kazandı ve kuzeylileri Touraine'den ve batıdaki topraklardan süpüren oğlu Ingelger, yakıp yıktıkları ve uçsuz bucaksız bir ıssızlığa dönüştürdükleri toprakları
Anjou'nun ilk Kontu oldu. Ancak Tortulf ve Ingelger'in hikayesi, yalnızca on ikinci yüzyıl jongleur'unun bir
yaratmasıdır. Tarihin tanıdığı en eski Kont, Kızıl Fulk'tur. Fulk, tahta daha da yaklaşan Fransa Düklerine bağlandı ve 909 ile 929 yılları arasında onlardan Anjou kontluğunu karşılıksız olarak aldı. Oğlunun hikayesi, evindeki savaş fırtınalarını sessiz bir pastoral
söz gibi kıran bir barış hikayesidir. Irkından yalnızca İyi Fulk savaş açmadı: onun zevki Tours korosunda oturmak ve "Kanon" olarak anılmaktı. Bir Martinmas akşamı, Fransız kralı Lewis d'Outremer kiliseye girdiğinde Fulk orada din adamı kılığında şarkı söylüyordu. Kral, soyluları alaycı bir şekilde Kont-Kanon'un figürünü işaret ederken "Bir rahip gibi şarkı söylüyor," diye güldü. Ancak Fulk cevabıyla hazırdı. "Bilin ki efendim," diye yazdı Anjou Kontu, "cahil bir kral taçlı bir eşektir." Fulk aslında bir rahip değildi, ancak yöneten, barışı sağlayan ve ıssız toprakların her köşesine adalet getiren meşgul bir yöneticiydi. Irkının sadece ona "İyi" unvanını verenler
olmuştur.

[Sayfa notu: Siyah Fulk]

İsyanla engellenen, karakter olarak cesur, atılgan bir askerden biraz daha fazlası olan Fulk'un oğlu Geoffry Greygown, neredeyse güçlü komşuları Blois ve Champagne Kontlarının bir vasalı haline geldi. Ancak bu vasallık halefi tarafından kabaca sarsıldı. Fulk Nerra, Siyah Fulk, Angevinlerin en büyüğüdür, hanedanlarının iki yüz yıl boyunca koruyacağı belirgin karakter tipini
izleyebildiğimiz ilk kişidir. Doğal bir sevgisi yoktu. Gençliğinde bir karısını kazıkta yaktı ve efsane, onu en şık kıyafetleriyle
nasıl ölüme sürüklediğini anlatır. Yaşlılığında oğluna karşı en acımasız savaşını verdi ve yenildiğinde ondan, insanların en ölümcül düşmanlarına sakladıkları bir aşağılanmayı talep etti. "Mağlup oldun, mağlub oldun!" diye bağırdı yaşlı adam, Geoffry, bir yük hayvanı gibi dizginlenmiş ve eyerlenmiş bir şekilde babasının ayaklarına doğru sürünürken. Fulk'ta ilk olarak, erken Plantagenet'lerde batıl inançlı çağları bile ürküten o aşağılık batıl inanç türü ortaya çıktı. Kilise topraklarını
soymuş ve kilise eleştirilerini küçümsemiş olmasına rağmen, dünyanın sonu korkusu Fulk'u Kutsal Kabir'e sürükledi. Çıplak ayakla ve omuzlarına ağır bir şekilde düşen bela darbeleriyle, Kont kendini bir yularla Kudüs sokaklarında sürükletti ve vahşi tövbe çığlıklarıyla şehitlik azabını davet etti. Le Mans'lı Herbert'in sadakatini, onu tamamen yıkımdan kurtaran yardımını, onu esir alıp topraklarını çalarak ödüllendirdi. Fransız kralının dehşete düşmüş dostluğunu, onu rahatsız eden bakanı gözlerinin önünde öldürmek için on iki suikastçı göndererek sağladı. Çağ, ihanet, yağma ve kanla ne kadar aşina olsa da, suçlarının soğukkanlı alaycılığından ürktü ve Fulk the Black'te en kötü kötülük biçimlerinin birleşmesine karşı Cennet'in gazabının açığa çıktığına inandı. Ancak ne Cennet'in gazabı ne de insanların lanetleri, başarısının elli yılı boyunca tek bir aksilikle kırılmadı. 987'deki tahta çıkışında Anjou, Fransa'nın büyük eyaletleri arasında en önemsiziydi. 1040'taki ölümünde, kapsam olarak olmasa da, en azından gerçek güç olarak hepsinin başında geliyordu. Soğukkanlı, açık görüşlü,
hızlı karar veren, daha hızlı vuran Fulk'un kariyeri, tüm rakiplerine karşı kazandığı uzun bir zafer serisiydi. O mükemmel bir generaldi ve en büyük torunlarından bazılarının mahrum kaldığı kişisel cesaret
hediyesine sahipti. Savaşlarının ilkinde, Anjou için gün
kaybedilmiş gibi göründüğü bir an vardı; Bretonların yapmacık geri çekilmesi, Angevin atlılarını gizli tuzaklara çekti ve Kont'un kendisi
ağır ağır yere fırlatıldı. Adamlar ve atların karışımından sürüklenerek, neredeyse tek başına düşmanın üzerine "bir fırtına rüzgarı" (Angevinlerin övgüsü böyle yankılanırdı) "sık mısır sıralarına doğru estiği gibi" esti ve savaş kazanıldı. Ancak savaşçının bu niteliklerine, siyasi örgütlenme gücü, geniş kapsamlı kombinasyonlar yapma kapasitesi, ırkının mirası haline gelen bir devlet adamlığı yeteneği ekledi ve bunları, zamanlarının yöneticilerinin entelektüel seviyesinin çok üstüne, utanmaz kötülüklerinin onları insan seviyesinin altına düşürdüğü kadar yükseltti. Conquereux meydanında Britanya'yı devirmesinin ardından, Güney Touraine'in kademeli olarak emilmesi geldi; Pontlevoi'deki bir zafer, rakip Blois hanedanını ezdi; Saumur'un ele geçirilmesi, güneydeki fetihlerini tamamladı, Kuzey Touraine ise yalnızca Tours, Angevin'e direnene kadar parça parça kazanıldı. Kontu Herbert Wakedog'un hain ele geçirilmesi, Maine'i onun insafına bıraktı.

[Sayfa notu: Henry'nin ölümü]

Fetih çalışması, oğlu tarafından tamamlandı. Geoffry Martel,
Tours'u Blois Kontu'ndan kopardı ve Le Mans'ın ele geçirilmesiyle
sınırını Norman sınırına getirdi. Ancak burada ilerlemesi
Fatih William'ın dehası tarafından durduruldu ve ölümüyle
Anjou'nun büyüklüğü bir süreliğine sona erdi. Normanlar tarafından Maine'den soyulan ve
iç çekişmelerle kırılan Fulk Rechin'in zayıf ve savurgan yönetimi
Anjou'yu güçsüz bıraktı. Ancak 1109'da oğlu Kudüslü Fulk'un tahta çıkmasıyla
yeni bir enerjiye kavuştu. Şimdi çalkantılı Norman soylularını isyana teşvik eden, şimdi Robert'ın oğlu William'ı amcasıyla olan mücadelesinde destekleyen, kendisini neredeyse her taraftan İngiliz kralının ve müttefikleri Blois ve Champagne Kontları'nın kuvvetleri tarafından kuşatılmış olan Fransız krallığının sadık destekçisi olarak sunan Fulk, Henry I'in gerçekten korktuğu tek düşmandı. Kral, Matilda'nın elini Yakışıklı Geoffry'ye vermesinin sebebi, onun huzursuz düşmanlığını etkisizleştirmekti. Ancak Norman ile Angevin arasındaki nefret, böyle bir evliliği popüler hale getirmek için fazla şiddetliydi ve bu evliliğin gizlice yapılması, baronlar tarafından daha önce ettikleri yeminden kurtulmak içindi. Hiçbir baron, oğlu olmadan kızına lordunun onayı olmadan bir koca veremeyeceğinden, soylular, Maud'un evliliği için kendi onaylarının gerekli olduğunu zoraki bir benzetmeyle savundular. Henry, kocası Geoffry'nin açgözlülüğünde daha acil bir tehlike buldu. Geoffry, miğferinde Anjou'nun sıradan süpürgesi olan planta
genista'yı takma alışkanlığıyla Plantagenet unvanını kazanmıştı. İddiaları sonunda Norman soylularıyla entrikalarla sonuçlandı ve Henry, bir Angevin istilasıyla karşılaşmak için
sınıra doğru acele etti; ancak komplo onun huzurunda bozuldu, Angevinler geri çekildi ve 1135'in sonunda yaşlı kral
ölmek üzere Aslanlar Ormanı'na çekildi.

[Sayfa notu: Stephen]

"Tanrı ona," diye yazdı Rouen Başpiskoposu, Henry'nin ölüm döşeğinden,
"sevdiği huzuru versin." Gerçekten de onunla birlikte Norman yönetiminin uzun barışı sona erdi. Ayrılış haberinin ardından bir anarşi patlaması yaşandı ve
kargaşanın ortasında yeğeni Earl Stephen, Londra kapılarında belirdi. Stephen, Blois Kontu ile evlenen Fatih'in kızı Adela'nın oğluydu; İngiliz sarayında yetiştirilmişti, Henry tarafından Mortain Kontu yapılmıştı, evliliğiyle Boulogne Kontu olmuştu ve Norman baronluğunun başı olarak Matilda'nın halefiyetini desteklemeye söz veren ilk kişi olmuştu. Ancak Fatih'in kanının en yakın erkek varisi olma iddiası (kuzeni Robert'in oğlu birkaç yıl önce Flanders'da ölmüştü) kişisel popülaritesiyle destekleniyordu; sadece kılıç ustası olmasına rağmen, iyi huyluluğu, cömertliği ve savurganlığı Stephen'ı herkesin gözdesi yapıyordu. Ancak henüz hiçbir soylu ona katılmaya cesaret etmemişti ve Londra onu coşkulu bir şekilde karşılamak için akın ettiğinde hiçbir şehir kapılarını açmamıştı. Ne baron ne de piskopos Ulusal Konsey'i oluşturmak için oradaydı, ancak büyük şehir onların yerini almakta tereddüt etmedi. Vatandaşlarının sesi uzun zamandır bir kralın seçiminde halkın onayının temsilcisi olarak kabul edilmişti; ancak Londra'nın artık kendi seçim hakkını talep etmesi, Henry döneminde İngiliz bağımsızlığının ilerlemesini işaret ediyordu. Tacın kalıtsal danışmanlarının yokluğundan yılmayan "Belediye Meclis Üyeleri ve bilge kişiler halk meclisini bir araya topladılar ve bunlar krallığın iyiliği için kendi istekleri doğrultusunda oybirliğiyle bir kral seçmeye karar verdiler." Ciddi müzakereler Stephen'ın seçilmesiyle sona erdi, vatandaşlar kralı para ve kanla savunmaya yemin ettiler, Stephen tüm gücünü krallığın barışçıllaştırılması ve iyi yönetilmesi için kullanmaya yemin etti. Aslında Stephen'ın işini yapan, fethedilenlerin ve fatihlerin tek bir İngiltere'de birleşmesiydi. Maud'un ardıllığı, Anjou'lu Geoffry'nin yönetimi anlamına geliyordu ve Norman'a göre İngilizlere göre Angevin'in yönetimi yabancı bir yönetimdi. Stephen'ın Londra ve Winchester'da kazandığı karşılama, kraliyet hazinesini ele geçirmesi,
Adalet Piskoposu Roger'ın davasına katılması,
Başpiskoposun isteksiz
onayı,
Geoffry'nin o sırada isyanla sıkıştırıldığı Anjou'dan gelecek yardımın umutsuzluğu,
her şeyden önce Henry'nin ölümünü izleyen anarşinin patlak vermesiyle başa çıkmak için bir kralın ihtiyacı,
Stephen'a baronlukta söz sahibi olma hakkını kazandırdı.
Noel zamanında taç giydi; ve kısa süre sonra Henry'nin gayrimeşru oğlu ve soylularının şefi olan Gloucester Kontu Robert da ona katıldı; 1136'da Oxford'dan çıkarılan bir tüzük, ölen kralın iyi yönetim sözünü yenileyen bir tüzük, krallığa başka bir Henry vaat ediyordu. Tüzük, son saltanat döneminde soylulara bir rüşvet olarak yapılan tüm ormanları teslim etti ve kiliseyi seçim özgürlüğü vererek ve boş kiliselerin karlarına ilişkin tüm haklardan vazgeçerek uzlaştırdı; kral ise Danegeld vergisini kaldırma vaadiyle halkı kazandı.

[Sayfa Notu: Standard Muharebesi]

Kralın ilk iki yılı başarı ve refah yıllarıydı. Doğu ve batıda iki baron ayaklanması kolayca bastırıldı ve 1137'de Stephen Normandiya'ya geçti ve Düklüğü Anjou'dan gelecek bir saldırıya karşı güvence altına aldı. Ancak zaten etrafında sorun unsurları toplanıyordu.
Stephen, bir askerin cesareti dışında çok az kraliyet niteliğine sahip olan sıradan bir askerdi; ve krallık kısa sürede elinden kaymaya başladı.
Tahtına çıkmasını borçlu olduğu yabancıların kıskanç korkusunu, kendisini Flanders'tan kiralık şövalyelerle çevreleyerek kendisine yöneltti; Hazineyi, ondan emekli maaşı alan yeni kontlar yaratarak boşalttı ve
parasını temel parayla topladı. Yaklaşan fırtınanın bilincinde olması, Stephen'ı arkadaşlarını kendisine bağlamaya yöneltti,
onlara kaleleri güçlendirmeleri ve Henry'nin yıktığı feodal tiranlığı yenilemeleri için izin verdi.
Ancak ölen kralın uzun saltanatı,
Tacı o kadar güçlü bırakmıştı ki Stephen bile hâlâ kendi başına ayakta durabiliyordu.
Robert of Gloucester'ın saltanatının başlangıcından beri ördüğü bir komplo,
1138'de gerçekten de bir dönüm noktasına geldi ve Kont'un isyanı Stephen'ı Caen'den
ve Normandiya'nın yarısından mahrum etti. Ancak İngiltere'deki taraftarları güneyde ve batıda ayaklandığında ve Stephen'ın saltanatının başlangıcında Carlisle'ın devriyle dostluğunu satın aldığı
İskoç Kralı kuzey sınırına akın ettiğinde, ulus kralın yanında kararlı bir şekilde durdu. Stephen'ın kendisi
batı isyancılarına doğru yürüdü ve kısa süre sonra onlara Bristol dışında birkaç kale bıraktı. Halkı onun için kuzeyde savaştı. Galloway ve Highlands'ın vahşi kabilelerinin yağması ve zulmü Yorkshire'lıların ruhunu
canlandırdı. Baron ve özgür adam York'ta Başpiskopos Thurstan'ın etrafında toplandı ve düşmanı beklemek için Northallerton alanına yürüdü. Durham'lı Aziz Cuthbert, York'lu Aziz Peter, Beverley'li Aziz John ve Ripon'lu Aziz Wilfrid'in kutsal sancakları, ordunun ortasında duran dört tekerlekli bir arabaya sabitlenmiş bir direğe asılmıştı. David'in ordusunun ilk saldırısı korkunçtu. "Zırh giymeyen ben," diye bağırdı Galwegianların şefi, "bugün zırh zırhı olan herkes kadar ileri gideceğim"; adamları "Albin, Albin" diye vahşice bağırarak hücum etti ve ardından Norman şövalyeleri geldi. Ancak geri püskürtülmeleri tamdı; vahşi ordular Standard'ın etrafındaki yakın İngiliz saflarına boşuna saldırdı ve tüm ordu kargaşa içinde Carlisle'a kaçtı.

[Sayfa notu: Piskoposların Ele Geçirilmesi]

Stephen ne kadar zayıf olsa da, Henry'nin idari örgütü
hâlâ işini yapıyordu. Roger adalet görevlisi olarak kaldı, oğlu şansölye, yeğeni Nigel, Ely Piskoposu, hazinedardı. Finans ve adalet, derinleşen kötü yönetim arasında eski düzen ve yönetimden bir şeyler koruyan ve Henry'nin önem kazandırdığı ve iradesinin araçları haline getirdiği "yeni adamların" başında duran tek bir ailenin elinde yoğunlaştı. Bu yeni adamlar, eski soyluların yanında hala zayıftı; kıskançlık ve kötü niyetle karşılandıklarını
bildikleri için, baronların kendi topraklarında kaleler inşa edip güçlendirme konusunda sergiledikleri örneği kendilerini savunmak için izlediler. Roger ve evi, resmi konumlarından dolayı herkesten daha derin bir kinle hareket edenler, panikle sürüklendi. Yargıç ve oğlu kalelerini güçlendirdi ve piskoposlar ancak arkalarında güçlü bir güçle mahkemeye çıktılar. Tutumları, Stephen'ın kıskançlığını
uyandıracak türdendi ve Matilda'nın istila etme amacına dair haberler, soyluların sadakatlerine dair şüphelerini güçlendirdi. Kralın öfkesinin tüm zayıf şiddeti aniden patlak verdi.
Oxford'da Haziran 1139'da göründüklerinde Şansölye Roger ve Lincoln Piskoposu'nu yakaladı ve kalelerini teslim etmeye zorladı. Adalet bakanının yüreği utançla kırıldı; yıl sonunda öldü ve yeğeni Ely'li Nigel krallıktan sürüldü. Ancak bu hanedanın düşüşü tüm hükümet sistemini paramparça etti.
Kralın Mahkemesi ve Maliye,
Earl Robert ve İmparatoriçe Matilda'nın karaya çıkması Stephen'ı daha önce hiç karşılaşmadığı
bir tehlikeyle karşı karşıya getirdiğinde çalışmayı bıraktı,
Piskoposların tutuklanması ve itirazlarının dikkate alınmamasıyla yabancılaşmış din adamları ise öfkeyle uzak durdu.

[Sayfa notu: İç Savaş]

Henry'nin hükümet sisteminin üç temeli, baronlukların yasaya tabi tutulması, Kilise'nin iyi niyeti ve adalet ve maliyenin örgütlenmesi artık tamamen yıkılmıştı; ve bu saatten Wallingford Antlaşması'na kadar geçen on dört yıl boyunca İngiltere, iç savaşın sefaletine terk edildi. Ülke, Batı'nın Matilda'yı, Londra'nın ve Doğu'nun Stephen'ı desteklediği iki rakibin taraftarları arasında bölündü. 1141'de Lincoln'de yaşanan bir yenilgi, ikincisini düşmanlarının elinde tutsak ederken, Matilda ülkenin her yerinde "Leydi" olarak kabul edildi. Ancak Londra'nın eski ayrıcalıklarından yararlanma talebini geri çevirdiği küçümseme, kasabalıları silaha çağırdı; Stephen'ı esir tutma kararlılığı, ekibini tekrar hayata döndürdü ve 1142'de bizzat Stephen tarafından kuşatılmak üzere Oxford'a götürüldü. Stephen, Winchester'daki bir savaşta Earl'ün yakalanmasının ardından Earl Robert karşılığında serbest bırakılmıştı. Kaleden kaçtı ancak Robert'ın ölümüyle mücadelesi umutsuz bir hal aldı ve 1148'de Normandiya'ya çekildi. Savaş artık sadece yağma ve kan dökülmesinden oluşan bir kaos ortamıydı. Kraliyet gücü sona erdi. Kraliyet mahkemeleri askıya alındı ​​çünkü hiçbir baron veya piskopos kralın çağrısına
gelmiyordu. Piskoposlar protesto etmek için bir konseyde toplandılar ancak protestoları ve aforozları sağır kulaklara ulaştı. İngiltere tarihinde ilk ve son kez baronlukların eline geçti ve onların öfkesi Norman krallarının sert yönetiminin onu
ne kadar büyük dehşetlerden kurtardığını gösteriyordu. Her yerde kaleler türedi. "Ülkeyi kalelerle doldurdular," der o zamanın korkunç yıllıkları. "Bu kalelerde çalıştırarak sefil insanları büyük ölçüde ezdiler ve işleri bittiğinde onları şeytanlar ve silahlı adamlarla doldurdular." Bu soyguncuların her birinde küçük bir tiran kral gibi hüküm sürüyordu. Taç için verilen mücadele baronlar arasında bir kan davasına dönüşmüştü, çünkü hiç kimse
eşit veya üstün birine tahammül edemezdi. "Birbirleriyle ölümcül bir nefretle savaştılar, en güzel toprakları ateş ve yağmayla mahvettiler;
en verimli ilçelerde neredeyse tüm ekmek stokunu yok ettiler." Birbirleriyle ne kadar savaşırlarsa savaşsınlar,
hepsi ülkenin yağmalanmasında birleşmişti. Kasabalar fidye için satıldı.
Köyler yağmalandı ve yakıldı. Mal sahibi olduğu düşünülen herkes, erkek veya kadın olsun, kaçırılıp zindanlara atıldı ve
mallarını teslim edene kadar işkence gördü. Bir ulusun sefaletinin daha korkunç bir resmi, İngiliz Chronicle'ın son vurgularının zamanın dehşetleri arasında titrek bir şekilde kaybolduğu tablodan daha iyi çizilmemiştir. "Adamları ayaklarından astılar ve onları pis dumanla tüttürdüler. Bazıları
baş parmaklarından, diğerleri başlarından asıldı ve ayaklarına yanan şeyler
asıldı. Adamların başlarına düğümlü ipler geçirdiler
ve onları beyne kadar kıvrandırdılar. Adamları
engerlerin, yılanların ve kurbağaların süründüğü
zindanlara koydular ve böylece onlara
işkence ettiler. Bazılarını kısa, dar ve derin olmayan ve içinde
keskin taşlar olan bir sandığa koydular ve adamları
bütün uzuvlarını kıracak şekilde zorla içeri soktular. Birçok kalede
rachentege adı verilen nefret dolu ve korkunç şeyler vardı, bunları iki veya üç adam taşımak için yeterliydi. Bu şekilde
yapıldı: bir kirişe bağlandı ve bir adamın boynuna ve gırtlağına geçirilecek keskin bir demir vardı, böylece
oturamaz, uzanamaz veya uyuyamazdı, ama
bütün demiri o taşıyordu. Binlercesi açlıktan öldü."

[Sayfa Notu: Dini Diriliş]

İngiltere, bu feodal anarşiden ancak yıllar sonra Kilise'nin çabalarıyla
kurtarıldı. Kilise'nin siyasi etkisi Fetih'le büyük ölçüde azalmıştı: çünkü Fatih'in piskoposlarının çoğunluğu dindar, bilgili ve
enerjik olsa da, onlar İngiliz değildi. Birinci Henry'nin saltanatına kadar hiçbir İngiliz bir İngiliz
bakanlığında bulunmadı. Üst düzey din adamlarının alt rahiplikten ve halktan bu şekilde ayrılması, Kilise'nin anayasal
etkisini felç etti. Anselm, Rufus'a karşı tek başına durdu ve
Anselm gittiğinde, kilise özgürlüğünün hiçbir sesi Birinci Henry'nin saltanatının
sessizliğini bozamadı. Ancak Henry'nin saltanatının sonunda ve
Stephen'ın saltanatı boyunca İngiltere,
Friars'ın vaazlarında, Wyclif'in Lollardizm'inde, Reformasyon'da,
Püriten coşkusunda ve Wesley'lerin misyonerlik çalışmalarında daha sonra deneyimleyeceği
büyük dini hareketlerin ilkiyle harekete geçti. Şehir ve kırsalda her yerde insanlar dua etmek için bir araya geldiler: münzeviler
ormanlara akın etti: asilzadeler ve kaba saba insanlar, Kuzey'in bataklıklarına ve ormanlarına yayılırken, Benediktin tarikatının
yenilenmiş bir kolu olan katı Sistersiyenleri memnuniyetle karşıladılar. Yeni bir bağlılık ruhu, dini evlerin uykularını uyandırdı ve asilzadelerin ve tüccarların evine eşit şekilde nüfuz etti. Londra canlanmada tam payını aldı. Şehir, diniyle, on üç manastırıyla ve yüzün üzerinde
paroşiyal kilisesiyle gurur duyuyordu. Yeni dürtü, görünümünü tamamen değiştirdi. Şehrin ortasında Piskopos Richard, Piskopos Maurice'in başlattığı geniş St. Paul katedral kilisesiyle meşguldü; mavnalar nehirden yukarı Caen'den büyük kemerler için taşlarla geliyordu ve bu da halkın hayranlığını
harekete geçiriyordu, cadde ve sokaklar ise ünlü kilise bahçesine yer açmak için
düzleştiriliyordu. Henry'nin sarayında bir ozan olan Rahere, Smithfield'ın yanındaki St. Bartholomew Manastırı'nı kurdu. Alfune, Cripplegate'te St. Giles'ı inşa etti. Eski İngiliz Cnichtenagild, Kutsal Üçlü'nün yeni manastırı için Aldgate'deki soke'lerini
bir alan olarak teslim etti. Bu evin hikayesi, o dönemdeki vatandaşların ruh halini hayranlık verici bir şekilde resmediyor. Kurucusu Prior Norman, kilise ve manastır inşa etti ve ekmek almaya yetecek kadar cömertçe kitap ve cübbe satın aldı. Rahipler son nefeslerini verirken, şehir halkı manastırın etrafından her zamanki pazar alayıyla geçerken yemekhaneye baktıklarında
masaların serildiğini ama üzerlerinde tek bir somun ekmek olmadığını gördüler. "İşte güzel bir set," dedi vatandaşlar; "ama ekmek nereden gelecek?" Orada bulunan kadınlar her Pazar bir somun ekmek getirmeye yemin ettiler ve kısa sürede manastır ve rahipler için yeterli ve bol ekmek oldu.

[Sayfa notu: Londra'lı Thomas]

Yeni hareketin gücünü, sahneye
zorladığı yeni din adamları sınıfında görüyoruz. Başpiskopos Theobald gibi adamlar,
yaşamlarının kutsallığına ve amaçlarının özverili olmasına olan inançlarından ne kadar etki ederlerse etsinler, bundan yararlandılar. Kilise'nin felci, yeni dürtü piskoposluk ve halkı birbirine bağladıkça sona erdi ve ulaştığımız anda gücü, İngiltere'yi feodal kötü yönetimin kaosundan
kurtaracak kadar güçlü bulundu. Stephen'ın saltanatının ilk dönemlerinde, 1139'da krallık için Papalık Elçisi olarak atanan Winchester Piskoposu kardeşi Henry, piskoposlar sinodları toplayarak ve Kilise'nin hükümdarları tahta layık olmayan ilan etme ahlaki hakkını ileri sürerek, herhangi bir kraliyet veya ulusal otoritenin yokluğunu gidermeye çabalamıştı. Kral ve halk arasındaki, Henry Tüzüğü'nde anayasal hukukun bir parçası haline gelen sözleşme, Stephen Tüzüğü'nde yeni bir güç kazanmıştı, ancak sözleşmenin yürütülmesi için tacın sorumluluğundaki meşru sonucu ilk olarak bu kilise konseyleri tarafından ortaya kondu. Stephen ve Matilda'nın dönüşümlü ifadelerinden, Edward ve Richard'ın sonraki ifadeleri ve James'in durumunda halefiyetin değiştirildiği ciddi eylem ortaya çıktı. Bunu ifade edişleri abartılı ve yetkisiz görünse de, bir ulusun iyi bir yönetim hakkını ifade ettiler. Ancak Winchester'lı Henry, "yarı keşiş, yarı asker" olarak adlandırıldığı gibi, gerçekten manevi bir güç kullanmak için çok az dini etkiye sahipti ve ulus, ancak Stephen'ın saltanatının sonunda Canterbury Başpiskoposu Theobald'da gerçekten ahlaki bir lider buldu. Theobald'ın en yetenekli temsilcisi ve danışmanı, önde gelen bir vatandaş olan ve Londra'dan Portreeve'in oğlu Thomas'dı; evinin yeri hala Cheapside'daki Mercers şapeliyle işaretlenmiştir. Annesi Rohese, döneminin dindar kadınlarının bir örneğiydi; oğlunu her yıl doğum gününde, fakirlere verdiği para, giysi ve erzakla tartardı. Thomas, babasının evine sık sık gelen Norman baronları ve katipler arasında, Norman zarafetiyle yumuşatılmış, neşeli bir karakter özgürlüğüyle büyüdü; Merton okulundan Paris Üniversitesi'ne geçti ve kendini dönemin genç soylularının hayatına atmak için geri döndü. Uzun boylu, yakışıklı, parlak gözlü, zekâ ve konuşmaya hazır, sert mizacı sporlarında bile kendini gösterdi; suya düşen şahinini kurtarmak için bir keresinde bir değirmen kanalına daldı ve neredeyse tekerlek tarafından ezilecekti. Babasının servetini kaybetmesi onu
Başpiskopos Theobald'ın sarayına sürükledi ve kısa süre sonra Başpiskoposun İngiltere'yi kurtarma planlarında
sırdaşı oldu.

[İllüstrasyon: Angevins'in Hakimiyetleri (v1-map-4t.jpg)]

[Sayfa notu: Wallingford Antlaşması]

Başpiskoposun uygulayacağı doğal etki, uzun süre
Winchester Piskoposu Henry'nin Papalık Elçisi olarak üstün konumu nedeniyle askıya alındı; ancak bu görev, onu veren Papa ile sona erdi ve
1150'de Başpiskoposun kendisine devredildiğinde Theobald kısa süre sonra ağırlığını hissettirdi. Krallığın uzun süren düzensizliği, doğal tepkisini bitkinlik ve iğrenme şeklinde ve ayrıca ulusun sıkıntılarının sebebi gibi görünen kalıtsal ardıllık çizgisine geri dönme isteği şeklinde üretiyordu. Ancak oğulları Henry'nin yetişkinliğe ulaşması, Kont Geoffry ve Matilda'nın iddialarını doğal olarak bir kenara bıraktı. Henry, genç olmasına rağmen tahtta karakteristiği olacak olan soğukkanlı, ileri görüşlü
mizacını çoktan göstermişti. Tacı ele geçirmek için erken bir girişimde engellenen Henry, babasının 1151'in sonunda ölmesiyle Normandiya ve Anjou'nun efendisi olana kadar işini yapan düzensizliğe sessizce baktı. Ertesi yılın baharında, düşesi Eleanor of Poitou ile evlenmesi, Aquitaine'i topraklarına ekledi. Stephen, yaklaşan fırtınayı gördü ve onunla başa çıkmaya çalıştı. Piskoposları ve baronlukları, krallıkta kendisiyle birlikte olmasına izin vererek oğlu Eustace'nin halefiyetini güvence altına almaya çağırdı. Ancak Theobald'ın rolünü oynama zamanı gelmişti. Zaten Londra'daki Thomas aracılığıyla Henry ve Papa ile pazarlık ediyordu; Stephen'ın planlarını oğluna sadakat yemini etmeyi reddederek karşıladı ve piskoposlar, Stephen'ın tehditlerine rağmen, başlarını salladılar. Darbeyi kısa süre sonra daha sert bir darbe izledi. Thomas, Theobald'ın temsilcisi olarak Henry'yi İngiltere'de görünmeye davet etti ve Dük, 1153'te beraberinde getirdiği yetersiz sayıda adamla destekçilerinin umutlarını hayal kırıklığına uğratsa da, zayıflığı sonunda bir güç kaynağı oldu. İnsanlar, Henry'nin başarısını yabancılara değil, İngilizlerin silahlarına borçlu olduğunu söylediler. Etrafında bir İngiliz ordusu toplandı ve Stephen ile Dük'ün orduları bir araya geldiğinde, krallığın kaderini belirleyecek bir savaş yakın görünüyordu. Ancak şimdi daha büyük baronlar tarafından
sıkı bir şekilde desteklenen Theobald tekrar araya girdi ve rakipleri bir
anlaşmaya zorladı. Anjou hanedanının heyecanlı taraftarlarına, sanki
soylular önerilen yerleşimde sadece kendi oyunlarını oynuyorlarmış gibi
ve efendilerin dengesiyle güçlerini korumaya çalışıyorlarmış gibi
görünüyordu. Şüpheler muhtemelen yersizdi, ancak babasının kampından, umutlarının yıkılmasıyla çılgına dönmüş bir şekilde, Ağustos ayında, insanların inandığı gibi, manastırları yağmaladığı için Tanrı'nın eliyle vurulmuş bir şekilde ölecek olan Eustace'ın ölümüyle tüm korkular yok oldu. Artık zemin temizdi ve Kasım ayında Wallingford Antlaşması uzun süren anarşinin kötülüklerini ortadan kaldırdı. Kaleler yıkılacak, taç toprakları geri alınacak, yabancı paralı askerler ülkeden kovulacak ve düzeni sağlamak için şerifler atanacaktı. Stephen kral olarak tanındı ve karşılığında Henry'yi varisi olarak tanıdı. Dük Oxford'da baronların sadakatini aldı ve 1154 baharında Normandiya'ya geçti. Reform çalışmaları çoktan başlamıştı. Stephen, Henry'nin anarşi sırasında inşa edilen kalelerin yıkılması için kendisine yaptığı baskıdan gerçekten de rahatsızdı; ancak Stephen'ın direnişi, mahvolmuş bir adamın huysuzca isyanıydı. Aslında hızla mezara doğru gidiyordu; ve Ekim 1154'teki ölümünden sonra Henry, tacı tek bir darbe indirmeden almak için geri döndü.

BÖLÜM III
İKİNCİ HENRY
1154-1189

[Sayfa Notu: Henry Fitz-Empress]

Genç olmasına ve İngiltere'ye kral olarak döndüğünde henüz yirmi birinci yaşına gelmiş olmasına rağmen, Henry tahta çıktı ve
hükümeti istikrarlı bir şekilde sürdürdüğü bir hükümet amacıyla tahta çıktı. Pratik,
işe yarar yapısı, zamanının en çalışkanına uygundu. Yapısında ve görünümünde, kare, tıknaz formunda, ateşli
yüzünde, kısa kesilmiş saçlarında, belirgin gözlerinde, boğa boynunda,
kaba, güçlü ellerinde, çarpık bacaklarında, keskin, hareketli,
iri yapılı iş adamını belirleyen bir şeyler vardı. Onu yakından gözlemleyen biri, "Asla oturmaz," dedi; "sabahın erken saatlerinden akşama kadar her zaman ayaktadır. "
İş hayatında düzenli, görünüşüne dikkat etmeyen, beslenmesinde cimri, asla dinlenmeyen veya hizmetkarlarına dinlenme fırsatı vermeyen, geveze, meraklı, benzersiz bir hitap çekiciliği ve hafıza gücüyle donatılmış, aşkta veya nefrette inatçı, adil bir bilgin, büyük bir avcı, genel havası kaba, tutkulu, meşgul bir adamınki gibi, Henry'nin kişisel karakteri doğrudan saltanatının karakterini anlatıyor. Tahta çıkışı, komşuluk, trafik ve evliliklerin İngilizleri ve Normanları tek bir halk haline getirdiği birleşme dönemini işaret ediyor. Böylece ulusal bir duygu
ortaya çıkıyordu ve eski feodalizmin engelleri ortadan kaldırılacaktı.
Henry, feodal geçmişe kendi döneminin insanlarından bile daha az saygı duyuyordu: Gerçekten de insanların herhangi bir geçmişe sempati duymasını sağlayan hayal gücü ve saygıdan tamamen yoksundu.
İşinin önüne atılan engellere karşı pratik bir adamın sabırsızlığı vardı. eski krallık anayasasının reformlarını anlayamıyordu, ayrıca diğer insanların geçmiş günlerin gelenek ve göreneklerini feda ederek
şüphesiz iyileştirmeler satın alma konusundaki isteksizliğini de anlayamıyordu. Devletin eşgüdümlü güçlerine karşı herhangi bir teorik düşmanlık duymadan, iyi yönetim amacına ulaşmak için baronluk veya Kilise'yi ayaklar altına almak ona tamamen makul ve doğal bir yol gibi görünüyordu. İngiltere'nin Stephen döneminde katlandığı
bu tür bir anarşinin çaresinin, herhangi bir düzen veya sınıf ayrıcalığıyla
uğraşmayan, kraliyet hizmetkarları tarafından yönetilen ve kamu yönetiminde soyluların sadece hükümdarın temsilcileri olarak hareket ettiği bir krallık yönetiminin kurulmasında yattığını açıkça gördü. Onun işi, bu fikri gerçekleştiren yargısal ve idari reformların
organizasyonunda yatmaktı. Ancak aynı yöne doğru eğilim gösteren düşünce ve duygu akımları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kendisi hakkında insanları etkileyen ahlaki ve
toplumsal dürtüler için yaptığı şey, onları
yalnız bırakmaktı. Din, ayin sırasında fısıldayan, karalayan ve resimli kitaplara bakan, asla itiraf etmeyen ve çılgın küfür çılgınlıklarıyla Tanrı'ya küfür eden bir kralın gözleri altında vatanseverlikle giderek daha fazla özdeşleşti. Büyük halklar, ulusun büyümesinin kaçınılmaz olarak yok edeceği bir İmparatorluğu bir arada tutmak için zihninin tüm gücünü kullanan bir hükümdarın etrafında denizin her iki yakasında toplandılar. Henry'nin pozisyonunun ironisinde trajik bir ihtişam vardır, on beşinci yüzyılın ortasında yer alan bir Sforza, sabır, politika ve zanaatla, çağının en derin sempatilerine yabancı ve sonunda varlığını çok zekice ve faaliyetle kör ettiği halk güçleri tarafından süpürülmeye mahkumdur. Ancak, genel sisteminin ulusal karşıtı mizacından veya İngiliz yönetiminin idari reformlarından kaynaklansın, politikası İngiltere'yi hanedanının çöküşünün ortaya çıkaracağı birlik ve özgürlüğe hazırlamak için tüm seleflerinden daha fazlasını yaptı.

[Sayfa Notu: Büyük Arma]

Gördüğümüz gibi, Kilise tarafından tahta oturtulmuştu.
İlk işi, Henry the First'ün sistemini yeniden kurarak İngiltere'nin tahta çıkışına kadar katlandığı kötülükleri onarmaktı; ve Theobald'ın yardımı ve tavsiyesiyle yabancı yağmacılar krallıktan
kovuldu, baronlukların muhalefetine rağmen yeni kaleler yıkıldı, Kral Sarayı ve Maliye yeniden kuruldu. Ancak yaş ve sakatlık, Primat'ı bakanlık görevinden emekli olmaya
uyardı ve gücü, uzun süredir gizli danışmanı olarak görev yapan ve şimdi Şansölye olan Thomas Beket'in daha genç ve daha güçlü ellerine geçti. Thomas kralın kişisel beğenisini kazandı. İki genç adamın, Theobald'ın sözleriyle, "sadece bir kalp ve zihinleri" vardı; Henry, Şansölye'nin salonunda şakalaşıyordu veya sokaklarda at sırtında gezerken kaba bir at oyunuyla pelerinini omuzlarından yırtıyordu. Favori

sını zenginlik ve onurla doldurdu, ancak Thomas'ın herhangi bir derecede yönetim sistemini etkilediğini düşünmek için hiçbir neden yok. Henry'nin politikası
iyi veya kötü olsun kendi politikası boyunca böyle olmuş gibi görünüyor. Yeniden düzenleme çalışmaları
yurt içi ve yurt dışındaki sıkıntılar arasında istikrarlı bir şekilde devam etti. Galli

salgınlar onu 1157'de sınırın üzerinden bir orduyu yönetmeye zorladı; ve ezici bir geri püskürtme, bir general olarak bir devlet adamı olarak olduğundan daha az becerikli olduğunu gösterdi. Ertesi yıl onu Kanal'ın ötesine sürükledi ve orada
şimdiki Fransa'nın üçte birinin efendisi oldu. Anjou, Maine ve
Touraine'i babasından, Normandiya'yı annesinden miras almıştı,
Britanya'yı kardeşi aracılığıyla yönetti, Güney'in yedi eyaleti olan Poitou, Saintonge, La Marche, Perigord, Limousin,
Angoumois ve Gaskonya ise karısına aitti. Aquitaine Düşesi olarak Eleanor, Toulouse üzerinde hak iddia ediyordu ve Henry bunları 1159'da silahla uygulamaya koymak için hazırlamıştı. Ancak kampanya reformlarının kârına döndü. Maliye Bakanlığı'ndan yargıçlar göndererek baronluğu yasanın kapsamına alma işine çoktan başlamıştı. Bu yargıçlar her yıl kraliyet vergilerini tahsil ediyor ve kralın adaletini şato ve malikanelerde bile uyguluyorlardı. Şimdi askeri nüfuzuna saldırıyordu. Belirli bir değere sahip topraklara sahip olan her adam, lordunun hizmetine bir şövalye sağlamakla yükümlüydü; ve baronlar böylece emrinde eğitimli askerlerden oluşan bir birlik bulunduruyordu. Henry, baş lordlarını Toulouse savaşında göreve çağırdığında, alt kiracıların hizmetlerini "scutage" veya kalkan parası adı altında kraliyet hazinesine ödenecek meblağlar karşılığında değiştirmelerine izin verdi. "Büyük Scutage" baronlukları silahsızlandırmak için çok şey yaptı,
ve kralın yurtdışındaki hizmeti için yabancı paralı askerler kiralamasını sağladı.
Ancak yine de savaşta şanssızdı. Fransa Kralı Lewis kendini
Toulouse'a attı. Geniş egemenliğinin kötü düzenlenmiş doğasının bilincinde olan Henry, süzereniyle açık bir mücadeleden kaçındı; güçlerini geri çekti ve kavga 1160'ta resmi bir ittifakla
ve en büyük oğlunun Lewis'in kızıyla nişanlanmasıyla sona erdi.

[Sayfa notu: Başpiskopos Thomas]

Henry, Devletin Kilise ile ilişkilerini düzenlemek için İngiliz topraklarına geri döndü.
Bunlar esas olarak Fatih tarafından kurulan sisteme dayanıyordu ve Henry bu sisteme karışmak istemiyordu.
Ancak, ister baron ister rahip olsun, herkesin yasa önünde eşit olması konusunda kararlıydı;
ve din adamlarına feodal dokunulmazlıklardan daha fazla merhamet göstermiyordu. Din adamlarının dokunulmazlıkları gerçekten de kamu adaletine engel olmaya başlamıştı. Orta Çağ'daki din adamları düzeni rahipliğin çok ötesine uzanıyordu; Henry'nin zamanında tüm profesyonel ve eğitimli sınıfları kapsıyordu. Yalnızca Kilise mahkemelerinin yargı yetkisine tabiydi; ancak bedensel ceza yalnızca laik mahkemelerin memurları tarafından verilebilirdi ve din adamları ile laikler arasındaki kıskançlık o kadar büyük olmuştu ki, piskoposlar artık medeni yardım aramayıp, kendilerini tamamen manevi cezalarla sınırladılar: tövbe ve emirlerden mahrum bırakma. Bu tür cezalar suç üzerinde etkili bir denetim oluşturmuyordu ve kral, Kilise mahkemelerini korurken, hüküm giymiş suçluların laik cezaya çarptırılmasını amaçlıyordu. Bu tasarımları gerçekleştirmek için Şansölye Thomas'ta bir temsilci aradı. Thomas artık sekiz yıldır onun bakanıydı ve hanesini oluşturan yedi yüz şövalyenin başında Toulouse'a karşı savaşta cesurca savaşmıştı. Ancak kralın savaştan başka işleri vardı. Theobald'ın ölümü üzerine Canterbury rahiplerine Başpiskopos olarak seçilmesini dayattı. Ancak 1162'de atandığı andan itibaren yeni Primat'ın dramatik mizacı tüm enerjisini
oynamak için koyduğu role adadı. Henry'nin amacının ilk belirtisinde, neşeli saray kıyafetine gülerek işaret etti: "Canterbury rahiplerinin başında yer almak için güzel bir elbise seçiyorsun" dedi; bir zamanlar rahip ve başpiskoposken, lüksten çileciliğe ateşli bir ciddiyetle geçti; ve 1163'te, Papa Üçüncü Alexander tarafından kilise otoritesinin en yüksek doktrinlerinin onaylandığı Tours Konseyi'ne yaptığı bir ziyaret, Kilise'nin ayrıcalıkları için mücadele etme amacını güçlendirdi. Tutum değişikliği, saraydaki eski rakiplerini onu önemsiz davalarla rahatsız etmeye teşvik etti, ancak Henry, din adamı mahkumların sivil güç tarafından cezalandırılması gerektiğini önerene kadar kralla hiçbir ihlal yaşanmamıştı. Thomas reddetti; yalnızca bir katibin, bir kez alçaldıktan sonra, suçlarından sonra bir laik gibi acı çekmesine izin verecekti. Her iki taraf da krallığın "geleneklerine" başvurdu; ve
bu "gelenekler"i belirtmek için 1164'te Salisbury yakınlarındaki Clarendon'da bir mahkeme toplandı.

[Sayfa Notu: Hukuk Reformları]

Piskoposlar ve baronlar tarafından sunulan rapor, hükümlerinin büyük bölümünde sadece Fatih sistemini yeniden yürürlüğe koyan bir kanun olan Clarendon Anayasaları'nı oluşturdu. Her piskopos veya başrahip seçimi, kraliyet görevlilerinin önünde, kralın şapelinde ve kralın onayıyla gerçekleşecekti. Seçilen piskopos, kutsanmadan önce toprakları için krala saygı göstermek ve topraklarını kraldan bir baronluk olarak tutmak, tüm feodal vergilendirme ve Kral Sarayı'ndaki katılım yüklerine tabi olmak zorundaydı. Hiçbir piskopos, kraliyet izni olmadan ülkeyi terk edemezdi. Hiçbir baş kiracı veya kraliyet hizmetkarı aforoz edilemez veya toprakları kralın onayı olmadan yasaklanamazdı. Yeni olan şey, kilise yargı yetkisiyle ilgili mevzuattı.
Kral Mahkemesi, niteliği tartışmalı olan bir katip ile laik arasındaki bir davanın Kilise mahkemelerine mi yoksa Kral'a mı ait olduğuna karar verecekti.
Bir kraliyet memuru, Piskoposluk mahkemesini kendi yasal sınırları içinde tutmak için tüm kilise işlemlerinde hazır bulunacaktı ve orada mahkûm edilen bir katip derhal sivil yargı yetkisi altında yargılanacaktı.
Başpiskoposluk mahkemesinden Kral Mahkemesine adaletin ihlali nedeniyle bir temyiz
bırakıldı, ancak kralın izni olmadan hiç kimse Papalık mahkemesine temyiz
edemeyecekti. Kiliselerde ve kilise bahçelerinde kutsal alan ayrıcalığı, kişiler değil, mülk söz konusu olduğunda kaldırıldı. Tutkulu bir
reddetmenin ardından Başpiskopos sonunda bu Anayasalara onay vermeye getirildi, ancak onay kısa süre sonra geri çekildi ve Henry'nin vahşi
kızgınlığı, konumun ahlaki avantajını rakibinin eline verdi. Thomas'a karşı sinir bozucu suçlamalar getirildi ve o, sonbaharda Northampton'da düzenlenen bir Konsey'de cevap vermeye çağrıldı.
Herkes onu teslim olmaya çağırdı; kralın gazabından dolayı hayatının tehlikede olduğu söylendi.
Ancak tehlike karşısında adamın cesareti
tam olarak yükseldi. Başpiskoposluk haçını kavrayarak kraliyet sarayına girdi, soyluların onu kınamasını yasakladı ve Anayasalar'ın
dışlarında Papalık Makamı'na başvurdu. Geri çekilirken onu "Hain!" haykırışları takip etti. Başpiskopos bu söze sertçe döndü: "Ben bir
şövalye olsaydım," diye bağırdı, "kılıcım o çirkin alaya cevap verirdi!" Ancak
yalnız kaldığında, korku daha da ağır bastı; gece karanlığında kılık değiştirerek kaçtı ve Flanders üzerinden Fransa'ya ulaştı.

Beraberinde getireceği tehlikeler ne kadar büyük olursa olsun, Thomas'ın kaçışı
Henry'yi planladığı reformları sürdürmekte özgür bıraktı.
Primat ve Papa'nın
kınamasına rağmen, Anayasalar bu zamandan itibaren Kilise'nin Devlet ile ilişkilerini düzenledi. Henry şimdi
krallığın gerçek örgütlenmesine yöneldi. Saltanatı, gerçekten de söylendiği gibi,
"hukukun üstünlüğünü başlattı" ve Norman hükümdarlarının, ister kişisel ister rutinle yumuşatılmış olsun, despotizminden farklıydı. Baronlar ve din adamlarının büyük konseylerinin onayıyla her yıl topladığı ardışık "assize"ler veya kanunlar aracılığıyla, Henry I'in başlattığı idari önlemleri kademeli reformlar sisteminde mükemmelleştirdi. Yargısal mevzuatımızın yapısı, ilk amacı eski İngiliz karşılıklı güvenlik veya frankpledge sistemini yeniden canlandırarak krallığın düzenini sağlamak olan Clarendon Assize'siyle 1166'da başlar. Hiçbir yabancı, iyi davranışları için kefiller verilmediği sürece bir ilçe dışında hiçbir yerde ve sadece tek bir gece kalabilirdi; ve bu tür yabancıların listesi gezici yargıçlara sunulacaktı. Suçun bastırılması için bu assize'nin hükümlerinde, genellikle daha eski zamanlara atfedilen jürili yargılamanın kökenini buluyoruz. Her yüz kişiden on iki yasal adam, her kasabadan dördü olmak üzere, bölgelerinde suçlu olarak bilinen veya itibar edilenleri çileyle yargılamak için yemin ettiler. Jüri üyeleri böylece sadece tanık değillerdi, aynı zamanda suçlamanın değerini belirlemede yargıç olarak hareket etmeye yemin ettiler ve Henry'nin jüri üyelerinin bu ikili karakteri, hala tanıkların sorgulanmasından sonra suçluları yargılamak göreviyle yükümlü olan "büyük jürimize" indi. Daha sonraki iki adım, jüriyi modern durumuna getirdi. Edward I döneminde, söz konusu belirli olguyla tanışmış tanıklar her durumda genel jüriye eklendi ve bu iki jüri sınıfının daha sonra ayrılmasıyla, sonuncular herhangi bir yargısal yetkiye sahip olmayan sadece "tanıklar" haline geldiler, oysa birinciler tanık olmaktan çıktılar ve yalnızca verilen ifadenin yargıcı olan modern jürilerimiz oldular. Bu assize ile birlikte, en eski İngiliz zamanlarından beri yaygın olan bir uygulama olan "affedilme" uygulaması da ortadan kalktı. Bu sistemde, sanık, komşularının ve akrabalarının gönüllü yeminiyle suçlamadan beraat edebilirdi; ancak bu, Clarendon Assize'si tarafından kaldırıldı ve bunu izleyen elli yıl boyunca, büyük jürinin soruşturmasından sonra, yargılanması yalnızca çile veya "Tanrı'nın yargısı"nda bulundu; burada masumiyet, elde sıcak demir tutma gücüyle veya suya atıldığında batarak kanıtlanıyordu, çünkü yüzmek suçluluğun kanıtıydı. 1216'da Lateran Konseyi tarafından tüm çile sisteminin kaldırılması, mahkumların nihai yargılanması için "küçük jüri" adı verilen bir şeyin kurulmasına yol açtı.

[Sayfa notu: Thomas'ın öldürülmesi]

Ancak Henry'nin yeniden örgütlenme çalışması, Primat ile olan çekişmenin
baskısı tarafından daha yeni başlamıştı ki kesintiye uğradı. Altı yıl boyunca mücadele
acı bir şekilde devam etti; Roma'da, Paris'te, iki gücün ajanları birbirlerine karşı
entrika çevirdi. Henry, Primat'ın akrabalarını İngiltere'den
kovmak ve Pontigny rahipleri Thomas'a bir ev vermeyi reddedene kadar tarikatlarının topraklarına el koymak gibi en aşağılık zulüm eylemlerine tenezzül etti;
Beket ise şiddeti ve aforozları ile arkadaşlarının sabrını tüketti, ayrıca "Tarikatımın onurunu kurtarmak" şeklindeki saldırgan maddeye
sımsıkı sarıldı, ki bu maddenin onun onayına eklenmesi kralın
reformlarını pratik olarak etkisiz hale getirecekti. Papa yumuşaklığı öğütledi, Fransız kralı bir süre
desteklerini geri çekti, kendi katipleri sonunda pes etti. "Gel," dedi içlerinden biri, atı yolda tökezlediğinde, "Kilise'nin ve tarikatımın onurunu kurtararak." Ancak ne uyarı ne de terk etme, Primat'ın kararını harekete geçiremedi. Papalık tarafından aforoz edilme korkusuyla Henry, 1170'te oğlunun taç giymesine karar verdi: ve Canterbury piskoposluğuna ait olan bu görevi, York Başpiskoposu'na devretti. Ancak Papa'nın elleri artık İtalya'daki başarılarıyla serbest kalmıştı ve bir yasaklama tehdidi kralı bir itaat gösterisine zorladı. Başpiskopos, Freteval'de kralla yaptığı bir uzlaşmadan sonra geri dönmesine izin verildi ve Kentliler, Canterbury'ye girerken etrafını gürültülü bir şekilde
karşıladılar. "Burası İngiltere," dedi katipleri, kıyının beyaz burunlarını gördüklerinde. "Elli gün geçmeden kendinizi
başka bir yerde isteyeceksiniz," dedi Thomas üzgün bir şekilde ve
önsezisi, Henry'nin karakterine olan takdirini gösteriyordu. Artık
kraliyet gücündeydi ve Kral Sarayı'ndan dört şövalye, efendilerinin öfkesinin tutkulu bir şekilde patlamasıyla öfkeye kapılıp
denizi geçip 29 Aralık'ta
Başpiskoposun sarayına zorla girdiklerinde, genç Henry adına tutuklanması için emirler çoktan verilmişti. Odasında onunla fırtınalı bir görüşmeden sonra
silahlanmak üzere geri çekildiler. Thomas, katipleri tarafından aceleyle katedrale götürüldü, ancak
transeptten koroya giden basamaklara ulaştığında,
takipçileri manastırdan içeri daldı. "Nerede," diye haykırdı Reginald Fitzurse, loş
aydınlığın içindeki
minster'ın alacakaranlığında, "hain nerede, Thomas
Beket?" Başpiskopos kararlı bir şekilde geri döndü: "Ben buradayım, hain değilim, Tanrı'nın bir rahibiyim," diye cevapladı ve tekrar basamaklardan inerek sırtını bir sütuna yasladı ve düşmanlarının önüne geçti. Thomas, saldırganlarının tehditlerini ve taleplerini geri püskürtürken, eski şövalyelik hayatının tüm cesareti ve şiddeti içinde canlanmış gibiydi. "Sen bizim tutsağımızsın," diye bağırdı Fitzurse ve dört şövalye onu kiliseden sürüklemek için yakaladılar. "Bana dokunma, Reginald," diye haykırdı Başpiskopos, "sen
olduğundan, bana sadakat borçlusun"; ve kişisel gücünden yararlanarak onu sertçe silkeledi. Fitzurse, "Vur, vur," diye karşılık verdi,
ve darbe üstüne darbe Thomas'ı yere serdi. Ranulf de Broc'un bir hizmetkarı, kılıcının ucuyla Primat'ın beynini
yerlere dağıttı. "Hadi gidelim," diye haykırdı zaferle, "bu hain bir daha asla
dirilmeyecek."

[Sidenote: The Church and Literature]

Bu vahşi cinayet, Hristiyanlık aleminde bir dehşet heyecanıyla karşılandı; şehidin mezarında mucizeler yaratıldı; aziz ilan edildi ve İngiliz azizlerinin en popüleri oldu. Canterbury'deki kalıntılarının üzerinde yükselen görkemli "şehitlik", kanının kazandığı
zaferi temsil ediyor gibiydi. Ancak yarışma aslında, Kilise için kralın reformlarından daha ölümcül olacak yeni bir eğitimli görüş akımını ortaya çıkarmıştı. Henry, bu dönemde tamamen edebi sınıfı tamamen din adamlarından ayırmaya başlayan sessiz bir devrimden yardım almıştı. Tarihimizin daha erken dönemlerinde, edebiyatın kilise okullarında ortaya çıktığını ve kilise ayrıcalıkları altındaki dönemin cehaletine ve şiddetine karşı kendini koruduğunu gördük. Baeda'dan Angevinler dönemine kadar neredeyse tüm yazarlarımız din adamı veya rahiptir. Fetih'i izleyen edebiyatın canlanması tamamen kiliseyle ilgili bir canlanmaydı; Bee'nin Normandiya'ya verdiği entelektüel dürtü, daha büyük İngiliz manastırlarına yerleşen yeni Norman rahiplerle Kanal'ı aştı; ve Latin edebiyatının başlıca eserlerinin, patristik veya klasik, kopyalanıp aydınlatıldığı, azizlerin hayatlarının derlendiği ve manastır tarihçesine not edilen yazı odaları veya scriptorialar, bu zamandan itibaren herhangi bir öneme sahip her dini evin bir parçası haline geldi. Ancak bu dini sığınağı bulan edebiyat, dinsel olmaktan çok sekülerdi. Anselm'in verdiği felsefi ve dindar dürtü bile, teoloji veya metafizik alanında İngilizce bir eser üretmedi. Fetih'i izleyen edebi canlanma, esas olarak eski tarihi biçimi aldı. Durham'da Turgot ve Simeon, kuzey meselelerine özel bir ilgi göstererek, Birinci Henry zamanına ait ulusal yıllıkları Latince bir şekle soktular; Stephen'ın saltanatının daha önceki olayları ise, İngiltere ile İskoçlar arasındaki vahşi sınır topraklarında Hexham'ın iki Başrahibi tarafından kaydedildi. Ancak bunlar sadece tarihçilerin renksiz notlarıydı; Canterbury Scriptorium'unda, Osbern'in İngiliz azizlerinin hayatlarında veya Eadmer'in Anselm'in Kızıl Kral ve halefine karşı mücadelesinin kaydında, yeni edebiyatta belirgin bir İngiliz hissinin ilk belirtilerini görüyoruz. Ulusal dürtü, daha sonra gelen iki tarihçide daha da belirgindir. Britanya'nın İngiliz fatihlerinin savaş şarkıları, bunları Baeda ve Chronicle'dan derlenen yıllıklara ören Huntingdon Başdiyakozu Henry tarafından korunmuştur; Malmesbury kütüphanecisi William ise İngiliz krallarının popüler geleneklerini somutlaştıran daha hafif baladları gayretle toplamıştır. İngiliz edebiyatının yeni eğilimini en çok William'da görüyoruz. Kendisi, eserlerinde olduğu gibi, fatihlerin ve fethedilenlerin kaynaşmasını işaret eder, çünkü hem İngiliz hem de Norman soyundan geliyordu ve sempatisi kanı kadar bölünmüştü. Yazılarının biçimi ve tarzı, Hıristiyanlık boyunca yeniden canlanan klasik çalışmaların etkisini gösterir. Rahip olmasına rağmen, William eski kilise modellerini ve yıllık biçimini terk eder. Olaylar, zamana kesin bir referans olmaksızın bir araya getirilirken, canlı anlatı, Avrupa ve Kilise'nin genel tarihi hakkında sürekli olarak konudan sapmalarla hızla ve gevşekçe akar. William, tarihi ruhun bu değişiminde, doğrudan Saray ile bağlantı kurmaya başlayan daha devlet adamı ve felsefi tarihçiler okulunun ilki olarak yerini alır ve bunlar arasında, genellikle "Peterborough'lu Benedict" adını taşıyan kroniğin yazarı ve devamcısı Howden'lı Roger en göze çarpanlardır. Her ikisi de II. Henry döneminde yargı görevi üstlendi ve mahkemedeki konumlarına, yurtiçi ve yurtdışı meseleleri hakkındaki bilgilerinin tamlığı ve doğruluğu ile bol miktarda resmi belgeye sahip olmaları borçludur. Bu yazarlarda dikkat çeken şey, kendi dönemlerinde Kilise ve Devlet arasındaki çatışmaya bakışlarındaki tamamen politik mizaçtır. Ancak İngiliz mahkemesi artık belirgin bir şekilde seküler bir edebiyatın merkezi haline gelmişti. II. Henry'nin yargıcı Ranulf de Glanvill'in incelemesi, İngiliz hukuku üzerine en eski eserdir, tıpkı kraliyet hazinedarı Richard Fitz-Neal'in Hazine üzerine incelemesinin İngiliz hükümeti üzerine en eski eser olması gibi.

[Sayfa notu: Gerald of Wales]

Bunlardan daha belirgin bir şekilde seküler olan, piskopos olduğunu iddia eden bir rahibin eseri olan Gerald de Barri'nin yazılarıdır. Gerald, politik ve dini broşürün yaratıcısı olduğu için popüler edebiyatımızın babasıdır. Damarlarında Norman kanı (her zamanki adıyla
Giraldus Cambrensis) ve huzursuz Kelt ateşinin bir kısmı yazılarında ve hayatında aynı şekilde akmaktadır. Paris'te meşgul bir akademisyen, Galler'de reformcu bir Başdiyakoz,
Saray papazlarının en nüktedanı, piskoposların en sorunlusu olan Gerald,
zamanının en neşeli ve en eğlenceli yazarı oldu. Onun ellerinde görkemli Latin dili,
şarkıcının dizelerinin canlılığını ve pitoreskliğini aldı. Klasik çalışmalarla yetiştirildiği için,
bilgiçliği küçümseyerek bir kenara attı. "Anlaşılmamaktansa aptal olmak daha iyidir," tarzının yeniliği için karakteristik bir özürdür: "Yeni zamanlar yeni modalar gerektirir ve bu yüzden bazı yazarların eski ve kuru yöntemini tamamen bir kenara attım ve günümüzde gerçekten moda olan konuşma tarzını benimsemeyi amaçladım." İrlanda'nın fethi ve Galler hakkındaki incelemesi, aslında John ve Başpiskopos Baldwin ile birlikte bu ülkelerde yapılan iki yolculuğun raporlarıdır, dikkatsiz gözlem yeteneğinin, cüretinin ve sağduyusunun hızlı bir şekilde ortaya çıktığını gösterir. Bunlar, modern bir derginin yazışmalarında bulduğumuz türden canlı, gösterişli mektuplardır. Siyasi broşürlerinde aynı modern ton vardır; şakalarının bolluğu, anekdot fonu, alıntılarının yerindeliği, doğal kurnazlığı ve eleştirel zekası, üslubunun netliği ve canlılığı, onu Henry II gibi bir hükümdara bile
tehlikeli bir saldırgan yapan bir korkusuzluk ve acelecilikle desteklenmektedir. Gerald'ın Angevins'e karşı öfkesini
boşalttığı hakaretler, Henry ve oğulları hakkında tarihe geçen skandalın yarısının nedenidir. Hayatı, St. David piskoposluğunu güvence altına almak için başarısız bir girişimde harcandı,
ama keskin kalemi ulusu Taç ile sonraki mücadelesine
uyandırmada rol oynadı.

[Sayfa notu: Romantizm]

Kiliseye karşı belirgin bir düşmanlık tonu, romantizm şarkıcıları arasında neredeyse ilkinden itibaren gelişti. Romantizm, Kraliçe
Maud'un himayesinde, Britanya Keltleri tarafından uzun zamandır sevilen ve sürgündeki Rhys ap
Tewdor'un treninde Galler'e seyahat eden Arthur'un hayallerinin, Geoffry of Monmouth'un Britanyalıların Tarihi'nde şekillendiği Birinci Henry'nin sarayında çoktan kök salmıştı. Mit, efsane, gelenek, dönemin klasik bilgiçliği, Saksonlar'a karşı gelecekteki zafer umutları, Haçlı Seferleri ve Charles the Great'in dünya çapındaki hakimiyeti anıları, bu cesur fabl yazarı tarafından bir anda popülerliği muazzam hale gelen bir eserde bir araya getirilmişti. Alfred of Beverley, Geoffry'nin icatlarını ayık tarih bölgesine aktarırken, iki Norman _trouveur_, Gaimar ve Wace, bunları Fransızca şiire çevirdi. Elde ettikleri inanç o kadar eksiksizdi ki
Arthur'un Glastonbury'deki mezarı İkinci Henry tarafından ziyaret edildi,
oğlu Geoffry'nin ve Britanny'li Constance'ın çocuğu ise
Kelt kahramanının adını aldı. Geoffry'nin yaratımından Masa Yuvarlak şiiri yavaş yavaş
büyüdü. Büyücü Merlin'in daha eski ve daha gizemli efsanesi olan Arthur'un hikayesiyle karışan Britanny,
Lancelot'un hikayesini, o günün gezgin ozanlarına ödünç verdi ve onlar da
salondan salona dolaşırken onu, kadına duydukları aşkla sadakatinden
kurtulan şövalyelik hikayesine dönüştürdüler. Tristram'ın ve Gawayne'in hikayeleri, ilk başta Lancelot'unki kadar bağımsızdı, onunla birlikte Arthurian romantizminin girdabına çekildi; ve şövalyelik efsanelerinin popülerliğinden
kıskanan Kilise, karşıt etki olarak Kutsal Tabak şiirini, saf kalpli olanlar dışında herkesin göremediği Haç kanını barındıran San Graal'ı icat ettiğinde, bir Saray şairi olan Walter de Map'in dehası, rakip efsaneleri bir araya getirdi,
Arthur ve şövalyelerini San Graal'ı aramak için deniz ve karada dolaştırdı ve eseri, korkusuzca ve sitemsizce ideal şövalyelik tipi olan Sir Galahad figürüyle taçlandırdı.

[Sayfa notu: Walter de Map]

Walter, bu romantizmin büyümesini ve iki Henri'nin sarayında daha özgür bir tarihsel tonun ortaya çıkmasını
takip eden ani bir edebi, toplumsal ve dini eleştiri patlamasının temsilcisi olarak karşımıza çıkıyor. Galler sınırında doğmuş, Paris'te bir öğrenci, kralın gözdesi, kraliyet papazı, yargıç ve elçi olan dehası, üretken olduğu kadar çeşitliydi. "Courtly Trifles" adlı eserinde dönemin gevezeliklerini bir araya getirmekte olduğu kadar Sir Galahad karakterini yaratmakta da oldukça rahattı. Ancak, romantizmden Kilise reformu alanına döndüğünde ve dönemin kilise suistimallerini "Piskopos Goliath" figüründe somutlaştırdığında tam gücüne ulaştı. Henry ve Sarayı'nın Thomas'la mücadelesindeki tüm ruhu, bu hayali piskopokalips ve itirafta yansıtılmış ve resmedilmiştir. Resim üstüne resim, ortaçağ Kilisesi'nin yozlaşmışlığının, tembelliğinin, kazanç arzusunun, gizli ahlaksızlığının örtüsünü kaldırıyor. Papa'dan kefalete kadar tüm din adamları topluluğu, kazanç peşinde koşmakla meşgul olarak resmedilmiştir; piskopostan kaçan
şey başdiyakoz tarafından kapışılır, başdiyakozdan kaçan
şey dekan tarafından burnunu sokup avlanırken, bir grup küçük görevli bu büyük yağmacıların etrafında açgözlülükle dolaşır. Hicivci, çoğulcu papazlar, "şarapları kadar mor" rahipler, yemekhanede papağanlar gibi
birlikte yemek yiyen ve gevezelik eden rahiplerin tuvalini dolduran kalabalıktan, Filistinli Piskopos yükselir, amacı hafif, vicdansız, şehvete dalmış, sarhoş, iffetsiz, herkesin
utançlarını özetleyen ve bu yeni Davut'un keskin çakıl taşını dereye
attığı Golyat. [İllüstrasyon: İngiliz İstilasından hemen önce İrlanda (v1-map-5t.jpg)]

[Sayfa notu: İrlanda İstilası]

Bu tür hakaretleri ayık bir tarih olarak ele almak veya on ikinci yüzyıl Kilisesini Walter de Map'in alaylarıyla yargılamak son derece haksız olurdu. Onun gibi yazıların bize getirdiği şey, sadece Kilise'den ayrı durmakla kalmayıp, ona pek de gizlenmemiş bir kötü niyetle bakan ve insanların şimdiye kadar ona karşı duyduğu sorgusuz sualsiz saygıyı alaycılık ve küfürle yıkan yeni bir edebi sınıfın yükselişidir. Walter de Map ile başlayan entelektüel aşağılama tonu, Chaucer'da doruğa ulaşana kadar derinleşir ve Lollard'ın açık isyanına dönüşür. Ancak bu erken
günlerde bile bunun Henry'ye Kilise ile mücadelesinde güç verdiğinden şüphe edemeyiz. Başpiskopos Thomas'ın öldürülmesinden o kadar az acı çekti ki, onu takip eden yıllar onun saltanatının en görkemli bölümünü oluşturuyor. Roma aforozla tehdit ederken, egemenlik alanlarına yeni bir krallık ekledi. İrlanda, misyonerlerinin yedinci yüzyılda Northumbria kıyılarına getirdiği medeniyetten ve bilgiden çoktan düşmüştü. Adaya getirilen her türlü gelişme veya ilerleme unsuru, Danimarkalılarla uzun ve çaresiz mücadelede ortadan kayboldu. İşgalcilerin kurduğu Dublin veya Waterford gibi kıyı kasabaları, kan ve tavırlarıyla ve etraflarındaki Kelt kabileleriyle çekişme içinde, bazen savaşın talihiyle haraç ödemeye ve İrlanda krallarının egemenliğini kabul etmeye zorlansalar da, Danimarkalı olarak kaldı. Ancak, sekizinci yüzyıldan beri sona eren İngiltere ile ilişkiler, on birinci yüzyılda bir ölçüde bu kasabalar aracılığıyla yeniden başladı. Adanın Kilisesi'nden ulusal antipati nedeniyle kopan Danimarka kıyı şehirleri, piskoposlarının atanması için Canterbury Piskoposluğu'na başvurdu ve Lanfranc ve Anselm'de manevi denetim hakkını kabul etti. Bu şekilde oluşan ilişkiler, Fatih ve Piskopos Wulfstan'ın Bristol'da bir süre bastırmayı başardığı ancak hızla yeniden canlandığı görülen iki ülke arasındaki köle ticaretiyle daha da yakınlaştı. On ikinci yüzyılda İrlanda, kraliyet yasaklarına ve İngiliz Kilisesi'nin manevi tehditlerine rağmen kaçırılıp köle olarak satılan İngilizlerle doluydu. Köle ticareti, İkinci Henry'nin hırsı için bir bahaneye ihtiyaç duyulsaydı, savaş için meşru bir bahane sağlıyordu; ve o kralın taç giymesinden birkaç ay sonra John of Salisbury, adayı işgal etmek için Papa'nın onayını almak üzere gönderildi. Girişim, Papa IV. Hadrian'a sunulduğu şekliyle, bir haçlı seferi rengini aldı. İrlanda'nın genel Hristiyanlık topluluğundan soyutlanması,
öğrenme ve medeniyetin olmaması, halkının
skandal ahlaksızlıkları, Henry'nin eyleminin gerekçeleri olarak ileri sürüldü. O zamanın genel inancı, tüm adaların Papalık'ın yargı yetkisi altında olduğuydu ve Henry, Hadrian'dan İrlanda'ya girmek için izin istedi. Amacı "Kilise'nin sınırlarını genişletmek, ahlaksızlıkların ilerlemesini engellemek, halkının tavırlarını düzeltmek ve onların arasına erdemi yerleştirmek ve Hıristiyan dinini artırmaktı." "İnsanları yasalara tabi tutmak, kötü gelenekleri ortadan kaldırmak, yerel Kiliselerin haklarına saygı göstermek ve Peter'ın penisinin ödenmesini" Roma Makamı'nın egemenliğinin bir tanınması olarak zorunlu kılmakla yükümlüydü. Hadrian, fermanıyla bu girişimi "inanç şevki ve din sevgisi" tarafından teşvik edilen bir girişim olarak onayladı ve İrlanda halkının Henry'yi tüm onurla karşılaması ve ona efendileri olarak saygı duyması gerektiğini ilan etti. Papalık fermanı İngiliz baronluğunun büyük bir konseyinde üretildi,
ancak muhalefet Henry'yi tasarımlarından geçici olarak vazgeçmeye zorlayacak kadar güçlüydü ve planın Leinster Kralı Dermod'un Henry'nin sarayına kaçmasıyla tekrar hayata geçirilmesinden önce on iki yıl geçti. Dermod, adayı harap eden bitmek bilmeyen iç savaşlardan birinde topraklarından
kovulmuştu; şimdi krallığı için Henry'e saygılarını sundu ve İngiliz şövalyeliğinden yardım vaatleriyle İrlanda'ya döndü. 1168'de onu Cardigan Kontu'nun oğlu Robert FitzStephen, yüz kırk şövalye, altmış silahlı adam ve üç veya dört yüz Gal okçudan oluşan küçük bir çete takip etti. Maceracıların sayısı az olmasına rağmen, atları ve silahları İrlandalı kernes tarafından karşı konulamazdı; Wexford'lu adamların bir saldırısı kasabalarının fırtınasıyla
intikamını aldı; Ossory klanları korkunç bir katliamla yenildi ve Dermod, adamlarının ayaklarının dibine yığdığı ganimet yığınından bir kafa kopararak, vahşi bir zaferle burnunu ve dudaklarını dişleriyle kopardı. Yeni kuvvetlerin gelişi, Pembroke Kontu Clare ve Striguil Kontu Richard'ın, daha sonra Strongbow lakabıyla tanınan ve Henry'nin yasağına meydan okuyarak Dermod'un paralı askeri olarak Waterford yakınlarına bin beş yüz kişilik bir kuvvetle çıkan Striguil'in gelişinin habercisiydi. Şehir hemen saldırıya uğradı ve kont ve kralın birleşik kuvvetleri Dublin kuşatmasına doğru yürüdü. Diğer kabileler tarafından adanın hükümdarı olarak tanınan Connaught Kralı'nın bir rahatlama
çabasına rağmen, Dublin hazırlıksız yakalandı; ve Richard'ın Dermod'un kızı Eva ile evlenmesi,
bu başarıların hemen ardından gelen
kayınpederinin ölümüyle Kont'u terk etti,
Leinster krallığının efendisi. Ancak yeni lord,
kısa süre sonra
İngiltere'ye geri dönmek ve Henry'nin kıskançlığını, Dublin'i Tac'a teslim ederek, Leinster'a İngiliz lordluğu olarak saygı göstererek,
ve 1171'de maceracıların kazandığı yeni egemenliğe yaptığı bir yolculukta krala eşlik ederek yatıştırmak zorundaydı.

[Sayfa notu: Genç Henry'nin İsyanı]

Kader Henry'nin amacını gerçekleştirmesine izin verseydi, İrlanda'nın fethi
şimdi tamamlanmış olurdu. Gerçekten de Connaught Kralı ve
Ulster şefleri ona saygı göstermeyi reddettiler, ancak İrlanda kabilelerinin geri kalanı
onun hükümdarlığını sahiplendi; Cashel'deki sinoddaki piskoposlar onu
kendi lordları olarak tanıdılar; ve kuzeye ve batıya nüfuz etmeye ve
ülke genelinde sistematik bir kale inşa ederek fethini güvence altına almaya hazırlanıyordu,
Roma ile anlaşma ihtiyacı, Başpiskopos Thomas'ın cinayetinin intikamını almakla tehdit eden yasaklamasıyla
onu 1172 baharında Normandiya'ya geri çağırdı. Henry, tehdit edilen cezayı bir itaat gösterisiyle
önledi. Clarendon Anayasaları'ndaki yargısal hükümler
formel olarak iptal edildi ve piskoposluklar ve başrahiplikler durumunda seçim özgürlüğü yeniden sağlandı. Ancak gerçekte zafer
kralın elindeydi. Saltanatı boyunca kilise atamaları
pratik olarak onun elinde kaldı ve Kral Mahkemesi, piskoposların manevi yargı yetkisi üzerindeki gücünü iddia etti. Ancak Thomas'la olan çekişme, Henry'yi çevreleyen her türlü tehlike unsurunu, komşularının kıskanç korkusunu, kendi hanedanının hoşnutsuzluğunu, baronların askeri ve yargısal güçlerine indirdiği tekrarlanan darbelere karşı iğrenmesini aktif bir hayata döndürmüştü. Kralın, şeriflik makamını, kraliyet yargıçlarının kadrosunu oluşturan avukatlara ve saray mensuplarına emanet etmek için
shire'ın büyük soylularından çekmesi, baronluktaki kızgınlığı isyana dönüştürdü. Eşi Eleanor, Henry'den artık acı bir nefretle ayrılmıştı, taç giyme töreni ona kral unvanını veren en büyük oğlunu, İngiliz krallığını ele geçirmeye teşvik etti. Babasının reddetmesi üzerine çocuk, Fransa'dan Lewis'e sığındı ve kaçışı büyük bir ayaklanmanın işaretiydi. Fransa, Flanders ve İskoçya, Henry'ye karşı ittifak kurdu; küçük oğulları
Richard ve Geoffry, Aquitaine'de silaha sarılırken, Leicester Kontu, İngiltere'yi isyana teşvik etmek için paralı askerlerden oluşan bir orduyla Flanders'tan yola çıktı. Kont'un inişi, kralın yargıçlarının elinde St. Edmundsbury yakınlarında ezici bir yenilgiyle sona erdi; ancak Fransız kralı Normandiya'ya girip Rouen'i kuşattığında, baronluk isyanı alevlendi. İskoçlar sınırı geçti, Roger Mowbray
Yorkshire'da, Ferrars, Derby Kontu, orta kesimlerde, Hugh
Bigod doğu bölgelerinde ayaklandı, bir Flaman filosu ise kıyıya inerek ayaklanmayı desteklemeye hazırlandı. Başpiskopos Thomas'ın cinayeti hala Henry'nin boynunda asılıydı ve 1174'te bu tehlikelerle yüzleşmek için İngiltere'ye aceleyle gitmesinin ilk eylemi, yeni şehidin tapınağının önünde secde etmek ve günahının kefareti olarak
aleni bir kırbaçlamaya boyun eğmek oldu. Ancak, bir dizi zaferle tüm tehlike ortadan kaldırıldığında kefaret henüz ödenmemişti. İskoçya Kralı, Aslan William, sisin altında İngilizler tarafından şaşırtıldı ve Henry'nin bakanı Ranulf de Glanvill'in eline düştü ve İskoçların geri çekilmesiyle birlikte İngiliz isyancılar silahlarını bırakmak için acele ettiler. Henry, deniz yoluyla getirdiği paralı asker ordusuyla
Normandiya'ya geri dönebildi, Rouen kuşatmasını kaldırdı ve oğullarını teslim olmaya zorladı.

[Dipnot: Sonraki reformlar]

Sonraki on yıl boyunca Henry'nin gücü zirvedeydi. Fransız
kralı sinmişti. İskoç kralı, 1175'te Henry'nin hükümdarlığını ele geçirerek serbest bırakıldı. İskoç baronları saygı gösterdi ve İngiliz garnizonları İskoç kalelerinin en güçlülerini yönetti. İngiltere'de kilise ve baronluk kralın insafına kalmıştı. Eleanor hapse atıldı; ve daha genç olan Henry, her zaman sorunlu olmasına rağmen, zarar verme gücünden yoksun kaldı. Kral, dış düşmanlardan uzak bu dinlenmeyi yargısal ve idari örgütlenmesini ilerletmek için kullandı. Saltanatının başlangıcında, Kralın Mahkemesi'ni ve ara sıra yargıçlarının devrelerini yeniden kurmuştu; ancak isyan, 1176'da Northampton Assize'nin krallığı altı bölgeye bölerek bu kurumu kalıcı ve düzenli hale getirmesiyle henüz bitmemişti; her bölgeye üç gezici yargıç atandı. Böylece belirlenen devreler, hala var olanlara kabaca denk geliyor. Bu devrelerin birincil amacı finansaldı; Ancak
kralın adaletinin sağlanması, kralın haklarının alınmasıyla yan yana ilerledi ve adaletin krallığın her köşesine taşınması, kraliyet yargı yetkisinden tüm feodal muafiyetlerin kaldırılmasıyla daha da etkili hale getirildi. Yeni sistemin başlıca tehlikesi, yargısal yozlaşmaya olanak sağlamasıydı; ve
suistimalleri o kadar büyüktü ki, 1178'de Henry, yargıç sayısını bir süreliğine beşle sınırlamak ve mahkemelerinden kendisine yapılan temyizleri konseyde saklı tutmak zorunda kaldı. Böylece oluşturulan Temyiz Mahkemesi, yani Kralın Konseydeki Mahkemesi, zamanla mahkeme üstüne mahkemeye
doğum yaptı. Yargısal yetkiler, şu anda Özel Konsey tarafından kullanılıyor ve Şansölyenin eşit yargı yetkisi de buradan türetilmiştir. Sonraki yüzyılda, krallığın Büyük Konseyi haline geldi ve
Özel Konsey yasama, Lordlar Kamarası ise yargısal karakterini iki ayrı kapasitesiyle bu Büyük Konsey'den aldı.
Yıldız Odası Mahkemesi ve Özel Konsey Yargı Komitesi, Henry'nin Temyiz Mahkemesi'nin daha sonraki dallarıdır.
Krallığın yargısal örgütlenmesinden, askeri örgütlenmesine yöneldi ve 1181'de bir Silahlar Meclisi, ulusal fyrd veya milisleri Fetih'te kaybettiği yere geri getirdi.
Askeri hizmetin yerine scutage'ın getirilmesi, tacı baronluk ve feodal hizmetkarlarına olan bağımlılığından
kurtardı; Assize of Arms, bu feodal örgütlenmeyi, her özgür adamın krallığın savunmasında hizmet etme yükümlülüğüyle değiştirdi. Artık her şövalye,
ceket ve kalkan ve mızrakla, her serbest toprak sahibi mızrak ve zırhla, her burjuva ve daha fakir özgür adam mızrak ve miğferle kralın çağrısı üzerine görünmek zorundaydı. Böylece, silahlı bir ulusun toplanması, savunma amacıyla tamamen Tacın emrine verildi.

[Sayfa notu: Henry'nin ölümü]

Genç Henry'nin 1183'te kardeşi Geoffry ile yaptığı yeni bir isyan, Henry'nin başarısının akışını neredeyse hiç bozmadı. İsyan, genç kralın ölümüyle sona erdi ve bunu 1186'da Geoffry'nin ölümü izledi. Artık babasının varisi olan Richard, Aquitaine'de meşguldü; ve
Henry, 1187'de Selahaddin tarafından alınan
Kudüs'ün geri alınması planlarıyla meşguldü. Tüm mal ve eşyalara uygulanan bir vergi olan ve kişisel mülke uygulanan ilk İngiliz vergilendirme örneği olarak akıllarda kalan "Selahaddin ondalığı", krala 1188'in açılışında, amaçladığı Haçlı Seferi'ni desteklemek için verildi. Ancak Haçlı Seferi, Richard ile yeni Fransız kralı Philip arasında çıkan anlaşmazlıklar nedeniyle engellendi; Henry barışı sağlamak için boşuna çabalarken, en küçük oğlu John'u varisi yapmayı amaçladığı şüphesi Richard'ı Philip'in tarafına çekti. Sağlığı ve morali bozuk olan babası, kış boyunca sonuçsuz bir şekilde pazarlık etti, ancak 1189 baharında Richard ve Fransız kralı aniden Le Mans'ın önünde belirdi. Henry, kasabadan
kaçarak uzaklaştı. Gelenek, kralın, doğduğu yer olarak
çok sevdiği yanan şehre bakmak için durduğu bir yükseklikten Tanrı'ya lanetini nasıl savurduğunu anlatır: "Sen
en sevdiğim, doğup büyüdüğüm ve
babamın gömüldüğü kasabayı benden aldığından, intikamımı da Senden alacağım -
Seni
benim içimde en çok sevdiğin şeyden mahrum edeceğim." Eğer bu sözler
söylenmişse, bunlar ölmekte olan bir adamın çılgınca sözleriydi. Ölüm, Henry'yi
ırkının yurduna çekti, ancak Tours, Saumur'da yatarken düştü ve avlanan
kral düşmanlarından merhamet dilemek zorunda kaldı. Ona karşı komplocuların listesini verdiler: Başında, onu
ezen yıkımı beraberinde getiren birinin, en küçük oğlu John'un adı vardı. "Şimdi," dedi yüzünü duvara dönerken, "bırakalım her şey
olacağı gibi gitsin--artık ne kendim ne de dünya umurumda." Son
sonunda gelmişti. Henry, Vienne'in gümüş suları tarafından Chinon'a götürüldü
ve "Yazık, yazık fethedilmiş bir krala," diye mırıldanarak somurtkan bir şekilde öldü.

BÖLÜM IV
ANGEVİN KRALLARI
1189-1204

[Sayfa notu: John ve Longchamp]

İkinci Henry'nin düşüşü, yalnızca denizin bu tarafında kurduğu sistemin gücünü gösterdi. Yargıç Ranulf
de Glanvill'in elinde, İngiltere saltanatının son fırtınalı aylarında barış içinde kaldı ve halefi Richard, 1189 sonbaharında taç giyme törenine geldiğinde
burayı rahatsız edilmemiş buldu. Oxford'da doğmuş olmasına rağmen Richard
Aquitaine'de yetiştirilmişti; o, kendi ülkesi için tamamen yabancıydı ve
ziyareti yalnızca bir Haçlı Seferi için para toplama amacıylaydı. Şeriflikler, piskoposluklar satıldı; hatta İskoçya üzerindeki üstünlük
Aslan William tarafından tekrar satın alındı; ve Richard 1190'da Marsilya'ya gidip oradan Messina'ya yelken açtığında bu önlemlerin kazandığı servetle oradaydı. Burada ordusunu ve Fransa Kralı Philip'in komutasındaki bir orduyu buldu; ve kış iki kral arasındaki kavgalarla ve Richard ile Sicilya'lı Tancred arasındaki çekişmeyle geçti. 1191'in baharında annesi Eleanor İngiltere'den kötü haberlerle geldi. Richard, Durham'lı Hugh Puiset ve Ely'li William Longchamp adlı iki piskoposun naipliği altında ülkeyi terk etmişti; ancak Fransa'yı terk etmeden önce ülkeyi tamamen ikincisine emanet etmişti; o da hem Adalet Bakanı hem de Papalık Elçisi olarak Kilise ve Devlet'in başında duruyordu. Longchamp krala sadıktı, ancak İngilizlere yönelik talepleri ve küçümsemesi baronlukta şiddetli bir nefret uyandırdı ve bu nefret John'da bir baş buldu. Kardeşine kontluklar ve topraklar hediye ederken Richard ondan üç yıl boyunca İngiltere'yi terk edeceğine dair yemin etmişti. Ancak, Adalet Bakanı'nın, ağabeyi Geoffry ve Britanny'li Constance'ın çocuğu olan Arthur'un İngiliz tacına geçmesini sağlamaya çalıştığı haberi John'u hemen krallığa geri çağırdı ve onunla Longchamp arasındaki barış yalnızca kraliçe anne Eleanor'un etkisiyle korundu. Richard bu haberi, Rouen Başpiskoposu Walter of Coutances'ı İngiltere'ye tam ama gizli yetkilerle göndererek karşıladı. 1191 yazında karaya çıktığında Walter ülkenin çoktan silahlandığını gördü. Hiçbir savaş yapılmamıştı, ancak John kraliyet kalelerinin çoğunu ele geçirmişti ve
Longchamp'ın York Başpiskoposu Geoffry'yi tutuklamasının yarattığı öfke,
İkinci Henry'nin gayrimeşru oğlu, tüm baronluğu sahaya çağırdı.
Soylular, Richard'ın halefi olarak John'a sadakat yemini ettiler ve
Coutances'lı Walter, kendini Yargıç olarak görevini
göstermek ve Longchamp'ın krallıktan sürgün edilmesine onay vermek zorunda hissetti.

[Sayfa notu: Richard]

Bu devrimin haberi Kutsal Topraklar'daki Richard'a ulaştı.
Yazın Akka'ya ayak basmış ve kuşatmada Fransız kralına katılmıştı.
Ancak şehrin teslim olması üzerine Philip hemen eve yelken açtı,
Richard ise Akka'dan Yafa'ya yürüyerek Kudüs'e doğru iç kesimlere doğru ilerledi. Ancak şehir, gücüyle ilgili yanlış haberlerle kurtarıldı ve kral, sonraki kış ve 1192 baharında faaliyetlerini
güney Filistin'deki kaleleri güvence altına almakla sınırladı. Haziran ayında tekrar Kudüs'e ilerledi, ancak ordusunun isyanı onu ikinci kez geri çekilmeye zorladı ve Philip'in John ile entrikaları hakkındaki haberler onu daha fazla çabadan vazgeçmeye yöneltti. Eve acele etmek gerekiyordu. Hız uğruna bir ticaret gemisinde yelken açarken, Adriyatik kıyısında bir fırtınaya yakalandı ve
karadan gizlice seyahat ederken Aralık ayında Viyana'da kişisel düşmanı Avusturya Dükü Leopold tarafından tutuklandı. Tüm yıl boyunca John,
Coutances'lı Walter tarafından yerinden edilmesinden duyduğu tiksintiyle, Philip ile
başarısız bir şekilde komplolar kuruyordu. Ancak bu yakalama haberi ikisini de hemen harekete geçirdi. John kalelerini güvence altına aldı ve Windsor'u ele geçirerek
kralın asla geri dönmeyeceğini ilan etti; Philip, Avusturya Dükü'nün Richard'ı teslim ettiği İmparator Altıncı Henry'yi esirini tutmaya ikna etmeye çalışırken,
sahnede yeni bir etki belirdi.
Canterbury piskoposluğu boştu ve Richard hapishaneden
Ranulf de Glanvill'in yeğeni olan ve Piskopos Longchamp'ın sekreteri olarak görev yapan Salisbury Piskoposu Hubert Walter'a verdi.
Hubert'in yeteneği,
John'u köşeye sıkıştırma ve Henry'nin talep ettiği muazzam fidyeyi toplama becerisinde görüldü, tüm halk, din adamları ve laikler,
taşınabilir mallarının dörtte birini ödedi. Ancak serbest bırakılması için Richard, fidye ödemesinin yanı sıra, yalnızca Henry'nin kendisine verdiği Arles krallığı için değil, tacını İmparator'un eline teslim ettiği ve bir fief olarak geri aldığı İngiltere için de İmparator'a saygı göstermek zorundaydı. Ancak John'un açık isyanı bu şartları bile hoş karşıladı ve Richard 1194 baharında İngiltere'ye koştu. Ayaklanmanın, Primat'ın John'un kalelerine karşı bir orduyu yönetme kararıyla zaten bastırıldığını gördü ve karaya çıkması, kardeşinin tam teslimiyetiyle takip edildi.

[Sayfa notu: Richard ve Philip]

Hubert Walter'ın kararlılığı İngiltere'de düzeni sağlamıştı, ancak denizaşırı
Richard kendini, küçümseyecek kadar ileri görüşlü olduğu tehlikelerle karşı karşıya buldu. Babasının idari dehasından yoksun, siyasi düşüncelerinde John'dan daha az yaratıcı olan Richard, sıradan bir asker olmaktan çok uzaktı. Maceraya olan sevgi, fiziksel güce duyulan gurur, ara sıra romantik bir cömertlik,
ırkının zanaatı, vicdansızlığı, şiddetiyle
sertçe itişip kakışıyordu; ama o, özünde bir devlet adamıydı, planlarını uygularken soğukkanlı ve sabırlıydı
tıpkı düşüncelerinde olduğu gibi. "Şeytan serbest; kendine iyi bak," diye yazmıştı Philip, Richard'ın serbest bırakıldığı haberini aldığında John'a.
Fransa kralının durumunda, Haçlı Seferi sırasında maruz kaldığı hakaretler, huzursuz bir hırsı harekete geçirmişti. Normandiya'yı işgal etmek için Richard'ın hapis cezasından yararlanmıştı, bu arada Aquitaine lordları ozan Bertrand de Born yönetiminde açıkça isyan ediyordu. Yabancıların
hükümeti karşısındaki kıskançlık, Angevinlerin paralı askerlerinin çalkantılarından bıkkınlık veya mali yönetimlerinin
açgözlülüğü ve baskısı, onların sıkı
hükümetlerinin ve güçlü adaletlerinin sabırsızlığıyla birleşince, Kıta'daki eyaletlerinin soylularını
yabancılaştırdılar. Oradaki insanlar arasında sadakat yoktu; ırklarının
yurdu olan Anjou bile, Poitou kadar istikrarlı bir şekilde Philip'e doğru kayıyordu. Ancak
savaş yeteneği bakımından Richard, Philip'in akranından daha iyiydi. Onu Norman sınırında kontrol altında tuttu ve Freteval'deki hazinesini baskın altına alırken, Aquitaine isyancılarını itaate zorladı. Hubert Walter, Richard'ın düşmanlarına karşı
yönettiği paralı asker ordusunu desteklemek için büyük miktarda para topladı. Ülke yükleri altında inliyordu, ancak Primat'ın yönetiminin adaletine ve sağlamlığına ve ulusun kendi kendini yönetmesinde eğitiminde kanıtlanabilecek en az baskıyla para kazanmak için aldığı önlemlere sahipti. Vergiler, her yargıçlar devresinde yeminli şövalyelerden oluşan bir jüri tarafından değerlendiriliyordu; ilçenin büyük jürisi, yüz mahkemede şövalyelerin seçimine dayanıyordu; ve tacın savunmalarının tutulması şeriften alınıp yeni seçilen bir memura, adli tabibe verildi. Bu seçimlerde daha sonra parlamento temsili için emsaller bulundu; Hubert'in zihninde şüphesiz bunların amacı insanları ezici vergilendirmeyle uzlaştırmaktan biraz daha fazlasını yapmaktı. Çalışmaları hazineye bir milyon dolar akıttı ve Richard'ın kısa bir ateşkes sırasında rüşvetleriyle Flanders'ı Fransız ittifakından ayırmasını ve Chartres, Champagne ve Boulogne Kontlarını Bretonlarla birlikte Philip'e karşı bir isyanda birleştirmesini sağladı. Aslan Henry'nin oğlu olan yeğeni Saksonyalı Otto'nun Alman tahtına seçilmesinde daha da değerli bir yardım kazandı ve elçisi William Longchamp, Alman mızraklarını Paris Kralı'na yöneltecek bir ittifak kurdu.

[Sayfa notu: Chateau Gaillard]

Ancak Normandiya'nın güvenliği bu daha geniş planların başarısı için gerekliydi ve Richard, savunmasının artık Norman halkının sadakatine dayanamayacağını gördü. Babası soyunu Hrolf soyundan gelen Matilda'ya dayandırabilirdi, ancak Angevin hükümdarı aslında Norman'a yabancıydı. Bir Norman'ın, Brabancon paralı askerlerinin başında sınır boyunca hareket ettiğini gördüğü Angevin prensinde Dük'ünü gerçek bir sempatiyle tanıması imkansızdı. Bu kampta Norman baronluğunun eski isimleri eksikti ve Provenceli bir kabadayı olan Merchade en yüksek komutayı elinde tutuyordu. Richard'ın sınırı korumak için seçtiği tamamen askeri alan, Normandiya'nın artık sadece silah zoruyla tutulabileceği gerçeğinin farkına vardığını gösteriyordu. Savaş becerisinin bir anıtı olarak "Küstah Şatosu", Chateau Gaillard, Orta Çağ kaleleri arasında ilk sırada yer alır. Richard, Seine'nin kuzeye doğru büyük bir yarım daire şeklinde Gaillon'da aniden kıvrıldığı ve Les Andelys vadisinin kıyıları boyunca uzanan tebeşir kayalıklarının çizgisini kestiği yeri belirledi. Ormanların mavi kütleleri uzak tepeleri taçlandırıyor; Nehir kıvrımının içinde düz bir çayırın donuk bir uzantısı vardır, etrafında yeşil adacıklarla kırılmış ve
göğün gri ve mavisiyle benekli Seine, Rouen'e doğru giderken gümüş bir yay gibi parıldar. Kale, Richard'ın Norman başkentini örtmek için tasarladığı yerleşik bir kampın bir parçasıydı. Nehirden yaklaşım, bir palanka ve teknelerden oluşan bir köprü, adacığın ortasındaki bir kale ve kralın Gambon vadisinde, o zamanlar geçilmez bir bataklık olan
müstahkem bir kasaba tarafından engellendi. Bu vadi ile Seine arasındaki açıda, sadece dar bir kara parçasının genel platoyla birleştiği tebeşir tepelerinin bir çıkıntısında, nehrin üç yüz fit üzerinde tümün taç kalesi yükseliyordu. Dış yapıları ve onu kasaba ve palankayla bağlayan duvarlar büyük ölçüde
yok oldu, ancak zaman ve insan eli tahkimatların kendilerini yok etmek için çok az şey yaptı - sağlam kayaya derinden oyulmuş, kenarları boyunca oyulmuş
kazamatlarla, kalenin yivli duvarları,
Les Andelys'in kahverengi çatılarına ve toplanmış alınlıklarına bakan devasa kale. Şimdi bile yıkıntı halindeyken, kraliyet inşaatçısının göğe yükselirken gördüğünde muzaffer bir şekilde çıkışını anlayabiliyoruz: "Benim çocuğum ne kadar da güzel, henüz bir yaşında olan bu çocuk!"

[Dipnot: Richard'ın ölümü]

Daha sonra Chateau Gaillard'ın düşüşüyle ​​Normandiya'nın kolayca yıkılması Richard'ın öngörüsünü kanıtladı; ancak öngörü ve sağduyu onda
a vahşi bir şiddet ve onura karşı duygusuz bir kayıtsızlıkla karışmıştı. "Duvarları demirden olsa bile alırdım," diye haykırdı Philip kalenin yükseldiğini gördüğünde öfkeyle. "Duvarları tereyağından olsa bile tutardım," diye
düşmanının meydan okuyan cevabıydı. Kilise toprağıydı ve
Rouen Başpiskoposu, Normandiya'yı ele geçirmesiyle birlikte yasakladı, ancak kral yasaklamayı alaycı bir şekilde karşıladı ve kınama geri çekilene kadar Roma ile
ilgilendi. Saraylılarını korkutan bir "kan yağmuruna" da aynı şekilde meydan okudu. "Cennetten bir melek ona işini bırakmasını söyleseydi,"
soğukkanlı bir gözlemci, "bir lanetle karşılık verirdi." Aslında Norman sınırını güvence altına alarak yaptığı on iki aylık sıkı çalışma, Richard'ı Philip'e uzun zamandır planladığı darbeyi indirmek için serbest bıraktı. Sadece para eksikti; çünkü
İngiltere sonunda devam eden kesintilere karşı koymuştu. 1198'de Lincoln Piskoposu Hugh, yabancı askerlerin bakımı için yeni bir talebi reddetmeleri için soyluları ve piskoposları getirdi ve Hubert Walter umutsuzluk içinde istifa etti. Yeni bir yargıç, Essex Kontu Geoffry Fitz-Peter, ormanların sert bir şekilde
bir miktar para kopardı; ancak hazine kısa sürede
boşa gitti ve Richard, Limousin tarlalarında bir hazine bulunduğuna dair söylentileri kendi ırkının açgözlülüğünden daha fazlasıyla dinledi.
Altın bir masanın etrafında oturan on iki altın şövalye, Chalus Lordu'nun buluşuydu, söylendi. Her neyse, hazine vardı ve 1199 baharında Richard duvarların etrafında dolandı. Ancak kale, kralın açgözlülüğü vahşi bir tehdide dönüşene kadar inatla direndi. Yemin etti, herkesi asacaktı - erkek, kadın, hatta memedeki çocuk bile. Tehditlerinin ortasında duvarlardan gelen bir ok onu yere serdi. Yaşadığı gibi öldü, yedi yıl boyunca itiraf etmekten
onu alıkoyan vahşi tutkuya sahip olarak, Philip'i affetmek zorunda kalmamak için,
onu vuran okçuyu kralca bir cömertlikle affetti.

[Sayfa notu: Normandiya'nın kaybı]

Angevin egemenliği onun ölümüyle parçalandı. John, İngiltere ve Normandiya'da kral olarak tanındı,
Aquitaine onun için
düşesi, annesi Eleanor tarafından güvence altına alındı; ancak Anjou, Maine ve Touraine, ağabeyi Geoffry'nin oğlu olan Arthur'a saygı gösterdi, merhum Britanny Dükü.
Davasını koruyan Philip'in hırsı, günü Arthur'a karşı çevirdi; Angevinler, Fransız kralının ülkeyi fiilen ilhak ettiği Fransız garnizonlarına karşı ayaklandı ve Mayıs 1200'de iki kral arasındaki bir antlaşma John'u evinin tüm hakimiyetinin efendisi olarak bıraktı. Ancak Poitou'da yeni sorunlar çıktı; Philip, John'un sarayındaki Poitevin baronlarının suçlamalarına cevap vermeyi reddetmesi üzerine 1202'de fief'lerinin kaybedildiğini ilan etti; ve artık on beş yaşında bir çocuk olan Arthur, Eleanor'u Mirebeau kalesinde ele geçirmeye çalıştı. Kralın hızlı yürüyüşüyle ​​kuşatma karşısında şaşıran çocuk, Rouen'e esir alındı ​​ve 1203 baharında, insanların inandığı gibi amcasının eliyle orada öldürüldü. Bu vahşi saldırı, Fransız eyaletlerini hemen isyana sürüklerken, Philip John'u bir katil olarak cezalandırdı ve doğrudan Normandiya'ya yürüdü. Düklüğün fethinin ne kadar kolay gerçekleştiğini ancak Normanlar'ın kendilerinden hiçbir halk direnişinin olmaması açıklayabilir. Yarım asır önce, bir Fransız'ın ülkede görülmesi Avranches'tan Dieppe'e kadar her köylüyü silaha çağırırdı. Ancak, Philip'in çağrısıyla kasaba kasaba teslim oldu ve Normandiya, Fransa'nın en sadık eyaletlerinden birine yerleşmeden önce fetih henüz bitmemişti. Bunun çoğu, Philip'in kasabaların bağımsızlık ve özyönetim taleplerini akıllıca cömertçe karşılamasının yanı sıra, fethin gerçekleştirildiği ezici güç ve askeri yetenekten kaynaklanıyordu. Ancak, muhalefetin tamamen yokluğu daha derin bir nedenden kaynaklanıyordu. Norman için, John'dan Philip'e geçişi, bir yabancı efendiden diğerine geçmekti ve yabancıya yabancı Philip, ikisi arasında daha az yabancıydı. Fransa ile Normandiya arasında, çekişme kadar dostluk yılları da olmuştu; Norman ve Angevin arasında
bir asırlık
acı nefret vardı. Dahası, Fransa'ya tabi olma, teoride her zaman var olan bir bağımlılığın
gerçekleşmesiydi; Philip,
Rouen'e düklerinin hükümdarı olarak girdi; Anjou hanedanına boyun eğme ise
tüm boyun eğmelerin en aşağılayıcısıydı,
bir eşite boyun eğme. 1204'te Philip, güneye aynı şaşırtıcı başarıyla döndü.
Maine, Anjou ve Touraine onun eline çok az dirençle geçti ve
Eleanor'un ölümünü Aquitaine'in büyük kısmının boyun eğmesi izledi. Garonne'un güneyindeki ülke dışında pek bir şey kalmamıştı; ve
Tyne'dan Pireneler'e kadar uzanan
engin bir imparatorluğun efendiliğinden John, İngiltere krallığına bir darbeyle kendini küçülmüş olarak gördü.

KİTAP III
TÜZÜK
1204-1307

KİTAP III İÇİN YETKİLİLER
1204-1307

Cambridge yakınlarındaki Barnwell manastırında hazırlanan ve
Walter of Coventry'nin "Memoriale"sinde yer alan bir Kronik,
bize 1201'den 1225'e kadar olan dönemin çağdaş bir anlatımını sunar.
Aynı dönem için bir başka çağdaş kronikçiye,
St. Albans'ın yayınlanmış kronikçilerinin ilki olan ve
çalışmaları 1235'e kadar uzanan
Wendover'lı Roger'a sahibiz. Roger ayrıntılarla dolu olmasına rağmen yanlıştır ve
kraliyet ve kiliseye karşı güçlü sempatisi vardır; ancak kronik daha sonra aynı manastırın bir başka
rahibi olan
Matthew Paris tarafından daha vatansever bir anlamda revize edildi ve ikincisinin "Büyük Kronik"inde devam etti. Matthew, "Historia Anglorum" (Fetih'ten 1253'e) adlı eserinde bu döneme paralel ama daha kısa bir açıklama bırakmıştır. O, hanedanının büyük

tarihçilerinin sonuncusudur; çünkü St. Albans'daki halefi olan Rishanger'ın ve Gül Savaşları'na kadar o Manastır'da çalışan belirsiz tarihçilerin
tarihçeleri, zaman geçtikçe giderek daha yerel hale gelen olayların yetersiz ve cansız notlarından ibarettir. Rolls serisinin "Annales Monastici"sinde yayınlanan Waverley, Dunstable ve Burton manastırlarının
tarihçeleri, John ve Henry III'ün saltanatları için önemli
ayrıntılar ekler. Melrose, Osney ve Lanercost'unkiler, özellikle yardımın
hoş karşılandığı
son saltanatların sonunda bize yardımcı olur. Baronların savaşı için bunların yanı sıra Wykes'ın kraliyetçi kroniği, Camden Topluluğu tarafından yayınlanan Rishanger'ın parçası ve 1264'ten 1298'e kadar olan çağdaş Bartholomew de Cotton'un kroniği var. Ancak kroniğin başarısız olduğu yerde, krallığın kamu belgeleri büyük önem kazanıyor. Profesör Shirley (Rolls Serisi) tarafından Patent Rulolarından basılan "Kraliyet Mektupları" (1216-1272), Henry'nin politikalarına büyük ışık tutuyor.

Bu dönemdeki belediye tarihimiz, Londra'nın tarihiyle tamamen temsil ediliyor. Başkentin genel tarihi için Rolls serisi bize "Liber Albus" ve "Liber Custumarum"u verirken, toplumsal devriminin canlı bir anlatımı Camden Topluluğu tarafından yayınlanan "Liber de Antiquis Legibus"ta bulunabilir. Belgelerin bir deposu, Kayıt Komisyonu tarafından yayınlanan Tüzük Kayıtlarında, Brady'nin "İngiliz Mahalleleri" hakkındaki çalışmasında ve Erken İngilizce Metin Topluluğu tarafından Dr. Brentano'nun kaleminden çıkan dikkat çekici bir önsözle yayınlanan "İngiliz Gild'lerinin Tüzükleri"nde bulunabilir. Dini ve entelektüel tarihimiz için
malzemeler artık bol miktarda bulunmaktadır. Grosseteste'nin Mektupları, Kilise'nin durumu ve Roma ile ilişkileri hakkında ışık tutmaktadır; Adam Marsh'ın Mektupları, bize Earl Simon'ın kendi dönemindeki dini hareketle ilişkisi hakkında ilginç ayrıntılar verir; ve Eceleston'un Rahiplerin gelişiyle ilgili
riski "Monumenta Franciscana"da yer almaktadır. Üniversiteler için, Bay Anstey tarafından "Munimenta Academica" adı altında düzenlenen
malzemeler koleksiyonumuz bulunmaktadır.

Henry'nin saltanatının sona ermesiyle doğrudan tarihsel materyallerimiz giderek daha az hale gelmektedir. Daha önce bahsettiğimiz manastır yıllıkları, Trivet ve Murimuth'un yavan girişleri, "Annales Anglic et Scotias", Rishanger's Chronicle, "Gesta Edwardi
Primi" ve yıllıklarının üç parçası (hepsi Rolls
Serisinde yayınlanmıştır) ile desteklenmektedir. Bu döneme ait olan sözde "Walsingham's History"nin bir kısmı artık Bay Riley tarafından Rishanger'ın
ellerine atfedilmektedir. Kuzeydeki ve batıdaki savaşlar için fethedilenler tarafından hiçbir kayıt yoktur. Galler'in sosyal ve fiziksel durumu, Gerald de Barri'nin on ikinci yüzyılda çizdiği "Itinerarium" ile gösterilmiştir, ancak İskoçya'nın bu dönem için çağdaş bir kaydı yoktur; Kör Harry'nin şıngırdayan kafiyeleri, kahramanı Wallace'dan iki yüz yıl sonradır. Ancak, Sir F. Palgrave tarafından düzenlenen "Rotuli Scotiae", "İskoçya Tarihini Açıklayan Belgeler ve Kayıtlar" ve Rymer'ın Foedera'sında bol miktarda Devlet belgesi koleksiyonuna sahibiz. Parlamentomuzun tarihi için en önemli
malzemeler Profesör Stubbs tarafından Seçilmiş Tüzüklerinde toplanmıştır ve bunlara, on dördüncü yüzyıldaki gerçek durumu ve yetkileri hakkında adil bir açıklama olarak alınabilecek "Modus Tenendi
Parliamentum" adlı kısa bir inceleme eklemiştir.

BÖLÜM I
JOHN
1204-1216

[Sayfa Notu: İngiltere ve Fetih]

Normandiya'nın kaybı, John'u ırkının yabancı hakimiyetlerinden
uzaklaştırmaktan daha fazlasını yaptı; onu İngiltere'nin kendisiyle yüz yüze getirdi. İngiltere artık savaşlar için altın çıkarılabilecek uzak bir hazine evi değildi
Epte veya Loire boyunca
artık akıllı bakanlar ve yabancı kralının uçarak yaptığı ziyaretlerle düzene sokulması gereken bir mülk değildi. Bundan sonra
onun eviydi. Kişisel ve sürekli yönetimiyle yönetilecekti.
Halk ve hükümdar birbirlerini tanımalı,
Norman'ın fethinden beri hiç olmadığı kadar birbirleriyle temasa geçmeliydi.
Kralın tutumundaki değişim, ülkenin tutumunun hızla değiştiği bir zamanda gerçekleştiği için daha da önemliydi. Norman Fethi ülkeye yeni bir görünüm kazandırmıştı.
Yabancı bir kral, dışişleri bakanları aracılığıyla ülkeyi yönetiyordu. Yabancı soylular
her malikaneye yerleştirilmişti. Ülkenin askeri örgütlenmesi değişti
ve her arazinin elde tutulması basitleştirildi. Beyaz taştan devasa kaleler kasaba ve kırsalı dizginledi; devasa taş rahipler Norman'ın
Kilise'yi bile nasıl dizginlediğini anlatıyordu. Ancak değişim büyük ölçüde dışsaldı. Fetih'in şoku ulusun gerçek hayatını pek etkilemedi. İngiliz kurumları, ülkenin yerel, yargısal ve idari biçimleri eskiden olduğu gibiydi. Tıpkı İngiliz dili gibi, pratik olarak değişmeden kaldılar. Fetih'ten sonraki bir asır boyunca, fatihlerin dilinden yalnızca birkaç yeni kelime
sızdı ve ulusun genel olarak konuşulan dili o kadar değişmeden kaldı ki William, tebaasına adalet sağlamak için onu öğrenmeye çalıştı. Yabancıların sarayından
kovulan ve Latin bilginlerinin moda rekabetine maruz kalan İngiliz edebiyatı bile, yalnızca dini eserlerde, İnciller ve mezmurların şiirsel yorumlarında değil, düzyazımızın büyük anıtı olan İngiliz Kroniği'nde de varlığını sürdürdü. Kroniğin Peterborough Manastırı'nda ölmesi Stephen'ın sefil saltanatına kadar sürdü. Ancak
"AElfred'in Sözleri", İkinci Henry'nin saltanatı boyunca devam eden yerel bir edebiyatı gösterir ve büyük bir İngilizce şiir eserinin ortaya çıkışı, zaman açısından John'un ada ülkesine dönüşüyle ​​çakışır.
"Bu topraklarda Layamon adında bir rahip vardı; Leovenath'ın oğluydu; Tanrı ona merhamet etsin! Radstone yakınlarındaki Severn kıyısındaki asil bir kilise olan Earnley'de ikamet ediyordu (ona iyi görünüyordu!)
ve orada kitap okurdu. Aklına ve en büyük düşüncesine göre İngiltere'nin asil işlerini, adamların adlarının ne olduğunu ve ilk İngiliz topraklarına sahip olanların nereden geldiğini anlatmak geldi." Earnley rahibi ülkenin dört bir yanına seyahat ederek Baeda ve Wace'i, ayrıca St. Albin ve St. Austin'in kitaplarını buldu. "Layamon bu kitapları bıraktı ve
sayfaları çevirdi; onlara sevgiyle baktı; Tanrı ona lütufta bulunsun! Kalemi parmağıyla aldı ve bir kitap cildine yazdı ve gerçek sözcükleri
bir araya getirdi ve üç kitabı tek bir kitaba sıkıştırdı." Layamon'un kilisesi
şimdi Worcestershire'daki Bewdley yakınlarındaki Areley'dedir; şiiri aslında Wace'in "Brut"unun Baeda'dan eklemelerle genişletilmiş haliydi.
Tarihsel olarak değersizdir; ancak dilimizin bir anıtı olarak
her türlü değerin ötesindedir. Otuz binden fazla dizede elliden fazla Norman sözcüğü bulunmaz. Eski şiir geleneği bile
aynı kalır. Daha önceki dizenin aliteratif ölçüsü hala sadece biraz kafiyeli sonlandırmalardan etkilenmiştir; benzetmeler Caedmon'un birkaç doğal benzetmesi; savaş sahneleri aynı kaba, sade neşeyle resmedilmiştir.

[Sayfa notu: İngiliz Vatanseverliği]

Gerçekten de İngiltere'yi ezmek yerine, Fetih daha önce gerçekleşen herhangi bir olaydan daha fazlasını yaparak
bir İngiliz halkı inşa etti. Tüm yerel
ayrımlar, Sakson'un Mercian'dan, ikisinin de Northumbrian'dan
ayrımı, yabancının ortak baskısı altında yok oldu. Fetih daha yeni bitmişti ki, yeni bir ulusal duygunun,
yeni bir vatanseverliğin yükselişini görüyoruz. Worcester'daki sessiz hücresinde keşiş Florence, İngilizlerin Danimarkalılar tarafından yenilgiye uğratılmasını vatana ihanet veya yöneticilerin zayıflığı bahaneleriyle mazur göstermeye çalışır. İngiliz geçmişinin büyük ismi AElfred, etrafında efsanevi bir tapınma toplar ve "AElfred'in Sözleri" bir İngiliz kralının idealini temsil eder. Fetih, fatihler arasında çekişmeye yer açtığı anda başlayan ulusal bir eylemde, ulusal birliğin bu daha derin bilincinden kaynaklanan yeni canlılığı görürüz. Fetih eden baronluğa karşı ortak bir düşmanlık, ulusa yabancı hükümdarlarında liderler kazandırdı ve Senlac'ta kınına sokulan kılıç, intikamını alan zaferler için çekildi. İngiliz askerlerinin, Rochester'da teslim olan Norman baronlarına küçümseyici bir şekilde bağırdığı William the Red dönemindeydi. Birinci Henry döneminde, İngiliz ordusu, "Normanlardan korkmadan" yeni bir istila için karaya çıktıklarında Dük Robert ve yabancı şövalyeleriyle karşı karşıya geldi. Aynı büyük kral döneminde, İngilizler Tenchebray sahasında Normandiya'yı fethetti. Fetheden baronluğun devrilmesi, fethedilenin kralla birleşmesi, fatihlerin İngiliz halkının genel gövdesinde birleşmesini sağladı. İkinci Henry döneminde bile Norman ve İngilizlerin torunları birbirinden ayırt edilemez hale gelmişti. İkisi de ortak bir İngiliz duygusunda ve İngiliz vatanseverliğinde, Henry ve oğullarının ardından İngiltere'ye akın eden Angevin ve Poitevin "yabancılarına" karşı ortak bir nefrette bir bağ buldular. İkisi de Norman yönetiminin katı disiplininden yararlanmıştı. Stephen'ın sefil saltanatı, İngiltere'de Fetih'in yerleşmesinden John'un dönüşüne kadar uzanan, başka hiçbir yerde benzeri olmayan uzun barışı bozdu. Krallarının Norman veya Aquitanian sınırları boyunca yaptığı akınları İngiltere pek duymadı; daha az umurundaydı. Eichard'ın haçlı seferi bile onun ada ülkesine pek ilgi duymadı. İngiltere'nin krallarında gördüğü şey "ülkede sağladıkları iyi barıştı." Ve barışla birlikte sert ama adil bir yönetim, ülkenin her köşesine düzen ve adalet getiren yargısal ve idari reformlar, ağır vergilendirmeye rağmen istikrarlı bir şekilde büyüyen bir zenginlik, muazzam bir maddi ve entelektüel faaliyet patlaması geldi. 
[Sidenote: The Universities] 

Dolayısıyla John kendini yeni bir İngiliz halkıyla karşı karşıya buldu. Öncülüğünü yaptığı ulus, yeni bir hayatla canlanan ve yeni bir enerjiyle atan bir ulustu. Bu enerjinin en önemli işaretlerinden biri de Üniversitelerimizin yükselişiydi. Bu ismi taşıyan büyük okulların kurulması, Avrupa'nın her yerinde, Hıristiyanlığın haçlı seferlerinden kazandığı dürtünün özel bir işaretiydi. Batı'da, daha kültürlü Doğu ile temasından dolayı yeni bir çalışma şevki
ortaya çıktı. Bath'lı Adelard gibi gezginler, fizik ve matematik biliminin ilk temellerini Kordoba veya Bağdat okullarından geri getirdiler. On ikinci yüzyılda klasik bir canlanma, Sezar ve Virgil'i manastır çalışmaları listesine geri getirdi ve William of Malmesbury veya John of Salisbury gibi yazarların
pedantik tarzına, bol klasik alıntılarına damgasını vurdu. Skolastik felsefe, Paris okullarında ortaya çıktı. Roma hukuku, Bologna'nın emperyalist doktorları tarafından
yeniden canlandırıldı. Feodal Avrupa'nın uzun süreli zihinsel hareketsizliği, bir yaz güneşinin önündeki buz gibi dağıldı. Lanfranc veya Anselm gibi gezgin öğretmenler, bilginin yeni gücünü yaymak için denizi ve karayı aştılar. İnsanlığın yerel veya entelektüel eski geleneklerine karşı aynı huzursuzluk, sorgulama, sabırsızlık ruhu, yarı Hıristiyanlığı Rabbinin mezarına sürükledi, yolları binlerce genç bilginle doldurdu, öğretmenlerin bir araya toplandığı seçilmiş yerlere aceleyle koştular. Şimdiye kadar sadece kaba kuvvetin gücünü tanıyan bir dünyanın ortasında yeni bir güç ortaya çıktı. Bazen köle ırkından bile olsalar, her manastırda ders veren gezgin akademisyenler ayaklarının dibindeki kalabalık tarafından "usta" olarak selamlanıyordu. Abelard, konseylerin tehditlerine, Kilise'nin gök gürültülerine layık bir düşmandı. Tek bir Lombard'ın öğretisi, İngiltere'de bir kralın yasağını kaldırmaya yetecek kadar dikkat çekiciydi.

[Sayfa notu: Oxford]

Vacarius muhtemelen Londra'lı Thomas ve Salisbury'li John'un Medeni Hukuk'u çalışmakla meşgul olduğu Başpiskopos Theobald'ın sarayında bir misafirdi. Ancak Oxford'da bu konuda dersler açtığında, o anda Kilise ile savaş halinde olan ve kraliyet otoritesinin enkazının Theobald'ın eline
attığı güçten kıskanan Stephen tarafından hemen susturuldu. O sıralarda Oxford, İngiliz kasabaları arasında ilk sıradaydı. St. Martin kasaba kilisesi, Cherwell ve Thames akarsuları arasındaki alçak bir yarımadanın kuru üst zemini boyunca uzanan, devasa duvarlarla çevrili, sıkışık bir ev grubunun ortasından yükseliyordu. Zemin, doğuya ve batıya doğru, bu nehirlere doğru her iki tarafta hafifçe alçalıyordu; güneyde ise daha keskin bir iniş, bataklık çayırlar boyunca kasabanın adını aldığı sığlığa ve ardından gelen köprüye doğru uzanıyordu. Etrafında vahşi bir ormanlık alan uzanıyordu, Thames'in seyrini sınırlayan Cowley ve Bullingdon gibi bataklıklar, Shotover ve Bagley'in kalıntıları olan büyük ormanlar, ufku güneye ve doğuya doğru kapatıyordu. Norman kalesinin iki büyük kulesi, Oxford'un Güney İngiltere ticaretinin çoğunlukla aktığı nehir vadisine hakim olması nedeniyle stratejik önemini vurgulasa da, surları şehrin askeri gücünde en az unsuru oluşturuyordu, çünkü kuzey hariç her tarafı Cherwell boyunca bataklık çayırlar veya Thames'in Osney çayırları arasında aktığı karmaşık bir akarsu ağı tarafından korunuyordu. Bu çayırların ortasından, St. Frideswide'ın eski manastırıyla birlikte Oxford'a biraz dini itibar kazandıran, Austin Rahiplerinin miğferli bir manastırı yükseliyordu. Norman D'Oillis evinin kale içindeki ikametgahı, İngiliz krallarının surları olmayan bir saraya sık sık yaptığı ziyaretler, önemli Parlamentoların tekrar tekrar varlığı, ülke içindeki siyasi ağırlığını belirliyordu. İngiliz Yahudileri arasında en zenginlerden birinin şehrin tam kalbine yerleşmesi, ticaret faaliyetlerini teşvik ederken, aynı zamanda gösteriyordu. Hiçbir yer, Norman efendilerinin elindeki toprağın dönüşümünü, endüstriyel çabanın ani patlamasını, ticaretin ani genişlemesini ve Fetih'i izleyen servet birikimini bundan daha iyi tasvir edemez. Şehrin batısında, İngiliz kalelerinin en görkemlilerinden biri yükseliyordu ve çayırlarda, neredeyse daha az görkemli olmayan Osney manastırı vardı. Kuzeydeki tarlalarda, Norman krallarının sonuncusu Beaumont sarayını inşa etti. Şehrin güney kesiminde, St. Frideswide rahipleri, hala piskoposluk katedrali olarak var olan kiliseyi inşa ederken, Norman Castellans'ın dindarlığı neredeyse tüm cemaat kiliselerini yeniden inşa etti ve yeni kale duvarlarının içine St. George Rahipleri kilisesini kurdu. 

[Sayfa notu: Oxford Scholars] 

Öğrencileri ve öğretmenleri Oxford duvarlarının içine çeken sebepler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Burada ve başka yerlerde yeni bir öğretmenin eski eğitim temellerini canlandırmış olması ve Osney ve St. Frideswide manastırlarının Vacarius'un etkisiyle daha büyük bir hayata
başlayan okullara sahip olması mümkündür. Ancak henüz Üniversite'nin talihleri ​​Paris'in ihtişamı tarafından gölgelenmişti. İngiliz akademisyenler binlerce kişi halinde Champeaux'lu William veya Abelard'ın kürsülerinin etrafında toplandılar. İngilizler Fransız Üniversitesi'nin "uluslarından" biri olarak yerlerini aldılar. John of Salisbury Parisli öğretmenlerden biri olarak ünlendi. Thomas of London, Merton'daki okulundan Paris'e doğru yola çıktı. Ancak İkinci Henry'nin barışçıl saltanatı boyunca Oxford sessizce sayıca ve itibar olarak büyüdü ve Vacarius'un ziyaretinden kırk yıl sonra eğitimsel konumu tamamen yerleşti. Gerald of Wales, öğrencilerine İrlanda'nın Topografyası'nı okuduğunda, İngiliz din adamlarının en bilgili ve ünlüleri duvarlarının arasında bulunuyordu. On üçüncü yüzyılın açılışında Oxford, kendi ülkesinde rakipsizdi, Avrupa'daki şöhreti ise Batı dünyasının en büyük okullarıyla aynı seviyedeydi. Ancak geçmişin bu Oxford'unu gerçekleştirmek için, günümüzün Oxford'una dair tüm anıları zihnimizden çıkarmalıyız. Yeni Üniversite'nin dış görünümünde, birinci sınıf öğrencilerini "Yüksek"te ilk adımlarını atarken veya St. Mary'nin galerisinden aşağı bakarken hayrete düşüren ihtişamdan hiçbir şey yoktu. Uzun, saygıdeğer kolej cepheleri, kadim karaağaçların altındaki görkemli yürüyüş yolları yerine, tarih bizi ortaçağ kasabasının aşağılık ve pis sokaklarına sürüklüyor.
Çıplak pansiyonlarda toplanmış, kilise verandasında ve ev verandasında kendileri kadar
fakir öğretmenlerin etrafında kümelenmiş, içki içen,
kavga eden, zar atan, sokak köşelerinde dilenen binlerce çocuk,
parlak renkli doktor ve müdürler treninin yerini alıyor. Belediye Başkanı ve
Şansölye, bu kaynayan, çalkantılı yaşam kütlesinde düzeni veya barışı sağlamak için boşuna çabaladı. Genç lordlarını Üniversiteye kadar takip eden hizmetkarlar, evlerinin kavgalarını sokaklarda sürdürdüler.
Kent'ten ve İskoçya'dan gelen akademisyenler, Kuzey ve Güney'in acımasız mücadelesini yürüttüler. Akşam vakti, seyyar satıcılar ve eğlence düşkünleri dar sokaklarda meşalelerle dolaşıp, icra memurlarına meydan okuyup, kasabalıları kapılarında kesiyorlardı. Şimdi bir katip kalabalığı Yahudiliğe daldı ve bir veya iki İbrani evini yağmalayarak senet ve tahvillerin anısını sildi. Şimdi bir meyhane kavgası, bilginle kasabalı arasındaki genel bir kavgaya dönüştü ve St. Mary'nin akademik çanı, St. Martin'in kasaba çanıyla silah sesinde yarıştı. Kiliseyle ilgili anlaşmazlıkların veya siyasi çekişmelerin her aşaması, bu çalkantılı, coşkulu kalabalığın içindeki şiddetli bir patlamayla önceden haber verildi. İngiltere, sonraki yıllarda Papalık'ın zulmüne homurdandığında, öğrenciler Osney'deki başrahip evindeki bir elçiyi kuşattı. Katil bir kasaba ve cübbe sırası, Baronlar savaşının başlamasından önce geldi. "Oxford bıçak çektiğinde," diye yazıyordu eski bir kafiye,
"İngiltere yakında çekişmeye başlar."

[Sayfa notu: Edmund Rich]

Ancak çalkantı ve kargaşa, hayatın bir kargaşası ve kargaşasıydı. Bilgiye olan keskin bir susuzluk, tutkulu bir bağlılık şiiri, binlerce kişiyi en yoksul bilginin etrafında topladı ve çıplak ayaklı rahibi karşıladı. Canterbury Başpiskoposu ve daha sonraki günlerde aziz olan Edmund Rich, Oxford'a ulaştığımız zamanlarda, hala adını taşıyan Abingdon'daki küçük bir sokaktan, on iki yaşında bir çocuk olarak geldi. Okulunu, babasının dünyadan sığındığı Eynsham manastırına ait bir handa buldu. Annesi, günün dindar bir kadınıydı ve oğluna her Çarşamba giymeye söz verdiği saç gömleğinden başka pek bir şey
veremeyecek kadar fakirdi; ancak Edmund komşularından daha fakir değildi. Hemen
yerin daha asil hayatına, bilgi tutkusuna, mistik dindarlığına daldı. "Gizlice", belki de akşam vakti, gölgeler St. Mary kilisesinde toplandığında ve öğretmen ve öğrenci kalabalığı koridorlardan ayrıldığında, çocuk Bakire'nin bir
görüntüsü önünde durdu ve parmağına altın bir yüzük takarak Meryem'i gelini olarak aldı. Kalabalık, gürültülü sokaklarda
kızgınlaşan bir ateşle kesintiye uğrayan yıllarca süren çalışma, eğitimini Paris'te tamamlama zamanını getirdi;
ve Edmund, kardeşi Robert ile el ele, Batı Hristiyanlığının büyük okuluna
gelinen fakir öğrenciler gibi yolunu dilendi. Burada, saçının kesilmesine aldırmayan bir genç kız, onu öyle inatla baştan çıkardı ki
Edmund sonunda bir göreve razı oldu; ancak ortaya çıktığında, kızın tövbe saatinde ilan ettiği gibi, "suçlu Havva'yı hemen içinden koparan" ciddi akademik yetkililerin eşliğindeydi. Bakire gelinine hala sadık olan Edmund, Paris'ten
döndüğünde Oxford'un en popüler öğretmenlerinden biri oldu. Oxford'un Aristoteles'in Mantığıyla ilk tanışmasını ona borçludur. Onu, kiraladığı küçük odada, Bakire'nin şapelinin hemen yanında, gri elbisesi ayaklarına kadar uzanıyor, ibadetinde çileci, uykusuz bir gecenin ardından ders saatinde uykuya dalarken görüyoruz, ancak Fransızca eğitimini ve öğrencilerinin istediklerini ödemelerine izin veren şövalyece bir bilgi sevgisini anlatan bir zarafet ve neşeli tavırla donatılmış. "Kül kül, toz toz," derdi genç öğretmen, belki de dünyevi şeylere duyduğu küçümsemeyle karışmış bir miktar akademik gurur, ücreti bazen hırsız bir öğrencinin alıp kaçtığı tozlu pencere pervazına fırlatırken. Ama bilgi bile sıkıntılarını beraberinde getirirdi;
Eski Ahit, uzun zamandır Decretals'ın bir kopyasıyla birlikte onun tek kütüphanesini oluştururken, Edmund'un kendisini
azaltmakta zorlandığı dünyevi öğrenim sevgisine kaşlarını çattı. Sonunda, bir rüya saatinde, ölmüş annesinin
şekli öğretmenin matematiksel diyagramlarının arasında durduğu odaya süzüldü. "Bunlar ne?" der gibiydi; ve
Edmund'un sağ elini tutarak, avucuna iç içe geçmiş üç daire
çizdi, her birinin üzerinde Hristiyan Üçlüsü'nden bir Kişinin adı vardı. "Bunlar olsun," diye haykırdı, şekil kaybolurken, "bundan böyle senin diyagramların, oğlum."

[Sayfa Notu: Üniversite ve Feodalizm]

Hikaye, yeni eğitimin gerçek karakterini ve Üniversitelerin ruhu ile Kilisenin ruhu arasındaki gizli muhalefeti hayranlık verici bir şekilde tasvir ediyor. Eski ortaçağ dünyasının feodal ve dinsel düzeni, aralarında garip bir şekilde ortaya çıkan bu güç tarafından tehdit ediliyordu. Feodalizm, yerel izolasyona, krallığın krallıktan ve baronluğun baronluktan ayrılmasına, kan ve ırk ayrımına, maddi veya kaba kuvvetin üstünlüğüne, yer ve toplumsal konum kazalarıyla belirlenen bir bağlılığa dayanıyordu. Öte yandan Üniversite, insanın insandan bu şekilde izole edilmesine karşı bir protestoydu. En küçük okul Avrupalıydı ve yerel değildi. Sadece Fransa'nın her eyaleti değil, Hristiyanlığın her halkı, Paris veya Padua "ulusları" arasında bir yere sahipti. Ortak bir dil, Latin dili, akademik sınırlar içinde Avrupa'nın savaşan dillerinin yerini aldı. Ortak bir entelektüel akrabalık ve rekabet, eyaletleri eyaletlerden veya diyarları diyarlardan ayıran küçük çekişmelerin yerini aldı. Kilise ve İmparatorluğun her ikisinin de hedeflediği ve ikisinin de başaramadığı, Hristiyan uluslarının geniş bir toplulukta bir araya getirilmesi, bir süre Üniversiteler tarafından gerçekleştirildi. Dante, kendisini Mont St. Genevieve'in etrafındaki "Latin" mahallesinde, Bologna kemerlerinin altında olduğu kadar yabancı hissediyordu. Oxford'da dolaşan akademisyenler, Wyclif'in yazılarını Prag kütüphanelerine taşıdılar. İngiltere'de, eyalet kaynaşma işi başka yerlerdekinden daha az zor veya önemliydi, ancak İngiltere'de bile iş yapılması gerekiyordu. Uzun süre Oxford disiplinini bozan Kuzeyli ve Güneyli arasındaki çekişmeler, en azından Kuzeyli ve Güneyli'nin sonunda sokaklarında karşı karşıya geldiğine tanıklık ediyordu. Ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, ulusal izolasyonun ruhu, Üniversite'nin daha geniş kapsamlılığıyla kontrol altında tutuluyordu. On üçüncü yüzyılda Paris'in refahını tehdit eden anlaşmazlıklardan sonra, Norman ve Gaskonyalılar, Oxford ders salonlarında İngilizlerle kaynaştı. İrlandalı akademisyenler, elçiyle olan mücadelede önde gelen kişilerdi. Daha sonraki bir zamanda Owen Glyndwr'un yükselişi, öğretmenlerinin etrafında yüzlerce Galli'nin toplandığını gördü. Ve bu garip şekilde karışmış kitle toplumu ve hükümet tamamen demokratik bir temele dayanıyordu. Oxford akademisyenleri arasında asilzadenin oğlu, en fakir dilenciyle aynı seviyedeydi. Zenginlik, fiziksel güç, silah becerisi, atalardan ve kandan duyulan gurur, feodal toplumun dayandığı temeller, dersliklerde hiçbir şeye yaramıyordu. Üniversite, tamamen kendi kendini yöneten ve vatandaşları tamamen entelektüel bir imtiyazla kabul edilen bir devletti. Bilgi "usta"yı oluşturuyordu. Birinin arkadaşlarından daha fazlasını bilmesi, bir adamın okullarda bir naip veya "hükümdar" olma iddiasıydı. Ve bu entelektüel aristokrasi içinde herkes eşitti. Ustaların özgür topluluğu St. Mary'nin koridorlarında toplandığında, herkesin eşit bir danışmanlık hakkı vardı, herkesin nihai kararda eşit oyu vardı. Hazine ve kütüphane tamamen onların emrindeydi. Her memuru adlandıran, her yasayı öneren ve onaylayan onların sesiydi. Hatta başları olan ve ilk başta Piskoposun bir memuru olan Şansölye bile kendi seçilmiş memuru oldu.

[Sidenote: Üniversiteler ve Kilise]

Üniversitelerin demokratik ruhu feodalizmi tehdit ediyorsa, entelektüel araştırma ruhları da Kiliseyi tehdit ediyordu. Dışarıdan bakıldığında tamamen dinsel organlardı. Ortaçağ kullanımının "düzen" kelimesine verdiği geniş kapsam, tüm eğitimli dünyayı din adamlarının sınırları içinde topladı. Yaşları veya yeterlilikleri ne olursa olsun, akademisyen ve öğretmen, laik sorumluluklardan veya sivil mahkemelerin kontrolünden muaf, yalnızca Piskoposun yönetimine ve onun manevi mahkemelerinin kararına tabi olan katipler olarak derecelendirildi. Üniversitenin bu dini karakteri, başındaki kişide ortaya çıktı. Gördüğümüz gibi, Şansölye başlangıçta Üniversitenin kendisinin bir memuru değildi, ancak gölgesinde hayata
geçtiği dini topluluğun bir memuruydu. Oxford'da, Üniversitenin o zamanlar içinde bulunduğu muazzam piskoposluk bölgesi olan Lincoln Piskoposunun yerel memuruydu. Ancak Kilise ile dışsal olarak bu özdeşleşme, aralarındaki ruh farkını daha da belirgin hale getirdi. Eğitim alanının aniden genişlemesi, insanlığın tüm entelektüel enerjilerini
emmiş olan salt dini ve teolojik çalışmaların önemini azalttı. Klasik edebiyatın yeniden canlanması, daha eski ve daha büyük bir dünyanın yeniden keşfi, ister zihinde, ister toplumda, ister siyasette olsun, daha büyük, daha özgür bir yaşamla temas, sorgusuz sualsiz inanç alanlarına bir şüphecilik, kuşku, inkar ruhu getirdi. Abelard, mantıkla inanç üzerinde bir üstünlük iddia etti. Floransalı şairler, ruhun ölümsüzlüğünü gülümseyerek tartıştılar. Dante için bile, bunları eleştirirken, Virgilius, Yeremya kadar kutsaldır. Yeni kültürün en belirgin biçimini aldığı imparatorluk hükümdarı, zamanının "Dünyanın Harikası" olan İkinci Frederick, Avrupa'nın yarısı tarafından bir kâfirden daha iyi olarak görülmezdi. Uzun zamandır egemen din adamlığı tarafından sihir gibi ezilen fizik biliminin hafif bir canlanması, Hıristiyanları Müslüman ve Yahudi ile tehlikeli bir temasa soktu. Hahamların kitapları artık Roger Bacon için lanetli bir şey değildi. Cordova'daki bilginler Bath'lı Adelard için sıradan
Paynim domuzları değildi. Bilimin ne kadar yavaş ve hangi engellere
karşı kazandığını Roger Bacon'ın tanıklığından biliyoruz.
"Aristoteles'in felsefesinin herhangi bir kısmı Latinler arasında yavaş yavaş kullanılmaya başlandı," diyor. Doğal Felsefesi ve Metafiziği, İbn Rüşd ve diğerlerinin Yorumları ile birlikte, benim zamanımda çevrildi ve dünyanın ve zamanın sonsuzluğunu iddia etmeleri
ve rüyalarla kehanet kitabı (üçüncü kitap olan De Somniis et Vigiliis) ve birçok pasajın hatalı
çevrilmesi
ne bağlı olarak lütuf yılı 1237'ye kadar Paris'te yasaklandı. Mantığı bile yavaş yavaş kabul gördü ve üzerinde ders verildi. Çünkü Canterbury Başpiskoposu St. Edmund, benim zamanımda Oxford'da Elementler'i okuyan ilk kişiydi. Ve Posterior Analytics kitabını ilk okuyan Üstat Hugo'yu gördüm ve yazılarını gördüm. Dolayısıyla, Latinlerin çokluğu göz önüne alındığında, Aristoteles felsefesinde herhangi bir yeri olan çok az kişi vardı; hayır, çok azı, ve bu lütuf yılı olan 1292'ye kadar neredeyse hiç yok."

[Sidenote: The Town]

İngiliz Üniversitesi'nden İngiliz Kasabası'na geçersek, önemli ve neredeyse hiç de daha az ilginç olmayan bir
ilerleme görürüz. Kökenleri itibariyle, ilçelerimiz batı dünyasının geri kalanınınkinden tamamen farklıydı. İtalya ve Provence şehirleri, Roma geçmişlerinin belediye kurumlarını korumuştu; Alman kasabaları, endüstriyi etraflarındaki feodal baskıdan korumak amacıyla Fowler Henry tarafından kurulmuştu; Kuzey Fransa'nın komünleri, surları içindeki feodal öfkeye karşı isyan ederek
var oldular. Ancak İngiltere'de Roma geleneği tamamen ortadan kalkarken, feodal baskı Taç tarafından oldukça kontrol altında tutuldu. Dolayısıyla İngiliz kasabası, başlangıçta, etrafındaki kasabalarla aynı şekilde örgütlenmiş ve yönetilen, genel ülkenin sadece bir parçasıydı. Varlığı, gerçekten de erkeklerin o eski karşılıklı yardımlaşma ve koruma zamanlarında hissettikleri. Burh veya ilçe muhtemelen ortak köyden daha savunulabilir bir yerdi; etrafında bir hendek veya tümsek olabilirdi
adını aldığı hızlı çit veya "tun" yerine. Ancak kendi başına, insanların ticaret veya savunma için başka yerlere göre daha yoğun bir şekilde kümelendiği bir kasaba veya kasaba grubuydu.
Kasabalar, ortaya çıkış koşulları ve tarihleri ​​bakımından farklıydı.
Bazıları İngiliz işgalcilerin müstahkem kamplarında büyüdü. Bazıları yağmalanmış ve ıssız Roma kasabalarının daha sonraki işgalinden kalmaydı. Bazıları
kral ve ealdorman'ın kır evlerinin veya kilise ve manastır duvarlarının etrafında kümelenmişti. Bristol gibi kasabalar doğrudan ticaretin sonucuydu.
Çeşitli kasaba topluluklarının oluşturulma biçiminde de aynı çeşitlilik vardı. Bunların büyük kısmı kasabadan kasabaya basit nüfus artışıyla büyürken, York gibi "altı shire" veya Londra gibi koğuşları, sokes ve imtiyazları ile daha büyük ilçeler, ailelerin ve yerleşimci gruplarının yan yana nasıl yerleştiklerini ve birleştikçe her birinin kendi shire'ını veya kasaba toprağındaki payını talep ederken, kasaba topluluğu içindeki bireysel yaşamını kıskançlıkla koruduğunu gösteriyor. Ancak bu birleşmeler ne kadar garip olursa olsun, bunlardan kaynaklanan ilçenin anayasası basitçe halkın genelinin anayasasıydı. İster bir kasaba olarak, ister daha doğrusu yüz veya kasaba topluluğu olarak büyüklüğünden dolayı, sınırları içindeki sakinlerin yükümlülükleri, etrafındaki kasabaların yükümlülükleriydi, çiti ve hendeği iyi durumda tutmak, fyrd'e bir birlik ve yüz mahkemeye bir reeve ve dört adam göndermek. Diğer ilçelerde olduğu gibi, toprak özgürlüğün gerekli bir eşlikçisiydi. Bir ilçede yaşayan topraksız adamın, o ilçenin kurumsal yaşamında hiçbir payı yoktu; hükümet veya mülkiyet amaçları için, kasaba yalnızca sınırları içindeki toprak sahiplerinden oluşuyordu. Hala ilçelerimizin çoğuna bağlı olan ortak araziler, her ilçenin hem sınır hem de mera alanı olarak hizmet eden bir açık alan halkası veya işareti içinde yer aldığı bir zamana geri götürüyor bizi. York'un dört semtinin her birinin ortak bir mera alanı vardı; Oxford'un hala kendi "Port çayırı" var.

[Sayfa notu: Kasabalar ve lordları]

Bölgenin iç yönetimi, etrafındaki kasabalarda olduğu gibi, "borough-moot" veya "portmanni-mote"da toplanan kendi özgür insanlarının elindeydi.
Ancak Danimarka savaşlarının getirdiği toplumsal değişim, her adamın bir lordu olması gerektiği yasal gerekliliği, kasabaları ülkenin geri kalanını etkilediği gibi etkiledi. Bazıları onlara yakın büyük lordların eline geçti; büyük kısmı kralın mülkü olarak tanındı.
Yeni bir memur, lordun veya kralın reeve'i, bu devrimin bir işaretiydi.
Artık borough-moot'u toplayan ve orada adaleti yöneten reeve'di; lordun aidatlarını veya kasabanın yıllık kirasını toplayan ve lorduna borçlu olduğu hizmetleri talep eden oydu. Modern
gözler için bu hizmetler neredeyse tam bir boyun eğme anlamına gelir. Örneğin, Leicester, Fatih'in elinden Kontlarının eline geçtiğinde, kasabalılar lordlarının mısır ekinlerini biçmek, değirmeninde öğütmek, başıboş sığırlarını onun barınağından kurtarmak zorundaydı. Çevredeki büyük orman Kont'undu ve küçük kasabanın domuzlarını ormana sürmesi veya sığırlarını açıklıklarda otlatması sadece onun lütfu sayesindeydi. Bir kasabanın adaleti ve yönetimi tamamen efendisinin elindeydi; icra memurlarını o atardı, kiracılarının para cezalarını ve müsaderelerini ve pazarlarının ve panayırlarının ücretlerini ve harçlarını o alırdı. Ama aslında bu aidatlar ödendiğinde ve bu hizmetler verildiğinde İngiliz kasabalı pratik olarak özgürdü. Hakları, lordunun hakları kadar gelenek tarafından katı bir şekilde tanımlanmıştı. Hem mülk hem de kişi, keyfi el koymalara karşı güvence altına alınmıştı. Herhangi bir suçlamayla ilgili olarak adil bir yargılama talep edebilirdi ve hatta adalet efendisinin reeve'i tarafından sağlansa bile, bu, kasabalıların huzurunda ve onayıyla sağlanırdı. Kasaba kulesinden sallanan çan, kasabalıları ortak bir toplantıya toplardı ve burada özgür konuşma ve kendi işleri hakkında özgürce müzakere haklarını kullanabilirlerdi. Bira ziyafetindeki tüccar loncaları, ticareti düzenler, kasabadan ödenmesi gereken meblağları farklı kasabalılar arasında dağıtır, kapı ve duvarların gereken
onarımlarını yapar ve aslında günümüzün kasaba meclisiyle hemen hemen aynı şekilde hareket ederdi. [Sayfa notu: Tüccar Loncası]

Tüccar loncası, eski kurumlarımızın temelinde yatan karşılıklı yardım ve karşılıklı kısıtlama ilkelerinde destek bulan daha yakın bir ilişki kurma eğiliminin bir sonucuydu. Ülke genelinde dini, hayırsever veya sosyal amaçlar için loncalar veya kulüpler yaygındı ve özellikle de erkeklerin daha sık bir araya geldiği ilçelerde yaygındı. Her biri bir tür yapay aile oluşturuyordu. Üyeleri arasındaki karşılıklı sadakat yemini kan bağının yerini alırken, ortak salonda ayda bir düzenlenen lonca ziyafeti akrabaların aile ocağının etrafında toplanmasının yerini aldı. Ancak bu yeni aile içinde loncanın amacı eskisi kadar yakın bir karşılıklı sorumluluk tesis etmekti. "Herkes aynı kaderi paylaşsın" diye bir yasası vardı; "herhangi bir suç
işlenirse, herkes onu üstlensin." Bir üye, talihsizlik sonucu oluşan suçun kefaretini ödemek için lonca kardeşlerinden yardım isteyebilirdi. Şiddet veya haksızlık durumunda yardım için onları çağırabilirdi. Yanlışlıkla suçlanırlarsa mahkemede onun kefaretçileri olarak görünürlerdi, fakirse onu desteklerlerdi ve öldüğünde onu gömerlerdi. Öte yandan, düzen ve yasalara itaat konusunda, tıpkı onların Devlete karşı olduğu gibi, onlara karşı da sorumluydu. Kardeşin kardeşe yaptığı bir haksızlık, loncanın geneline karşı da bir haksızlıktı ve para cezasıyla veya son çare olarak suçluyu "kanunsuz" bir adam ve dışlanmış bir adam bırakan bir sınır dışı etmeyle cezalandırılırdı. Kırsal ve kentsel loncalar arasındaki tek fark, ikinci durumda yakın yerel mahallelerinden kaçınılmaz olarak birleşme eğiliminde olmalarıydı. AEthelstan döneminde Londra loncaları ortak amaçlarını daha etkili bir şekilde gerçekleştirmek amacıyla birleştiler ve daha sonra Berwick loncalarının "birçok grubun bir yerde yan yana bulunduğu yerlerde birleşebileceklerini, tek bir iradeye sahip olabileceklerini ve birbirleriyle olan ilişkilerinde güçlü ve içten bir sevgiye sahip olabileceklerini" yürürlüğe koyduğunu görüyoruz. Bu süreç muhtemelen uzun ve zordu çünkü kardeşlikler doğal olarak sosyal rütbe açısından çok farklıydı ve birleşme sağlandıktan sonra bile daha zengin veya daha aristokrat loncalardan birinin veya birkaçının ayrı varoluşunun izlerini bir dereceye kadar görüyoruz. Örneğin Londra'da, diğerlerinin başında duran Cnighten loncası uzun süre ayrı mülkünü korurken, Belediye Meclisi Üyesi -her loncanın baş görevlisi olarak adlandırılan kişi- tüm şehrin birleşik loncasının Belediye Meclisi Üyesi oldu. Canterbury'de, kasabanın baş memurlarının genellikle seçildiği benzer bir 
Thane loncası buluyoruz. Ancak birlik ne kadar eksik olursa olsun, bir kez
etkilendiğinde kasaba, basit bir kardeşlikler topluluğundan, kasabanın gevşek örgütlenmesinden çok daha etkili bir şekilde
örgütlenmiş ve karakteri kaçınılmaz olarak
kökeninin koşulları tarafından
belirlenen güçlü bir topluluğa dönüştü. Başlangıçta, ilçelerimiz çoğunlukla tarımsal faaliyetlerle uğraşan kişilerin bir araya geldiği yerler gibi görünüyor; Londra'nın ilk 
Dooms'ları özellikle vatandaşlara ait sığırların
kurtarılmasını sağlıyor. Ancak ülkenin artan güvenliği çiftçiyi veya toprak sahibini kendi tarlalarında ayrı bir yere yerleşmeye davet ettikçe ve mülk ve ticaretin büyümesi kasabaların kendilerine yansıdıkça, kasaba ile kırsal arasındaki fark daha
kesin bir şekilde tanımlandı. Londra elbette bu yeni kentsel yaşam gelişiminde öncülük etti. AEthelstan'ın zamanında bile kendi hesabına üç uzun yolculuk yapmış olan her Londra tüccarı Thegn olarak derecelendiriliyordu. Harthacnut döneminde "lithsmen" veya gemici loncası, bir kralın seçilmesinde rol oynayacak kadar önemliydi ve ana caddesi hala "Cheap-side" veya pazarlık yeri adıyla ticaretin hızla büyüdüğünü anlatıyor. Ancak Norman Fethi'nde ticari eğilim evrensel hale gelmişti. Bir ilçedeki birleşik kardeşliğe verilen isim neredeyse her durumda artık "kasaba loncası" değil, "tüccar loncası"dır.

[Sayfa notu: Kasabaların Kurtuluşu]

Kasabalıların karakterindeki bu toplumsal değişim, belediye kurumlarının karakterinde önemli sonuçlar üretti. Bir tüccar loncası haline gelerek, "kasabayı" oluşturan vatandaşlar topluluğu, medeni mevzuat yetkilerini, bunları iç ticaretlerinin kontrolüne uygulayarak genişletti. Taçtan veya lordlarından daha geniş ticari ayrıcalıklar, para basma hakları, fuar hibeleri ve geçiş ücretlerinden muafiyet elde etmek onların özel işi haline geldi, kasabanın içinde ise malların satışı ve kalitesi, pazarların kontrolü ve borçların tahsili konusunda düzenlemeler oluşturdular. Bu ayrıcalığın güvence altına alınmasında her adım ancak yavaş ve zorlu ilerlemelerle kazanıldı. Yine de istikrarlı bir şekilde devam etti. Bir İngiliz kasabasının iç tarihine bir göz attığımızda, aynı barışçıl devrimin devam ettiğini, hizmetlerin kullanılmama veya ihmal nedeniyle ortadan kalktığını, ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların ise nakit olarak satın alındığını görüyoruz. Kasabanın efendisi, ister kral, ister baron, ister başrahip olsun, genellikle tutumsuz veya fakirdi ve bir asilzadenin esir alınması, bir hükümdarın seferi veya bir başrahip tarafından yeni bir
rahip
in inşa edilmesi, efendilerinin hazinesini, kendilerine ticaret, adalet ve hükümet özgürlüğü veren
parşömen şeridinin bedeli karşılığında yeniden doldurmaya hazır olan tutumlu burjuvalara bir çağrı getirdi. İngiliz halkının sessiz büyümesi ve yükselmesinde, ilçeler bu şekilde öncülük etti. Piskopos ve soylular tarafından fark edilmeden ve hor görülmeden
Töton özgürlüğünün tam geleneğini korudular veya geri kazandılar.
Özyönetim hakkı, özgür toplantılarda özgür konuşma hakkı,
eşitlerin elinde eşit adalet hakkı, kasabaların burjuvaları ve esnafları tarafından
çağlarca süren tiranlığın üzerinden güvenle getirildi. Sessiz, tuhaf isimlerle anılan sokaklarda, kasaba çayırında ve pazar yerinde, dere kenarındaki lordun değirmeninde, kalabalık kasaba-mote'a çağrısını yapan
çanlarda, tüccar loncasında, kilise loncasında ve zanaat loncasında, İngiltere'yi olduğu hale getirmek için şövalye ve barondan daha fazlasını yapan, evlerinin ve ticaretlerinin, baskıyla olan güçlü mücadelelerinin, hak ve özgürlük için istikrarlı, aralıksız mücadelelerinin hayatı yatıyordu.

[Sayfa notu: Londra]

Londra, İngiliz kasabaları arasında ilk sırada yer aldı ve vatandaşlarının kazandığı ayrıcalıklar, daha
aşağı ilçelerin burjuvaları için emsal oldu. Fetih sırasında bile gücü ve zenginliği, Fatih'ten aldığı tüm
eski ayrıcalıklarının tam olarak tanınmasını sağladı. Bir şekilde, İngiltere'yi yabancının ayaklarına seren devrimden gerçekten de
kâr etti. William'ın başarısının hemen ardından gelen bir sonuç, Kıta'dan İngiltere'ye göç oldu. Norman askerlerinin işgalini, Norman tüccarlarının barışçıl bir işgali izledi. Her Norman soylusu, İngiliz topraklarında karargâh kurduğunda, her Norman başrahibi, İngiliz manastırına girdiğinde, etrafında Fransız sanatçıları, Fransız dükkan sahiplerini, Fransız ev halkını topladı. William'ın büyük zaferinin gerçekleştiği yerde kurduğu Battle Manastırı'nın etrafında "Yabancı Gilbert, Dokumacı Gilbert, Kâhya Benet, Sekreter Hugh, Terzi Baldwin" İngiliz kiracılarıyla karışık bir şekilde yaşıyordu. Ancak bu göçmenler hiçbir yerde Londra'da olduğu kadar önemli bir rol oynamadılar. Normanlar, Eadgar olmasa bile, AEthelred'in saltanatı kadar erken bir tarihte Londra'da ticari kuruluşlara sahipti. Ancak bu tür yerleşimler doğal olarak "İmparatorun Adamları" veya Doğulular kolonisi gibi bir ticaret kolonisinden başka bir şey oluşturmuyordu. Ancak Fetih ile sayıları büyük ölçüde arttı. "Rouen ve Caen'in birçok vatandaşı, ticaretleri için daha uygun ve alışkın oldukları mallarla daha iyi depolanmış olduğu için bu şehirde ikamet etmeyi tercih ederek oraya geçtiler." Bu tüccarların statüsü gerçekten de tamamen değişmişti. Artık Norman yönetimi altına girmiş şehirlerde yabancı olarak görülemezlerdi. Bazı durumlarda, Norwich'te olduğu gibi, Fransız kolonisi İngiliz ilçesiyle yan yana ayrı bir Fransız kasabasında kendini izole etti. Ancak Londra'da hemen bir yönetici sınıfın konumunu almış gibi görünüyor. Ünlü Başpiskoposun babası olan Gilbert Beket'in, daha sonraları Londra'nın kapıcılarından biri, belediye başkanlarının öncüllerinden biri olduğuna inanılıyordu; Stephen zamanında duvarların içindeki evlerde büyük bir mülkü vardı ve sivil öneminin bir kanıtı, her yeni seçilen baş yargıcın St. Paul'un kilise bahçesinde kurduğu küçük bir şapeldeki mezarına yaptığı yıllık ziyarette korunuyordu. Yine de Gilbert, Fatih'in izinden giden Norman yabancılardan biriydi; karısı Caen'li bir burgher ailesinden olduğu için, doğuştan Rouen'li bir burgher'di. [Sayfa notu: Londra'nın Özgürlüğü]

Kısmen bu yabancı kan akışına, kısmen de şüphesiz Norman yönetiminin sağladığı uzun süreli iç barış ve düzene bağlı olarak, Londra
Birinci Henry döneminde elde ettiği zenginliği ve önemi
borçluydu. Henry'nin verdiği tüzük
daha küçük ilçeler için bir model haline geldi. Kral, vatandaşlarına adalet hakkını verdi; her
kasabalı, her hafta oturumları gerçekleşen kasaba mahkemesinde veya toplantılarda diğer kasabalılar tarafından yargılanmayı talep edebilirdi. Sadece
eski İngiliz yeminli yargılamasına tabiydiler ve Normanların getirdiği savaşla yargılamadan muaftılar. Ticaretleri ülkenin her yerinde gümrük veya harçtan korunuyordu. Ancak kral Londra'da başka yerlerde olduğu gibi hala kasabanın portreeve'ini veya yargıcını atıyordu ve vatandaşlar henüz bir komün veya şirkette bir araya gelmemişti. Ancak kasabanın "koğuşlarında" veya mahallelerinde, her biri kendi belediye meclisi üyesi tarafından yönetiliyordu ve üyeleri için düzen ve karşılıklı koruma sağlayan "loncalarda" veya gönüllü tüccar veya tacir derneklerinde kusurlu bir sivil örgütlenme vardı. Bu bağlar ne kadar gevşek görünürse görünsün, kasabaların koruduğu eski İngiliz özgürlük gelenekleri tarafından sıkıca bir araya getirilmişti. Londra'daki kasabalılar, belediye meclisi üyelerinin başkanlığında kendi işlerini özgürce görüşmek için St. Paul'un çan kulesinden çan sallandığında kasaba hendeklerinde toplanıyordu. Burada da, tehlike şehri tehdit ediyorsa silahlarını topladılar ve düşmana karşı onları yönetmesi için şehir sancağını kaptanları Norman baronu Fitz-Walter'a teslim ettiler.

[Sayfa notu: Erken Oxford]

Şimdiye kadar çok az ilçe bu kadar güce ulaşmıştı, ancak Oxford örneği Londra'nın özgürlüğünün İngiliz kasabalarının genel ilerleyişini nasıl etkilediğini gösteriyor. Antikacı hayallere rağmen, Roma lejyonlarının Britanya adasından çekilmesinden sonra yüzyıllar boyunca Oxford'un yerinde hiçbir kasabanın
yükselmediği kesindir. St. Frideswide manastırı sekizinci yüzyılın kargaşasında Thames Nehri'nin üzerinden bir sığlığa inen yamaçta yükselmiş olsa da, surlarının altında büyümüş olması gereken ilçeyi görmemiz uzun zaman alıyor. Varlığına dair ilk kesin kanıt, Eadward the Elder tarafından ele geçirilmesini hatırlatan İngiliz Chronicle'ın kısa bir girişinde yatmaktadır, ancak bu girişin biçimi, kasabanın zaten önemli olduğunu ve İngiltere'nin Danimarkalılarla son mücadelesinde Mercia ve Wessex sınırlarındaki konumunun Thames'in üst vadisine hakim olmasıyla birleşerek ona askeri ve politik önem kazandırdığını göstermektedir. Ancak, kasabalılarının hayatı hakkında hala çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz. Mahallelerinin isimleri, St. Aldate, St. Ebbe, St. Mildred, St. Edmund, erken kiliselerin St. Martin'in eski kasaba kilisesinin etrafında nasıl toplandığını göstermektedir. Ancak küçük kasabanın erkekleri bizim için belirsizliğini korumaktadır. St. Martin kilisesinin bahçesinde düzenlenen kasaba-totemleri veya "Portmannimote", hala eski Freeman's Common Hall'un gölgesinde yaşıyor - kasaba-totemleri hala Port-totem. Ancak onları Winchester türbelerine hacca giderken, pazar yerlerinde pazarlık yaparken veya ticarethanelerinde yargıçlık ve kanun yaparken, tüccar loncalarının ticareti düzenlerken, reeve'lerinin kralın vergi veya parasını toplarken veya burjuva birliklerini kralın savaşları için düzenlerken, teknelerinin Thames Nehri'nden Londra'ya doğru giderken, Oruç döneminde Abingdon Başrahibine yüz ringa balığı ücreti ödediğini ancak daha sonraki tüzüklerde veya Domesday kayıtlarında görüyoruz. [Sayfa notu: Oxford ve Normanlar]

Anketlerde harap olarak işaretlenen ev sayısı, Oxford'un Norman Fethi'nde çektiği korkunç acıyı gösteriyor: ancak harabe kısa süre sonra onarıldı ve kalesinin inşası, kiliselerinin yeniden inşası, kasabanın kalbine bir Yahudi topluluğunun yerleştirilmesi, yeni efendilerinin enerjisinin hayatına nasıl çeşitli şekillerde ivme kazandırdığını gösterdi. İbrani konutlarının, etraflarındaki Hristiyan evlerine göre üstünlüğünün bir kanıtıdır ki, ilçenin daha sonraki belediye binalarının her biri, kovulmadan önce, Yahudilerin evleriydi. Aslında daha sonra akademik salonlara dönüştürülen neredeyse tüm büyük konutlar, Moysey's Hall, Lombard's Hall veya Jacob's Hall gibi isimlerle aynı kökenin izlerini taşıyordu. Yahudi evleri bol miktardaydı, çünkü
kalbinde büyük Yahudi nüfusunun yanı sıra, güney mahallesine dağılmış daha küçük bir Yahudi nüfusu vardı ve kasabadaki bu önemli binaların bolluğunun en azından öğretmenleri ve akademisyenleri duvarlarının içine çeken nedenlerden biri olduğundan şüphemiz yok. Bir kasabanın içindeki bir kasaba olan Yahudi nüfusu, burada da başka yerlerde olduğu gibi izole edilmiş ve ilçenin ortak adaletinden, ortak yaşamından ve özyönetiminden muaf tutulmuştu. Kasaba, doğu tarafı hariç her yerinde, kendi yargı yetkisinden bağımsız yargı yetkileriyle çevriliydi. Osney Manastırı'nın sınırları, Kale'nin geniş "avlusu", onu batıda dar bir şekilde sınırlandırıyordu. Kuzeyde, St. Giles'ın küçük kilisesinin ötesine uzanan Beaumont kraliyet malikanesinin tarlaları uzanıyordu. Cumnor ve Bagley ormanları güney ufkunu kapatan Abingdon Başrahibi, köprünün ötesindeki Grampound köyündeki leet-court'unu tutuyordu. Duvarların içindeki tüm alan vatandaşların kendi kendini yönetmesine tabi değildi. Yahudilerin kendi kuralları ve yasaları vardı. Sokaklara ve patikalara dağılmış çok sayıda ev sahibi, kale veya manastırın kiracılarıydı ve belediye mahkemesinde hiçbir dava veya hizmet ödemiyorlardı.

[Sayfa notu: Oxford ve Londra]

Ancak bu dar sınırlar içinde ve bu çeşitli engellerin ortasında, belediye özgürlüğünün ruhu, o kadar sıkı bir şekilde hapsedilmiş ve sınırlandırılmış olduğundan daha yoğun bir hayat yaşıyordu. Gerçekten de Londra'nın verdiği dürtünün daha büyük bir güçle etki edeceği hiçbir yer yoktu. Oxford'un "mavnacıları", Fetih'ten önce bile başkentin "kayıkçıları" veya nakliyecileriyle bağlantılıydı. Her iki durumda da bu isimleri taşıyan cesetlerin kasabanın tüccar loncası olarak bilinen şeyi temsil etmesi muhtemeldir. Kraliyet tanınması, Oxford tüccar loncasını Birinci Henry'nin zamanından itibaren izlememizi sağlar. O zaman bile topraklar, adalar, otlaklar ona aitti ve bunların arasında Oxford'luların yaz öğlenleri Godstow'a tembelce yanaştıkları Port çayırı da vardı. İki lonca arasındaki bağlantı esas olarak ticaretle ilgiliydi. "Kral Eadward ve Başrahip Ordric zamanında" Thames'in Abingdon Manastırı'nın duvarlarının altındaki kanalı o kadar tıkanmıştı ki, tekneler Oxford'a kadar zorlukla geçebiliyordu ve Londra ve Oxford'un burjuvalarının ortak duası sırasında başrahip, çayırın içinden kilisesinin güneyine yeni bir kanal kazdı. Ancak İkinci Henry zamanında bundan daha yakın bağlar iki şehri birbirine bağladı. Kendi mahkemelerindeki kararlar hakkında herhangi bir şüphe veya itiraz olması durumunda, Oxford burjuvaları konuyu Londra kararına götürme yetkisine sahipti ve "Londra vatandaşları bu tür davalarda ne karar verirse versin, bu doğru sayılacaktı." Her şehrin yargısal uygulamaları, belediye hakları Henry'nin tüzüğüyle özümsenmişti. "Oxford halkı hangi konuda dava edilirse edilsin, Londra şehrinin yasalarına ve geleneklerine göre hareket edecekler ve başka türlü değil, çünkü onlar ve Londra vatandaşları aynı gelenek, yasa ve özgürlüğe sahiptir." 

[Sayfa Notu: Şehrin Hayatı] 

Böyle bir yasal bağlantı, beraberinde belediye haklarının özdeşliğini getirmeden edemezdi. Oxford, Normanların fethinden önce belediye özgürlüğüne doğru ilerlemesinin daha önceki adımlarını çoktan atmıştı. Burjuvaları kendi Portmannimote'lerinde toplandılar ve taç için alacakları sabit bir miktar bal veya madeni para olarak değerlendirildi. Ancak haklarının resmi tanımı, Londra'daki gibi, Birinci Henry'nin zamanından itibaren başlar. Kasabalıların gelenekleri ve muafiyetleri, İkinci Henry tarafından "büyükbabam Henry'nin zamanında olduğu gibi ve Londra vatandaşlarımın da sahip olduğu gibi" onaylandı. Bu tarihe kadar kasaba tam bir yargısal ve ticari özgürlüğe kavuşmuştu ve dış ticaret özgürlüğü, vatandaşlarının kralın topraklarından muaf tutulmasıyla güvence altına alınmıştı. John'un bir tüzüğü, tacın reeve veya icra memuru yerine kasabanın kendi seçtiği bir belediye başkanını koyduğunda tam bağımsızlığa ulaşıldı. Ancak bu tür kuru ayrıntılar, Oxford gibi bir toplulukta on üçüncü yüzyılda
vurduğu hızlı halk yaşamı nabzını pek az anlatır. Şehrin tam kalbindeki St. Martin kilisesi, dört sokağının birleştiği yerde, "Quatrevoix" veya Carfax'ta, şehir hayatının merkeziydi. Kasaba-mote'u kilise bahçesinde tutulurdu.
Adalet, belediye binası henüz bebek yargıçlık makamına ev sahipliği yapmadan önce, doğu duvarının dışında, daha sonraki günlerin "parasız
sıraları" olan alçak bir çatı katının altında oturan belediye başkanı veya icra memuru tarafından sağlanırdı. Çanı, kasabalıları meclise veya silahlara çağırırdı. Kilisenin etrafında, ticaret loncaları
geniş bir kamptaymış gibi sıralanmıştı. Güneyinde Spicery ve
Vintnery, zengin burjuvaların mahallesi uzanıyordu. Fish-street, köprüye ve sığlığa doğru gürültülü bir şekilde
aşağı iniyordu. Mısır pazarı, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Northgate'e giden
sokağı işgal ediyordu. Kasap tezgahları, avluya ve kaleye giden yolu oluşturan
"Kasap Sırası" boyunca uzanıyordu.
Kilisenin hemen altında, görkemli bir sinagog tarafından kesilen ve zaman zaman Yahudilerin sarı gabardin
çantasıyla geçilen, sıkışık sokaklardan oluşan bir yuva vardı.
Kaleden gelen askerler dar sokaklarda çarpışarak at sürüyorlardı;
Osney'in çanları bataklık çayırlardan çınlıyordu; hacı alayları kapılardan ve patikalardan geçerek St. Frideswide türbesine gidiyordu.
Kargaşalar yeterince yaygındı; şimdi bir Yahudi'nin evinin yağmalanması; şimdi
burgher, kasabalıya bıçak çekiyordu; şimdi sayıları ve cüretleri her geçen gün artan genç öğrenci oğlanların bir salgını. Ama henüz kasaba
iyi kontrol altındaydı. Şehir çanının çınlaması her vatandaşı kapısına çağırdı; belediye başkanının çağrısı, elinde yay ve kralın barışını sağlamak için dalgalanan
sancaklarla ticaret üstüne ticaret getirdi.

[Sayfa notu: St. Edmundsbury]

Kraliyet topraklarında değil, manastır veya kale etrafında
büyüyen kasabaların ilerlemesi daha yavaş ve daha zordu. St.
Edmundsbury'nin hikayesi, saf serflikten kusurlu bir özgürlüğe geçişin ne kadar kademeli olduğunu gösteriyor. İtirafçının zamanında burada sürülen arazinin çoğu
İkinci Henry zamanında evlerle kaplıydı. Büyük manastır-kilisenin inşası, zanaatkarlarını ve duvar ustalarını
Başrahip'in topraklarındaki çiftçiler ve biçerdöverlerle kaynaşmaya çekti. O zamanın sıkıntıları
burada olduğu gibi başka yerlerde de kasabanın ilerlemesine yardımcı oldu; serfler, adaletten veya efendilerinden kaçanlar, tüccarlar, Yahudiler, doğal olarak
St. Edmund'un güçlü elinin altında sığınak aradılar. Ancak yerleşimciler
tamamen Başrahip'in insafına kalmıştı. Başrahip'in hazinesine
parasını ödemek, toprağının bir rood'unu sürmek, hasat
tarlasında biçmek, koyunlarını Manastır'ın kıvrımlarında gütmek, Manastır sularından yıllık yılan balığı
avını getirmeye yardım etmek zorunda olan bir yerleşimci değildi. Başrahip'in topraklarını
sınırlayan dört haç içinde toprak ve su ona aitti; kasabalıların sığırları ortak alanda otlaklarının parasını ödüyordu; eğer çırçırcılar kumaşlarını ödünç vermeyi
reddederse kilerci dereyi kullanmayı reddeder ve
bulduğu her yerde kumaşlarına el koyardı. Manastır çiftliklerinin kiracılarından hiçbir ücret alınamazdı ve müşteriler, Abbot'un alıcıları pazarın en iyisini alana kadar dükkan ve tezgah önünde beklemek zorundaydı. Düzeltme şansı çok azdı, çünkü eğer kasabalılar halk meclisinde şikayette bulunurlarsa, toplantı Abbot'un memurları önünde yapılırdı; eğer belediye meclisi üyesine başvururlarsa, Abbot'un adayıydı ve makamının simgesi olan boynuzu Abbot'un elinden alırdı. Toplumun tüm büyük devrimleri gibi, bu basit serflikten gelen ilerleme sessizdi; aslında daha can sıkıcı baskı örnekleri bilinçsizce
kaybolmuş gibi görünüyor. Bazıları, yılan balığı avcılığı gibi, kolay bir kira karşılığında takas edildi; diğerleri, çamaşırcıların köleliği ve keten ücreti gibi, basitçe ortadan kayboldu. Kullanımla, ihmalle, düpedüz unutkanlıkla, burada küçük bir mücadeleyle, orada muhtaç bir başrahibe verilen bir hediyeyle, kasaba özgürlüğünü kazandı.

[Sayfa notu: Kasabalar ve Adalet]

Ancak ilerleme her zaman bilinçsiz değildi ve St. Edmundsbury tarihindeki bir olay, yalnızca yasanın ilerlemesini göstermekle kalmayıp, daha çok, insanın eşit adalet hakkına dair yeni bir ahlaki anlayışın krallığın genel ilerlemesinde oynayacağı rolü işaret etmesi açısından dikkat çekicidir.
Bölge ne kadar kaba olsa da, kasabalıların hükümet ve yasa için tam mecliste bir araya gelme hakkına sahipti. Adalet, kasabalıların huzurunda yerine getirilir ve sanıklar komşularının yeminiyle beraat eder veya mahkum edilirdi. Ancak, bölge sınırları olmadan Norman yargı sistemi hakim oldu; ve Mahzenci mahkemesinde dava açan ve hizmet veren kırsal kiracılar savaşla yargılanmaya tabi tutuldular. Bu feodal yargı yetkisine giren Ketel adlı bir çiftçinin idamı, iki sistemi belirgin bir tezat haline getirdi. Ketel, kendisine yöneltilen suçtan suçsuz gibi görünüyor; ancak düello aleyhine sonuçlandı ve kapıların hemen dışında asıldı. Kasabalıların alayları, diğer çiftçileri bir haksızlık hissine uyandırdı. "Ketel, ilçede ikamet ediyor olsaydı," dedi kasabalılar, "komşularının yeminlerinden beraat ederdi, tıpkı özgürlüğümüz gibi"; ve hatta rahipler bile kiracılarının kasabalılarla eşit özgürlük ve adaletten yararlanmaları gerektiği kararına vardılar. Kasabanın oy hakkı, onsuz Manastırın kırsal mülklerine kadar genişletildi; çiftçiler "gişeye geldiler, belediye meclisi üyesinin listesine yazıldılar ve kasaba kuruşunu ödediler." Daha sonraki bir tarihe ait bir tüzükte saklanan tesadüfi bir hikaye, daha büyük bir kasabada da aynı adalet mücadelesinin sürdüğünü gösteriyor. Leicester'da jürili yargılamanın kaba öncülü olan ceza yargılaması, Kontlar tarafından savaşla yargılama lehine kaldırılmıştı. Kasabalıların amacı eski adaletlerini yeniden kazanmaktı ve bu dokunaklı olay sonunda onları başarılı kıldı. "İki akraba, Acon'un oğlu Nicholas ve Nicholas'ın oğlu Geoffrey, aralarında anlaşmazlık çıkan belirli bir arazi parçası hakkında bir düelloya tutuştular; ve birinci saatten dokuzuncu saate kadar savaştılar, her biri sırayla galip geldi. Sonra biri diğerinden kaçarak belirli bir küçük çukura geldi, çukurun kenarında durup içine düşmek üzereyken, akrabası ona 'Çukurla ilgilen, geri dön, yoksa içine düşersin' dedi. Bunun üzerine, seyirciler ve etrafta oturanlar tarafından o kadar çok gürültü ve yaygara koptu ki, Kont bu yaygaraları kale kadar uzaktan duydu ve nasıl böyle bir yaygara koptuğunu sordu ve kendisine iki akrabanın belirli bir arazi parçasında kavga ettiği ve birinin belirli bir küçük çukura ulaşana kadar kaçtığı ve çukurun üzerinde durup içine düşmek üzereyken diğerinin onu uyardığı söylendi. Sonra kasabalılar acıyarak Kont ile bir anlaşma yaptılar, ona High Street'te alınlığı olan her ev için yılda üç peni vermeleri şartıyla, eski zamanlardan beri Leicester'da bulunan yirmi dört jüri üyesinin bundan sonra kendi aralarında tüm itirazları tartışmaları ve karara bağlamaları şartıyla." [Sayfa Notu: İşbölümü]

Bu noktaya geldiğimizde, kurtuluş mücadelesi neredeyse
bitmişti. Daha büyük kasabalar, kendi kendilerini yönetme, adaletin uygulanması ve kendi ticaretlerinin kontrolü ayrıcalığını elde etmişti. Richard ve John'un saltanatları, belediye tarihimizde kasabaların
kendi baş yargıçlarını, o zamana kadar tacın adayı olan
Portreeve veya Belediye Başkanı'nı seçme hakkını elde etmeye başladığı tarihi işaretler. Ancak
bu dış mücadelenin sona ermesiyle birlikte, kasabalıların çeşitli sınıfları arasında bir iç mücadele başladı. Zenginlik ve endüstrinin büyümesi, beraberinde büyük bir nüfus artışı getiriyordu. Kaçan serflerden, toprak sahibi olmayan tüccarlardan, ilçedeki orijinal yerlerini kaybetmiş ailelerden ve genel olarak zanaatkarlardan ve fakirlerden oluşan yeni yerleşimcilerin kitlesi, şehrin gerçek yaşamında hiçbir rol oynamadı. Ticaret hakkı ve ticaretin düzenlenmesi, diğer tüm yargı biçimleriyle birlikte, tamamen, tanımladığımız toprak sahibi burjuvaların elindeydi. Zenginlikteki üstünlükleri, doğal bir süreçle, tüccar loncasının "burjuvaları" ile etraflarındaki hak sahibi olmayan kitle arasında yeni bir bölünmeye yol açtı. Floransa'da yedi Büyük Sanat veya ticareti on dört Küçük Sanattan ayıran ve bankacılık, kumaş imalatı ve kumaş boyama gibi üç mesleği, yedinin ayrıcalıklı çemberi içinde bile üstün bir konuma yükselten aynı değişiklik, İngiliz ilçelerinde daha az güçle anlatıldı. Tüccar loncasının burjuvaları, giderek daha büyük sermaye gerektiren ticaretin daha büyük operasyonlarına, daha düşük genel ticaret işleri ise daha fakir komşularına bırakıldı. İşbölümündeki bu ilerleme, on üçüncü yüzyılda kumaş tüccarının terziden veya deri tüccarının kasaptan ayrılması gibi ayrımlarla işaretlenmiştir.

[Sayfa Notu: Ticaret Loncaları]

Ancak bu ayrımın sonucu, kasabalarımızın anayasası üzerindeki etkisi açısından çok önemliydi. Böylece zengin burjuvalar tarafından terk edilen mesleklerin üyeleri, kendilerini Zanaat loncaları olarak oluşturdular ve bu loncalar kısa süre sonra şehrin orijinal Tüccar loncasıyla tehlikeli bir rekabete girdiler. Yedi yıllık bir çıraklık, bu meslek loncalarının tam üyeliği için gerekli ön koşulu oluşturdu. Yönetmelikleri çok incelikliydi; işin niteliği ve değeri katı bir şekilde belirlenmişti, çalışma saatleri "gün doğumundan sokağa çıkma yasağına kadar" sabitlenmişti ve emek rekabetine karşı katı önlemler alınmıştı. Bu loncaların her toplantısında üyeleri, Derneklerinin kurallarını içeren Zanaat kutusunun etrafında toplanır ve açıldığında başları açık bir şekilde dururlardı. Müdür ve lonca kardeşlerinden oluşan bir kurul, loncanın kurallarını uygulayan, üyelerinin yaptığı tüm işleri denetleyen, yasadışı aletlere veya değersiz mallara el koyan bir mahkeme oluştururdu; ve emirlerine itaatsizlik para cezalarıyla veya son çare olarak ihraçla cezalandırılıyordu ki bu da ticaret hakkının kaybını içeriyordu. Üyeler arasındaki katkılarla ortak bir fon oluşturuldu ve bu sadece loncanın ticari amaçlarını karşılamakla kalmıyordu, aynı zamanda
kutsal yerler ve ayinler kurmak ve koruyucu azizlerinin kilisesine boyalı pencereler yerleştirmek için yeterliydi. Günümüzde bile bir zanaat loncasının armaları sıklıkla katedrallerde piskoposların ve kralların armalarıyla yan yana görülebilir. Ancak bu kadar yükseğe ancak yavaş yavaş ulaştılar. Varlıklarındaki ilk adımlar en zorlarıydı, çünkü bir zanaat loncasının amaçlarını herhangi bir başarıyla yerine getirebilmesi için öncelikle zanaat loncasına ait tüm zanaatkarların loncaya katılmaya zorlanması ve ikinci olarak da ticaretin kendisi üzerinde yasal bir denetimin sağlanması gerekiyordu. Bu amaçlar için bir
kraliyet tüzüğü vazgeçilmezdi ve bu tüzüklerin verilmesi üzerine, o zamana kadar ilçeler içindeki ticaret üzerinde tek başına yetki sahibi olan tüccar loncalarıyla ilk mücadele gerçekleşti. Birinci Henry döneminde kraliyet onayı alan ilk ticaret loncası olan dokumacılar, Londra vatandaşlarının bir süreliğine loncalarının bastırılmasını satın aldığı John dönemine kadar var olma mücadelesi veriyorlardı. Hatta Lancaster Hanedanlığı döneminde bile Exeter bir terzi loncasının kurulmasına karşı direniyordu. Ancak on birinci yüzyıldan itibaren bu toplulukların yayılması istikrarlı bir şekilde devam etti ve ticaretin kontrolü giderek daha fazla tüccar loncalarından zanaat loncalarına geçti.

[Sayfa notu: Büyük ve Küçük Halk]

O zamanın teknik terimlerini kullanmak gerekirse, "büyük halkın" "küçük halka" karşı veya "komün"ün, yani genel halk kitlesinin, "prudhommes" veya "daha akıllı" azınlıklara karşı verdiği mücadele, ticaretin düzenlenmesinden şehrin genel yönetimine geçerken, on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların büyük medeni devrimini başlattı. Kıtada ve özellikle Ren boyunca, mücadele eski kentlilerin egemenliğinin tamamlandığı kadar şiddetliydi. Köln'de zanaatkarlar neredeyse serfliğe indirgenmişti ve Brüksel'deki tüccar "kalbi ve şerefi olmayan, emeğiyle yaşayan adamın" kulağına istediği gibi vurabilirdi. Sınıfın sınıfa karşı böyle bir toplumsal tiranlığı Almanya şehirlerine bir asırlık kan dökülmesine neden oldu; ancak İngiltere'de sınıfın sınıfa karşı tiranlığı yasanın genel gidişatı tarafından sınırlandı ve devrim çoğunlukla daha yumuşak bir biçim aldı. En uzun ve en sert çekişme doğal olarak Londra'da yaşandı. Bölgesel anayasa hiçbir yerde bu kadar derinden kök salmamıştı ve toprak sahibi oligarşi hiçbir yerde bu kadar zenginlik ve nüfuza ulaşmamıştı. Şehir, her biri yönetici sınıftan seçilmiş bir belediye meclisi üyesi tarafından yönetilen bölgelere ayrılmıştı. Bazılarında ise makam kalıtsal hale gelmiş gibi görünüyor. Tüccar loncasının "büyükleri" veya "baronları", tüm medeni yönetim veya ticaret düzenlemesi konularında tek başlarına tavsiyelerde bulunuyor ve kasabanın gelirlerini veya yüklerini kendi isteklerine göre dağıtıyor veya değerlendiriyorlardı. Böyle bir konum, en can sıkıcı türden yolsuzluk ve baskı için bir fırsat sağlıyordu; ve yoksullara uygulanan vergilerin ve hak sahibi olmayan sınıflara yüklenen haksız yüklerin genel bir izlenimi, ilk ciddi hoşnutsuzluğu tetiklemiş gibi görünüyor. Richard the First döneminde, Uzun Sakallı William, yönetim kurulundan biri olmasına rağmen, kendini, elli bin zanaatkardan oluşan burjuvaların panik içindeki hayalinde bir komplonun başına koydu. Belagati, belediye meclisindeki meclis üyelerine karşı cesur meydan okuması, ona her halükarda geniş bir popülerlik kazandırdı ve etrafını saran kalabalıklar onu "fakirlerin kurtarıcısı" olarak selamladı. Konuşmalarından biri, şans eseri, o dönemin bir dinleyicisi tarafından bize aktarıldı. Ortaçağ tarzında, Vulgate'den bir metinle başladı, "Kurtarıcının pınarından sevinçle su çekeceksiniz." "Ben," diye başladı, "fakirlerin kurtarıcısıyım. Zengin adamların ellerinin ağırlığını hisseden fakirler, benim pınarımdan sağlıklı eğitim sularını ve bunu sevinçle çekin, çünkü ziyaretinizin zamanı geldi. Çünkü suları sulardan ayıracağım. Sular halktır ve alçakgönüllü ve sadık insanları gururlu ve sadakatsiz insanlardan ayıracağım; seçilmişleri günahkârlardan, ışığı karanlıktan ayıracağım." Fakat halkın davası için kraliyet desteğini kazanmaya çalışması
boşaydı. Zengin sınıfların desteği, Richard için Fransa Kralı Philip ile olan pahalı savaşlarda
çok önemliydi; ve Adalet Bakanı Başpiskopos Hubert, bir anlık tereddütten sonra William Longbeard'ın tutuklanması emrini verdi. William, kendisini yakalamak için ilerleyen ilk askeri bir baltayla yere serdi ve St. Mary-le-Bow kulesine birkaç taraftarıyla birlikte sığınarak taraftarlarını ayağa kalkmaya çağırdı. Ancak şehri çoktan askerlerle
doldurmuş olan Hubert, sığınma hakkını küstahça küçümseyerek kuleyi ateşe verdi. William teslim olmaya zorlandı ve babasını
öldürdüğü bir kasabalının oğlu, dışarı çıktığında onu bıçakladı. Onun ölümüyle kavga elli yıldan fazla bir süre uykuda kaldı. Fakat eşitliğe doğru hareket istikrarlı bir şekilde devam etti. Barışı koruma bahanesiyle, hak sahibi olmayan kasabalılar kendi gizli loncalarında birleştiler ve zaman zaman kalabalıklar yabancıların ve daha zengin kasabalıların evlerini yağmalamak için harekete geçti. Londra da bu harekette yalnız değildi. Tüm büyük kasabalarda aynı hoşnutsuzluk hakimdi, aynı toplumsal büyüme yeni kurumlar gerektiriyordu ve Tüccar loncasının baskısına karşı sessiz isyanlarında Zanaat loncaları kendilerini Baronlar Savaşı'nda daha geniş bir özgürlüğün şampiyonları olarak öne çıkmaya eğitiyorlardı.

[Sidenote: The Villein]

Kasabalar olmadan ilerleme çok daha yavaş ve daha düzensizdi. Gerçekten de Normanların fethinin kırsal nüfusa diğer tüm İngiliz sınıflarından daha fazla yük olduğu görülüyordu. AElfred hanedanının sonraki kralları döneminde hem mutlak kölelerin hem de özgür insanların sayısı azalmıştı. Saf köle sınıfı hiçbir zaman çok sayıda olmamıştı ve belki de Danimarka savaşlarının genel çalkantısıyla Kilise'nin çabalarıyla azalmıştı. Ancak bu savaşlar sıklıkla kasabanın ceorl'ünü veya özgür adamını, bir emek karşılığında kendisine korumasını taahhüt eden bir thegn'e "tavsiye etmeye" yöneltmişti. Bu bağımlı ceorl'lerin Norman döneminin "köylüleri", Domesday Survey'in en kalabalık sınıfı olması muhtemeldir, insanlar gerçekten de saf özgürlükten düşmüş ve hem toprağa hem de lord'a bağlıydı, ancak eski haklarının çoğunu hala koruyorlardı, topraklarını koruyorlardı, lordları hariç tüm insanlara karşı özgürdüler ve hala temsilciler gönderiyorlardı. Bu nedenle, eski anayasa altında bile siyasi haklara sahip olmamış, İngiliz krallarının yasalarının kanunsuz ilan edilme korkusuyla bir lorda bağlanmaya zorladığı ve ev hizmetçisi veya ücretli işçi veya en iyi ihtimalle kendisine ait olmayan bir arazinin kira ödeyen kiracısı olarak hizmet eden "topraksız adam"ın çok üstünde duruyorlardı. Ancak Norman şövalyesi veya avukatı bu sınıflar arasında çok az ayrım görüyordu; ve Angevinler altındaki yasama eğilimi, herkesi tek bir serf sınıfında birleştirmekti. Saf "theow" veya mutlak köle ortadan kalkarken, ceorl veya köylü sosyal ölçekte daha aşağılara düştü. Ancak kırsal nüfus şüphesiz daha fazla bir araya getirilmiş ve daha homojen bir sınıfa kaynaşmış olsa da, gerçek konumu avukatların görüşüyle ​​çok eksik bir şekilde örtüşüyordu. Gerçekten de hepsi bir lorda bağımlıydı. Malikane her İngiliz köyünün merkezi haline geldi. Malikane mahkemesi onun salonunda yapılıyordu; Lord veya kahyasının hürmet aldığı, para cezalarını tahsil ettiği, açık rehin görüşünü savunduğu veya köylüleri ondalıklarına kaydettiği yer burasıydı. Lordun cezai yargı yetkisi varsa, adalet mahkemesi burada tutulurdu ve kapılarının dışında darağacı dururdu. Etrafında lordun mülkü veya ev çiftliği vardı ve bunun ekimi tamamen malikanenin "köylülerine" aitti. Büyük ahır demetlerle doldurulurdu, koyunlar kırkılırdı, tahıl maltlanırdı, malikane binası ateşi için odun kesilirdi. Bu hizmetler, topraklarını tuttukları emek rantlarıydı ve bu emek rantının niteliği ve kapsamı, nüfusun bir sınıfını diğerinden ayırırdı. Kelimenin tam anlamıyla "köylü", yalnızca lordunun hasadını toplamakla ve sonbahar ve Oruç'un sürülmesine ve ekilmesine yardımcı olmakla yükümlüydü. Cotar, borderar ve
işçi, yıl boyunca ev çiftliğinin işlerine yardım etmekle yükümlüydü.

Ancak bu hizmetler ve bunları sunma zamanı, yalnızca ceorl veya villein durumunda değil, aynı zamanda başlangıçta daha aşağılık olan "topraksız adam" durumunda da gelenekle kesinlikle sınırlıydı. "Küçük çiftliğinin ve etrafındaki arazinin mülkiyeti, sığırlarını malikanenin ıssızlığına
çıkarabilme ayrıcalığı, sessizce ve duyarsızca, bir lordun kaprisine göre verilebilecek veya geri alınabilecek basit hoşgörülerden, hukuken savunulabilecek haklara dönüştü. Bir lordun talep edebileceği takım sayısı, para cezaları, muafiyetler, hizmetler, başlangıçta sadece sözlü gelenek meselesiyken, malikanenin mahkeme sicilinde yer almaya başladı ve bunun bir kopyası, köylünün tapusu haline geldi. Daha sonra eski unvanının yerini alan "kopya sahibi" adını buna borçluydu. Anlaşmazlıklar, bu sicilde referans verilerek veya söz konusu geleneğin sözlü kanıtıyla çözülüyordu, ancak genel olarak İngiliz uzlaşma ruhunun belirgin bir özelliği olan bir sosyal düzenleme, köylünün ve lordun taleplerinin adil bir şekilde ayarlanmasını sağladı. Bu, lordun icra memuru, köylülerden hak ettikleri hizmetleri talep etmek için,
ancak bu ofisteki yardımcısı, malikanenin reisi veya ustabaşı, kiracılar tarafından seçilir ve onların çıkarları ve haklarının temsilcisi olarak hareket ederdi. Para ödemeleri için emek hizmetlerini gidip getirme eğiliminin artmasıyla özgürlüğe doğru yeni bir adım atıldı. Nüfus yavaş yavaş artıyordu ve askeri mülkiyetle tutulmayan tüm toprak mülklerine uygulanan çekiç türü yasa, kiracıların mirasını oğulları arasında eşit olarak böldüğü için, her kiracının mülkiyeti ve ondan beklenen hizmetler buna karşılık gelen bir oranda bölündü. Böylece emek rantının uygulanması daha zor hale gelirken, kiracılar arasındaki servetin artması ve yeni bir bağımsızlık ruhunun yükselişi, bunu sağlayanlar için daha külfetli hale geldi. Muhtemelen bu sebepten dolayı, uzun zamandır her malikanede geçerli olan emek gecikmelerinin para ödemesi karşılığında takas edilmesi, giderek genel bir hizmet takasına dönüştü. Bu dikkat çekici değişimin sessiz ilerlemesine St. Edmundsbury'deki vakada daha önce tanık olmuştuk, ancak uygulama kısa sürede genelleşti ve "malt gümüşü", "odun gümüşü" ve "kiler gümüşü" giderek mahkeme kayıtlarındaki eski kişisel hizmetlerin yerini aldı. Takas süreci, lordların kendi ihtiyaçları tarafından hızlandırıldı. Şato salonunun lüksü, şövalyeliğin ihtişamı ve görkemi, seferlerin maliyeti şövalye ve baronların keselerini boşalttı ve bir serfe özgürlük satışı veya bir köylüye hizmetlerden muafiyet, onları yeniden doldurmanın kolay ve cazip bir yolunu sağladı. Bu süreçte krallar bile yer aldı. Daha sonraki bir zamanda, Üçüncü Edward döneminde, komisyoncular, özellikle kralın serflerine azatlık satmak amacıyla kraliyet mülklerine gönderildi; ve tükenmiş hazineye yardım amacıyla nakit para ödenerek aileleriyle birlikte serbest bırakılanların isimlerine hâlâ sahibiz.

[Sayfa notu: İngiltere]

İngiliz kralı ve İngiliz baronlukları yönetim için savaşırken ulusal bir birlik ve ulusal bir canlılık kazanan insanlar böyleydi.

Ancak kral ve baronluk, kasabalı ve ceorl gibi değişmişti. Normandiya'nın kaybı, Norman topraklarının kaybını da beraberinde getirdiğinden, baronluğa bir buçuk yüzyıldır ulusal bir hava veren birçok etkinin sonuncusuydu. Sadece "yeni adamlar", yani iki Henri'nin soylular yetiştirdiği bakanlar Tac'a bağlı değildi, aynı zamanda eski feodal hanedanlar da artık kendilerini İngiliz olarak görüyorlardı ve kişisel bağımsızlık hedeflerini bir kenara bırakıp ülkenin genel özgürlüğüne olan sevgilerini koruyorlardı. Onlar, tüm yerel bölünmeleri ezen, insanları modern gözlere göre eksik görünen, Avrupa'nın başka hiçbir yerinde örneği olmayan bir barış ve adaletin tadını çıkarmaya alıştıran ve ağır vergilendirmeyi kolaylaştırmak için kullandığı seçim mekanizmasıyla onları eski özgür hükümetlerine tekrar alıştıran katı bir hükümet tarafından bir araya getirilen bir halkın doğal liderleri olarak öne çıktılar. Öte yandan Normandiya'nın kaybı kralı eve getirdi. Devam eden büyüme, genellikle krallıktan uzak olan ve deniz ötesindeki ülkelerin işleriyle meşgul olan yöneticilerin gözünden kolayca kaçmıştı. İkinci Henry, İngiltere'den yıllarca uzak kalmıştı: Richard, ülkeyi yalnızca iki kez ziyaret etmişti: John, henüz neredeyse tamamen yabancı topraklarıyla meşguldü. Kardeşi gibi onun için de İngiltere, henüz yalnızca kendisini takip eden paralı askerlere altın ödeyen ve halkının iradesine itaatkar bir şekilde boyun eğdiği bir ülkeden başka bir şey değildi. Böyle bir hükümdarla bir zamanlar bir araya gelmiş böyle bir millet arasında
bir çekişmenin
olması gerektiğini görmek kolaydı: ancak çekişmenin başladığı gibi başlaması ve bittiği gibi bitmesi
her şeyden önce kralın karakterinden kaynaklanıyordu.

[Sayfa notu: John]

"Ne kadar çirkin olursa olsun, cehennemin kendisi John'un daha çirkin varlığıyla kirletilmiştir."
Çağdaşlarının korkunç hükmü tarihin ayık yargısına geçti. John, dışsal olarak evini
ayırt eden tüm çevikliğe,
canlılığa, zekâya, iyi mizah duygusuna,
sosyal çekiciliğe sahipti. En büyük düşmanları, onun yönetim işinde istikrarlı ve sıkı bir şekilde çalıştığını
söylediler.
Gallerli Gerald gibi bilgili adamlara düşkündü. Arkadaş edinme ve
kadınların sevgisini kazanma konusunda garip bir yeteneği vardı. Ancak iç ruhunda John, Angevinlerin
en kötü sonucuydu. O, küstahlıklarını, bencilliklerini, dizginlenemeyen şehvetlerini, zulümlerini ve tiranlıklarını, utanmazlıklarını, batıl inançlarını, onur veya gerçeğe karşı alaycı kayıtsızlıklarını tek bir kötülük yığınında birleştirdi. Daha çocukken, kendisini efendileri olarak kabul eden İrlandalı şeflerin sakallarını acımasızca yoldu. Nankörlüğü ve hainliği, babasını üzüntüyle mezara götürdü. Kardeşine göre en kötü haindi. Tüm Hıristiyanlık, yeğeni Britanyalı Arthur'un katili olduğuna inanıyordu. Bir karısını terk etti ve diğerine sadakatsiz davrandı. Cezaları, zulmün incelikleri, çocukların aç bırakılması, yaşlı adamların kurşun başlıklar altında ezilmesiydi. Sarayı, hiçbir kadının kraliyet şehvetinden güvende olmadığı bir genelevdi ve alaycılığı, kurbanlarının utancıyla ilgili haberleri yayınlamayı severdi. Batıl inançlarında korkak olduğu kadar, dinsizliğinde de cüretkardı. Rahiplerle alay etmesine ve taç giyme töreninin ciddiyetleri arasında bile ayine sırtını dönmesine rağmen, boynuna kutsal emanetler asmadan hiçbir yolculuğa çıkmazdı. Ancak ırkının kötülüğüyle birlikte, ırkının derin yeteneğini miras aldı. Chateau Gaillard'ın rahatlaması için yaptığı plan, Mirebeau'daki Arthur'un umutlarını paramparça ettiği hızlı yürüyüş, savaş için doğuştan gelen bir deha gösterdi. Siyasi kombinasyonlarının hızı ve genişliğiyle, zamanının devlet adamlarını çok geride bıraktı. Saltanatı boyunca, konumunun zorluklarını fark etmekte hızlı ve bunlarla karşılaştığı kaynakların tükenmez olduğunu görüyoruz. Kıtasal gücünün devrilmesi, onu yalnızca Philip'i neredeyse yere serecek bir birlik kurmaya yöneltti; ve İngiltere'nin ani isyanı, Papalık ile utanmaz bir ittifakla savuşturuldu. John'un geçmişinin daha yakından incelenmesi, insanların onun düşüşünün büyüklüğünü açıklamaya çalıştıkları tembellik ve yetersizlik suçlamalarını ortadan kaldırır. Hayatının korkunç dersi, Normandiya'yı kaybeden, Papa'nın vasalı olan ve İngiliz özgürlüğüne karşı umutsuzluk mücadelesinde ölen kralın, zayıf ve tembel bir şehvet düşkünü değil, Angevinlerin en yetenekli ve en acımasızı olduğu gerçeğinde yatmaktadır. [Sidenote: Üçüncü Masum]

1204'te İngiltere'ye döndüğü andan itibaren John'un tüm enerjisi
Kıta'daki hakimiyetini geri almaya yönelmişti.
Sabırsızlıkla Poitou ve Guienne'de hala Fransa'nın silahlarına karşı mücadele eden
Anjou Hanedanı taraftarlarının desteği için para ve adam topladı ve 1205 yazında
Portsmouth'da bir ordu topladı ve Kanal'ı geçmeye hazırlandı. Ancak projesi
aniden Primat Hubert
Walter ve Pembroke Kontu William Marshal'ın kararlı muhalefeti tarafından engellendi. Hem baronluk hem de Kilise babası tarafından o kadar alçaltılmışlardı ki temsilcilerinin tutumu krala etrafında yükselen yeni bir ulusal özgürlük ruhu gösteriyordu ve John hemen bununla mücadele etmeye hazırlandı. Temmuz ayında Hubert Walter'ın protestosundan sadece birkaç hafta sonra ölümü, en zorlu rakibini ortadan kaldırdı ve kral, Kilise'nin muhalefetini kendi yaratığını başına koyarak etkisiz hale getirmeye karar verdi. Norwich Piskoposu John de Grey, onun emriyle Canterbury rahipleri tarafından seçildi ve Başpiskopos olarak tahta oturdu. Ancak, daha önceki, ancak gayri resmi bir toplantıda manastır, alt rahibi Reginald'ı Başpiskopos olarak seçmişti. Rakip davacılar Roma'ya başvurmak için acele ettiler ve başvuruları Noel'den önce Papalık Mahkemesi'ne ulaştı. Yarışmanın sonucu hem kendileri hem de kral için şaşırtıcıydı. Papalık tahtını işgal eden Üçüncü Innocent, bir yıllık dikkatli incelemeden sonra, 1206'nın sonunda her iki tartışmalı seçimi de iptal etti. Karar muhtemelen adildi, ancak Innocent bununla yetinmedi. Onun huzuruna çıkan rahipler, daha önceki adaylıkları iptal edilirse yeni bir Başpiskopos seçmek için manastırdan yetkiler getirdiler; ve gizlice Grey'i seçtiklerinden emin olan John, seçimlerini onaylayacağına söz vermişti. Ancak kralın Roma'ya savurduğu rüşvetler Papa'yı bu plana ikna edemedi; ve ister salt güç sevgisinden, çünkü Papa'nın Hristiyanlık üzerindeki üstünlük iddialarını seleflerinden herhangi birinden daha fazla ileri götürüyordu, isterse İngiliz sınırları içinde serbest bir seçimden
umutsuz olduğu için, Innocent rahiplere huzurunda Stephen Langton'ı başpiskoposluğa seçmelerini emretti.

[Sayfa Notu: Yasaklama]

Kişisel olarak daha iyi bir seçim yapılamazdı, çünkü Stephen, öğreniminin ve hayatının kutsallığının ağırlığıyla Kardinallik onuruna yükselmiş ve kariyerinin ardından İngiliz vatanseverlerinin ön saflarına yerleşmiş bir adamdı. Ancak bu adım kendi başına hem Kilise'nin hem de Tacın haklarının gaspıydı. Kral hemen buna karşı çıktı. Innocent, Haziran 1207'de yeni Primat'ı takdis ettiğinde ve Langton'ın daha fazla piskoposluktan dışlanması durumunda krallığı yasaklama tehdidinde bulunduğunda, John, yasaklamanın ardından din adamlarının sürgün edilmesi ve krallıkta ele geçirebildiği her İtalyan'ın sakat bırakılmasıyla sonuçlanacağı yönünde bir karşı tehditte bulundu. Din adamları, tüm ülkeden taşınan malların on üçte birini talep etmeyi reddettiğinde ve York Başpiskoposu Geoffry, Konsey önünde vergiye karşı çıktığında rahiplikten ne kadar az korktuğunu gösterdi. John, Başpiskoposu sürgün etti ve parayı gasp etti. Ancak Innocent amacından geri adım atacak bir adam değildi ve Mart 1208'de tehdit ettiği yasaklama ülkeye düştü. Tüm
ibadetler, birkaç ayrıcalıklı tarikata ait olanlar hariç, tüm
Kutsal
Ayinler, özel vaftiz hariç, ülkenin her yerinde sona erdi: kilise çanları sessizdi, ölüler
yerde gömülmeden yatıyordu. Piskoposların çoğu ülkeden kaçtı. Aslında, uzun süre baronluğa karşı kraliyet gücünün ana desteği olan
Kilise, şimdi muhalefete sürüklenmişti. Yaklaşan mücadelede tutumundaki değişiklik büyük bir önem taşıyacaktı; ancak John geleceği pek ummuyordu; yasaklamaya, bunu uygulayan din adamlarının topraklarına el koyarak, ayrıcalıklarına rağmen onları kraliyet mahkemelerine tabi kılarak ve onlara yapılan hakaretleri cezasız bırakarak karşılık verdi. "Bırakın gitsin," dedi John, bir Galli bir rahibin öldürülmesiyle karşı karşıya geldiğinde, "düşmanımı öldürdü." 1209'da Papa, aforoz cezasının devamına geçti ve kral resmen Kilise'den uzaklaştırıldı. Ancak yeni ceza, eskisiyle aynı meydan okumayla karşılandı. Piskoposların beşi denizaşırı kaçtı ve gizli hoşnutsuzluk yaygınlaştı, ancak aforoz edilen kraldan kamusal bir kaçınma olmadı. Norwich Başdiyakozu, görevinden çekilen bir kurşun başlık altında ezilerek öldürüldü ve bu ipucu, herhangi bir piskoposun veya asilin onun örneğini izlemesini engellemeye yetti.

[Sidenote: İfade]

John'un tutumu, babasının idari reformlarının Tac'a verdiği gücü gösteriyordu. Soylular ondan uzaklaşmışken ve Kilise ona karşıyken tek başına duruyordu, ancak gücü tamamen
kırılmamış gibiydi. John, iktidarının ilk anından itibaren baronluklara meydan okumuştu.
Geçmişteki haksızlıkların giderilmesi için taleplerini karşılama vaadi, seçiminde verdiği bir söz yerine getirilmemişti; talep tekrarlandığında, kalelerini ele geçirerek ve çocuklarını sadakatleri için rehin alarak karşılık verdi. Sonuçsuz savaş tehditlerinin bedeli, ağır ve tekrarlanan vergilendirme, artan arazi vergisi ve artan sedye vergisi ile karşılanmıştı. Kilise ile kavga ve onların isyan etmesinden duyulan korku, soylulara yönelik baskısını daha da derinleştirdi. Lordlar Yürüyüşçülerinin en güçlülerinden biri olan De
Braose'u sürgünde ölüme sürükledi,
karısı ve torunlarının ise kraliyet hapishanelerinde açlıktan öldüğüne inanılıyordu. Hala panik içinde aforoz edilmiş kral John'un sarayına
sarılan soylulara ölümden daha kötü
hakaretler yağdırdı. Yasadışı gasplar, kalelerinin ele geçirilmesi, yabancılara gösterilen tercih, eşlerinin ve kızlarının onuruna yönelik saldırılarıyla
karşılaştırıldığında önemsiz kışkırtmalar olarak kaldı. Ancak baronluk hala boyun eğdi. John hazinesini Kilise'nin mallarıyla doldurdukça mali gasplar gerçekten hafifledi; kralın gücü, İrlanda'daki soyluların ayaklanmasını bastırma ve
Gallilerin patlak vermesini engelleme hızında görüldü; babasının zaferleri baronlukta Tac'a karşı tek başına mücadelede zayıflığını öğretmişti. Bu nedenle, kendisinden nefret edilen topraklar hareketsiz kaldı. Innocent'ın elinde artık sadece bir silah kalmıştı. İnsanlar o zamanlar, bir kralın bir kez aforoz edildikten sonra Hristiyan olmaktan çıktığını veya Hristiyan tebaasının itaati üzerinde herhangi bir hak iddia edemeyeceğini düşünüyorlardı. Hristiyanlığın ruhani liderleri olarak, Papalar daha önce böyle bir hükümdarı tahtından indirip tahtı kendisinden daha değerli birine verme haklarını ileri sürmüşlerdi; ve Innocent'ın sonunda kendini kullanmaya zorlandığını hissettiği hak da buydu. Yararsız tehditlerden sonra 1212'de John'a karşı bir görevden alma boğası yayınladı, tebaasını sadakatlerinden muaf tuttu, Hristiyanlığa ve Kilise'ye düşman olduğu için ona karşı bir haçlı seferi ilan etti ve cezanın infazını Fransız kralına emanet etti. John bu adımın duyurusunu daha öncekiyle aynı küçümsemeyle karşıladı. Küstahça küçümsemesi, Roma elçisi Kardinal Pandulf'un, Northampton'da onun ifadesini yüzüne karşı ilan etmesine neden oldu. Philip, İngiltere'ye saldırmak için bir ordu topladığında, kralın çağrısı üzerine Barham Down'da muazzam bir ordu toplandı; ve İngiliz filosu, Kanal'ı geçerek, bir dizi Fransız gemisini ele geçirerek ve Dieppe'yi yakarak tüm işgal tehlikesini ortadan kaldırdı.

[Sayfa Notu: John'un Boyun Eğmesi]

Ancak kral gücünü ve etkinliğini yalnızca İngiltere'de göstermedi. John, ne kadar aşağılık olsa da, ırkının politik
yeteneğine fazlasıyla sahipti ve Fransa'dan gelen tehlikeyle karşılaştığı diplomatik çabalarda babasının eşiti olduğunu gösterdi. Poitou baronları, Philip'e güneyden saldırmak için harekete geçti. John, kuzey sınırındaki Flanders Kontu'nun yardımını satın aldı. Alman kralı Otto, Fransa'nın işgalini desteklemek için Almanya şövalyeliğini getirmeye söz verdi. Ancak diplomasideki başarısının anında John aniden pes etti. Aslında, onu küçümseyici meydan okuma tavrından
sarsan, evdeki bir tehlikenin açığa çıkmasıydı. Tahttan indirilme boğası, her düşmana taze enerji verdi. İskoç kralı, Innocent ile
iletişim halindeydi. Az önce teslim olmaya zorlanan Gal prensleri, tekrar savaşa girdiler. John rehinelerini astı ve ordusunu, Galler'e yeni bir saldırı için toplanmaya çağırdı, ancak ordu sadece yeni bir tehlike kaynağı olmak için bir araya geldi. Krala açıkça karşı koyamayacak kadar güçsüz olan baronluk, neredeyse tek başına gizli komplolara dalmıştı. Philip'in düşmanlığı, onların izole eylem korkusunu dağıtmıştı; hatta birçoğu, Fransız kralına karaya çıktığında yardım sözü bile vermişti. John, kendini gizli düşmanların ortasında buldu; ve onu, ordusunu dağıttığı ve Nottingham Kalesi'ne sığındığı panik veya hızlı karardan başka hiçbir şey kurtaramazdı. Baronlardan bazılarının tutuklanması, korkularının ne kadar doğru olduğunu gösterdi, çünkü Fransız komplolarının liderleri Robert Fitzwalter ve Eustace de Vesci, hemen deniz yoluyla Philip'e kaçtılar. Cesaretli özgüveni, diplomasisindeki beceri, artık John'dan konumunun mutlak yalnızlığını gizleyemiyordu. Roma, Fransa, İskoçya, İrlanda ve
Galler ile savaş halindeyken, Kilise ile savaş halindeyken, elinde kalan tek güçte ihanetin aniden ortaya çıkmasıyla kendini silahsızlanmış olarak gördü. Kendine özgü bir
anilikle pes etti. Para cezalarının affedilmesiyle halkını geri kazanmaya çalıştı. Papa ile hevesle pazarlık etti,
Başpiskoposu kabul etmeyi kabul etti ve Kilise'den gasp ettiği
parayı geri ödemeye söz verdi.

[Sayfa notu: John Roma'nın vasalı oldu]

Ancak kralın öfkesinin utanmaz yaratıcılığı,
kendi aşağılanmasında yeni bir güç kaynağı bulma kararlılığında görülüyordu. Eğer Kilise'ye boyun eğdiyse, diğer düşmanlarına boyun eğmeyi hiç düşünmüyordu;
aslında,
onların çabalarını
şaşırtmanın yolunu onu yenen Papa'da gördü. Kendisine karşı birleşen çeşitli düşmanlık unsurları arasındaki bağı oluşturan Roma'ydı. Roma, Philip'in hırsına onay veren ve İskoç ve Gallilerin umutlarını uyandıran, din adamlarını bağımsızlığa çağıran ve baronları direnişe teşvik eden Roma'ydı. Innocent'ı her taraftan onu kuşatan ittifaktan itaatle ayırmak John'un amacının en önemsiz kısmıydı. Roma'yı müttefiki yapmaya, manevi fırtınalarını düşmanlarına çevirmeye, oluşturduğu konfederasyonu dağıtmak, baronluğu ezmek, din adamlarını ezmek, Primat'ın enerjisini felç etmek için kullanmaya karar verdi -sadece Roma felç edebilirdi. John'un politika değişikliğinde bunlardan bile daha büyük meselelerin olduğu zamanla görülecekti; ancak bunları fark edecek öngörüye sahip olduğu için krala itibar etmeye gerek yok. Çabuk ve çok yönlü öfkesi şüphesiz anlık kazançtan başka bir şey görmedi. Ancak bu kazanç muazzamdı. Bedel, modern gözlere göründüğü kadar ödenmesi zor da değildi. Papa, dünyevi hükümdarların çok üstünde duruyordu, iddiaları, en azından Innocent'in kavrayıp ifade ettiği şekliyle, çok maneviydi, günün acil işlerinden ve çıkarlarından çok uzaktı, bu yüzden hükümdarlığını ele geçirmeyi çok pratik bir yük haline getirmiyordu. John, babasının kendisinin üstleneceğiyle aynı itaati üstlenmeye istekli olduğu bir zamanı hatırlayabiliyordu. Kardeşinin İmparator'a verdiği paralel sadakati hatırlayabiliyordu. Gerçekten de, bağımsızlığın kaybında utanç olmalı, ama bunda diğerlerinden daha az ve Roma'da teslimiyet utancı çoktan yaşanmıştı. Ama kralın düşünceleri ne olursa olsun, eylemi kesindi. 15 Mayıs 1213'te elçi Pandulf'un önünde diz çöktü, krallığını Roma'ya teslim etti, haraççı bir vasal olarak geri aldı, sadakat yemini etti ve Papa'ya bağlılık yemini etti.

[Dipnot: Sonuçları]

Sonraki zamanlarda insanlar İngiltere'nin bu haberden daha önce hiç hissetmediği bir ulusal utanç duygusuyla heyecanlandığına inandılar. "O, Papa'nın adamı oldu" diye mırıldandığı söyleniyordu tüm ülke; "Kralın adını bile kaybetti; özgür bir adamdan kendini bir serfe indirdi." Ancak bu, henüz gelmemiş bir zamanın inancıydı; bu adımın ve konularının beslediği ulusal duygunun hızla büyümesi, insanların John ve Pandulf arasındaki sahneye ulusal bir onursuzluk olarak bakmasına neden oldu. O dönemin çağdaş anlatımlarında böyle bir duygunun çok az izini görüyoruz. Herkes bunu kral ve krallığın içinde bulunduğu zorlukların
tamamen çözülmesi
olarak görmüş gibi görünüyor. Siyasi bir önlem olarak başarısı anında ve
tamdı. Fransız ordusu hemen etkisiz bir öfkeyle dağıldı ve
Philip, John'un Flanders'da kendisi için yetiştirdiği düşmana saldırdığında, Salisbury Kontu komutasındaki beş
yüz İngiliz gemisi, kıyı boyunca Fransız ordusuna eşlik eden
filoya
düştü ve onu tamamen yok etti. John'un uzun zamandır olgunlaştırdığı birlik hemen kendini gösterdi.
Alman ordusunu Flanders ve Boulogne şövalyeliği ve İngiliz kralının maaşlı paralı askerleriyle güçlendiren Otto, Fransa'yı kuzeyden işgal etti. John, baronluklarını Philip'e güneyden saldırmak için deniz yoluyla kendisini takip etmeye çağırdı.

[Sidenote: Geoffry Fitz-Peter]

Aforoz kalması yönündeki talepleri, Langton'ın gelişi ve kralın taç giyme yeminini yenilemesi ve tüm kötü gelenekleri ortadan kaldırma sözü üzerine resmen affedilmesiyle ortadan kalktı. Ancak baronlar
hâlâ mesafeliydi. Kendi evlerinde hizmet edeceklerini söylediler, ancak denizi geçmeyi reddettiler. Kuzeydekiler daha kararlı bir muhalefet tavrı takındılar. Bu noktadan itibaren kuzey baronları anayasal tarihimizde rollerini oynamaya başladılar. Lacies, Vescies, Percies, Stutevilles, Bruces, de Ros veya de Vaux gibi evler, hepsi Mowbrays'in kalıntıları ve Conquest'in büyük evleri üzerinde büyüklüğe ulaşmıştı ve Tac'a eski feodal beyliklerle olan mücadelesinde hizmet etmişlerdi. Ancak gelenekleri ne kadar sadık olsalar da özünde İngilizlerdi; denizde ne toprakları ne de çıkarları vardı ve şimdi kendilerini yabancı savaşlarda kralı takip etmek için hiçbir görev süresiyle bağlı ilan ettiler. Planlarına yönelik bu engel karşısında öfkelenen John, bu baronları itaate zorlamak için silahla kuzeye doğru yürüdü. Ancak şimdi Adalet Bakanı Geoffry Fitz-Peter'da yeni bir
düşmanla hesaplaşmak zorundaydı. Geoffry şimdiye kadar
kralın iradesine boyun eğmişti; ancak eğitim aldığı
İkinci Henry okulundan aldığı siyasi sağduyu ona taviz verme ihtiyacını gösterdi ve serveti, geniş akrabalığı ve işlerdeki deneyimi müdahalesine belirleyici bir ağırlık kazandırdı. Ağustos ayının başında St. Albans'ta bir Konsey'in toplanmasıyla ortaya çıkan siyasi fırsatı değerlendirdi ve Kilise'ye verilen zararları değerlendirdi. Piskoposlar ve baronların yanı sıra,
her kraliyet mülkünden bir reeve ve dört adamı bu Konsey'e çağrıldı, şüphesiz sadece yağmalanan din adamlarına borçlu olunan meblağların tanıkları olarak. Ancak onların varlığı büyük bir önem taşıyordu. Bu, tarihimizin böyle temsilcilerin ulusal bir Konsey'e çağrılmasına dair sunduğu ilk örnektir ve bu örnek, tartışılmaya başlanan büyük meselelerden dolayı yeni bir ağırlık kazandı. Kral adına
Justiciar, gelecek zaman için iyi bir yönetim vaat etti ve tüm
kraliyet memurlarının can ve uzuvlarına değer verdikleri için gasp yapmalarını yasakladı.
Kralın barışı, geçmişte kendisine karşı çıkanlara söz verildi; ve
İlk Henry'nin yasalarına uyulması krallık içindeki herkese emredildi.

[Sayfa notu: Stephen Langton]

Ancak İngiliz özgürlüğünün şampiyonu ve baronlukların lideri Geoffry Fitz-Peter'da değildi.
İngiltere'ye ayak bastığı andan itibaren Stephen Langton, kralların kişisel despotluğuna karşı krallığın eski geleneklerini ve haklarını savunarak
Primat'ın anayasal pozisyonunu üstlenmişti. Anselm, Kızıl William'a,
Theobald Stephen'a karşı koyduğu gibi Langton da ülkesini John'un tiranlığından kurtarmaya ve direnmeye hazırdı. Zaten onu Edward the Confessor'un yasalarına, yani krallığın geleneksel özgürlüklerine uymaya yemin etmeye zorlamıştı. Baronluk Poitou'ya yelken açmayı reddettiğinde, kralı onlarla silahla değil, hukuk yoluyla anlaşmaya zorladı. Ancak şimdi üstlendiği iş bundan çok daha büyük ve daha ağırdı. Birinci Henry'nin yeminleri, Adalet Bakanı onları gün yüzüne çıkardığında çoktan unutulmuştu, ancak Langton böyle bir emsalin muazzam önemini gördü. Ayın sonunda, St. Paul'daki baronların yeni bir toplantısında Henry'nin tüzüğünü sundu ve hemen gerekli reformlar için bir temel olarak kabul edildi. Langton Londra'dan aceleyle, kuzeydeki soylulara saldırmak üzere Northampton'a ulaştığı krala gitti ve onlara silahla saldırmadan önce onlarla olan mücadelesini yasal yargıya götürme sözünü ondan kopardı. Müttefikleri yurtdışında toplanırken John'un şüphesiz evde uzun bir kavgaya karışmak gibi bir isteği yoktu ve Başpiskoposun arabuluculuğu ona görünür bir onurla geri çekilmesini sağladı. Bu nedenle Durham'daki bir gösteriden sonra John tekrar aceleyle güneye yürüdü ve Ekim ayında Londra'ya ulaştı. Adalet bakanı hemen St. Alban ve St. Paul Konseylerinin taleplerini önüne koydu; ancak Geoffry'nin bu noktada ölmesi onu bakanının üzerine
yaptığı baskıdan kurtardı. "Şimdi, Tanrı'nın
ayakları altında," diye haykırdı John, "İngiltere'nin ilk kez Kralı ve Lorduyum," ve boş adalet bakanlığını kendi huyuyla uyumlu olan Winchester Piskoposu olan bir Poitevin'e, Peter des Roches'a emanet etti. Ancak Geoffry'nin ölümü sadece Başpiskoposu öne çağırdı ve Langton hemen kralın Birinci Henry'nin tüzüğünü onaylamasını talep etti. Langton bu tüzüğü ulusal eylem için bir temel olarak kullanarak en üst düzeyde siyasi bir yetenek gösterdi. Anlatımının coşkuyla karşılanması, Başpiskoposun zeminini seçtiği
sağduyuyu gösteriyordu. O andan itibaren baronluk artık ortak bir yanlış duygusu veya ortak kurtuluş için belirsiz bir özlemle gizli komplolarla bir araya gelmiyordu: ulusal özgürlük ve ulusal yasa konusunda kesin bir talepte açıkça birleşmişlerdi.

[Sidenote: Bouvines]

John henüz bu talebi ancak erteleyerek karşılayabilirdi. Politikasının meyvelerini Roma'da, diplomasisinin hasadını Flanders'da toplamasını İngiltere ile başa çıkabilmesi için beklemesi gerekiyordu. Papalık'a boyun eğdiği andan itibaren tek düşüncesi, kendisine ihanet eden baronlardan intikam almaktı; ancak Fransa topraklarından bir fatih olarak dönene kadar intikam almak imkansızdı. Baronluk'u, onu deniz yoluyla takip etmeyi inatla reddetmeye iten şey, bu tehlike duygusuydu: ancak onların direnişine ne kadar öfkeli olursa olsun, Başpiskoposun müdahalesi John'u intikam saatini beklemeye mahkûm etti. 1214 baharında toplayabildiği güçlerle Poitou'ya geçti, soyluları etrafında topladı, Loire'ı zaferle geçti ve ırkının yurdu olan Angers'ı tekrar geri kazandı. Aynı zamanda
Otto ve Flanders Kontu, Boulogne'dan gelen takviyelerle ve Salisbury Kontu komutasındaki bir İngiliz birliğiyle güçlendirilmiş Alman ve Flaman şövalyelikleri, Fransa'yı kuzeyden tehdit ediyordu. O an için Philip kaybolmuş gibi görünüyordu: ve yine de İngiliz özgürlüğünün kaderi Philip'in kaderine bağlıydı. Ancak bu kader krizinde Fransa, kendisine ve kralına sadıktı. Kuzey Fransa'nın her ilçesinden kasabalılar onu kurtarmak için yürüdü ve köy rahipleri, başlarında Kilise bayrakları dalgalanan
sürülerini savaşa götürdüler. İki ordu, Temmuz ayının sonunda Lille ve Tournay arasındaki Bouvines köprüsünün yakınında karşılaştı ve ilk günden itibaren gün müttefiklere karşı başladı. Flaman şövalyeleri ilk kaçanlardı; sonra ordunun ortasındaki Almanlar, Fransızların ezici çoğunluğu tarafından ezildi; Son olarak sağındaki İngilizler, Beauvais Piskoposu'nun elinde topuzla hücum edip Salisbury Kontu'nu yere seren şiddetli saldırısıyla kırıldı. Bu
tamamen devrilme haberi, John'a Güney'deki zaferlerinin ortasında ulaştı ve umutlarını
boşa savurdu. Poitevin soyluları tarafından hemen terk edildi; ve sadece aceleyle geri çekilmesi, Ekim ayında şaşkın ve aşağılanmış bir şekilde ada krallığına dönmesini sağladı.

[Sayfa Notu: Baronluk'un Yükselişi]

Dönüşü, olayların uzun zamandır sürüklendiği krize zorlandı. Bouvines'deki zafer rakiplerine güç verdi.
Kuzey baronlarının açık direnişi, tarikatlarının geri kalanını harekete geçmeye teşvik etti. Eski feodal geleneklerini daha ulusal bir politika için terk eden büyük hanedanlar, kriz nedeniyle iki Henrie'nin bakanlarından ve meclis üyelerinden türeyen ailelerle yakın bir birliğe çekildiler. İlk gruba Winchester Kontu Saher de Quinci, Mandeville Kontu Geoffrey, Essex Kontu, Clare Kontu, Fulk Fitz-Warin, William Mallet, Fitz-Alan ve Gant hanedanları gibi kişiler dahildi. İkinci grupta Hereford ve Norfolk Kontları Henry Bohun ve Roger Bigod, genç William Marshal ve Robert de Vere vardı. Birleşik güçlerinin komutasını alan Robert Fitz-Walter, her iki tarafı da eşit şekilde temsil etti çünkü o Norman Brionne hanedanından geliyordu ve İkinci Henry'nin Adalet Bakanı Richard de Lucy onun büyükbabasıydı. Gizlice ve hac bahanesiyle bu soylular St. Edmundsbury'de buluştular, John'un gecikmelerine daha fazla tahammül etmemeye kararlıydılar. Özgürlüklerini geri vermeyi reddederse, kralın mührü altında bir Tüzük ile bunları onaylayana kadar ona savaş açmaya yemin ettiler ve taleplerini Noel'de sunmak amacıyla güçlerini
toplamak için ayrıldılar. Yaklaşan fırtınadan habersiz olan John, Kilise'yi seçme özgürlüğü vererek kazanma politikasını sürdürdü, bu arada Poitou'ya kadar onu takip etmeyi
reddeden kuzeyli soylulardan skuta talep ederek soylularıyla olan çekişmeyi daha da kızıştırdı. Ancak baronlar artık harekete geçmeye hazırdı ve unutulmaz 1215 yılının Ocak ayının başlarında, planladıkları gibi taleplerini krala sunmak için silahlı olarak ortaya çıktılar.

[Sayfa notu: John firar etti]

John şaşırmıştı. Paskalya zamanına kadar bir ateşkes istedi ve bu süreyi darbeden kaçınmak için ateşli çabalarla geçirdi. Tekrar Kilise'ye özgürlük teklif etti ve savaşın bir küfür olduğu bir Haçlı olarak yeminler etti, tüm tebaasından genel bir sadakat ve bağlılık yemini istedi. Ancak aylar geçtikçe krala daha fazla direnmenin faydasızlığı gösterildi. Pandulf yanında olmasına rağmen, vasallığı henüz Roma'dan yardım anlamında pek bir şey getirmemişti; davasını savunmak için gönderdiği komisyon üyeleri, baronların iddia ettiği tüzüğe karşı hiçbir adamın ona yardım etmeyeceği haberini getirdiler: ve din adamlarını rakiplerinin ittifakından ayırma çabaları tamamen başarısız oldu. Ulus krala karşıydı. Gerçekten de tamamen terk edilmiş olmaktan çok uzaktı. Bakanları
hala ona tutunuyordu, Geoffrey de Lucy, Geoffrey de Furnival,
Thomas Basset ve William Briwere gibi adamlar, babasının idari okulunda eğitim görmüş ve John'un basit baskısından
ne kadar muhalif olsalar da, feodal anarşiye karşı tek engel olarak Tacın gücüne bakıyorlardı: ve yanlarında kraliyet kanından gelen büyük soylulardan bazıları duruyordu, babasının piçi Salisbury'li Earl William,
kuzeni Warenne'li Earl William ve Birinci Henry'nin torunu olan Cornwall'lu Earl Henry. Onunla birlikte Chester Kontu Ranulf ve baronların en bilge ve en asil olanı, Pembroke Kontu William Marshal da vardı. William Marshal, genç Henry'nin İkinci Henry'ye karşı ayaklanmasına katılmış ve ölürken onun yanında durmuştu; William Longchamp'ın devrilmesinde ve John'un kanun kaçağı
olmasında payı vardı. Artık yaşlı bir adamdı, daha sonraki bölümünde göreceğimiz gibi, hükümeti özgürlük ve hukuk yoluna geri döndürmek konusunda kararlıydı, ancak Stephen'ın günlerindeki anarşiyi geri getirebilecek bir çekişmeden çekiniyordu ve reformları, onları silahla zorla almaktan ziyade, krala anayasal baskı uygulayarak arıyordu.

[Kenar notu: John teslim oluyor]

Ancak bu tür adamlar John'a ne kadar yapışırsa yapışsın, ona taraftar olmaktan çok arabulucu olarak yapıştılar. Onların sempatisi, verilen gecikme sona erdiğinde ve soylular, taleplerini Kral'a sunmak için Northamptonshire'daki Brackley'de tekrar silaha sarıldığında, baronların talepleriyle birlikteydi. John'un oluşturduğu mutlak egemenlik fikrini, cevabında patlak veren tutkulu şaşkınlıktan daha güçlü bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. "Krallığımı neden istemiyorlar?" diye haykırdı. "Beni köle yapacak
bu tür özgürlükleri asla vermeyeceğim!" Babasının mahkemesindeki avukatların emperyalist
teorileri işlerini yapmıştı. Henry'nin pratik anlayışı tarafından uzak tutularak,
oğullarının daha dik başlı doğasını ele vermişlerdi. Richard ve John, ikisi de Glanvill'e göre, prensin iradesinin ülkenin yasası olduğunu savundular; ve bu iradeyi baronların taleplerinde somutlaşan gelenekler ve imtiyazlarla sınırlamak John'a haklarının korkunç bir gaspı gibi göründü. Ancak hiçbir emperyalist teori halkının zihnine dokunmamıştı. Ülke, onun reddetmesiyle tek bir adam gibi ayağa kalktı. Mayıs ayının sonunda Londra, artık Robert Fitz-Walter'ın "Tanrı Ordusu ve Kutsal Kilise Mareşali" olarak
düzenlediği baronların güçlerine kapılarını açtı. Exeter ve Lincoln başkentin örneğini izledi; yardım vaatleri
İskoçya ve Galler'den geldi; Kuzey baronları Londra'daki yoldaşlarına katılmak için Eustace de Vesci komutasında aceleyle yürüdüler. Krala henüz tutunmuş olan ancak uzlaşma umutları onun inatçılığıyla
kırılan soylular bile sonunda "Tanrı Ordusu"nun çağrısına boyun eğdiler. Pandulf ve Başpiskopos Langton hala John'un yanındaydı ancak Earl Ranulf ve William Marshal'ın tavsiye ettiği gibi, onun Tüzüğü kabul etmesini tavsiye ettiler. Aslında hiçbiri, yeni Adalet Bakanı, Poitevin Peter des Roches ve baronların onları ülkeden
kovmayı amaçladığını bilen diğer yabancılar dışında, Tüzüğün reddedilmesini tavsiye etmedi. Ancak bunların sayısı bile azdı; John'un arkasında sadece yedi şövalye ve önünde silahlı bir ulusla karşılaştığı bir an oldu. Ne kadar hızlı olsa da, tamamen şaşırmıştı. Noel'den Paskalya'ya kadar kazandığı kısa molada paralı askerleri yardımına çağırıp yeni hükümdarı Papa'ya yalvarması boşunaydı. Çağrı ve temyiz de çok geçti. Yüreğinde öfke besleyen John, zorunluluğa boyun eğdi ve baronları Thames'teki bir adada, Windsor ve Staines arasında, nehir kıyısındaki bataklık bir çayırın yakınında, Runnymede çayırında bir konferansa çağırdı. Kral nehrin bir yakasında kamp kurdu, baronlar diğer tarafta Runnymede düzlüğünü kapladı. Delegeleri 15 Haziran'da adada bir araya geldiler, ancak müzakereler John'un koşulsuz teslimiyet amacını örtmek için sadece bir örtüydü. Büyük Tüzük tek bir günde tartışıldı ve kabul edildi.

[Sidenote: Büyük Tüzük]

Kopyaları yapıldı ve katedrallere ve kiliselere saklanmak üzere gönderildi ve bir kopyası hala British Museum'da, yaş ve yangından
zarar görmüş, ancak kraliyet mührü hala kahverengi, buruşmuş parşömenden sarkarken görülebilir. Kendi gözlerimizle görebildiğimiz ve kendi ellerimizle dokunabildiğimiz, İngiliz özgürlüğünün en eski anıtına, çağlar boyunca insanların İngiliz özgürlüğünün temeli olarak geriye dönüp baktığı büyük Tüzük'e saygı duymadan bakmak imkansızdır. Ancak Tüzük kendi başına bir yenilik değildi ve herhangi bir yeni anayasal ilkeyi tesis etme iddiasında da değildi. Henry I'in Tüzüğü, bütünün temelini oluşturdu ve buna yapılan eklemeler çoğunlukla Henry II tarafından getirilen adli ve idari değişikliklerin resmi tanınmalarıdır. Yeni olan şey kökeniydi. Biçim olarak, dayandığı Tüzük gibi, yalnızca bir kraliyet hibesiydi. Aslında, tüm İngiliz halkı ile kralı arasında bir antlaşmaydı. İngiltere, Fetih'ten bu yana ilk kez ortak ulusal çıkarlarla, ortak bir ulusal sempatiyle bir araya gelmiş bir ulus buldu. Tüzüğü neredeyse sonlandıran kelimelerle, "tüm toprakların topluluğu" baronlukların sınırlayıcı gücünün geçerliliğini aldığı büyük organ olarak tanınır. Kan veya sınıf, Norman veya Norman olmayan, asil veya asil olmayan ayrımı yoktur. Herkes İngiliz olarak tanınır, herkesin hakları İngiliz hakları olarak sahiplenilir. Piskoposlar ve soylular Runnymede'de yalnızca baron ve din adamının değil, serbest mülk sahibi ve tüccarın, kasabalı ve köylünün haklarını talep ettiler ve güvence altına aldılar. Baronların krala karşı kendileri için hazırladıkları haksızlık ve gasp karşıtı hükümleri, kiracıları için kendileri için hazırlamışlar. Henry'nin Tüzüğü'ne dayandığı iddia edilse de, daha önce yapılanların basit bir kopyası olmaktan çok uzaktı. Eski Tüzüğün belirsiz ifadeleri artık kesin ve ayrıntılı hükümlerle değiştirilmişti. Eski hibelerin tanımaktan fazlasını yapmadığı yazılı olmayan gelenek bağları, Angevinleri tutmak için çok zayıftı; ve baronluk bunları yazılı ve tanımlanmış yasanın kısıtlamaları için bir kenara koydu. Büyük Tüzük, geleneksel haklar çağından, ulusun hafızasında korunan ve Primat tarafından resmen ilan edilen, gelecek olan yazılı yasama, Parlamentolar ve Tüzükler çağına geçişi bu şekilde işaretler.

Açılışı gerçekten de genel terimlerledir. Kilise, yasaklama mücadelesinde kendini savunma gücünü göstermişti ve yalnızca haklarını tanıyan madde, eski ve genel biçimini korudu. Ancak Tüzük, İngilizlerin genel olarak hakları, adalete, kişisel ve mülkiyet güvenliğine, iyi yönetime ilişkin haklarıyla ilgilenmeye başladığında tüm belirsizlik sona erer. Tüm yargı sistemimizin temelinde yatan unutulmaz bir makalede, "Hiçbir özgür insan," diye yazıyordu, "yakalanmayacak, hapse atılmayacak, mülksüzleştirilmeyecek, kanun dışı ilan edilmeyecek veya herhangi bir şekilde mahvedilmeyecektir:
Hiçbir insana karşı gelmeyeceğiz veya ona karşı bir şey göndermeyeceğiz, ancak akranlarının yasal yargısı veya ülke yasaları tarafından." "Hiç kimseye hak veya adaleti satmayacağız, inkar etmeyeceğiz veya geciktirmeyeceğiz," diye devam ediyor bir diğeri. Geçmiş
hükümdarlıkların büyük
reformları artık resmen tanınıyordu; assize yargıçları
yılda dört kez turlarını yapacaklardı ve Kralın Mahkemesi artık kralın krallık üzerindeki gezilerinde onu takip etmeyecek, sabit bir yerde oturacaktı. Ancak John döneminde adaletin inkarı, hem kendisinin hem de selefinin kanunsuz talepleriyle
karşılaştırıldığında küçük bir tehlikeydi. Richard, Henry II'nin getirdiği scutage miktarını artırmış ve bunu fidye için para toplamak amacıyla kullanmıştı. Danegeld'i veya arazi vergisini, sıklıkla kaldırılan, "carucage" adı altında yeniden yürürlüğe koymuş, Sistersiyenlerin yünlerine ve kiliselerin levhalarına el koymuş ve taşınır malların yanı sıra arazileri de vergilendirmişti. John, scutage oranını tekrar artırmış ve baronlukla istişare etmeden kendi isteğine göre yardımlar, para cezaları ve fidyeler koymuştu. Büyük Tüzük, bu suistimali, anayasal sistemimizin dayandığı bir hükümle karşıladı. "Üç geleneksel feodal yardım dışında hiçbir scutage veya yardım, krallığın ortak konseyi tarafından yapılmadıkça, krallığımızda uygulanmayacaktır"; ve bu Büyük Konsey'e, din adamlarının ve büyük baronların özel bir emirle ve tüm kiracıların şerifler ve icra memurları aracılığıyla en az kırk gün önceden çağrılması öngörülmüştü. Hüküm, muhtemelen krallığın ortak kullanımı olan şeyi tanımlıyordu; ancak tanım, onu ulusal bir hak, o kadar önemli bir hak haline getirdi ki, tüm Parlamento hayatımız buna dayanıyordu. Hatta baronluk bile, iddialarının kapsamını fark ettiklerinde
şaşırmış gibi görünüyor; ve hüküm, bir sonraki
saltanatın başlangıcında, Tüzüğün sonraki sayısından çıkarıldı. Ancak bu madde, ulusa, yıllar geçtikçe daha da değerli hale gelen bir hakka sahip olduklarını gösterdi. Ulus, bu basit sözcüklerde siyasi gücün sırrının yattığını giderek daha açık bir şekilde keşfetti. İngiltere, Hampden döneminde olduğu gibi, Earl Simon döneminde de kendi kendini vergilendirme hakkı için savaştı. Bu hakkın kurulması, İngiliz özgürlüğünü tesis etti. Baronların kendileri için talep ettikleri hakları, genel olarak ulus için talep ettiler. Özgür ve satın alınmamış adaletin nimeti herkes için bir nimetti, ancak özel bir hüküm fakirleri koruyordu. Suçtan hüküm giymiş özgür adamın mülkünden mahrum bırakılması, asla onun kirasını, tüccarın mallarını veya köylünün, Henry II'nin çoktan emrettiği gibi, arabasını kapsamayacaktı. Gerçek geçim araçları
en kötüsüne bile bırakılacaktı. Kraliyet memurları tarafından erzaklara el konulması, zorla çalıştırma yasaklandı; ve orman sisteminin kötüye kullanılması, John'un saltanatında yapılan tüm ormanları ormansızlaştıran bir maddeyle kontrol altına alındı. Alt kiracılar, lordlarının tüm kanunsuz taleplerine karşı, tıpkı bunların Tacın kanunsuz taleplerine karşı korunduğu gibi, tam olarak aynı şartlarda korunuyordu. Kasabalar, belediye ayrıcalıklarının, keyfi vergilendirmeden muafiyetlerinin, adalet, ortak müzakere ve ticaretin düzenlenmesi haklarının keyfini çıkarma konusunda güvence altına alındı. "Londra şehrinin hem karada hem de suda tüm eski özgürlüklerine ve serbest geleneklerine sahip olmasına izin verin. Bunun yanı sıra, diğer tüm şehirlerin, ilçelerin, kasabaların ve limanların tüm özgürlüklerine ve serbest geleneklerine sahip olmasını sağlayacağız." Ticaret sınıfının etkisi, seyahat ve ticaret özgürlüğünün yabancı tüccarlara güvence altına alındığı ve ağırlık ve ölçülerin tekdüzeliğinin ülke genelinde uygulanmasının emredildiği iki başka yasada görülmektedir.

[Sayfa notu: Innocent, Tüzüğü iptal ediyor]

Geriye yalnızca bir soru ve en zoru kalmıştı; Tüzüğün ülkenin fiili yönetiminde kurduğu bu düzenin nasıl sağlanacağı sorusu. Hemen ortaya çıkan suistimalleri ortadan kaldırmak kolaydı; rehineler evlerine geri verildi, yabancılar
Tüzük'teki bir maddeyle ülkeden sürgün edildi. Ancak
hiç kimsenin güvenemeyeceği bir kralın kontrolü için araçlar sağlamak daha az kolaydı. Runnymede'de kararlaştırılan antlaşmaya göre, tarikatlarının genel kurulundan yirmi beş barondan oluşan bir konsey, John'a Tüzüğün uygulanmasını sağlamak için seçilecekti ve hükümleri ihlal edilirse krala savaş ilan etme hakkı olacaktı ve Tüzüğün yalnızca tüm ülkede yayınlanması değil, aynı zamanda kralın emriyle her yüz metrede ve kasabada yemin edilmesi sağlanacaktı. John öfkeyle haykırdı, kendini yere atarak ve güçsüz öfkesiyle çubuklar ve saman kemirdi. Ancak öfke kısa sürede ustası olduğu incelikli politikaya dönüştü. Birkaç gün sonra Windsor'dan ayrıldı ve aylarca güney kıyısı boyunca oyalandı, Roma'dan ve Kıta'dan istediği yardım haberini bekledi. Papalık'ın vasalı haline gelmesinin kesin bir amacı yoktu. Innocent, başında Papa'nın olduğu ve alt krallarına adalet ve din dayatacağı geniş bir Hristiyan İmparatorluğu hayal ederken, John, Papalık korumasının ona istediği kadar tiranca hükmetme olanağı sağlayacağına inanıyordu. Papalık'ın gök gürültüsü, İngiltere ordularının bir Türk Sultanı'nın veya Haydarabad Nizamı'nın alçaklığını ve baskısını korumak için hazır olması gibi, onun korunması için her zaman hazır olmalıydı. Elçileri zaten Roma'daydı ve Tüzüğün kınanması için yalvarıyorlardı. Papalık'ın sonraki eylemi, Innocent'ın İngiliz özgürlüğüne karşı hiçbir düşmanlık hissetmediğini gösteriyor. Ancak, temyiz mahkemesine getirilebilecek bir meselenin, hükümdar olarak silahlı bir isyanla ele alınmasına öfkelenmişti ve bu krizde hem buyurgan gururu hem de zihninin yasal eğilimi, onu adaletine boyun eğen kralın tarafına çekti. Ağustos ayında Büyük Tüzüğü bir boğayla iptal etti ve yıl sonunda baronları aforoz etti.

[Sidenote: Lewis'in Karaya Çıkması]

Stephen Langton'ın Primat olarak görevinden uzaklaştırılması daha ölümcül bir darbeydi. Langton aceleyle Roma'ya gitti ve yokluğu, çabalarının başarısının onları böldüğü bir anda baronları başsız bıraktı. Güçleri zaten düzensizdi ve sonbahar, kralın sancağına denizaşırı bir grup yabancı asker getirdi. Rochester'ı aç bırakarak teslim olduktan sonra John, paralı askerleri çekirgeler gibi ülkenin her tarafına yayılırken, Midland ve Kuzey ilçelerinde talan ederek yürüyebilecek kadar güçlü buldu kendini. Kral, Berwick'ten muzaffer bir şekilde geri dönerek düşmanlarını Londra'da hapsetti ve baronlar ve şehir yeni Papalık aforozlarına maruz kaldı. Ancak kasabalılar Innocent'ı meydan okumaya zorladı. "Dünyevi meselelerin düzenlenmesi Papa'ya ait değildir," dediler, yaklaşan Lollardizm'in mırıldanmaları gibi görünen sözlerle; ve Başpiskoposun kardeşi Simon Langton'ın tavsiyesi üzerine, çanlar çalındı ​​ve ayin daha önce olduğu gibi kutlandı. Ancak ülkenin ve kasabaların disiplinsiz milislerinin kralın eğitimli güçlerine karşı başarılı olması imkansızdı ve umutsuzluk baronları Fitz-Walter'ı ve saflarındaki Fransız partisini dinlemeye ve denizaşırı yardım aramaya yöneltti. Philip, John'dan intikam alma fırsatını uzun zamandır bekliyordu.
Nisan 1216'da oğlu Lewis, Innocent'ın aforozlarına rağmen tacı kabul etti ve kısa süre sonra önemli bir kuvvetle Kent'e çıktı. Baronların öngördüğü gibi, John'un ordusunu oluşturan Fransız paralı askerler, Fransız hükümdarına karşı savaşmayı reddetti
ve olayların tüm yönü aniden tersine döndü. Askerlerinin büyük kısmı tarafından terk edilen kral, Galler Sınırlarında hızla geri çekilmek zorunda kaldı, rakibi ise Londra'ya girdi ve İngiltere'nin daha büyük bir kısmının teslimiyetini aldı. Sadece Dover, Lewis'e karşı inatla direndi. John, bir dizi hızlı yürüyüşle baronların planlarını dağıtmayı ve Lincoln'ü rahatlatmayı başardı; ardından Lynn'de kısa bir süre kaldıktan sonra kuzeye doğru taze bir hareketle Wash'ı geçti. Ancak geçerken ordusu gelgit tarafından şaşırtıldı ve kraliyet hazineleriyle birlikte
yükleri sürüklendi. Şaşkın tiran, Swineshead Manastırı'na ulaştığında ateşe yakalandı, hastalığı obur bir sefahatle alevlendi ve 19 Ekim'de John Newark'ta son nefesini verdi.

I. CİLT SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE ENGLISH PEOPLE,
VOLUME I (OF 8)***


******* This file should be named 17037.txt or 17037.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/3/17037



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

