*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man in Court (Mahkemedeki Adam)
Yazar: Frederic DeWitt Wells
Yayın Tarihi: November 10, 2005  [eBook #17041]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Man in Court, by Frederic DeWitt Wells


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Man in Court


Author: Frederic DeWitt Wells



Release Date: November 10, 2005  [eBook #17041]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN IN COURT***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Jeannie Howse ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

+---------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: Bu metinde bazı belirgin tipografik |
| hatalar düzeltildi. Bir liste için |
| lütfen belgenin altına bakın. Bir Yunanca |
| kelime çevrilmiş ve +'larla işaretlenmiştir. |
+-----------------------------------------------------------+

MAHKEMEDE ADAM

tarafından

FREDERIC DEWITT WELLS
Adalet, New York Şehri Belediye Mahkemesi

G.P. Putnam's Sons
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1917
Telif hakkı, 1917
Frederic Dewitt Wells
Knickerbocker Press, New York

Kime

DOSTUM

CHARLES E. GOSTENHOFER

NEW YORK BAROSU'NDAN

YARDIMLARI VE ÖNERİLERİ İÇİN TEŞEKKÜR

BU KİTAP ADANMIŞTIR

GİRİŞ

Yazar, bir mahkemedeki sıradan bir adamın bakış açısını, bir davanın çeşitli işlemleri onun önünde şekillenirken göstermeye çalışmıştır. Deneyimli kişiler için, kitabın tamamı çok açık görünebilir; ancak bu
onlar için değil, bu işlemlere aşina olmayanlar için yazılmıştır. Mahkemeler hakkında belirli bir merakı olan ve aynı zamanda adalete karşı gerçek bir saygısı olan, bununla birlikte
panoplilere ve eski usul hukuk prosedürlerine karşı eğlencesi olan birçok kişi var.

F. DEW. W.

NEW YORK,
_Ocak, 1917_.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ iii

I.--GECE MAHKEMESİ 3

II.--SİVİL MAHKEME 21

III.--HAKİM 39

IV.--ENDİŞELİ JÜRİ 57

V.--ÇETİN AVUKAT 75

VI.--ENDİŞELİ MÜVEKKİL 93

VII.--PROGRAMLAR VE DİLEKÇELER 111

VIII.--JÜRİYİ SEÇMEK 129

IX.--DAVANIN AÇILMASI 149

X.--KARIŞIK TANIK 165

XI.--TEKNİK İTİRAZLAR 183

XII.--MAHKEMEDE HAREKETLER 201

XIII.--SÖYLEŞİ 219

XIV.--AĞIR YÜKLEME 235

XV.--GERÇEK KARAR 251

XVI.--GERİYE BAKMAK 265

I

Bir Gece Mahkemesi

Gece Mahkemesi'nde dram can alıcı ve nabız gibi atıyor. Düşünülmesi gereken en üzücü
nesne, temel unsurların yanlış olduğu bir oyun olduğu için, bu mahkemede de hukukun temelleri, onu rahatsız edici ve acıklı bir
görüntüye dönüştürüyor.

Gece Mahkemesi'ne getirilen kadınlar kahraman değiller, ancak
ceza hukuku onlardan daha iyi görünmüyor. Yargıladığı sefaleti hafifletmek için pek bir çaba göstermiyor; birçok
durumda sadece ek bir acı yükü bindirmek için harekete geçiyor. Sonuç trajedi.

Hâkim, pirinç lambaların sancakları arasında yüksekte oturuyor. Siyah cübbesi, bekleyen polis memurlarının metal düğmeleri ve parıldayan kalkanları, her iki taraftaki uzun masaların arkasındaki meşgul mahkeme görevlileri, kanunun ihtişamını anlatıyor.

Masanın önünde ancak daha düşük bir seviyede, mahkeme salonunun karşısında on veya on iki ayaklık bir alan var; burada devriye memurları, sivil giyimli adamlar, dedektifler, kadın mahkumlar, denetimli serbestlik memurları, muhabirler, tanıklar, soruşturmacılar ve avukatlar var. Mahkeme salonunun ötesinde, sıralarda büyük bir kalabalık var. Tanıklar, kardeşler, mahkumların arkadaşları, sokak girişinden mi yoksa soldaki kapıdan görülen güçlü, parmaklıklı kapıdan mı çıkacaklarını görmek için bekliyorlar. Ayrıca serbest bırakılan tutukluları takip etmek, koşullar uygunsa onları avlamak için bekleyen "köpekbalıkları" da var; ve bir dizi meraklı meraklı da dikkatle izliyor. Onlar için bu, hastalıklı bir aptalca gösteriden başka bir şey olamaz, çünkü kürsüden o kadar uzaktalar ki, yargılamanın tek bir kelimesi bile duyulamıyor. Sadece ara sıra, mahkemeden aceleyle çıkarılırken mücadele eden histerik bir kadının çığlıkları ve bedduaları sahneyi canlandırabilir.

Hakime bir tanıtım mektubu ve yaşam koşullarını gerçekte olduğu gibi görünce kolayca şok olmayacak bir mizaçla güçlendirilen seyirci, parmaklıktaki kapıda polisin yanından yolunu bulabilir. Arkasından uğursuz bir şekilde tıklar ve dışarı çıkmakta zorluk çekip çekmeyeceğini merak eder. Sonunda, yargıcın bir arkadaşı olduğunu öğrendikçe daha nazik olan katipler ve memurlar aracılığıyla, kürsünün yanına çekilmiş bir sandalyeye oturtulur. Hakim, cübbesine ve çevresindeki onuruna rağmen neredeyse insan gibi görünen,
yürekli, yuvarlak yüzlü bir adamdır. Mahkeme bu bakış açısından farklı görünür ve o,
en yüksek yasanın yargısal
uygulamasını kolayca izleyebilir.

Bu mahkemelerin organizasyonu basittir. Çok fazla kural veya teknik ayrıntı yoktur. Hakimler sabırlı, çalışkan,
anlayışlı ve etkilidir. Sorun, uygulamakla görevlendirildikleri yasalarla ilgilidir: En hafif müzikal komedinin konusu kadar saçma, gülünç ve
uygulanamaz yasalar.

İlk başta ziyaretçi ne olup bittiğini anlamakta zorluk çeker.
Solgun yüzlü bir adam tanık sandalyesindedir, solunda, yargıcın önünde ve altında perişan bir
küçük kadın durmaktadır, gözleri masanın üstüyle aynı hizadadır. Katipler imzalanacak kağıtlarla gelirler: "taahhütler", "ertelemeler", "kefalet senetleri"; Diğerleri dikkatini çekmeye çalışıyor. Bu arada dava devam ediyor.

"Size," diyor yargıç kadına, "yasal haklarınızı bildiriyorum,
isterseniz avukat tutabilirsiniz ve davanız ertelenecek, böylece ona danışabilir ve tanıklar bulabilirsiniz, ya da şimdi yargılamaya devam edebilirsiniz. Hangisini yapacaksınız?"

Bir şeyler mırıldanıyor. Soluk yüzlü, asık suratlı, sarkık ağızlı, sarkık dudaklı. Şapkasında hüzünlü kırmızı bir tüy sarkıyor.

"Devam edin," diyor yargıç; ve tanık olarak çağrılan polise, "Gerçeği, tüm gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyorsunuz mm-mm-mm--merkez ofis tarafından görevlendirilen 16. Bölge'ye bağlı sivil giyimli bir adamsınız, peki ya bu kadın?"

"Onbeşinci Sokak ve Irving Place köşesinde," diyor tanık, "bu akşam saat 10:05 ile 10:15 arasında bu kadının durup üç farklı adamla konuştuğunu gördüm. Onu tanıyorum,
sizin huzuruna
çıktı."

"Ne diyorsunuz?" diye soruyor yargıç kadına. Kadın sessiz.

"Ne iş yapıyorsunuz?"

"Ev işi, yargıç."

"Her zaman ev işi; benden önce kaç tane ev işçisinin geldiğine şaşırıyorum." Hastalıklı bir şekilde gülümsüyor.

"Kayıtlarını alın. Sıradaki dava," diyor yargıç. Dışarıda Mart ayının başlarında soğuk
karlı bir gece var.

"Nellie Farrel davasında tanıklar," diye sesleniyor katip.

Nellie Farrel bir polisin yanındaki masanın önünde duruyor; uzun boylu,
sarışın dalgalı saçları var. Bir zamanlar güzelmiş olmalı; şimdi bile
ince bir boğaz ve çene çizgisi var. Ama gözleri sert ve
yanaklarında aceleyle silinmiş boya izleri var.
Otuz yaşında gibi görünüyor; muhtemelen yirmiden büyük değil.

Doğaüstü derecede istekli görünen toy bir genç,
Beşinci Cadde ile Üniversite Yeri arasındaki
On Üçüncü Sokak'ta kadının
durup kendisiyle konuştuğuna yemin ediyor; ve o da hikayesini ezbere öğrenmiş gibi anlatıyor.

"Tutuklamayı yapan memuru tanıyor musun?" diye soruyor yargıç.

"Ben tanıyorum." Tanık ile polis arasında bir ilgi olabileceği şüphesi doğuyor.

Mahkumun yanında duran koyu renk saçlı, pürüzsüz yüzlü bir kadın şöyle diyor: "Sayın Yargıç, o benim kız kardeşim. Saygın bir kadınım,
kocam şoför. Üç çocuğum var. Ailede onun gibilerinin olması yeterince utanç verici. Ona bir şans daha verirseniz
onu da eve götürürüm; kocam burada ve o da
istekli." Sanık acıklı bir şekilde aşağı bakıyor.

"Şartlı tahliye ile serbest bırakıldı," diyor yargıç ve aile dışarı çıkıyor.

"Bu onun başına üçüncü kez geliyor," diye fısıldıyor bir memur.
"Her seferinde kız kardeş iyi biri gibi geliyor."

Gri saçları, buruşuk boynu ve
pençe gibi elleri olan korkunç yaşlı bir kadın düz göğsüne siyah bir şalı kavrıyor. "Mary," diyor yargıç, "senin için adada otuz gün."

"Ah, Sayın Yargıç, Sayın Yargıç, yoksullar evinde değil. Aman Tanrım, 
iş evi değil" ve çığlık atarak, mücadele ederek ve İsa'yı yardımına çağırarak dışarı çıkar. Hakim döner ve açıklama olarak "eski bir dava, hepsinin başına gelebileceklerin bir örneği" der.

Kızıl dudaklı, koyu renk saçlı, ufak tefek bir Fransız kadın, 
koyu siyah gözleri ve ifadeli elleriyle içeri getirilir. Bir dedektif, onunla birlikte Altıncı Cadde'nin batısındaki On Yedinci Sokak'taki bir apartman dairesine gittiğini ifade eder. Suçlama: Apartman Dairesi Yasası'nın ihlali.

"Qu'importe," der kadın. "Sokağa girerim. Tutuklanırım. Evde kalırım. Tutuklanırım. Odayı alırım. Tutuklanırım.
Şantaj--Şantaj. C'est pour rire."

Bir kalabalığın içine getirilen bu kadınlar kim? İçlerinden
diğerlerinden daha yaşlı olan biri, siyah ipekten sade bir şekilde giyinmiş, altın zincirli bir yabancı. Özellikle kötü biri gibi görünmüyor, aksine
saygın. Diğerleri aceleyle giydikleri uzun pelerinler veya su geçirmez
kıyafetler içinde ve bunların arasından pembe çoraplar görünüyor.
Saçları peroksitten bahseden o nahoş tereyağı renginde. Kötü şöhretli bir evin batı tarafındaki bir sokağa baskın yapıldı.
Birkaç tanıklık verildi ve yaşlı kadın, "Madam" Büyük Jüri'nin eylemi için kefaletle serbest bırakılırken, geri kalanlar daha fazla kanıt için
tutuklandı. Hakim bize muhtemelen yeterli tanıklık olmayacağını ve sabah serbest bırakılacaklarını söyledi. Ancak kefalet bulunmazsa geceyi hücrelerde geçirecekler.

Gergin, heyecanlı bir kadın içeri girdi - yanında iki polis memuru var.
Altıncı Cadde'de düzensiz davranıştan tutuklandı Otuz birinci
Sokak. Tutuklanan ve Erkekler Gece Mahkemesi'ne götürülen bir adamla kavga ediyor.
Yüzünün sert, en
aşağılık tipte bir yüzü var.

"Neden adamın yüzünü tırmalamaya çalışıyorsun? Ne yaptı?" diye soruyor hakim. "Kocan mı?"

"Kocam, sayın yargıç? Evet, sanırım ona Al diyebilirsiniz. Şehrin yukarısında yaşıyoruz ve dışarı çıktığımda bana, 'Hadi, evlat, haddini bilmelisin,
kira ödenecek ve parayı alamazsan
boynunu kırarım' dedi. Bu serseri işe yaramaz. Eh, böyle bir gecede
bir sent bile kazanamazdın ve benim sadece yarım dolarım vardı ve bir şeyler atıştırmak istiyordum.
Saat dörtten beri bir şey yememiştim ve sonra Al ile Sixt' Avenue'da yürürken karşılaştım ve benden elli sent çalmaya çalıştı ve ben o kadar çılgına döndüm ki onu parçalamak istedim. Üzgünüm; sanırım benim hatamdı. Onun
silinmesini istemiyorum, bu yüzden lütfen beni serbest bırakın, Sayın Yargıç, ve ben
sorun çıkarmayacağım."

"Kayıtlarını alın," dedi yargıç, "ve onu adama karşı tanık olarak tutun."

Yandaki odada parmak izleri alınmış bir dizi kadın ceza için içeri getirilir. Yargıç, gösterilen önceki kayıtlara göre cezaları vermeye devam eder.
Kadınların bazıları daha önce önlerinden geçmiş olanlardır. Kırmızı tüylü küçük perişan kadın on altı ayda yedi kez tutuklandı. Bir diğeri yedi aylık bir sürenin sekiz haftasını iş evinde geçirdi; bir diğeri Bedford Islahevi'ne gönderildi; bir diğeri iki kez ıslahevlerine gitti. Hakim cezasını vermeden önce mahkumları denetimli serbestlik görevlisine yönlendiriyor ve memur onlarla anne şefkatiyle konuşuyor.

Küçük mahkumla konuştuktan sonra hakime hitap ediyor. "O, bunun bir faydası olmadığını söylüyor, Sayın Yargıç, ıslah olmak istemiyor - onu denetimli serbestliğe almaya değmez."

"Meryem Mecdelli Evi'ne teslim edildi," diyor yargıç ve isim, Celileli'nin ne söyleyebileceğine dair şaşırtıcı bir tahmin getiriyor.

Yukarıdakiler, mahkemenin tipik bir oturumudur. Her gece, saat sekizden sabah bire kadar, sahne tekrarlanır.
Derdest edilenlerin -yargıçlar, memurlar ve polis- üzerindeki ahlaki etkisi ve tepkisi ancak
acınası olabilir; zorla getirilenlere yapılan kötülük abartılamaz.

Esasen yasa, kadınların sokaklarda aylak aylak dolaşmaması,
sokaklarda veya halka açık herhangi bir binada kadın istememesi gerektiğidir.
Ne bir apartman dairesinde ne de itibarsız bir evde yaşayabilirler. Yasa, kadınların yurt dışına çıkmasını veya evde kalmasını suç sayıyor.
Varlıkları suç değil, ancak yasa onları dolaylı bir şekilde kanun dışı kılıyor. Kovuşturma veya zulüm yapmak isteyen herkes bunu
kolay buluyor. Bu mutsuz kadınların en büyük düşmanları, ilginç bir şekilde, toplumdaki hem en iyi hem de en kötü insanlar arasında bulunuyor.
Açıkça yozlaşmış olanlar, ya
tedarikçi, şantajcı ya da kazançlarının bir kısmıyla yaşayan sefil adamlar. Durumu hafifletebilecek herhangi bir
tedavi edici yasaya karşı çıkan mükemmel insanlar, ne kadar iyi niyetli olurlarsa olsunlar, mevcut durumdan eşit derecede sorumlu görünüyorlar.

Mevcut sistemin bir etkisi de hastalıkların neredeyse hiç kontrol edilememesidir. Bu yönde bir reform temel sorunu çözmez, çünkü şantaj ve gasp için tam fırsatlar kalır, ancak muhtemelen tüberkülozdan daha ciddi olan toplum sağlığına yönelik bir tehdidi ortadan kaldırabilir.

Bu amaçla birkaç yıl önce New York Eyaletinde bir yasa çıkarıldı:
Kadınların tıbbi muayenesi için bir yasa. Tek bir kelime yüzünden anayasaya aykırı ilan edildi. "Hakim yapabilir" yazması gerekirdi; bunun yerine "Hakim _yapmalıdır_" yazıyordu.
Başa çıkılması çok daha zor olan şey, toplumun ahlaki anlayışının fuhuşun kaçınılmaz olduğunu öne süren herhangi bir yasa tarafından tehlikeye atılacağına inanan insanların muhalefetidir.

Hastalığın yayılmasını önlemede mevzuatın başarısızlığına ironik bir tezat oluşturan, zina suçunu işleyen kötü düşünülmüş bir yasanın başarısıdır. Bu yasaya göre, bir fahişeyle ilişki yaşayan evli bir erkek ve kadının kendisi cezai kovuşturmaya tabidir. Bu, gasp için yeni bir alan sağlıyor, ne kadar yaygın olarak kullanıldığını söylemek imkansız.

Zina yasasının kabulünün tarihi, bir Eyalet Meclisi tarafından yapılmış
en korkunç şakalardan birini sunuyor.

Yıllarca böyle bir yasa tasarısı New York Meclisi'ne sunuldu
ve Meclis veya Senato tarafından yorum yapılmadan kabul edildi ve sonra diğer mecliste sessizce öldürüldü. Böyle bir yasanın uygun şekilde uygulanamayacağı ve şantaj olasılıklarının belirgin olduğu açıktı, ancak o zamanlar görevde olan Vali Hughes bile, hiç kimse bu yasanın kabulüne açıkça karşı çıkamazdı.

Toplumun hassas ahlakı, kamuoyunda
tartışmaya izin vermezdi.

O zamanlar, ahlaksızlığın bastırılması için bir derneğin temsilcisinin bir üyeyi çağırıp yasa tasarısını sunmasını istediği zaman, Beşinci Cadde Bölgesi'ni temsil ettiği ve seçmenleri arasında çok sevilmeyeceği gerekçesiyle bunu yapmayı reddettiği söylendi. Yasa tasarısı başka bir üye tarafından sunulup son kabul için geldiğinde, Vali Hughes'un her iki meclisin üyelerinin birçok siyasi yasa tasarısını veto etmesi nedeniyle, onu bir ikileme sokmaya karar verildi. Yasa tasarısı kendisine sunulursa, saçma bir yasayı imzalaması veya kendisini haksızlığın dostu ilan etmesi gerekecekti. Yasa tasarısını imzaladı ve yasalaştı. Yürürlüğe girmesinden bu yana, yasa kapsamında çok az mahkumiyet oldu. Yasama Meclisi'nin ardışık dikkatsizliği, çekingenliği ve hafifliği
moral bozucu, ancak halkın ilgisinde cesaretlendirici bir artış var. Ortalama bir insan yalnızca sorunla ilgilenmiyor; "toplumsal kötülük"ün ahlaki bir soru olmaktan çok bir koşul, diğer sorunlar gibi karşılanması gereken bir sorun olduğu yönündeki mantıklı görüşü benimsiyor gibi görünüyor. Vatandaşlarımızın özel ahlakıyla daha az ilgilenmeye başladık, onların sağlığı, güvenliği ve gereksiz acıların önlenmesiyle. Mahkemelerin yalnızca bizim aracımız olduğunu ve yaptıklarından doğrudan sorumlu olmadıklarını algılıyoruz; atalarımızın verdiği ve bizim kaldırmayı veya değiştirmeyi ihmal ettiğimiz talimatları izliyorlar.

Ziyaretçi Gece Mahkemesi'nden toplumsal değerlerinin altüst edildiğine dair garip bir hisle ayrılıyor. Gördüğü kadınlara neredeyse sempati duyuyor. Ahlak ve toplumsal düzene karşı suçlu olabilirler, ancak medeniyetin sularının üzerlerinden amansız bir sel gibi aktığı insanlardır. Yaşamın ve enerjinin korkunç israfı mazur görülemez. Ve sanki bir değirmen barajı patlamış ve birkaç kişinin beyaza dönüp boğulduğu bir nehir yatağından aşağı korkunç bir sel gibi akıyormuş gibidir.

Sıradan bir adam, suyun altına giren kadınların kaçanların çok küçük bir oranı olduğunu bilir, bu ya korkunç bir şaka ya da korkunç bir trajedi gibi görünür. Mahkeme salonunun tüm ıvır zıvırı yalnızca yakalananlar ile serbest kalanlar arasındaki
karşıtlığı vurgular.

Ancak tüm ceza mahkemeleri her zaman tatsızdır. Ve insanlık sadece bir ceza davası ortamında
görülürse cesaret kırıcı bir
nesne olurdu. Daha medeni mahkemeye dönersek, mahkemeler ile modern koşullar arasında neredeyse eşit bir uyumsuzluk
buluruz.

II

SİVİL MAHKEME

Yirmi dört katlı bir ofis binasında, düzgün kayan bir asansörle,
on yedi kat yukarı, alçak tavanlı bir koridordan aşağı, "Katip Ofisi", "Hakim Odası", "Tanık Odası" etiketli yangına dayanıklı
kapıların yanından geçerek, tipik modern mahkemeyi buluyoruz.
Komşu ilçe beylerinin at sırtında geldiği, hapishanenin bodrumda ve kasaba kayıt memurunun çatı katında olduğu sakin bir köy meydanında çok
sahte-klasik bir adliye binası fikri hızla ortadan kalkıyor.
Şehirdeki, siperleri ve kuleleri, minareleri ve bir saat kulesi olan kırmızı kumtaşından yapılmış eski adliye binası modası geçmiş görünüyor.

Geniş merdivenlerin, panelli maunların, vitrayların ve yumuşak, sessiz halıların bir dinginlik ve rafine bir kültür havası verdiği yüksek mahkemelerin beyaz mermer sarayları, modern ruhla tamamen uyumlu değildir. Sokaktaki adam, çatıdaki mermer heykellerin adaletin sembolü mü yoksa Amerika Birleşik Devletleri'nin eski başkanları mı olduğunu anlamıyor. Yirmi yıl önceki olağan adliye binası, cephanelik ve Gotik kilisenin bir karışımıydı. Tek bir binada birçok terim veya bölümün bulunduğu daha büyük adliye binalarında, bir karışıklık havası vardır. Rotundalar, koridorlar, merdivenler ve asansörler, davalarının yargılanmasını bekleyen hareket eden avukatlar, randevuları olan müşteriler, mahkemeye gelmeleri için celp edilen tanıklarla sürekli olarak doludur ve oraya vardıklarında tek bir mahkeme değil, otuz mahkeme olduğunu görürler. İkinciler, Martin _vs._ Martin davasının hangi bölümde
yargılandığını bilip
dinlemek için duracak olan herkese sorup sersem sersem dolaşırken bulunurlar. Binada öğle yemeği tezgahları, telefon kulübeleri ve bir huşu
hissi vardır.

Bir mahkemenin dehşetinin nereden geldiğini analiz etmek zordur.
Hukukun etkileyici ihtişamı vardır; bir mahkemede her zaman
insandan daha fazla bir şeyin ilham verici hissi vardır. Boş bir mahkeme salonu bile diğer odalar gibi değildir. Boş bir tiyatro gibi orada da
bir ihtişam, gizem atmosferi kalır ve yine de aynı şekilde
kalabalıkların yoğun, güçlü bir kokusu kalır.

Her tiyatronun kendine özgü bir kokusu olduğu söylenir. Kokuların psikolojisinin bilimsel olarak incelenmesi, anlaşılabilir olmak için fazla inceliklidir. Sinirli bir kalabalığın yayılımlarını analiz etme sorunu ilginç görünüyor, ancak endişeli bir
insanlığın anısı her zaman mevcuttur. Eskiden görevli, yargıcın masasına küçük bir demet ot ve aromatik çiçek koyardı ve
kurutulmuş buketlerden oluşan
bardaklar uzun süreler boyunca sıra halinde kalırdı.

Hijyen açısından bakıldığında mahkemeler sağlıksızdır.
Pencereler
açılırsa soğuk hava doğrudan jürinin ve stenografın
başlarına doğru çekilir. Yazın şehir sokaklarının gürültüsü, arabalar,
yüksek sesler, çocuk çığlıkları, mızıkalar, sinekler
mahkemenin varsayılan onuruna hiç de uygun değildir. Mahkemelerin kalabalık ve sağlıksız koşullarının, sakinleri için hem hastalığa hem de rahatsızlığa yol açtığı iyi bilinir.

Mahkeme isminin çağrışımları genellikle etkileyicidir. Hapishane, ceza, nihai bir şey, mutlak bir yargı önerisi var. Ayrıca bir apartmanın avlusu, bir ara sokak veya kapalı ve sınırlandırılmış bir şey de öneriyor. Filoloji eski Fransızca cort veya curt kelimesinden geliyor. Dar bir şey ifade etmesi ilginç. Listeler, haberciler, trompet, zırhlı
sancaklar ve şövalyeler, dörtnala koşan atlar, izleyen güzel kadınlar, mızrak dövüşü, turnuvalar ve savaşla yargılamalar önerileri var. Bu kelimede asil bir şey var. Görkem, ihtişam ve mor cübbeler, tahtlarında oturan krallar ve etrafta saray mensupları düşünüyoruz. Tanrı kavramını görselleştiren basit bir adam için hemen bir mahkeme şeklini alıyor. Cennetin

Adalet Mahkemelerinden bahsediyoruz. Tanrısallığın resimleri onu yükseltilmiş tahtında
ortada otururken ve etrafını çevreleyen meleklerle birlikte tasvir ediyor.

Modern mahkeme salonu, ortaçağ fikrinin uyarlanmış bir devamıdır. Sağlıksız ve tozlu yeşil peluş bir gölgelik altındaki yükseltilmiş kürsüde yargıç oturur; asa yerine tokmağı tutar. Bu arada, bu tokmak giderek daha az kullanılır hale geliyor. Bir otorite sembolü olarak, küçük bir tahta çekiç biraz saçma hale geldi. Eğer bir yargıç onu çok sert bir şekilde sallarsa, izleyenler onu seyircilere veya tartışan avukatlardan birine fırlatacağından korkabilirler.

Yargıç, her iki köşesinde standart ışıklar olan etkileyici, yüksek korkuluklu bir masada
oturur. Masanın üstü genellikle ayakta duran avukatın bile göz hizasının üzerindedir. Bu, geleneksel ve kullanışlı bir düzenlemedir; Yargıcın kişisel bir not
yazdığı veya akşam gazetesindeki borsa raporlarına
baktığı keşfedilirse, bu hukukun ihtişamıyla uyuşmaz.

Yargıcın sandalyesi genellikle arkaya doğru eğimli, dönen bir sandalyedir.
Sabit sandalyeler, aynı anda saatlerce sessiz kalmak zorunda olanlar için
zorlayıcıdır ve ileri geri sallanma ve dönme biraz rahatlama sağlar.

Yargıcın kürsüsünün önünde danışmanların veya avukatların masaları vardır
ve bir tarafta önde ve aşağıda genellikle muhabirler için başka bir masa vardır. Bu, baronluk salonlarındaki düzenlemeye benzer, burada
üstte ve altta bir masa vardır ve bazıları tuzun altında, diğerleri ise üstünde oturur.

Bir tarafta, karşıda, ancak o kadar yüksekte değil, jüri kutusu vardır. Bu, eski moda bir
sıra gibi yüksek kenarlı bir bölmenin içinde on iki koltuk bulunan bir kalemdir. Mahfazanın amacının ne olduğu belirsizdir, ancak jüri üyelerinin hapsedilmesinin gerekli olduğu bir zamandan kalma bir kalıntıdır. Jüri görevi şüphesiz her zaman zor ve tatsız olmuştur ve eskiden insanlar muhtemelen bugün olduğu gibi jüride görev almaktan
kaçmak için endişeliydiler. Jüri duruşmaları için olmaması gereken mahkemelerden birinde, bir zamanlar on iki adam jüri kutusu olmayan bir davada sade sandalyelerde ve odanın kenarında oturuyordu. Kendileri
son derece rahatsızdı; bacakları açıktı ve
şok edici derecede alışılmadık görünüyorlardı.

Hakimin masasıyla jüri kürsüsü arasında,
o kadar yüksek olmayan ama
hakimin yanına ve
tanığa bakabileceği
sıradan bir sandalye olan tanık sandalyesi vardır.
Tanık sandalyesinin konumu,
hakimin ve jürinin zihninde var olan tanığı koruma
hissiyatından sorumlu olabilir.
Sanki sorgulayan avukat tarafından saldırıya uğramış gibi, ona karşı doğal bir sempati vardır.
Eskiden tanık küçük, kapalı bir
kutuda dururdu
ve mahkeme sahnelerinin daha yoğun olduğu İtalya'da, bugün bile ceza davalarındaki tutuklular demir parmaklıklar ardında ifade verirler.

Tanık sandalyesinin altında stenograf vardır.
Eskiden beyaz saçlı ve yeşil göz bandı takan yaşlı yazıcı veya mahkeme katibi fikri
yok olmuştur. Bir duruşmanın kaydını tutan modern stenograf, muhtemelen kamu hizmeti listesinde yüksek bir yere gelmiş, hukuk hakkında bir şeyler bilen, daha iyi bir pozisyon için okuyan veya dışarıda çok karlı bir stenograf işiyle bağlantısı olan enerjik bir genç adamdır. Mahkeme, odanın geri kalanından demir veya ahşap bir korkulukla ayrılır ve kıskanç bir mahkeme görevlisi tarafından korunur. Bu görevli her zaman mahkeme görgü kurallarının güçlü bir savunucusudur ve mahkemenin onurunu çok uygun bir şekilde korur. Üniforma giyer, üzerinde belirgin bir şekilde sergilenen bir kalkan veya ofis rozeti vardır ve savaş gazileri ile emekli itfaiyecilerin veya polislerin tercih edildiği kamu hizmeti listesinden alınır ve genellikle belirli bir yaştadır. Doğal olarak, yaşlı olduğu ve çok fazla ayakta durmak zorunda olduğu için hassas ayakları vardır ve tüm güvenli ve maaşlı pozisyonların olağan etkileriyle hem yavaş ve sürüklenen bir yürüyüşe hem de sınıfının olağan özelliklerine sahip olur. Birçok önemsiz rahatsızlık, aptalca soru, tekrarlanan soruşturmalar, konuşan veya tartışan insanlar, her yandan onu takip eden küçük düzensizlikler vardır.

Mahkemedeki görevlinin amacı düzeni sağlamak ve onuru korumaktır.
Kapıya ulaşmadan önce şapkası başında veya dışarı çıkarken kendini örten cahilleri takip etmekte neredeyse heveslidirler. Maaşları yüksek değildir ancak görevleri zor değildir. Yargıca karşı ilgili görünebilirler ve bazen davacılara ve avukatlara karşı baskıcı olabilirler ancak tiyatroda yalnızca üst düzey yönetici veya görevli konumundadırlar. Yine de sürekli olarak önlerinde oynanan insan dramı konusunda anlayışlı ve bilgedirler.

Mahkeme salonunun aydınlatması alışılmadık derecede dramatiktir.
Ayakkabılar yoktur ancak sahne aydınlatmasının en iyi teorisi
hiç olmaması gerektiğidir. Modern tiyatrodaki en etkili sahnelerden biri Galsworthy'nin _Justice_ adlı eserindeki mahkeme ortamıdır. Aydınlatma dolaylıdır ve yargıcın masasındaki kırmızı ve yeşil ışık noktaları,
jüri kutusunun köşeleri ve katibin dirseğindeki gölgeli ışıklar,
gizemli bir terör izlenimi verir.

Nedeni ne olursa olsun, mahkemelere karşı belirgin bir kızgınlık vardır. Sadece prosedürün sıkıcı teknik ayrıntıları, hukukun uzun ve ölümcül gecikmeleri, davanın
absürt biçimleri ve tavırları hakkında bir şikayet değil, aynı zamanda bunların hepsinin altında adaletin kendisine karşı temel bir güvensizlik vardır. Şikayet, adaletin
eşitsizliği hakkında duyulur. Fakir adam için bir yasa ve
zengin adam için başka bir yasa vardır. Sahne bu duyguyu ifade eder ve
modern edebiyat bunu dile getirir. Pahalı milyoner kaçar
ve düşük kaşlı yankesici hapse girer.

Avrupa alışverişinden dönen zengin bir kadının kışlık başlığının astarına birkaç bin dolar değerinde inci dikerek sadece para cezasına çarptırıldığı, şehrin alt kesiminden gelen küçük şapkacının ise yeni bir palto sokmaya çalıştığı için hapse atıldığı örnekler veriliyor. Sanat koleksiyonlarının impresaryosu, ithal resimler üzerinden hükümeti binlerce dolar dolandırmak için yapılan devasa bir planın ortasında yakalanır. Mahkemeye topallayarak girer ve sağlıksız olduğu gerekçesiyle hapis cezasından kurtulur ve sadece para cezasına çarptırılırken, küçük İtalyan meyve satıcısı birkaç
kurutulmuş mantar getirdiği için özet olarak hapse atılır. Bir demiryolunu veya bankayı batıran yüksek finansör hafif bir hapis cezasına çarptırılır ve yeni vapur hatları satın almak veya yeni işletmeler kurmak için bir anka kuşu gibi ortaya çıkar. Ancak Doğu Yakası'ndaki birkaç dolar değerinde bayat balık satan seyyar satıcı yasanın
sınırlarına kadar cezalandırılır.

Gerçekler vardır ve halkın zihnine açıklanamaz görünür.
Şüphesiz bir sebep olmalı ve bu sebep ne ise onu bulmak zor değildir. Yargılamanın ve adaletin gizemlerinden biri gibi görünüyor, sanki insan zihninin arkasında mülkiyet hakları lehine yazılı olmayan bir yasa varmış gibi. Bir açıklama var, adaletin eşitsizliği değil. Gerçekler, popüler olarak ifade edildiği veya olması gerektiği gibi değil. Kamuoyu resmin sadece bir kısmını görüyor ve çok sayıda vakadan, dramatik etki uğruna birkaç zıt vaka seçiliyor. Kamuoyunun dikkatinin odağı
üzerlerinde ve daha yumuşak ışıklar ve gölgeler atlanıyor. Kamuoyu derecelendirmeyi görmüyor. Bir yandan zengin kadını, milyoner sanat satıcısını, mali korsanı hoşgörüyle karşılanırken, diğer yandan küçük şapkacıyı, İtalyan meyve satıcısını ve seyyar satıcıyı sert cezalar alırken görüyoruz.

Keskin zıtlıklar, çekici ve dokunaklı olan iyi gazete hikayeleri oluşturuyor. Kamuoyunun görmediği şey, mahkemeye gelen tüm
iddia edilen eşitsizlik vakalarının bütün resmidir. Bunlar sadece yedi yüz vakadan altı tanesidir, melodramatik oldukları için seçilmiştir.
Ertelenmiş cezalarla veya hafif para cezalarıyla serbest bırakılan yaklaşık yedi yüz suçlu daha vardı,
bunlardan hiçbiri duyulmadı,
ama bu üçü zenginlikleri nedeniyle göze çarpıyor ve şapkacı, mantar satıcısı ve seyyar satıcı vakaları da aynı nedenle -- göze çarptıkları için -- bildiriliyor.
Cezaları nedeniyle sıra dışılar.
Cezalarının sertliği dikkat çekici. Özel nedenler olabilir. Zengin adamla aynı şekilde hafif cezalandırılan altı yüz doksan küsur kişi fark edilmiyor.

Gerçek deneyime göre, zengin adam mahkemede fakir adamdan daha zor zamanlar geçiriyor. Adalet eşitsizliği, eğer varsa,
onun aleyhine. Zengin ve kötü şöhretli olduğu için savcı onu serbest bırakamaz. Örneğin, şüphesiz deli olan fakir bir adam cinayet işlerse yargılanmaz, ancak akıl hastaları için bir tımarhaneye gönderilir. Birkaç yıl sonra iyileşip serbest bırakılırsa, bu konuda hiçbir şey söylenmez; halk bilmez. Ancak zengin bir deli olsun ve savcı onu yargılamak zorunda kalır. Halkın ilgisi bunu gerektirir. Savcı onun deli olduğunu bilebilir, ancak yine de onu yargılamak zorundadır. Jüri onu akıl hastası ilan eder. Yıllar sonra tımarhaneden serbest bırakıldığında, halk bunu bir adaletsizlik olarak düşünür, bu arada fark edilmeyen, aynı deneyimi yaşayan ve yıllar önce serbest bırakılan zavallı adamı unutur.

Yasanın gecikmeleri kısmen mahkeme sisteminden, kısmen de mahkeme prosedürünün sıkıcılığından kaynaklanmaktadır. Mahkemeler ve yargısal prosedür sisteminin yetersizliği, New York Şehri'ndeki sivil mahkemelerin pratik işleyişinde gösterilmektedir. Tüm mahkemelerin eski
düzenlenmesi, New York'un Wall Street'teki Kızılderili palankasının altındaki bir köyden bugünkü boyutuna
gelmesiyle her bir ek mahkemenin eklendiği veya artırıldığı bir patchwork yorgan gibidir. Böylece şehir sınırları içinde artık yedi farklı türde hukuk mahkemesi ve beş türde ceza mahkemesi var, bunların hemen hemen her birinde ayrı bir kurallar dizisi, farklı gelenekler ve farklı usuller var ve bunların hepsinde en teknik ve en karmaşık olanlar genellikle en basit ve anlaşılması kolay olmaları gereken yerlerdir. Mahkeme nerede olursa olsun çevre esasen aynıdır. Sahne hazırlandı ve marangozlar gitti. Seyirciler yerlerini
buldular. Ancak sahne boş, aniden bir telaş ve ayak kıpırtısı var, bir şeylerin olacağına dair bir söylenti yayıldı. Mahkeme görevlileri yerlerini aldılar. İçlerinden biri doğruldu ve buyurgan bir sesle bağırdı: "Beyler,
lütfen ayağa kalkın. Duyun, dinleyin, işi olan herkes yaklaşın
ve dinleneceksiniz." Yargıç içeri girdi.

III

HAKİM

Cübbesinin hışırtısı ve mahkeme salonuna doğru bir reveransla yargıç kürsüdeki yerine oturur. Alkışlanmanın ve içeri girdiğinde seyircilerin ayağa kalkmasının önemsiz zevkleri cazibesini yitirmiştir, ancak
onlar olmadan kendini rahatsız hisseder. Gri saçlı katip ona
o günkü davaların listesini verir. Endişeli mahkeme görevlisi
pencereyi açıp açmayacağını sorar. Yargıç duyulabilir bir şekilde burnunu çeker ve
buharlı ısıtıcının kapatılmasını emreder. Mahkeme görevlisi bunu yapar ve
Hakim'e bir bardak su getirir. Yargıç dönen sandalyeye oturduğunda kürsüdedir ve mahkeme oturum halindedir.

Aslında yargıç oldukça iyi bir insandır.
Sorun şu ki çevre ona karşıdır.
Öncelikle tüm işi onu bir rolü yerine getirmeye zorlar. Günde beş veya altı saat boyunca
havasız bir mahkeme salonunda, aptalca bir ahşap veya peluş gölgelik altında deri bir sandalyede hareketsiz oturmak ve
her şeyin kendisi olduğunu, her şeyi bildiğini ve verdiği kararın kesinlikle doğru olduğunu iddia etmek zorunda. Kararlarından
vazgeçmesine veya emin olmamasına izin verin, vay haline. İşini bilmeyen veya en azından biliyormuş gibi yapmayan bir yargıç hakkında kimse pek bir şey düşünmez.

Uzun süre kürsüde oturan birinin orantı duygusunu nasıl koruyabildiği dikkat çekicidir. Mahkemede söylediği ve yaptığı her şey kesindir ve görünüşe göre onaylanmıştır. Kararları bozulursa bu onu ciddi şekilde etkilemez; temyiz edilmeyen çok sayıda davaya bakmıştır ve temyiz edilenlerin büyük bir kısmı onaylanmıştır. Bozulma uzun bir süre sonra gerçekleşir ve onun duygularını incitmez. Her durumda, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu ve
insan doğası yanılabilir, ancak, görebildiği kadarıyla, oturduğu küçük mahkeme salonunun tüm dünyası ona ilahi bir
şekilde
yardımcı olduğunu göstermek için
birlik olmuştur.

Onun konumu tam olarak bir blöf değildir, ancak o sahnenin merkezi figürüdür; tıpkı bir aktörün mesleği gibi, yargıcın işi de onu bir
bencil yapar. Örneğin, hukuk bilgisinin temel unsurlarını ele alalım. O, _Jus Dicens_'tir, hukuku söyleyen kişidir, yargıç ismi iki Latince kelimeden türetilmiştir. Hukuku bilmesi gerekir, en azından mahkeme prosedürünü ve eyaletinin hukukunu ezbere bilmelidir. Örneğin, New York Eyaletinde, Hukuk Muhakemeleri Kanunu beş yüz bin kelime uzunluğundadır. Eyalet Meclisi'nin yılda altı yüz kez çıkarılan tüm tüzükleri hakkında kendisine bilgi verilmeden yargısal olarak dikkate alınması gerekir. Ayrıca Washington'da çıkarılan Amerika Birleşik Devletleri yasalarını bilmesi ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemeleri'nin son kararları ve son 125 yılın kararları hakkında da tam olarak bilgi sahibi olması gerekir. Kendi eyaletinin mahkemelerinin 219 New York Temyiz Mahkemesi Raporunda, 173 cilt Temyiz Bölümü Raporunda ve 96 cilt Çeşitli Raporda uygun ve düzgün bir şekilde basılmış olan ve hiç basılmamış diğer mahkemelerin görüş ve kararlarından bahsetmeye bile gerek olmayan herhangi bir kararını önceden biliyormuş gibi anlamalı ve görünmelidir. Hukuk bilgisi
korkunç ve harika bir şeydir; okyanus gibi bir zihni olmalı.

Baro liderlerinden birinin eskiden ofisinde ilerleyen yaşları ve itibarıyla yargıçlığa seçilen genç bir adam olduğu söylenir. Yemin edeceği 1 Ocak'tan önce, eski işveren ve arkadaşı onu çağırdı. Geldiğinde şöyle karşılandı: "Joe, seni çağırdım çünkü yargıç olmadan önce seni görmek istedim. Seni çok seviyorum ve seni tekrar eskisi gibi görmek istedim çünkü kürsüye çıktıktan sonra
dolgun bir gömleğe dönüşeceksin, çünkü hepsi öyle."

Bu kadar çok insanın kaçması insan doğasının harikalarından biridir. İnsanlıklarını koruyabilmeleri İlahi Takdir'in rüzgarı kırpılmış kuzuya göre ayarlama eğilimi sayesindedir. Bu konum zorunlu olarak tüm inisiyatifi elinden alır. Siyasette yargıç "ölü" olarak kabul edilir.
Kürsüde birkaç yıl geçirdikten sonra sadece sıra dışı adam mesleğinin zincirlerini
atıp gerçek hayata geri dönebilir. Mücadele etmeyi
bırakır, enerjik değildir.

İyi bir yargıç olarak kararlı ama ölçülü olmalıdır. Çok
vurgulu olmayabilir. Her teşvik onu tembel, şişman ve rahat yapmaya yöneliktir.
Önünde herkes eğilir ve konuşmasını bekler. O, mahkeme salonunun dört duvarı arasında mutlak bir patrondur. Tek kısıtlayıcı etki, önündeki avukatların ve seyircilerin tepkileridir. Görüşleri açıkça ifade edilemez; sonrasına kadar saklı tutulurlar. Bir yargıcın gerçekten kendisine duyulan yüksek itibar hakkında bir fikri varsa, dava bittikten sonra, müvekkiller ve avukatlar asansörle aşağı inerken kendisi hakkında ne
söylendiğini veya arka sıraların neler fısıldadığını
öğrenmesine izin verin. Muhtemelen bundan şüpheleniyordur, ancak ne kadar hoşgörülü olmak isterse istesin, otoritesinin en üstün olduğunu gösterme cazibesi vardır; avukatlar, kendisinin bir görüş oluşturduğu bir noktayı tartışmaya başladıklarında onları susturmak; Tanık, kazanın perşembe mi yoksa cuma mı olduğu konusunda kürsüde titrerken, ona "Perşembenin geçen yıl 16 Nisan'da olduğunu bilmiyor musun?" diye sormak için, ki tabii ki bilmiyor. Onun asla yanılmış olamayacağı; bir sorunun tekrar tartışılabileceği, ancak fikrini değiştirmeyeceği hissiyatına kapılma eğilimi var.

Muhtemel olan, yargıcın hafif bir zorba olmasıdır. Ancak, bir zorba olduğu için aynı zamanda bir korkak olduğu varsayımına varmak her zaman güvenli değildir. Öyle olabilir, ancak bir davada olasılıklar onun lehine çok fazladır. Avukat yargıçla mücadele etmek istiyorsa, çok şey riske atmış demektir; o kadar güçlü bir önyargı uyandırabilir ki, oyunun kurallarını ondan daha iyi bilen yargıç, onu teknik bir ayrıntıda yenebilir.
Öte yandan, avukatın itaatkar ve çok ürkek olması bir hatadır. Zorba biri olan yargıç, pozisyonundan faydalanmaya meyillidir. En iyi politika, bir insan olarak insan içgüdülerine hitap etmektir. Mahkemelerin aksi yöndeki eleştirilerine rağmen, iyi niyetli olabilir. Kendisine nazik davranılırsa karşılık verecektir.

New York'ta yargıçlar, halk ayaklanması yaşanıp anayasa değiştirilene kadar yaklaşık 1846'ya kadar atanıyordu ve o zamandan beri, bazı küçük mahkemeler hariç, seçimle atanıyorlar.
İki yöntemin avantajları açık bir sorudur. Atama lehine olan argümanlar, bağımsız bir yargı sistemi sağladığı ve daha iyi adamları yargıç olarak güvence altına aldığıdır, oysa diğer argümanlar bunu yapmaz, çünkü en üst sınıf avukat bir siyasi kampanyanın kargaşası ve varsayılan düşüşünden geçmeyecektir. Bu argümanlar sağlam değildir.

Yargıçların seçilmesi lehine olan argüman, yargıçları daha insancıl, modern ve halkın iradesiyle temas halinde tutmasıdır. Biri aristokratik fikirdir, diğeri demokratiktir. Şu anda oluşturulmuş bir mahkeme otokratik bir kurumdur, ancak yargıçlar demokrat olmalıdır. Seçim kampanyalarının eğitimini içeren bir dizi siyasi filizlenmeden geçmiş bir adamın, hizmet edeceği insanların isteklerini daha iyi anladığı ve mahkemelerin ticari bir temele göre düzenlenmesi gerektiği yönünde bir his hakimdir.

Seçilmiş bir yargıcın eğlenceli bir yönü, anormal bir
pozisyonda olmasıdır. Siyaset yapıyorsa, kürsüdeki kararlarıyla veya hakem ve alıcıların atanması konusunda üst düzey bir siyasi patronun emirlerine uyarak arkadaş edinmeye çalışıyorsa, hemen yozlaşmış bir yargıç olur. Adaletsiz kararlarının kokusu er ya da geç toplumun burnuna gelir ve yeniden seçilme şansı elinden gider. Suçlama ve görevden alınma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Öte yandan, kendisini kayırmacılık veya istenen bir mahkeme çözümünün reddedilmesi konusunda seçen kuruluşu unutursa ve mahkemesini ne korku ne de kayırma olmayacak şekilde yönetirse, siyasi nankördür ve ne yeniden seçilmeyi ne de terfiyi hak eder. Elbette bunlar iki uç noktadır; neyse ki insan doğası sosyologların ve siyasi teorisyenlerin tasvir ettiği gibi değildir. Siyasi patron, çamur atanların resmettiği gibi vicdansız bir canavar değildir. Hakime, 
yüzbin dolarlık sözleşme davasını kendi adamının lehine karara bağlamasını emretmiyor.
Bunu yapmasını isteyebilir ama sormuyor. Hakim de
patronun dostu olduğu için
müteahhidi hapse atıp diğer yöne doğru eğilmiyor. Hakim seçiminin tarafsız yapılmasına yönelik hareketler, bu
uyumsuzlukların bazılarının kabul edildiğini gösteriyor.

Bir tahtın etrafında dönen şiddetli parlak ışık da hakimi
dikkat çekici kılıyor. Hapşırırsa, öksürürse, bir bardak su içerse
muhtemelen ateşi vardır ve sinirlidir. Hareketsiz kalırsa
uyuyacak ve dikkat etmeyecektir. Ayağa kalkarsa veya oturursa, davayı nasıl karara bağlayacağının göstergesi olarak not edilir. Her hareketi
izlenir. Bir hakimin pozisyonu kıskanılacak bir şey değildir. O, mahkeme salonunun kötülüklerinin
ilişkilendirildiği somut nesnedir. Halkın zihninde o mahkemedir, hukuktur, prosedür yöntemidir, tüm teknik ayrıntıların ve gecikmelerin kaynağıdır. Yenilen taraf ona kin besleyecek ve kazanan taraf daha fazlasını elde etmeleri gerektiğini düşünecektir.

Eğer hukuku yorumlarken müsamahakâr davranırsa, yetersizlikten dolayı hesap sorulabilir; çok katı davranırsa, asabiyetle suçlanabilir. Eğer çok nazik davranırsa, iyilik yapıyor gibi görünebilir. Bir mahkemenin yargıcı, nazik olmak isteyerek, bir teknik ayrıntı nedeniyle davası reddedilen genç bir avukattan gelip yanına oturmasını istedi. Genç adam daha sonra arkadaşlarına, yargıcın onu utandırmak ve göze çarpmasını
istediğinden şikayet etti.

Bir tanığın sorgusunu kısa kesmeye cesaret eden çok az yargıç vardır, ancak bir davanın uzunluğu ve yönü yargıcın takdirinde olmalıdır. Temyizde bir geri dönüş umuduyla ısrar edenlerin teknik ayrıntıları tarafından engelleniyor ve bazen aynı teknik ayrıntılar gerçek gerçeklerin ortaya çıkmasını engellemek için kullanılıyor. Çözüm muhtemelen yargıçların bir davanın yürütülmesi üzerindeki yetkilerinin genişletilmesinde yatıyor.

İlgi ve otorite sahibi bir pozisyonu var ve saygıyı hak ediyor. İngiltere'de rol için ipek çoraplar giyer ve önem açısından kralın yanında veya bir piskoposla hemen hemen eşittir. Almanya'da bir Herr Pastor veya doktordan biraz daha iyidir, ancak ordudaki genç bir teğmenden daha aşağıdır. Fransa'da yargıçların maaşları acınasıdır. En üstteki, Cour de Cassation başkanı yılda 5000 dolar alır ve daha alt yargıçlar sadece birkaç yüz dolar alır, avukatlık yaparak bir şey kazanma olasılığı yoktur, ancak orada yargıçlar pozisyonlarının şerefine maaşlarında olması gerekenden daha fazlasını çıkarmaya ikna edilirler.

O kadar şok edici derecede açık sözlü ve gerçekçiyiz ki, mahkemelerde ve mahkeme prosedürlerinde ihtişam ve görkemin gelenekselliğinin fazlaca dikkate alındığına, peruk, diz altı pantolonu veya ermin ve ipekten yapılmış cüppeler giyerek onur kazanılamayacağına inanıyoruz. Açık sözlü bir halkın devlete ve sembollere karşı bir küçümseme duyması tutarlıdır. Avrupa'nın gelenekselliklerine geri dönmeye yönelik her girişim, bir demokrasinin küçümsemesiyle karşılanır.

Biçime isyan etmekle o kadar meşguldük ki, modern koşulların gerektirdiği özdeki bir
değişime
uyanamadık. Mahkemeler giderek daha basit bir temele ulaşıyor.
Önceleri daha fazla ihtişam ve görkemle çevrili olabilirlerdi,
ama iş artık daha iyi düzenleniyor ve yargılamanın seyri daha modern çizgilerde. Uygulama eylemlerindeki değişiklikler davaları
devrim niteliğinde değiştirecek. İnsanlar mahkemelerinin ve yargıçlarının onuruna gülümsüyor. Modern ruh daha fazla açık sözlülük, sadelik ve doğrudanlık içindir.

Eğer aklı başında ve makul ölçüde basit bir adamsa, yargıç görevini içindeki ışığa göre yapmaya çalışır. Biraz hukuk bilir, önünde bir miktar insan doğası ve tutkusu görmüştür. Mahkeme salonu, otorite konumu, toplumun saygısı, insan dramı, gerçek olanın üstündeki soyut ve elle tutulamayan bir şeyin talebi, yargıçta neredeyse ilahi bir nitelik olan adalet tutkusunu uyandırır. İnsanın kendisi sabırlı, anlayışlı ve insancıl olur. Başlangıçta ne kadar küçük olursa olsun, neredeyse her insan konumunun sorumluluklarına yükselir. Yargıç için de durum aynıdır. Yargıcın avukatlardan ve laiklerden daha fazla saygıya mı yoksa laiklerin yargıçtan daha fazla saygıya mı
hak kazandığı belirsizdir. Yargıç rahat koltuğunda tembelce büzüşmüş bir şekilde oturur; önünde bir baro başkanı tartışmaktadır. Etkili bir şekilde, "Mahkemeye saygısızlık" nedeniyle cezalandırılmak üzere olan genç bir avukat için yalvarmaktadır. "Ve böylece Sayın Yargıç, bir davanın sıcağında ve heyecanında, yasal mücadelenin karmaşasında, bir adli mücadelenin yoğunluğunda, genç adamın, bir baro üyesinin yüce gönüllü adaletin temsilcisine karşı her zaman göstermesi gereken saygıyı ve hürmeti unutmuş olabileceğini fark edecektir."

Yargıç temyizden etkilenmemiş gibi görünüyor. Genç adam kaba ve küstah davranmıştı, 250 dolarlık para cezası, kötü davranışının cezası olarak geçerli olmalı.

Birdenbire, elini sallayarak ve gözünde bir ışıltıyla savunma yapan kişi şöyle dedi: "Bir avukatın, müvekkili için mücadele ederken, bir anlığına görgü kurallarını unutan, huzursuz bir enerjiyle uyanık olmasıyla, diğer yandan sakinlik" -hala sandalyesinde yarı uzanmış olan yargıcı işaret ederek- "tam bir yargısal dinginliğin sakinliği, tekrar ediyorum," arasındaki farka bakın.

Mahkeme salonunda bir gülümseme var. Hakim doğrulur,
durumun mizahını görür ve para cezası affedilir.

Hakim üzerinde sürekli olarak zıt etkilerin oyunu vardır.
Yasanın savunucusu olarak o bir biçimci ve gerici olur.
Kanun hukukunun asla karşılayamayacağı insanlığın ısrarlı talepleri,
onu bir devrimci yapma eğilimindedir. Onun için kurtarıcı unsur,
sadece kendisinin sorumlu olmadığı bir sistemin parçası olmasıdır. Hakim, günün dava listesini çağırdığında ve erteleme başvurularını sonuçlandırdığında, sahnede önemli bir rol oynayacak olan adamların -jürinin- yoklamasını yapmaya başlayan katibe döner.

Hakimin ilgilendiği kadarıyla meselenin çözümü ona daha fazla güç vermektir. Mahkemede bir davanın yürütülmesinden kesinlikle sorumlu olsun.
Pozisyonu, bir anlaşmazlık ortaya çıkana kadar sessiz kalan bir hakemin değil, iki avukat ve jüri tarafından desteklenen, esaslara ilişkin baş soruşturmacının pozisyonu olmalıdır.

IV

ENDİŞELİ JÜRİ

Jürinin temel özelliği, mahkemede olmak istememesidir.
İsmi, Fransızca _Jure_, yeminli veya yemin etmiş kişi kelimesinden gelir. Muhtemelen, kelimenin bir jüri üyesinin içinde bulunduğu ruh halinden türetildiğini varsaymak için hiçbir sebep yoktur ve göreviyle ilgili olarak ifade ettiği kelimeleri de ifade etmez: daha uygun olarak adaleti yerine getirmeye yemin eden adamlardır. Hizmet etmek kelimesinin ima ettiği şey, jüri görevine bir tür ceza veya yaptırım uygulanmasıdır. Ortalama bir adam tarafından cezai hizmet olarak görülmez, ancak buna yakın görünür. Hizmet ederken, işleri bozulur, karısı neden akşam yemeğine eve gelmediğini yanlış anlar ve tüm hayatı altüst olur. Bir adam jüride hizmet ettiğinde terhis belgesi alır. Jüri görevi, vatandaşlığın yükümlülüklerinden biri ve en yüksek görevidir; aynı zamanda ayrıcalıklarından biridir. Yabancılar ve aptallar hizmet edemez. Sağır, kör veya başka şekilde engelli olanlar dışında doktorlar, askerler, gazeteciler, din adamları ve diğerleri muaftır. Jüride görev alma deneyimi can sıkıcı olabilir ancak genişleticidir ve insan doğasını çok az kişinin takdir ettiği bir şekilde görme fırsatı verir. Jüride görev almak, Devletin yargı sisteminin bir parçası olmak ve şimdilik yönetici sınıfa ait olmaktır. Mahkeme görevlisi, "Bütün gün boyunca," der, "sadece homurdanırlar ve işlerinden uzak tutuldukları için homurdanırlar ancak bir dava için seçildiklerinde bunun hiçbir işe yaramadığını fark ederler ve doğru olanı yapmak için yerleşirler." Kırsal kesimdeki bir adamın yapacak çok şeyi olmayabilir ve jüri görevini çiftlik işinden bir sapma veya tatil olarak görebilir ancak ortalama bir şehirli, günde aldığı 2 doların işinde kaybettiği miktarla karşılaştırıldığında sadece öğle yemeği parası olduğunu hisseder ve bundan nefret eder. Bir jüri üyesinin başına bela geleceğine dair ilk uyarı, eve geldiğinde bir polisin onu aradığını görmesidir. Suçsuz bir vicdana sahip olması umulmaktadır. Daha fazla soruşturur ve bunun yalnızca bir mahkeme memurunun onu gelecek ayki duruşma için mahkemeye çağırdığını öğrenir. İlk endişesi politik bir şekilde ne yapılabileceğini görmektir. Eğer bölgenin yerel kulübüne üyeyse - ama
burada perdenin çekilmesine izin verin. Ayrıca çok az şey başarabilir,
bu yüzden yargıçların çoğu politik yükümlülüklerini hatırlamıyor gibi görünüyor. Sonra bir arkadaşı aracılığıyla yargıca ulaşmaya çalışır ve
bu başarısız olunca belirlenen günde mahkemeye boyun eğerek gider.

İlk kez oraya gittiğinde mahkeme görevlisine gülümser ve arkadaş edinmeye çalışır,
ama daha önce birçok kez oraya gitmiş olan mahkeme memuru hiç de hassas değildir. Belki de
hükümdarın odasına aceleyle gider ve yargıcın sekreterini görmeyi başarır, sekreteri ayın Aralık olması ve çiçekçilik işinde yılın yoğun sezonu olması ve dükkanda sadece bir asistan olması gerçeğinden hoşnuttur, ancak yargıç meşguldür ve onu sadece
kürsüden görecektir. Sonunda mahkemeye girer ve isminin çağrılmasını bekler.

Yoklamadan sonra, çekinerek korkuluklara gider ve orada durur
ve Hakim onu ​​fark edene kadar bekler. Hakim burnunu silmekle veya kağıt imzalamakla meşguldür. Sonunda mahkeme görevlisi onu işaret eder. Hakim kaşlarını çatarak ona ne istediğini sorar. Titreyerek
zorluğunu açıklıyor: işinin ona ihtiyacı olduğunu veya karısının
hasta olduğunu ve şimdi izin alabilirse başka bir ayda hizmet edeceğini söylüyor.
Yargıç ona vatandaşlık görevi ve
jüri görevinin sorumluluğu hakkında bir ders veriyor ve onu mazur gösteremediği için üzgün olduğunu söylüyor.

Daha sonra yargıç mahkemede takvimin ihtiyaçları için yeterli jüri üyesi olduğunu gördüğünde, bir mahkeme görevlisi aracılığıyla jüri üyesine özel olarak Noel telaşı bitene veya karısı iyileşene kadar bir süre veya birkaç gün için mazur olduğunu bildirebilir.
Yargıçlar genellikle insancıldır, ancak jüri üyesini açıkça mazur gösterselerdi, mahkemedeki diğerlerinin de aynı muafiyet için
çabaladığını görürlerdi. Eğer jüri üyesi sadece görevinden kaçmak istiyorsa muhtemelen mazur görülmüyor. Yargıç şaşırtıcı derecede zeki ve seçici görünüyor ve koyunları keçilerden ayırabiliyor. Sadece hizmetten kaçmak isteyen adam genellikle bunu yapmak zorunda kalır ve bu durum
üzerine zorluk
çıkan adam bazen serbest bırakılır. Jüri üyeleri genel olarak bunun
gerekli bir kötülük olduğunu düşünürler, ancak bir kez mahkemeye çıktıklarında o kadar da kötü değildir.

Bir dava duruşmaya çağrılana kadar mahkeme salonunda otururlar veya
koridorlarda yürürler. Bu arada, yargıç takvimi düzenler ve avukatların davalarını ertelemek için yaptıkları manevraları izlerler veya bir avukatın mahkeme salonunun koridorundan geçip
rakibini köşeye sıkıştırdığı ve ona bir şeyler fısıldadığı eğlenceli küçük yan oyunları görmüş olabilirler. Diğer
avukat müvekkiline işaret eder ve taraf, bir uzlaşma teklifi hakkında gizli bir konferansın yapıldığı salona geçer.
Bir şey üzerinde anlaşmaya varılır veya anlaşamazlar ve davaya devam etmeye karar verebilirler. Bir anlaşma olacaksa, iki avukat
korkuluğa yürür ve şöyle der:

"Yargıç, Allen'ın Brewster'a karşı açtığı davayı anlaşma olarak işaretlersek bizi mazur görür müsünüz?" Hakim memnuniyetle gülümser; bu amaçla
kesilmesinden hiç rahatsız olmaz.
Bir davanın daha sona ermiş olmasından memnundur.

Jüri seçimi zamanı geldiğinde, isimlerinin çağrılmasını beklerler ve baltanın düşmek üzere olduğunu düşünürler.
Sınavlanırken meslekleri ve
görüşleri hakkındaki soruları doğru bir şekilde yanıtlarlar, ancak herhangi bir nedenle mazur görülürlerse,
sandıktakilere bir gülümseme ve tehlike
kaçmış gibi bir rahatlama iç çekerek kutudan ayrılırlar.

Birçok onur gibi, jüri başkanı pozisyonu boş bir onurdur.
O, ilk koltuğa oturur ve jüri mahkemeye girip çıktığında alayı yönetir; o da kararı duyurur, ancak jüri odasında veya mahkemede gerçek bir
gücü yoktur.
Bir oylama yapılacaksa, karar verici bir sesi yoktur, ancak müzakerelerde
hızla başarılarının haklı çıkardığı seviyeye düşer.

Duruşma sırasında mahkeme prosedürüne karşı bir kızgınlık duygusu büyür.
Artık onları tutan ve geciktiren yargıç değildir.
Tanıklar aptal gibi görünür, bu doğru, ancak avukatlar onları olması gerekenden
daha aptalca hareket ettirir.
Yargıç neden bu kadar saçma kararlar verir? Yasa mantıksız bir şey olmalı ve yargıç açıkça bu konuda çok şey biliyor.
Tanıklar neden bildiklerini
anlatamıyor? En yorucu kısımlar avukatların tanıklık hakkında tartışmaya
başladığı zamandır. Bir taraf tanığın bir şeyler anlatmasını isterken
diğer taraf istemez.
Yargıç hareketsiz kalır ve avukatların sanki önemli bir şeymiş gibi konuşmaya devam etmesine
izin verir, belki de buna engel olamaz. Avukatlar veya yargıcın yapacak pek bir şeyi olamaz. Yargıcın
dinlemek için para aldığı doğrudur, ancak avukatlar bu şekilde konuşmaya devam ettiklerinde
çok zor durumda olmalılar. Hiçbir jüri üyesi burada kalıp
iş saatleri içinde zamanını boşa harcamaz ve sonrasında gazeteler, akşam yemeği ve aileyi sinemaya götürmek vardır, bunların hepsi
çok daha mantıklıdır.

"Diyelim ki, bu ikisinin sahneye çıkmasını izlemek bir vodvil gösterisi gibi," diye düşünür jüri üyesi. "Bunu bir oyuna koysanız bile yenemezsiniz. Georgie Cohan
veya Joe Weber, avukatları sadece aktör olarak işe alsalar veya mahkemeye materyalleri için gelseler servetlerini kazanabilirler."

Bazen hakim avukatları masasına çağırır ve birlikte
jürinin duyamayacağı bir şey hakkında konuşurlar. Jüri
umursamıyormuş gibi görünür. Biraz daha konuşmak istiyorlarsa--tamam, bırak konuşsunlar. Belki bir oyun planlıyorlardır ve jüri
sıraları gelene kadar bekler. Jüri odasında onlara neyin ne olduğunu gösterebilirler; şanslarının orada geleceğini bilirler. Hakim sadece davayla ilgili bir şeyler öğrenmeye çalışıyor olsa bile, bu mantıklı bir şeydir. Avukatlar neden gelip jüriyle böyle konuşmuyorlar? Birkaç dakika içinde onlara tüm meseleyi
çözecek birkaç soru sorabilirler.

Garip olan şey, bir tanık bir şey söylediğinde ve davanın tamamı hakkında ne hissettiğini anlattığında, ki bu tam olarak jürinin bilmek istediği şeydir, avukatlardan biri ayağa kalkıp o kısmı tamamen silmek için hamle yaptığını söyler ve yargıç da bunu siler. Avukat bir vuruş yaptıktan sonra şöyle der:

"Saygıdeğer yargıçtan, jüriye az önce verilen ifadeyi dikkate almamalarını söylemenizi rica ediyorum."

"Beyler," der yargıç, "az önce verilen kanıt mahkeme tarafından reddedildi ve konuyla ilgili değil ve tanığın bu sözlerini dikkate almamanızı ve kararınızı verirken bunları dikkate almamanızı söylemeliyim."

Mahkemede olan tüm saçmalıklar arasında, jüri üyeleri bunun en kötüsü olduğunu düşünür. Yargıç veya avukat, bir an için, böyle söyledikleri için jürinin tanığın söylediklerini unutacağına mı inanır, özellikle de tam da öğrenmek istedikleri şey olduğunda? Stenografı izliyorlar ve not defterinden çizmeye bile zahmet etmediğini fark ediyorlar.

Bazen bir jüri üyesi özellikle ilgi duyuyor ve bir şeyi sorgulamak istiyor. Genellikle reddedilme riskini göze alabilecek kadar bilinçli oluyor, ancak bazen daha cesur oluyor ve bir soru sormaya cesaret ediyor.

"Sanık istediği gibi değilse neden malları geri vermedi?" diye soruyor jüri üyesi. Her iki avukat da ayağa kalkıyor. Mahkemeye sessiz bir itiraz var; her iki taraf da soruya itiraz etmekten korkuyor çünkü jüri üyesinin durdurulursa önyargılı olabileceğini düşünüyorlar. Hakim genellikle kurtarmaya geliyor ve jüri üyesine üzgün olduğunu ancak sorusunun açıkça biçimsel olarak uygunsuz olduğunu söylüyor. Kanıt, sanığın belirli bir şeyi yapıp yapmadığı olmalı. Bunu yapmasının nedeni yerinde değil. Bu türden iki veya üç denemeden sonra jüri üyesi sakinleşir ve herhangi bir öneride bulunmadan sabırla duruşma boyunca oturur. Önünde
umutsuzca karmaşık bir oyun oynandığını düşünür ve müdahale etmeye
çalışmaz.

Şunu söyleyen avukatın teorisinde biraz doğruluk payı olabilir:

"Her zaman tanığınıza sorular soran jüri üyesine dikkat edin. O
size karşıdır. Tanığa kesinlikle inansaydı, sorgulamadan geçmesine izin verirdi." Bu mantık her iki şekilde de bir argüman olarak kullanılabilir, çünkü jüri üyesi tanığa inanırsa, daha fazlasını
söylemesini isteyebilir. Ya da onu doğrucu olarak kabul etmezse, ona başka sorular sormaya değmeyeceğini düşünür. Jürinin lehine ve aleyhine olan tutumu hakkında bir çıkarım yapılabilir.

Jüri için anlaşılmaz bir şey, yargıcın davayı onlardan alıp bir karar vermesi veya şikayeti reddetmesidir. Jürinin tüm bu tanıklık kitlesini dinlemeye zorlanması ve sonra karar verme şansı olmaması
mantıksızdır. Eğer davacının bir davası yoksa, yargıç neden devam etmesine izin verdi? Tüm bu zamanı harcamak yerine bunu daha önce öğrenmeliydi.

Davanın tamamı tamamlandıktan sonra, her iki taraf da kararın yönlendirilmesi için hareket edebilir ve sonra jürinin yapacak hiçbir şeyi kalmaz. Hakim şöyle diyor:

"Jüri üyeleri, size falanca kişi için bir karar vermenizi emrediyorum."
Onlar bunu yapıp yapmayacaklarını söyleme şansına sahip olmadan önce, katip falanca kişi için bir karar açıklıyor. Bu çok sinir bozucu ve cesaret kırıcı, özellikle de jüri, hakimin karar verdiği şekilde doğrudan zıt bir karar verecekse. Teknik olarak, hakimin talimatı doğrultusunda bir karar vermeyi reddetme hakları var, ancak bunu yaparlarsa, yalnızca yanlış yargılamayla sonuçlanacaktır.

Bu, bir hakim ile bir jüri arasındaki işlevin bir örneğidir. Jüri gerçekleri, hakim ise yasayı aktarır.
Hakim davayı reddettiğinde, gerçeklerin öyle olabileceğini ve olanların gerçekten ifade edilebileceğini, ancak bunun bile bir fark yaratmadığını söylüyor. Yasa, bu gerçeklerin bir davayı oluşturmadığıdır. Yalnızca gerçekler bir davayı oluşturduğunda, jürinin herhangi bir işlevi olur. Daha sonra gerçeklerin davacının iddia ettiği gibi mi yoksa davalının iddia ettiği gibi mi olduğunu bulmak onlara düşer. Jüri genellikle şaşkındır ve bu ayrımı anlamaz. Bazı durumlarda yargıç hem gerçekleri hem de yasayı belirler ve tüm meseleyi karara bağlar. Bu davalarda ve hakkaniyet olarak bilinen durumda jüri yoktur, ancak bir yargıç isterse gerçekleri belirlemek için her zaman bir jüri isteyebilir.

Bir jürinin ceza davasında davalıya ve hukuk davasında davacıya avantajlı olması beklenir.

"Bir yargıç on ikisinden iyidir," der jürisiz sistemin savunucusu. "Hukuk teknik bir şeydir ve teknik bir davayı on iki kişinin iyice anlayabileceği kadar açık bir şekilde ortaya koyamazsınız."

Jüri sistemiyle ilgili bir tartışma yapılmamıştır. Jüri üyeleri zaten çağrılmıştır ve mahkemededir ve yasanın yapısı değişene kadar orada kalacaklardır. Önlerine gelebilecek her davayı yargılamaya hazırlar. Hakim, gerçekleri aktarmak zorunda kalmadığı için bir rahatlama hissi duyar. Yasa koyulduktan sonra, yapması gereken tek şey, gerçeklerin jüriye adil ve açık bir şekilde sunulmasını, her iki tarafın da davayı makul bir şekilde yürütmesini ve duruşmanın mümkün olduğunca açık fikirli olmasını sağlamaktır. Jüriye karşı kaygılı zihin tutumu, yargılanacak tarafların, avukatların ve müvekkillerinin tutumudur. Jüri, bir tarafın veya diğerinin haksızlıkları konusunda çok heyecanlanmaz. Kesinlikle duruşmadan zevk almazlar veya onu iyi bir mücadelenin bir örneği olarak görmezler, ancak mevcut prosedür sisteminde bunun olması gerekir.

V

ÇALIŞKAN AVUKAT

Kadroda eşit derecede önemli olan avukatlardır. Eylemi temsil eden rolleri oynarlar. Hakim ve jüri ağır karakterlerdir. Tanık sandalyesine otururken veya sandalyeden ayrılırken giriş ve çıkış yapan müvekkiller önemsizdir. Avukatlar çoğu zaman sahnenin
ortasını işgal eder. Müvekkilleri oturup izler, hakim ve jüri sessiz kalır ve onları dinler.

Bir dava veya yarışma yapmak için iki taraf olmalıdır.
Üç veya daha fazla avukat olabilir, ancak genellikle kendilerini iki gruba ayırırlar ve taraf tutarlar. Saldıran taraf, yani davacı,
şikayetçi veya savcı, doğal olarak daha saldırgandır ve kendini
savunan kişidir.

İkincisinin avukatı temkinli ve uyanık olan kişidir. Bazen bir pozisyon elde eden
saldıran avukat oturur ve onu savunur.
Dava sırasında sürekli bir saldırı değişimi, bir siperin alınması, suçlamalar ve karşı suçlamalar, tekrar ele geçirilen ve terk edilen
siperler vardır.
Entelektüel ve hukuki mücadele, herhangi bir fiziksel mücadele kadar
acıdır. Anlayan gözlemci ve katılımcı için bu önemli ve yoğundur.

Yarışma sürerken hiçbir ara verilmez. Mücadele
her zaman ateşli, keskin, acıdır. Avukat sessizce kendini idare etse de,
sakin dış görünüşünün altında dövüşmeye, ısırmaya, tırmalamaya,
ateş etmeye, öldürmeye, kesmeye hazırdır, ancak bunu her zaman oyunun kurallarına göre yapmalıdır, asla belden aşağı vurmamalıdır. Mücadelenin konusu
sorundur, sonuca karar veya karar denir ve mahkemenin sonuca ilişkin resmi açıklamasına ise hüküm denir.

Yarışma o kadar gerçektir ki kısa sürede bir oyun olmaktan çıkar. Çok fazla
ciddidir ve sahip olduğu her ne kadar mizahi özellik olursa olsun insan çatışmasının
altta yatan yoğunluğunu asla kaybetmez. Ünlü bir dava avukatı
bir davanın kaybını her zaman midesinin derinliklerinde hissettiğini,
bir diğeri ise alnını silmeden asla bir davaya başlayamadığını
çünkü ter damlalarının belirginleşmesinden korktuğunu söyler.
Katılımcılar için sıradan ve alışılmış mahkeme davaları ne olursa olsun,
insan tutkularının derinlerde yatan stresi her zaman kalacaktır.

Avukatlar izlendikçe, dönüşümlü olarak kutudaki jack'ler gibi
atlayıp
oturan veya biri girerse diğeri çıkan hava durumu figürleri gibi görünebilirler. Görünüşleri, ince dudaklı ve beyaz favorili, barodaki bakımlı seçkin liderin, temyiz mahkemesinde redingotla uluslararası öneme sahip sorular tartıştığı veya alt mahkemelerden birinde, gösterişli bir elmas yüzük ve cebinden Amerikan bayrağı şeklinde bir mendil çıkararak, müvekkilinin on dört dolarlık kirayı ödeyip ödemeyeceğini tartıştığı endişeli bakışlı küçük avukatın olduğu yüksek mahkemelerden farklıdır.

Aralarında asla barış olmaz. Bazen, belirli bir olgu durumu veya hukuki sonuçlar üzerinde anlaşmak için bir araya geldiklerinde bir ateşkes olur, ancak esasen savaş halindedirler; aksi takdirde mahkemede olmazlardı. Orada olmalarının tek nedeni, karara bağlanması gereken bir konudur.

Genellikle o kadar istekli görünürler ki, fiziksel şiddet kaçınılmaz gibi görünür.
Sanki yumruk yumruğa kavga etmek üzerelermiş gibi. Hakim şöyle diyor: "Beyler, beyler." Efendileri tarafından kontrol edilmesi gereken iki yaramaz okul çocuğu gibi görünüyorlar. Önce biri kısıtlanıyor ve azarlanıyor, sonra diğeri oyunun kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalıyor. Okul çocukları gibi, birbirleriyle kavga ediyor olsalar da, bazen hakime karşı birlik oluyorlar. Bir beyzbol maçında olduğu gibi, her iki taraf da hakeme karşı birleşiyor. Avukatlar arasında onları hakime karşı birlik haline getiren ortak bir sınıf duygusu var. Bu belki de oldukça ince bir psikolojiyle açıklanabilir.

Avukatlar öncelikle müvekkillerini memnun etmek için mahkemededirler.
Hakimin onlara karşı verdiği her karar, en ufak bir kanıt noktasında bile, herhangi bir olumsuz karar, müvekkili bir sonraki dava için tutma açısından onlar için ölümcüldür.
Hakimi vaşak gibi gözlerle izlerler. Müvekkili kendilerinden uzaklaştıracak mı? Onları azarlasa veya sert bir şekilde konuşsa, müvekkilleri hakimi kızdırdıklarını ve bu yüzden davayı kaybettiklerini düşünürdü. Bir davada yenilgi o kadar önemlidir ki, bir avukat davayı kaybederse muhtemelen müvekkilini de kaybeder.

Doğu Yakası'ndaki alt şehir mahkemelerinden birinde, genç bir avukat bir sabah yanağında bir yara, burnunda bir çizik ve çenesinde alçıyla geldi. Hakim onu ​​daha önce sık sık görmüştü. Dava bittikten sonra onu kürsüye çağırdı ve bir kaza geçirdiği için üzgün olduğunu söyledi ve ne olduğunu sordu.
"Ah, pek bir şey değil," dedi avukat, "geçen hafta bir müvekkil için bir davayı kaybettim."

Avukatın hakime karşı şikayeti her zaman kendisinin de bir zamanlar avukat olduğunu
unutmuş olmasıdır. Avukatın müvekkili üzerinde iyi bir izlenim bırakmasının ne kadar önemli olduğunun farkında değildir. Hissi şu ki, eğer yargıç tartışırken sözünü keserse,
müvekkil onun aptalca konuştuğunu düşünecektir. Yargıç
itirazını geçersiz kılar. Müvekkil yargıcın kendisinden hoşlanmadığını düşünür.
Yargıç onun ret talebini reddeder, avukata olumlu bakmadığı açıktır.
Avukatın kendini gösterme şansı
konuşmadadır. Devam etmesine izin verilmezse yargıcın onu
dinlememesinin mantıksız olduğunu düşünür. Yargıcın avukatların hislerini dikkate almakla adaletin tam ve hızlı bir şekilde sağlanması konusunda ısrar etmek arasında yapması gereken güzel çizgiler çizmek zordur. Bir yandan avukatların konudan sapmalarına sınır konulmayan ve görünüşe göre sadece müvekkillerine hitabetlerini göstermek için dolaşıp durdukları mahkemeler ve şüphesiz ki yargıcın baroya karşı kötü tavırlarının affedilemez olduğu diğer mahkemeler vardır.

Duruşmanın kontrolü gereklidir çünkü bu, belirli bir alanda bir mahkemede verilen bir mücadeledir. Savaşla entelektüel bir çiledir, zekaların bir sınırıdır. Şansın elendiği, tahtanın serbest olduğu, taşların eşit olduğu, hareket etme biçimlerinin mahkeme prosedür oyununun kurallarıyla belirlendiği bir satranç oyununa benzer. Şans unsuru mahkeme veya prosedür tarafından değil, piyonların, kalelerin ve şövalyelerin fildişinden olmaması, insan ve değişken olması gerçeğiyle yaratılır.

Avukatlar mahkemelerden hoşnutsuzdur, hakimler ise eksikliklerin avukatların hatası olduğunu düşünürler. Avukatlar, adaletin uygulanmasında hakimlerle işbirliği yapmadıklarını ve kendi oyunlarıyla çok meşgul olduklarını söylerler. Burada, bir avukatın görevinin öncelikle mahkemeye ve adalete mi yoksa önce müvekkiline mi olduğu sorusu devreye girer: Suçlu olduğunu bildiği bir adamı mı savunmalıdır? Tartışma acemicedir. O, her şeyden önce ve her zaman müvekkilinin avukatıdır. Varoluşunun sebebi budur. Müvekkilinin temsilcisidir; dili, beyni ve enerjisi müvekkiline aittir. Kurallara uyuyorsa, yaptığı her şeyde şüphesiz haklıdır. Adalet, adalet kurallarına sonuna kadar uyularak en iyi şekilde desteklenir.

Avukatın belirsiz bir konumda olduğu unutulmamalıdır.

Mahkeme görevlisi olarak adaleti desteklemeye yemin etmiştir; savaşta bir şampiyon olarak müvekkili için elinden gelenin en iyisini yapma konusunda derin bir yükümlülüğü vardır. Görevleri arasındaki çatışma bazen gerçek gibi görünür. Mahkeme görevlisi olarak söz hakkı vardır.
Dinlenebilir ve mahkemeye kabul edilir. Sanki düello veya kumarın izin verildiği bir kulübe katılmış gibidir.
Üzerine düşen yükümlülük bir beyefendi gibi davranmak ve kurallara uymak ve hile yapmamaktır. Kurallara uyuyorsa muhtemelen bir beyefendidir ve müvekkilleri için istediğini yapabilir.

Mahkemeler hakkında herhangi bir şikayet varsa bunun avukatların, avukatlar hakkında eleştiriler varsa bunun mahkemelerin hatası olduğu kabul edilir. Bunlar birbirine bağımlıdır ve çözülemezdir. Bir kulüp binası amaçlarına uygun değilse, eski moda, harap ve kirliyse, bu üyelerin hatasıdır. Üyeler iyi davranmazsa, kulüp binası kötü bir üne kavuşur.

Mahkemeler kişiler değil, kurumlardır; avukatlar bireysel hissedarlardır. Mahkemedeki veya kulüpteki eylemleriyle bir avukat olarak kendisine veya kulübüne
utanç getirirse, bu konuda yapılabilecek çok az şey vardır. Kulüp üyeliği daha sınırlı ve seçkin olabilir, ancak bina biraz daha temizlenebilirse iyileştirilemez.

Kulübün başkanı olan yargıç, avukatların kurallara uymasını sağlamalıdır, kulüp binasını yeniden inşa edemez veya kuralları önemli ölçüde değiştiremez. Değişiklik yapabilecek tek kişiler avukatlardır. Üyeler olarak, genel halk olan müvekkillerinin temsilcileridirler. Bazen halk, mahkemeler ve avukatlar üzerindeki güçlerinin farkına varır, kendilerinin
yaratıklarıdır; sonra prosedürde bir devrim olur ve bir şey
başarılır.

Avukat, davasının mahkemeye ulaşmasını bekler.
Hazır olarak işaretlenmesi
günler hatta haftalar alabilir. Zamanını
boşa harcar. Tanıklar mahkemeye çağrılmıştır. Ertesi gün tekrar gelmeleri
söylenmelidir. Avukat için çok az para vardır. Büro uygulamaları mahkeme işinden daha iyi para kazandırır ve seçkin avukatlar hariç, çok az onur vardır.

Duruşma sırasında avukat tartışıyor gibi görünür. Şu tavrı takınır: "Bu hukuki noktanın karara bağlanmasını istiyorum; çok güzel bir nokta, çözülmesi gerekir." Aslında sadece kendi lehine çözülmesini ister. İlgi duyduğu şey soyut çıkar değil, somut olgudur.

Avukat, duruşmanın başından sonuna kadar dikkatlidir.
Dava hazır olarak işaretlendikten sonra jüriyi, diğer tarafı ve yargıcı izler; herhangi bir hareket önemli olabilir; eğer onun
dikkatinden kaçarsa tüm davayı kaybedebilir. Diğer tarafın kendisi kadar dürüst olduğu varsayımıyla hareket etmesi onun için güvenli değildir. Uygun olmayan bir kanıt sunmaya, usulüne uygun olarak onaylanmamış bir belge sunmaya, bir hile veya düzenekle haksız bir avantaj elde etmeye çalışırlarsa, olaya atılmaya hazır olmalıdır. Hızlı davranırsa bunu kendi tarafının lehine çevirebilir.

Bir deste mektup arasında diğer avukat yalnızca bir kopya olan veya imzalanmamış bir tane sunar. Avukat bunu fark eder ancak hareketsiz kalır ve uygun zamanda hakimin ve jürinin dikkatini gerçeğe çektiğinde, bunun açık anlamı, diğer tarafın bu tür yöntemlerle desteklenmesi gerekiyorsa çok zayıf bir davaya sahip olması gerektiğidir.
Argüman, itiraz etmeden belgeyi içeri göndermesine izin vermesidir çünkü zaten konuyu önemsiz bulmuştur ve jürinin diğer tarafın
sinsi yöntemini görmesini istemiştir.

Kişisel çekiciliğin tanımlanamaz niteliği çok övülen bir öneme sahiptir. Bu, o korkunç kelime olan çekicilik gibidir; kimse ne anlama geldiğini bilmiyor
ve doğaüstü bir niteliğe sahip gibi görünüyor. Duruşma avukatının
ne çekiciliğe ne de çekiciliğe ihtiyacı yoktur. İkisi de saçmalıktır.
Aktörler veya dövüşçüler gibi, rollerinde yeterince eğitimliyseler veya
silahlarını nasıl kullanacaklarını biliyorlarsa, avukatların yargıç ve jüri üzerindeki kişisel çekiciliği kendiliğinden gelecektir. Yargıç oldukça katı kalpli bir kişidir. Jüri duygusallıkla yönetilebilir ancak ortalama bir adamın bir örneğidir ve hiçbiri gülümseme veya tavırlarla yakalanmayacaktır. Sağlam nitelikler galip gelecektir.

İşini çok iyi bilen yakışıklı bir duruşma avukatının bir zamanlar
zor bir davası olmuştu. Görünüşü ve tavrı jüriyi etkilemişti. Jüri onun her hareketini takip ediyordu. Duruşma uzun ve yorucuydu. İki halkayı veya çapayı ayırmak için o küçük demir bulmacaların olduğu günlerdi;
ara sıra cebinden bir tane çıkarıp onunla oynamaya başlardı. Jüri bunu yapıp yapamayacağını görmek için onu gözleriyle takip ederdi. Diğer taraf için delillerin çok ilginçleştiğini düşündüğünde, küçük demir bulmaca ortaya çıkar ve jüri kürsüdeki tanık yerine çözümüne daha fazla dikkat ederdi. Davayı kazandı ama bu, mahkeme salonunda "Pigs in Clover"ın oynanmasını önermek için bir sebep değil. Davayı kazanmasının sebebi, yetenekli bir adam olması ve işinin başında olmasıydı.

Avukatlık mesleği yaratıcı bir meslek değildir ama toplumsal yapıdaki değer
birleştiricidir. Yatırımcıyı ve üreticiyi bir araya getirir, sermayeyi ve emeği sağlam bir yasal temelde birleştirir. Koşulları yasalara, yasaları da koşullara göre ayarlar. Mesleklerin en geniş görüşlüsüdür. Teorik olarak hukukun en üst katmanıdır. Her toplumda seçkin avukat seçkin vatandaştır. Hiç kimse ondan daha fazla saygı görmez. Ama adaletin etkisiz bir şekilde uygulanmasının büyük ölçüde hukuk mesleğinin hatası olduğu konusunda şüphe yoktur.

Yılların olgunluğu ve anlayışla
olgunlaşmış, hoş bir gülümseme saçan avukatın ince, nazik yüzü, mesleğinin
kötü niyetlilerine karşı canlı bir sitemdir. Özenli, titiz, geniş görüşlü
ve zeki, insanlığın zaaflarına karşı bir mizah parıltısıyla, insanların önemsizliklerine akıllıca bir hoşgörüyle bakar. Davranışlarındaki rahatlık ve samimiyetin altında, deneyim dolu bir dünya, kazanılan ve verilen savaşlar, karakterin içsel gücü, alınan ve zarafetle taşınan kamu onurları yatar. Hak ettiği hayranlığın ve sevginin sınırı yoktur.

Avukatın yanında, onu endişeli gözlerle izleyen, avukatın bir savaşçı olarak niteliklerini sergilemesinden ziyade davadaki gerçekleri ortaya çıkarmasını gerçekten isteyen
müvekkil oturur.

VI

ENDİŞELİ MÜVEKKİL

Bir oyunun mali destekçisi gibi, müvekkil sahnede büyük bir rol oynamaz. Bir aktör olarak görünürse, küçük bir konuşma
rolüne sahip olabilir, ancak bir yıldız değildir. Gösterinin sahibidir ve eğer ödeme yapmazsa kaybeder veya kazanırsa kârın bir kısmını alır. Sonuç olarak, karşılayabileceği en iyi yeteneği işe alır. Başrol oyuncusu avukattır, ancak yapımcı olarak müşteri yalnızca temayı seçme hakkına sahip değildir, oyun onun ve onun dertleri hakkındadır. Büyük dram, duyguların çatışmasından oluşur. İki karşıt müşterinin duyguları bir mahkeme dramı oluşturur. Oyunculuk ve sahneleme avukatın sanatıdır.

Müşteri kelimesinin filolojisi ve türetilmesi önemlidir. Asıl kişi değil, takipçi anlamına gelir. Latince _cluere_ ve Yunanca _+klyein+_ kelimelerinden türetilmiştir, duymak anlamına gelir; dinleyen kişi, takipçi.

Sıradan bir adam, hukukun karmaşıklığından korkar.
İnatçı bir iş adamı, davacıyı hiç görmemiş olmasına ve dava tamamen asılsız olmasına rağmen, 250 dolar veya daha az bir tazminat ödemeyi, mahkemeye gitmekten daha çok tercih edeceğini söyler. Aynı miktarı kaybetmeyi, bir avukat tutmanın zahmetini ve masrafını içeren bir dava açmaktan, tanıkların zamanlarını boşa harcamalarını ve bir duruşmayı bekleyerek kendi zamanını harcamaktan daha çok isterdi. Bu dava, adaletin yanlış uygulanması veya hükmün tahsil edilememesi nedeniyle, muhtemelen kendisine karşı bir kararla sonuçlanabilir. Tipik his, "Sadece şantaj davaları mahkemeye gider, çünkü aklı başında insanlar bir anlaşmazlık yaşarsa, bunu dışarıda çözmenin daha kolay ve daha ucuz olduğunu bilirler." diyen borsacının hissidir.

Müşteri karanlık bir odadadır. Olan biteni sadece kısmen görmektedir. Tüm dava bir hukuk sorusu veya teknik bir ayrıntı nedeniyle mahkemeden atılırsa, yargıca karşı öfkeden daha fazlasını hisseder;
intikamcıdır; dünyadaki her kuruşunu yargıca itiraz etmek ve ne kadar yanıldığını göstermek için harcayacaktır. İlk olarak,
bu bir utançtır.

"Neden," diyor, "hakim bizi mahkemeden kovdu. Hiç şansımız yoktu; hakim diğer tarafla arkadaş olmalıydı. Buna adalet mi diyorsunuz? O hakimi dışarı çıkarıp onunla yüz yüze konuşmak istiyorum. Mahkemede kimse adil bir anlaşma yapamaz."

Müvekkilin mahkemelere ve avukata karşı hissettiği duygu, saygıyla karışık bir güvensizliktir. Şöyle diyecektir:

"Bir beyefendi olarak bir arkadaşımın bir şey yapacağına dair sözünü, ülkenin en iyi avukatı tarafından
çizilen
kırk sayfalık bir sözleşme şeklinde sunulmasından daha çok kabul ederim. Bir beyefendinin sözüne güvenebilirim, ancak bu sözleşmeyle ilgili herhangi bir soru mahkemeye gelirse, zeki bir avukat bundan kurtulmak için bir boşluk bulur." Ancak gerçek şu ki dünya yasal belgelere ihtiyaç duyar. İlginç bir varsayım, dünyadaki ticari işlerin ne kadarının kanıtlanabilir veya bir mahkemede yaptırım yetkisine sahip bir temelde yürütüldüğünü düşünmek olacaktır. Sözde yasal bir şekilde yürütülen ticari işlerin oranı önemsiz derecede küçüktür. Büyük bir şehirdeki perakende mağazalarının sayısız işlemi; bir çift eldivenin satıldığını, teslim edildiğini ve ödenmediğini kanıtlama vakaları kanıtlanması son derece zordur. Farklı departmanları mahkemeye çağırmanın ve mağazanın rutinini bozmanın getirdiği masraf ve sıkıntı, mağazaların müşteri olmasını engeller. New York Borsası'ndaki devasa işlemler, bir günde yüz milyon dolarlık bir işin yapıldığı söylenen
tamamen kişisel dürüstlüğe dayanmaktadır. Mahkemeye göre, hisse senedi satışına taraf olanlardan biri işlemi tamamlamaya istekli değilse, bunu uygulama olasılığı çok düşüktür. Bu nedenle Borsa kendi kurallarını koyar ve anlaşmazlıkları çözmek için kendi yöntemine sahiptir. Genel olarak dünya mahkemede bir müşteri değildir. Davacı anlamında müşteri olan kişi bir istisnadır. Mahkemeler gerçek ticari işlerin talepleriyle ilgisiz gibi görünmektedir.

Avukatın müvekkilin saygılı hizmetkarı, toprak sahibinin yasal işlerinin vekili ve koruyucusu olduğu Viktorya döneminden bu yana zaman değişti. O zamanlar avukatın kafasında taşıdığı bir mesleği vardı. Hukuk raporları birkaç bin karar içeriyordu, bir milyon değil ve gayrimenkulün mülkiyetini belirleme işini yapacak hiçbir tapu sigortası şirketi yoktu. Yine de o günlerde hukuk danışmanı çok yüce bir kişi değildi, askerden daha düşük bir rütbedeydi ve geçimini borçlu olduğu mülk beyefendisinin önünde şapkasını elinde tutuyordu. Kaldırımdaki karı kendisinin mi yoksa ev sahibinin mi temizlemesi gerektiğini öğrenmek isteyen vatandaş, ciddi bir şekilde bir avukatın ofisine gidip bilgi için bir ücret ödüyordu. Avukatların, tavsiyelerde bulunmak için aldıkları küçük ücretlerle geçimlerini sağlamadıkları açıktır. Aslında, işleri tramvay şoförünün veya marangozun işinden daha fazla gelir getirenler, geçimlerini küçük davalarla değil, iş yaparak sağlıyorlar. Bugün avukatlar mesleklerinin ellerinden kayıp gittiğinden şikayet ediyorlar. Ancak onlar, iş dünyasının prestijini kazandılar. "Ben bir avukat değilim, bir iş adamıyım," diyor barodaki yaşlı lider ve genel olarak memnun mu yoksa pişman mı olduğunu pek bilmiyor.

Yetenekleri, işin yürütülmesini yasal bir bakış açısıyla yönlendirmek ve onu avlamaya hazır olanlardan korumak için kullanılır. İş, diğer işlerden, kaza davalarından ve iftira davalarından korunmaya ihtiyaç duyar. Bunlar sıklıkla mahkemelere gelir. Vatandaşlar, işlerden korunmaya ihtiyaç duyar ve bunu
zarar davaları gibi agresif bir biçimde ararlar. Büyük işletmeler mahkemelere şantaj araçları olarak bakar ve küçük vatandaş mahkemelerin haklarını korumak için yetersiz olduğunu düşünür. Hangi tarafta oldukları çok fark eder. Ancak her durumda, günümüzün başarılı avukatı öncelikle bir iş adamıdır.

Bir şirket yasal bir yaratımdır; bir avukat onun annesi ve bakıcısıdır.
Hissedarlar, ortak olma gibi ilginç bir ilişkiye sahiptir, yasal işleri düzgün bir şekilde yürütülürse borçlarından sorumlu değildir. Ve böylece şirket, onlara tavsiyelerde bulunmak ve yasal koruma sağlamak için yıllık maaşlı bir avukat tutar. Önde gelen avukatlar büyük bankacılık şirketlerinin ortakları olarak alınır. Büyük endüstriyel şirketlerin, yalnızca kendi işleriyle ilgilenen en yüksek ücretli avukatları vardır. Kaza Sigorta Şirketleri, hasar davalarını ele almak için fabrikalar kadar etkili bir şekilde organize edilmiş devasa yasal tesislere sahiptir ve bunlara karşı bireysel vatandaşın deneyimsiz avukatı karşı çıkar. Ayrıca, şirket, gerçekte bireylerden oluşmasına rağmen, üyelerinden herhangi birinden daha az kişiseldir. Keskin duyguları, fazla dikkat dağıtan umutları, korkuları veya şüpheleri olmayan bir müvekkildir. Hukuk, titiz bir bilimdir, zor ve karmaşıktır. Avukat, elinden gelenin en iyisini yapmak için, söz konusu insan çıkarlarından mümkün olduğunca az rahatsız olarak sessizce çalışmalıdır. O zaman avukat, ruhsuz kurumsal müvekkili tercih etmekte haklıysa, sıradan bireyin ya çok fakir ya da çok insan olması gerekir. Doğal olarak,
şirketler sadece en tatmin edici değil, aynı zamanda en
arzu edilen müşterilerdir.

Müşteri, dramanın yaratıcısı olmasına rağmen gerçekte
sadece bir dinleyicidir. Mahkemedeki müvekkilin söyleyecek çok az şeyi ve avukatların çok
çok şeyi var, bu açıklanamaz görünüyor. Bunun nedeni, avukatların
turnuvadaki savaşçılar, şampiyonlar, şövalyeler olmasıdır. Hukuki bir savaş yalnızca avukatlar uzman savaşçılar olduğu için yürürlüğe girer. Onları işe alan müvekkilin yapması gereken tek şey izlemektir. İnsanlar ilk kez hukuka girdiklerinde şampiyonları yoktu; savaştılar ve alabildiklerini aldılar, ancak medeniyet ilerledikçe insanlar yasal veya gerçek savaşlara girmek için çok meşgul oldular ve uzmanlaşmış bir savaşçı sınıfı ortaya çıktı. Avukatlar ticari yapının kiralanmış paralı askerleridir; ve müvekkiller sıradan iş adamlarıdır. Doğru, bazı avukatlar serbest çalışanlardır, ancak çoğunluğu kendi sınıflarının duygularına ve standartlarına sahiptir. Müvekkil ile avukat arasında doğal bir sınıf düşmanlığı vardır. Müvekkil korkar ve avukata güvenmez; ve avukat
cahil ve deneyimsiz, akılsız bir müvekkil için hareket etmesi gerektiğini hissediyor.
Mahkemeler mevcut planlarında var olmaya devam ettiği sürece
müvekkil ile avukat arasındaki fark belirginleşecektir.

Formalizme dönüşün ve gerici bir gelişmenin bir örneği, New York Şehri'ndeki Yoksul Adamlar Mahkemesi olarak bilinen mahkemedeki değişikliktir. Başlangıçta, müvekkilin veya hukuk konusunda cahil olan bir adamın basit bir şekilde dava açmak için gelebileceği bir mahkeme olarak planlanmıştı.
Basit adalet mahkemeleriydi. Dava açabileceği sınır 100 dolardı, sonra
250 dolar, sonra 500 dolar, şimdi 1000 dolar. Eskiden hakimlerin avukat olması gerekmiyordu.
Duruşma gayrı resmi bir olaydı. Hakim her iki tarafı da
tırabzanda sıraya dizerdi. Bir taraf kendi hikayesini anlatırdı, diğer taraf
sözünü keser ve sonunda kendi hikayesini anlatma şansı yakalardı. Hakim mecazi olarak başlarını okşar, davayı karara bağlar ve onlara eve gidip iyi olmalarını söylerdi.

New York Yasama Meclisi yakın zamanda mahkemeyi kayıt altına alan bir mahkeme haline getiren ve Medeni Usul Kanunu'nun tüm hükümlerini uygulanabilir kılan bir yasa çıkardı. Yarım milyon kelimeden oluşan kanun bu nedenle prosedürün bir parçasıdır. Böylece müvekkil artık avukatı olmadan mahkemeye gitmeden önce kanunu öğrenmelidir. Eskiden bu mahkemeler onurlu olmayabilirdi. Kargaşa
ortaya çıkar ve davacılar birbirlerine bağırmaya ve hakaret etmeye başlardı. Genellikle hakim biraz keyfi ve babacan bir kural uygulamak zorunda kalırdı. Şimdi mahkemeler daha onurlu ve resmi, ancak müvekkiller gözden kayboluyor. Aslında avukatları olmadan mahkemeye gelmekten korkuyorlar.

Mahkemenin onuru ve verimliliği artarken, neredeyse yoksul adam için bir mahkeme olmaktan çıktı; Aslında prosedür o kadar tekniktir ki, mümkün olsa da, bir adamın avukatsız gelmesi oldukça alışılmadık bir durumdur. Elbette, ücretin genellikle tahsil edilen küçük miktarın koşullu bir parçası olduğu veya bir davayı yargılamak için 5 dolar veya daha az sabit bir ücret olduğu küçük davalarda görünerek geçimini sağlayan avukatlar, en iyi yasal yeteneğe dair örnekler sunmazlar.

Müvekkilin bakış açısı, savunma için bir avukat tutmak için para harcamaya isteksiz olduğudur. Bir davacı, mahkemede borcu kabul edip etmediği sorulduğunda şöyle dedi: "Şey," dedi, "Birkaç dolar tasarruf edip edemeyeceğimi öğrenmek için davacıyı görmeye gittim, bir avukat tutmak yerine." Müvekkil için hangi markanın en iyi olduğu açık bir sorudur, kaba ve hazır adalet mi yoksa resmi ve düzenli adalet mi.

Jüri incelenirken ve avukatlık
açılırken, müvekkil avukatların masasında sessizce ama biraz da bilinçli bir şekilde oturur. Konuşmalar onun hakkındadır ve sık sık ona ve yaptıklarına atıflar yapılır. Sanki umursamıyormuş ve çevreye alışmış gibi görünmeye çalışır ve ifade alma ve itirazlar ve talepler üzerine tartışmalar başladığında sessizce arka plana düşer.

Eğer bir suç eylemiyse Halk davası sırasında kürsüde değildir. Tarafı sunulduğunda avukatı, masum veya suçlu olsun, onu kürsüden uzak tutmak için elinden gelenin en iyisini yapar.
Bilinen ifadeye göre, sanık kürsüye çıkarak kendini asar. Hukuk davalarında müvekkil bir şirket veya yaralı otomobilin veya vagonun sahibi olabilir, ancak kazanın tanığı olamaz. Akıllıysa avukatının yanında sessizce oturur, avukatının sinirlenmeden daha iyi dövüşebileceğini fark eder.
Gerginse, kolunu çekiştirip öğüt fısıldamaya devam eder. Kendini
tutması zordur. Aylarca hazırlık yapmıştır.
Drama yapılmaktadır; onun için bu hayati önem taşır. Dava hakkında avukattan daha fazla şey bilir. Tavsiyede bulunmak, öneride bulunmak ve talimat vermek ister.
Avukat neden tanığa Smith'e veya karısına ne söylediğiyle ilgili bu soruyu sormuyor?

Müvekkil, avukatın kendisi hakkında ne düşündüğünü bilseydi şaşırabilirdi. Avukata sorulursa, dudaklarını ıslatır, derin bir nefes alır ve sonra duraklar, ancak bu düşünce eksikliğinden değildir. Avukat için mahkemedeki en iyi müvekkil sessiz müvekkildir. Avukatın bakış açısından en büyük felaketlerden biri, müvekkilin tanık kürsüsünde olduğu ve yargıçla gizlice konuşmaya başladığı ve ona tüm mesele hakkında tam olarak ne hissettiğini söylediği zamandır.

"Neden," dedi bir avukat, "Mükemmel bir davam vardı ve sonra yargıç bir soru sordu ve her şeyi mahvetti. Bence bu çok çirkindi, yargıcın karışmaya hakkı yoktu."

Avukatın müvekkiline karşı hissettiği şey, orada olmaması isteğinde gizlidir. Davanın yasal yönü, asıl mesele, muhtemelen müvekkilin aklından geçenlerden çok farklıdır. Avukat, müvekkilinin gözünde davaya adalet getirmeyeceği konusunda rahatsız edici bir hisse kapılır.

"Yıllarca aşırı cömert davrandığım halde dava edilmem ne kadar da çirkin," diye düşünüyor davalı, "ve jüri, davayı iptal edeceklerini söyleyen bu insanların tam olarak kim olduğunu bilmeli." Avukat bu görüşlerin farkındadır çünkü bunlar kendisine birden fazla kez söylenmiştir; ayrıca davayı bu şekilde yargılayamayacağını da bilir.

Avukat ile müvekkil, yargıç ile jüri arasındaki duygu ve hislerin karşıtlığı, sürekli olarak birinden diğerine geçen alt akımlar, mahkemenin dramını oluşturur. Karakterler belirlenir, tema seçilir, oyuncular seçilir ve geriye oyunun hazırlanması kalır.

VII

PROGRAMLAR VE DİLEKÇELER

Dilekçeler, performansın programlarıdır. Önceden basılır ve herkese bir kopyası verilir. Hazırlık, prova ve sahnenin hazırlanması için marangozluktan oluşur. Herhangi bir avukat dilekçelerin ne kadar önemli olduğunu bilir, ama başka hiç kimse bilmez. Hakim, bunlara gereğinden fazla dikkat etmez. Jüriler bunları neredeyse hiç görmez; görseler bile anlayamazlardı. Tanıklar bunları hiç duymaz, müvekkiller bunları okuduklarına ve doğru olduklarına yemin ederler. Yine de bin müvekkilden biri bile "Avukatım imzalamamı söyledi, ben de imzaladım" dışında bir açıklama yapamaz.

Birisi bir dilekçeyi anlamak için endişelendiğinde, konu hakkında o kadar çok cilt kitap ve bir evi dolduracak kadar çok karar kitaplığı vardır. Bütün bunlar önemsiz görünebilir, ama konu bir iş adamı için o kadar saçma, anlaşılması zor ve anormaldir ki, bunu anlaşılır hale getirmek neredeyse imkansızdır. Konuyla ilgili yetkililerin kısmi bir listesi _Alice Harikalar Diyarında_ adlı kitaptan bir bölüm gibi geliyor: Pepper on Pleading; Perry on Pleading; Pollock
Dilekçe Üzerine; Pound Dilekçe Üzerine; Puterbaugh Dilekçe Üzerine; Phillips Dilekçe Üzerine; Pomeroy Dilekçe Üzerine. Bu davanın bu bölümünün saygıyla ve ciddi bir şekilde ele alındığı mahkeme kararlarının sayısı karanlık çağlarda metafizik bir tartışma gibi okunuyor.
Daha önce kullanılan isimler muhteşemdi. Şikayet, itiraz, itiraf ve kaçınma, geçiş, tekrarlama, geciktirici itirazlar, kesin itirazlar,
cevap, çürütme ve ek çürütme.

Öte yandan, bir davanın açık, özlü teknik ifadesi gülünecek bir konu değildir; bu olmadan net bir düşünce mümkün değildir. Dramın ne hakkında olduğu veya savaşın konularının ne olduğu konusunda net bir anlayış elde edilemez. İyi avukatlar iyi düşünürlerdir ve genellikle açık sözlüdürler. Günümüzdeki karışık iddialara karşı isyan tam tersine gidebilir ve hepsini ortadan kaldırabilir, davanın biçimsiz ve gevşek olarak sunulmasına neden olabilir. Bir iddianın uygun biçimiyle ilgili rahatsız edici soru, adaletin Şehir Mahkemesi'nden Yüksek Mahkeme'ye, ardından Temyiz Dairesi'ne ve ardından Temyiz Mahkemesi'ne temyizde karara bağlanmasına kadar gecikmesine neden olabilir. Bu arada
müvekkiller ölebilir, davadaki para kaybedilebilir,
dinleyiciler ise sadece programların basılmasını bekler.

1897'de yeniden basılan Perry on _Common Law Pleading_ adlı eserin on üçüncü bölümü,
dilekçelerde belirsizliği ve karışıklığı önleme eğiliminde olan kurallara ayrılmıştır.

KURAL I. Dilekçeler duyarsız veya iğrenç olmamalıdır.
KURAL II. Dilekçeler belirsiz veya şüpheli olmamalıdır.
KURAL III. Dilekçeler tartışmacı olmamalıdır.
KURAL IV. Dilekçeler varsayımsal veya alternatif olmamalıdır.
KURAL V. Dilekçeler anlatım yoluyla olmamalı, ancak
olumlu olmalıdır.
KURAL VI. Şeyler yasal etkilerine göre dilekçe edilmelidir.
KURAL VII. Dilekçeler, onaylanmış emsallerde yer alan bilinen ifade biçimlerine uymalıdır.
KURAL VIII. Dilekçelerin uygun resmi başlangıçları ve sonuçları olmalıdır.
KURAL IX. Kısmen kötü olan bir dilekçe, tamamen kötüdür.

Bunlar, sıradan bir insanın anlayabileceği hoş kurallardır ve herhangi bir
izin günü veya tatili olduğunda bunları incelemelidir.

"Şok edici," diye haykırır eski moda gerici avukat, "Ne! Dilekçeleri ortadan kaldırın, tüm davayı ortadan kaldırmış olursunuz.
Dilekçeler bir trenin rayları gibidir. Trendeki hiç kimse onları görmez, ancak rayları kaldırırsanız tren çok uzağa gidemez.
Dilekçeler davanın temelidir."

Giderek daha da öfkelenir.

"Modern mahkemelerin sorunu, ne yaptıklarını bilmemeleridir. Eğer bu dilekçe formlarını gevşetme işi olmasaydı, avukatlar mahkemeye geldiklerinde daha iyi hazırlanmış olurlardı ve bu bocalama olmazdı. İyi eski ortak hukuk dilekçeleri vardı. Terk edildiklerinde büyük bir hataydı. O zaman herkes nerede olduklarını bilirdi. Dilekçede bir hata varsa, tüm dava mahkemeden atılırdı. Olması gereken buydu. O günlerde insanların iyi ve dikkatli avukatlar olması gerekiyordu. Günümüzün özensiz yöntemleri iğrenç."

"Biraz katı görünüyorsunuz," diyor modern avukat. "Adalet, formlara bağlı olmamalıdır."

"Anlaşmazlığı resmileştirmeden ve şekillendirmeden asla adalete sahip olamazsınız," diyor avukat.

"Kesinlikle doğru," diyor modern, "ama adaletin biçimine çok fazla dikkat edildi. Dilekçeler, programı yazdırmak veya rayı döşemek gibi basit mekaniklerdir."

Ancak, bunların hepsi bir duruşmada mahkeme salonunda gündeme gelmeyen bir sorudur. Bir veya iki kez dilekçelere atıfta bulunulur. Belki de buna benzer bir anlaşmazlık vardır. Davalı "malları hemen orada ödediğine" yemin etmeye çalışır. Diğer avukat ayağa kalkar ve "İtiraz ediyorum, Sayın Yargıç. Cevabında ödemeyi talep etmiyor. Sadece genel bir reddi talep ediyor." der. Hakim gözlüklerini takar. Avukatlar toplanır, herkes dilekçelere bakarken işler durur.

Ya da davacı yine arabadan atıldığında sağ dirseğini incittiğini göstermeye çalışır. Avukat, Özel Durumlar Bildirgesi'nde sağ dirseğindeki yaralanmalarla ilgili hiçbir şey olmadığına, dolayısıyla bunu kanıtlayamayacağına itiraz ediyor. Ayrıntılar Bildirgesi, elini
incittiğini, ön kolunu çizdiğini ve sağ omzunu yaraladığını söylüyor,
ama dirsek hakkında hiçbir şey söylemiyor. Avukatlar ve yargıç arasında ciddi bir istişare başlıyor. Sanığın avukatı haklı,
dirsek hakkında
iddianamede hiçbir şey yok.

Bu önemli soru çözülene kadar dava devam edemez.
Her iki tarafta da tartışma var. Müvekkil endişeli görünüyor. Jüri oturuyor ve
"yasanın gecikmesi" ifadesinin ne anlama gelebileceğini merak ediyor. Sonunda avukatın aklına parlak bir
fikir geliyor.

"Sayın yargıç, dirseği de içerecek şekilde düzeltmeyi teklif ediyorum." Diğer taraf şok olmuş ve iğrenmiş görünüyor. "Ne, bu kadar sıradan bir şekilde düzeltmeyi teklif edin. Dilekçe ciddi bir şey. Yemin edilmiş, yeminli bir ifadeyi bu kadar yüzeysel bir şekilde düzeltemezsiniz." Hakim, değişikliği kabul edeceğini ancak diğer taraf
şaşırırsa davayı başka bir güne erteleyeceğini söylüyor.
Diğer taraf, "Müvekkilim ile görüşene kadar bir dakika izin verin." diyor. Hakim gülümsüyor. Avukat müvekkilinin yanına gidiyor ve müvekkil, "Tanrı aşkına erteleme. Buraya gelmek için bir hafta işimi yarıda kestim; dava dilekçeleri için bu kadar yaygara ne; davaya devam edelim." diyor. Avukat bara geri dönüyor.
"Devam etmeye karar verdik."

"Değişiklik kabul edildi," diyor hakim. Tanık şimdi dirseğini
incittiğini anlatıyor.

Bir davanın hazırlığı sahne arkasında ve drama başlamadan önce devam ediyor. Prova girişimleri parça parça. Önce bir tanık görülüyor, sonra bir başkası, hikayeleri anlatılıyor, ifadeleri alınıyor ve rolleri tekrarlanıyor. Onlara hangi olguları ifade etmeleri gerektiği söylenir. Çok sayıda tazminat davası olan büyük bir şirkette, tanıklar için bir okul olduğu, orada kostümlü provalar yapıldığı ve mahkemede nasıl davranmaları gerektiği öğretildiği söylenir.

Mahkeme salonunda meydana gelen en büyük saçmalık, bir davayı yargılamaya götürmek için yapılan hazırlık kısmıdır.

Tanıkları sorgulamak, argümanları dinlemek, itirazları dinlemek için zaman sınırı olmadığından, bir davanın ne kadar süreceğini söylemenin imkansız olduğu söylenir. Sonuç olarak takvim çağrıldıktan sonra, takip eden davalar, hemen ulaşılacağı beklentisi olmadan, ofis çocukları tarafından hazır bir şekilde cevaplanır.

Ciddi ve saygıdeğer yargıç masasının üzerinden bakar ve Bowring _vs._ Bowring davasını açar. "Davacı için hazırım," diye cevap verir pembe yanaklı bir çocuk. "Davalı için hazırım," diye cevap verir bir diğeri. Bir davayı yargılamak için oldukça genç görünüyorlar. Hazır olarak işaretlenir ve
ofis çocukları mahkemede oturur ve avukatlara neredeyse ulaşılabileceğini düşündüklerinde telefon ederler. Bu genellikle birkaç gün sürer. Bu arada Bowring davasının önündeki davalar mahkeme sahnesinde yavaş ve yorucu performanslarını
sürdürüyor. Mevcut olağan zahmetli kanıt sistemiyle ortaya çıkarılması beş dakika sürmesi gereken olgular iki saat sürdü. Avukatların anlaşılması zor hukuk sorularıyla ilgili tartışmaları, yorgun ve sabırsız hale gelen jüriyi ve müvekkilleri yıprattı ve kafalarını karıştırdı.

Müvekkiller ve tanıklar oturmuş, anlamaya çalışıyor ve giderek daha fazla şaşkınlığa kapılıyor olabilirler.

Açık sözlü Adaletin muameleleri sade, hızlı ve
anlaşılabilir olmalıdır; bunun yerine izleyiciye günlük yaşamdan hiçbir şey anlamayan gizemli bir yeşim gibi görünür. Onları orada sebepsiz yere bekletir. Dava hazır olarak işaretlenmişse hazır olmalıdır. İş adamı
Adalet'in randevularını yerine getirmede aşırı derecede geciktiğini hissediyor.

Soyut Adalet'e olan doğal saygısı, bu düşünceleri
formüle etmesini engelliyor, ancak merak etmeye devam ediyor. Nedenini anlayamadığı için tatminsizleşiyor ve mahkemedeki deneyimi hukuk sistemine karşı derin bir
aşağılama bırakıyor. O, eğer
herhangi bir adam mahkemelerin yönetildiği yöntem ve planlarla kendi işini yaparsa
yakında iflas edeceğini düşünüyor.

"Neden," diyor, "mahkeme bu takvim kötülüğü konusunda bir verimlilik uzmanı getirip
iş temelinde ayarlamıyor?"

Davanın takvimde olduğu günler boyunca avukat davayı yargılamak için kendini hazır tutmak zorunda kalmıştır. İdari katip
tanıklarını çağırmıştır. Kendilerine celpler gönderilmiş ve davanın ilk hazır olarak işaretlendiği gün mahkemeye gelmeleri için ücretlerini ödemişlerdir. Gelip ertesi gün tekrar gelmeleri söylenmiştir. Ayrıca mahkemeye saygıları vardır ve görevlerini yapmak ve gerçeği söylemek için gelmekten mutluluk duyarlar. Gerçek güçlüdür ve
kazanacaktır; ancak mahkemede yalnızca tanıklar aracılığıyla konuşabilir. Tanıklara saygılı davranılmadığı sürece çok istekli
olmayacağı anlaşılmaktadır.

Tekrar tekrar dönmeleri yerine, yakında davaya ne zaman ulaşılacağı konusunda onlara zamanında bildirimde bulunmalarını sağlayacak bir sistem tasarlanacak. Gerçeğin dayanakları ve dayanakları olan adamların sabrını tüketmek makul görünmüyor ve mahkemeye birkaç ziyaretten sonra tekrar gelmek istemiyorlar. Mümkünse tebligat
memurundan kaçacaklar.

Tramvay tarafından bir kadının kaza yapmasına tanık olan bir adam, insani içgüdülerine rağmen, tanık olarak çağrılmaktan
korktuğu için köşeden koşacaktır. Gece sokakta "Polis! Polis!" diye bağırıldığını duyan adam, yataktan fırlayıp giyinmeye başlar, ancak aynı nedenle bundan vazgeçer. Bir adam, bir ekspres vagonu tarafından çarpılan bir taksideyse ve ortaya çıkan dava taksi şirketi tarafından 110 dolarlık tazminat için açılırsa, beş ayrı gün tanık olarak mahkemeye gitmesi gerekebilir ve dava
görülmeyebilir. Devleti, kulübünde ve evinde onu rahatsız eden 
mahkeme celbi görevlisi tarafından rahatsız edilmemek için terk etmek zorunda kalıyor.
Tanıklar zamanlarını ve sabırlarını kaybetmişler.

Her avukat bunu bilir ve bazen gecikmeler ve ertelemeler için küçük bir oyun oynanır. İyi bir iddia olduğunu varsayalım, ancak davalı, bir davaya ulaşmanın ne kadar uzun ve yorucu olduğunu bilerek
reddeder, genellikle yıllarca
tasarımı engellemeyi başarır. Oyun, sadece
muhalifleri, müvekkilleri ve tanıkları yormaktır. Akıllı ve vicdansız bir avukat, bir davacının yoluna o kadar çok engel koyabilir ki, eğer güçlü bir inatçılık çizgisi yoksa,
iğrenerek pes edecek veya
uzlaşmaya razı olacaktır.

Her iki taraf da sonuca varmak için istekli değilse, bir davanın iki veya üç kez ertelenmesi neredeyse kesindir. Yeminli bir beyan, müvekkilin veya tanığın hasta olduğuna dair doktor raporuyla veya bir tanığın bulunamadığına dair yeminli ifadeyle veya avukatın başka bir davanın duruşmasında yer aldığına dair bir beyanla birlikte sunulur. Mazeret geçerli olabilir ve gerekçeler sağlam olabilir, ancak duruşma için günün ertelenmesi tekrar tekrar gerçekleşir. Bu, yasanın gecikmesiyle ilgili şikayetin nedenlerinden biridir. Doğal olarak takvimler yapılmalı ve çağrılmalıdır. Davalar yargılanmalı ve diğerleri sırayla ulaşılmalıdır, ancak en azından emrin yeterli ve akıllıca bir şekilde planlanması gerekir. Bir davanın duruşmasında ne kadar zaman harcanacağını kimsenin bilemeyeceğini söylemek oldukça zayıf bir cevap gibi görünüyor. Takvimi düzenlemenin sistematik veya bilimsel bir yöntemi tasarlanırsa, kötülüklerden biri önlenebilir. Bazı mahkemelerde takvim çağrısının kendisi, mahkemenin gerçek işiyle kolayca meşgul olabilecek yargıcın zamanını mantıksız bir ölçüde işgal eder. Takvim çağrısı için oturup bekleyen yargıcın, avukatların, tanıkların ve jüri üyelerinin zamanının toplam değeri, bir saatlik gecikme için büyük bir meblağdır. İsraf, tüm takvim uygulamaları üzerinde mutlak kontrole sahip olacak akıllı bir mahkeme işleri idare bürosu tarafından kurtarılabilir.

Hakimin mahkemeyi açmakta geç kalarak tüm bir mahkeme salonunu geciktirmesi sadece bir özür meselesi değil, aynı zamanda beklettiği kişi sayısıyla çarpılacak kadar kınanması gereken bir durumdur. Öte yandan, olağan ilerleme süreci görünüşte mahkemenin işini uzatmak amacıyla olduğundan, hakimin gecikmesi sadece bir olay gibi görünür.

Neyse ki, mahkemeye sadece müvekkile faturalarına bir kalem daha eklemek için çıkan avukat sayısı çok azdır ve bir davaya ulaşmadaki gerçek gecikme daha çok idari yöntemlerin karışıklığından kaynaklanmaktadır; daha pratik bir sistem
tasarlanana kadar bu durum devam edecektir. O zaman tanıklar ve müvekkiller mahkemeye gitmekten çekinmeyecektir.

Yorucu çalışma bitti, tüm yorucu gerçekler toplandı ve
provalar yapıldı. Oyun yazıldı, roller belirlendi.
Hayal kırıklıkları ve gecikmeler unutuldu, aylarca süren
hazırlıklar geçti. Sonunda gösteri için zil çaldı
ve dava nihayet yargılanacak.

VIII

JÜRİ SEÇİMİ

Katip davayı tekrar duruşmaya çağırır, bu sefer her iki tarafın da hazır olup olmadığını sormak için değil, başlamak üzere olduğunu duyurmak için.
Avukatlar, her iki taraftaki yardımcıları ve müvekkilleri
rayın içine doğru ilerler.
Kağıtlarını, portföylerini, hukuk kitaplarını,
şapkalarını ve paltolarını düzenlerken ve jüri kutusunun karşısındaki danışmanlar masasına yerlerini alırken bir miktar kargaşa olur. Bu ülkedeki saygın mahkemelerde, palto ve şapkaların bu oldukça rahatsız edici düzenlemesi bitişik bir odada düzenlenir. Oynanacak savaştaki karşıt taraflar artık birbirleriyle karşı karşıya. Meseleler bir anda daha ciddi ve daha resmi hale geliyor. Bir zamanlar kaçınılabilir olan şey artık kaçınılmaz.

Sahnenin hala bir ölçüde kurulması gerekiyor. On iki önemli aktör seçilecek. Jüri henüz seçilmedi. Jüri, karşılaştırma amacıyla, son söz söylenene kadar sessiz bir Yunan Korosu rolünü üstleniyor. Yine de, arka planda hiçbir trajedi veya komedinin tamamlanmadığı Koro kadar dramanın önemli ve temel bir parçasıdırlar.

Tiyatroyu hiçbir perde bölmez ve sahnenin düzeni seyircilerin gözleri önünde devam eder. Jürinin seçimi, performansın ilginç bir bölümünü oluşturur. Bu ön oyunda, önemli rollere sahip avukatlar, tavırları, duruşları, ses tonları, nezaketleri veya nezaketsizlikleri, dinginlikleri veya gerginlikleri jüri tarafından izlenir ve farkında olmadan not edilir. Jüri
kutusu yavaş yavaş doldukça, en ufak bir tuhaflık bile davanın sonucu üzerinde bir miktar etki yaratabilir.

Dava avukatları, dava duruşmaya çağrılmadan önce bile eylemlerine dikkat ederler. Odanın arkasında avukatların yanında oturan ve davanın çağrılmasını bekleyen seyirciler arasında, daha sonra jüri olarak çağrılabilecek kişiler olabilir.
Herhangi bir tavır veya gösterişlilik hemen fark edilir.

Deneyimli avukatlar, mahkemeleri tarafından fark edildikleri anda, duruşma sırasında oynayacakları rollere
düşerler. Bir avukat neşeli olabilir ve neşeli bir güven yayabilir. Bir diğerinin üstün, mesafeli ve akademik bir havası vardır ve bu da alaycı bir çapraz sorguya
vaat eder.
Bir diğeri ise küstah, sindirici, korkutucu bir tavır takınır, bir tür aşırı erkeklik. Her türün, oynanacak rollerin doğasına göre kendine özgü avantajları vardır. En
etkili olanı, doğrudan, iş odaklı ve
kendi kişiliğiyle tutarlı olan avukatın tavrıdır.

Modern sahnede olduğu gibi, oyunculukta sadeliğe geri dönüş var.
Doğallık ve gerçekliğe sürekli bir saygı, tek güvenli kuraldır. Basitlik ve doğallık, özenle yapılmış olsa bile, genellikle
ikna edicidir. Amaç tutarlılık ve ayrıntılı olmayan bir
biçimdir.

Her şeyden önce avukat, jürinin iyi dövüşçüye hayran olduğunu hatırlar
ve New York'taki başarılı bir avukatın yardımcısının ceketini, kitaplarını ve kağıtlarını taşımasına izin vermesi, ancak kendisinin her zaman şapkasını taşıması belli bir incelikle olur - bu arada, bir şapka için bir derby
fazla önemli olurdu. Büyük adam, jüri üyelerinin olayın öneminin farkında olduğunu ve gözlerinin onun her hareketini takip edeceğini bilir. Avukat masasına doğru yürürken ve
derby'sini bırakırken, bu bir savaş göstergesi olabilir.

Yargıcın masasının yanındaki katip büyük, içi boş bir tahta tekerleği çevirmeye başlar; her birinin üzerinde mahkemenin duruşma süresi için panelde yer alması için şerif tarafından tebliğ edilen bir jüri üyesinin adı yazılıdır. Çağrılan sayı, doğal olarak herhangi bir dava için gereken on iki kişiden daha fazladır. Genellikle, bir mahkeme döneminde hazır bulunmak zorunda olanlar, aslında bir dava için çekilinceye kadar hiçbir şey yapmadan otururlar, ancak katılım ücretlerini alırlar. İlk kez bir panelde görev alan cahil bir işçinin hikayesi vardır.

"Neden," dedi, "bütün gün oturup kayıp iş günüm için endişelendim. Hiçbir şey yapmayarak iki dolar alacağımı bilseydim, eğlenebilirdim."

İsimler iyice karıştırıldıktan sonra katip elini tahta tekerleğe koyar ve on iki jüri üyesi kutuya çağrılana kadar isimleri yüksek sesle söyleyerek birer kart çeker.

Tamamen yeni bir izleyici için, çevirmek için kulpu olan tahta davuldan jürinin bu şekilde çekilmesinde belli bir şaşkınlık vardır. İnisiye olanlara, adalet kartlarının karıştırılması, şapkadan çekiliş veya rulet çarkının döndürülmesi gibi oldukça komik görünebilir. Ancak, Anglosakson hukukunun büyük ilkelerinden biri olan, sıradan vatandaşlar arasından seçilen ve şans eseri belirli bir davaya çekilen sıradan adamlardan oluşan bir mahkeme tarafından yargılanmanın önemi büyüktür. Her jüri üyesinin adı söylendiğinde öne çıkar ve görünüşü avukatlar tarafından kaybolmaz. Sandıktaki yerini alır, ilk çağrılan jüri üyesi 1 Numaralı Jüri Üyesi olarak bilinir ve bu şansla, sandıkta kalırsa, genellikle jüri başkanı olur. Özel jürilerde, Büyük Jüri gibi, başkan seçimle seçilir. Ardışık jüri üyeleri, kendilerine bakan sağdan sola doğru koltuklarına göre sırasıyla numaralandırılır. Burada, bazı avukatların bireysel jüri üyelerine soru yöneltirken, onları isimleriyle çağırmaya dikkat ettikleri, kimsenin bir numarayla anılmak istemediğinin farkında oldukları belirtilebilir. Ona 7 veya 9 Numaralı Jüri Üyesi olarak hitap etmek yerine, Bay Sullivan veya Bay Schmittberger olarak hitap eder.

Kutuda bulunan on iki adam, danışmanlar tarafından nitelikleri açısından sorgulanmaya başlar. Uzunlamasına lastik bantlarla bağlanmış veya oluklara geçirilmiş küçük bir tahtada, tekerlekten çekilen ve koltuk sayısına göre düzenlenmiş kartlar bulunur ve kutuda oturan beyefendilerin isimleri, adresleri ve meslekleri yer alır.
Bir jüri üyesini görevden almanın iki yolu vardır. Biri, uygunsuz veya önyargılı olduğu gösterilerek, gerekçeli itirazdır ve diğeri ise, pratik olarak bir tarafın veya diğerinin adamın görünüşünü beğenmediğini söylemekle aynı olan kesin itiraz olarak bilinir. Meydan okuma kelimesiyle ilgili temelde dramatik olan çağrışımlar vardır. Bir savaş, bir düello, bir turnuva anlamına gelir.

Başarılı bir jüri incelemesi ve seçimini tam olarak hangi ilkelerin yönettiğini belirlemek zordur. Massachusetts'te ve New York'taki bazı önemli davalarda, mahkeme süresi için çağrılan jüri üyelerinin tamamı, avukatın davayı karara bağlamak üzere jüri üyesi olarak kimin reddedileceği veya kabul edileceği hakkında bilgi sahibi olabilmesi için dedektifler tarafından araştırılmıştır. Bunu yapmanın uygunluğu sorgulanabilir ve sıradan dava böyle bir masrafı karşılayamaz.

Yine de, böyle bir bilgi edinmek için muhtemelen sağlam bir neden vardır. Bir adamın yaşam koşulları, alışkanlıkları, mesleği, kilisesi, ilişkileri, politikaları ve diğer yandan belirli bir gerçek durumu göz önüne alındığında, bu gerçeklere nasıl karar vereceği neredeyse kesindir. Bir adam her zaman kira ödeyen biri olmuşsa ve muhtemelen ev sahibiyle onarımlar ve kira gününün düzenli olarak tekrarlanması konusunda sürekli sorunlar yaşamışsa, ev sahibiyle kiracı arasındaki bir anlaşmazlıkta ev sahibine karşı biraz önyargılı olması doğal değil midir? Ya da diğer yandan, emlak sahiplerinden biri olan ve vergi, faiz, sigorta, apartman ihlallerinin giderilmesi için onarımlar ve sık sık boş yerlerin olması nedeniyle gerçekten tamamen adil olabilir mi? Bir jüri üyesi Yahudi, Katolik veya Baptist ise, muhtemelen dindaşına karşı doğuştan gelen bir sempati olacaktır. Jüri üyesi önyargıyı itiraf edecek kadar dürüst olmadıkça, yasa bunu tanımaz. Anglosakson jüri sisteminin sağlamlığı, tek bir jüri üyesi olmadığı, on iki jüri üyesi olduğu ve on iki jüri üyesi arasında ev sahibi ile kira ödeyen, Baptist ile Katolik arasında ortalama bir sayı olacağı teorisine dayanır. Avukat, jüriyi genellikle gözlem ve sağduyuyu tek başına rehber olarak kullanır. Jüri üyelerine sorulan, şu veya bu gerçekler göz önüne alındığında, "Adil ve tarafsız bir karar verebileceğinizi düşünüyor musunuz?" şeklindeki geleneksel soru, jüri üyesi için açıkça saçmadır. Her insan kendisinin tamamen dürüst ve adil olduğuna inanır. "Adil olamam" demek için güçlü bir karaktere sahip olmak gerekir. Aslında, böyle bir adamın serbest bırakılması yerine jüride tutulması gerekir. Bir jüri üyesinin davadan sonra bir avukata söylediği gibi: "Diğer avukatı tanıdığımı söylediğimde neden beni mazur gördün? İtirazını boşa harcadın; o
benim kalmama izin vermezdi. Onu çok iyi tanıyordum."

Jüri üyelerinin uygunluğunun incelenmesinin ne kadar ileri gideceği mahkemenin takdirindedir. İki uç nokta, İngiliz mahkemelerinde hakimin jüri seçiminde her soru üzerinde yakın denetim uyguladığı yöntemler ve bu ülkede ceza davalarındaki aşırı cömertliktir. Zamandaki fark genellikle birkaç dakika ile birkaç hafta arasındadır.

Doğal olarak, hakim tarafından haklı sebeple itiraza izin verilebilir veya verilmeyebilir - "Sayın Yargıç, Bay Smith'i mazur görmenizi rica ediyorum" şeklindedir - çünkü avukatlar bu itirazları yaparken daha dikkatlidir; çünkü
eğer izin verilmezse itiraz edilen jüri üyesi, avukata karşı kin besleyecek kadar dar görüşlü olabilir. Kesin itirazlar, herhangi bir sebep belirtilmeden veya gerekçe gösterilmeden yapılan kesin itirazlardır. Her taraf için kesin itiraz sayısı genellikle altıdır. Bir jüri üyesine itiraz edilir edilmez kutudan çıkar ve katip

çarkı yeni bir isim çeker.

Bu, bir oyuncuya on iki kartlık bir el dağıtılmış gibi ve
oyunun kuralları uyarınca her taraf elindekini geliştirmek için destedeki altı tek kartı atıp altı kez çekebilir. Ancak, el yalnızca kendisinin değil, rakibinin de elindedir ve ilk oyuncu tatmin olduğunda o da atıp altı kart çekebilir. İkinci
oyuncu bitirdiğinde, ilk oyuncu ikinci oyuncunun yerine koyduğu yeni kartlardan herhangi birini tekrar atabilir, tabii ki altı çekiliş
tükenmemişse. Bu şans oyunu her zaman jüri üzerinde olumlu bir izlenim yaratma amacıyla oynanır ve aşırıya kaçacak şekilde nazikçe
inceltilebilir.

"Bay Merriweather, bu davadaki sanığı, Bay Jacobs'u,
ya da avukatını, Bay Jenkins'i, ya da asistanını, Bay--şey--solundaki genç beyefendiyi tanıyor musunuz?" olağan bir ifadedir ve son derece nezaketle söylenir. Çok az şey ifade eder, ancak belki de avukatın düşmanca bir jüri üyesini belirlemesine ve neredeyse tamamen olumsuz olan cevaplarını almasına yardımcı olur. Jüri üyesinin, bir yargıç olarak, karşı tarafın dostu olmaması açıkça arzu edilir.
Kutudaki adamın cevap verirkenki tavrından, genel eğilimi çıkarılabilir ve diğer tüm sorular bu amaca yöneliktir. Böylece davacının avukatı önündeki on iki kişiyi inceler ve istediği zaman "Sayın Yargıç, şu ve şu numaralı jüri üyesini mazur görüyorum." diyebilir.

Genellikle herhangi birini "mazur görmeden" önce on iki kişinin tamamını inceler ve bunu yaparken birçok avukat kürsüden yargıca dönerek "Dört, beş ve on bir numaralıları mazur görüyorum." der. Sık sık kalanlar kardeşlerinin neden görevden alındığını anlamazlar. Herkesin yüzünde hafif bir şaşkınlık belirebilir, çünkü kâtibin işaret parmağı altında bir adam
burada ayağa kalkıp koltuğunu bırakır.

İtirazların ne ölçüde yapılması gerektiği konusunda görüşler farklılık gösterir. Bazı dava avukatları bunları kullanırken temkinlidir, açık sözlü, güvenilir ve herhangi bir düzgün vatandaşın kararını kabul etmeye istekli görünmek isterler. Diğerleri titizlikle ısrarcıdır ve tüm itirazlarını
tüketirler. İlk tutum, şunu söylemektir:

"Öyle iyi, öyle dürüst ve adil bir davam var ki,
hiçbir adil düşünceli adamın bana karşı çıkması imkansız. Bu nedenle, bu küçük ilgi noktaları veya önyargılar üzerinde ısrar etmeyeceğim. Hepiniz açık fikirlisiniz. Bunu herkese bırakacağım." İkinci tutum, her zaman elini çenesine koyan, jüriye derin ve sorgulayıcı bir şekilde
bakan ve önemli bir sesle şöyle diyen bir avukat tarafından açıklanmıştır:

"6, 8, 9 ve 11 numaralı veya 4, 5 ve 12 numaralı jüri üyelerine meydan okuyorum."
Özel olarak, bu kadar harikulade bir içgörü ima ediyormuş gibi görünen samimi seçiminde hangi teoriyi kullandığı sorulduğunda,
diğer jüri üyelerinin, kutuda kalanların kendilerini daha iyi ve daha seçilmiş hissetmelerini sağladığı için tüm itirazlarını kullandığına inandığı
açıkça insani olan dışında hiçbir teoriyi itiraf etmedi. Ancak seçimin asıl amacı adil ve akıllı bir jüri sağlamaktır.

Nadiren bir taraf veya diğeri en iyi adamlardan kurtulmak ister ve bunun belli olmayacağı riskini almaya istekli olur.
Bir gayrimenkul davasında, güçlü bir davası olmayan davacının avukatı, ev veya mülk sahibi olmuş veya en ufak bir deneyimi olan her adamı elemeyi başardı. Davayı anlayan hiç kimsenin onun adına karar vermeyeceği cesur bir itiraftı.
Demiryolu kazası davalarında, şirkete karşı tazminat talep eden davacı, genellikle zengin veya mülk sahibi görünen her jüri üyesini olabildiğince mazur görür.

Gençken New York'lu tanınmış bir avukat, bir şirkete karşı açılan bir davayı savunmuştu. Davacı ve avukatları Yahudiydi ve ilk dolduğunda jüri kutusu yedi on ikide İbraniceydi. Davacının avukatı derhal beş Yahudi olmayanı mazur gördü ve
şirketin avukatı ayağa kalktığında, jürideki hiçbir adam kendi ırkından değildi. Onları kabul etti. Duruşma devam etti ve davacının iddiasının gerçekten çok zayıf olduğu ortaya çıktı. Sonunda davalının avukatı
toplama yapmak zorunda kaldı ve şu şekilde sonuca vardı:

"Jüri Üyeleri: Davacı bu davayı
yasaya, kanıtlarına veya herhangi bir adalet düşüncesine dayanarak kazanmayı ummuyor. O,
bir Yahudi olduğu, avukatının bir Yahudi olduğu ve hepinizin Yahudi olduğu basit gerçeğinden dolayı kazanmayı umuyor. "Yahudi ırkının doğasında var olan adalet duygusuna olan inancını ve karara olan güvenini ifade eden bir ifadeyle, sanığın avukatı
oturdu. Jüri onun lehine karar verdi.

Başarılı olduğunda böyle bir cesaret genellikle ödüllendirilir, ancak
elbette doğası gereği tehlikelidir.

Usta avukatlar en baştan itibaren kendilerini sevdirmeyi başaracaklardır, ancak bunu yalnızca jürinin tamamına yapmaya çalışacaklardır. Belirli bir jüri üyesine ilgi göstermekten daha talihsiz bir şey yoktur: yani bir jüri üyesiyle flört etmektir. Eğer henüz diğerleriyle birlikte yemin etmemişse ve rakip bunu görürse, kesinlikle ondan kurtulacaktır. Eğer kalırsa, seçtiği ortakları tarafından büyük olasılıkla şüpheyle karşılanacaktır. Avukat, kutudaki bir adamın ona karşı olumlu bir tutum içinde olduğunu düşünürse, onu akıllıca bir şekilde yalnız bırakır ve diğer tarafın bunu fark etmeyeceğini umarak, kendisini diğerlerine içtenlikle.

Jüri sonunda seçildi. İtirazlar tükendi. Her iki
avukat da memnun görünüyor. Hakime,
jürinin tatmin edici olduğu bildiriliyor ki bu elbette ki bir eufemizm terimi. Hiçbir
jüri her iki tarafı da tamamen tatmin etmez, ancak bu, koşullar altında elde edebilecekleri en iyi şeyin bu olduğunu söylemenin nazik bir yoludur.
Hakim çek defterini dengelemeye çalışmayı bırakır ve jüriye bakar.
Görevli onları ayağa kaldırır. Ellerini kaldırırlar.
Hakim de ayağa kalkar.

"Beyler," der, "Hepiniz John Smith'in Thomas Gregory'ye karşı davasını iyi ve doğru bir şekilde yargılayacağınıza ve kanıtlara göre adil bir karar vereceğinize yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun." Cevap vermezler, ancak otururlar.

IX

DAVA AÇILMASI

Jüri seçilir, yemin eder ve jüri koltuğuna oturur. Hakim, davanın evraklarını açmaya başlar, böylece dava dilekçelerini okuyabilir. Asıl davanın duruşması başlamak üzeredir. Mahkeme görevlisi, jüri üyelerinin şapkalarını ve ceketlerini almış, başka bir görevli, seyircileri koltuklarına oturtmuş ve mümkün olduğunca nazik bir şekilde, neden yargıca gidip Jones'un Allen'a karşı açtığı davanın ne olduğunu soramayacağını veya "Hakim, Meyer'in Cohen'e karşı açtığı davada bu kararı verdi mi?" diye soramayacağını anlamayan genç hukuk katibini susturmuştur. Mahkeme salonunun kapıları kapalıdır. Görevliler fısıldayanları arayıp "Bütün
sohbeti kesin." derler. Bayan müvekkil, avukatına, yargıcın nazik bir yüze sahip olduğunu düşündüğünü ancak yanında duran üniformalı adamın bakışlarından hoşlanmadığını veya tam tersini söylerken kesilir. Yavaş yavaş mahkeme salonu sessizleşir ve bir beklenti ruhu hakim olur.

Ancak delillerin toplanması ve tanıklıkların dinlenmesi henüz
başlamadı. Şimdi açılış olarak bilinen şey geliyor. Bu yüzden turnuvada zırhlı şövalyeler trompet sesleriyle içeri girdiler, isimleri ve
unvanları okundu ve zırhlarını, silahlarını, bineklerini, tuzaklarını ve teçhizatlarını yargıçlara göstermek için bir veya iki kez listelerin etrafından dolaşmaları
gelenekseldi veya hatta birbirlerine bir veya iki kez sataşmaya çalışabilirlerdi. Avukatın giriş konuşması bir geçit töreni veya ön çatışma niteliğindedir. Ayrıca bir dramanın başlangıcından önce söylenen önsözle de karşılaştırılabilir. Hukuk terminolojisinde çok yaygın olan canlı kısalıktaki konuşmaya açılış denir.

Amaç, yargıca ve jüriye dramanın ne hakkında olduğunu göstermektir.
İkincil amaç ise ilgi uyandırmaktır. Açılıştan hemen sonra genellikle kel, parçalı ve bağlantısız olan delil gelir. Jürinin bir tanıklığın bir diğeriyle ilişkisini anlaması imkansız olabilir. Basit bir davayı ele alalım, örneğin
kuru gıda mağazasında bir faturanın ödenmemesi nedeniyle açılan dava. Bir tanık satışa, bir diğeri malların paketlenmesine, bir diğeri teslimata tanıklık eder; delil olarak bir makbuz sunulur. Her biri
birbirine bağlı bir hikaye anlatmaz. Giriş, gerçekleri özetler ve
kanıtları anlaşılır hale getirir. Ayrıca bir
meze işlevi de görür. Bu biraz gereksiz görünebilir. Ancak bir örnek alalım. Bütün bir dava bir senete bağlı olabilir. Eğer evrakın kendisi
jüriye sunulup açıklama yapılmadan okunursa
sıkılırlar. Bir tanık hikayenin bu kısmını, diğeri ise diğerini anlatmalıdır ve zincirin eksik halkası senet tarafından sağlanabilir. Jüri, ilgileri
uyanmadan önce şaşkınlığa uğramamalıdır. Söz konusu olan belirli kişilerin hayatları, malları veya itibarları değil midir?
Sıradan bir adam ve hatta ortalama bir jüri üyesi, gerçekten ne hakkında olduğunu anlayabiliyorsa, sıkılmak için çok daha güçlü bir sorumluluk duygusuna sahiptir.
Girişin işlevi ona anlatmaktır.

Avukat açılışa başladığında her jüri üyesi öne eğilir ve onu dikkatle izler. Adalet görevlileri olarak sorumluluklarını hissediyorlar
ve duruşma sırasında uykuya daldıklarına dair çok az şikayet oldu. Jüri üyeleri, jüri üyelerinin sorgusu sırasında gösterilmişse, karşı taraf avukatlarının isimlerini ve müvekkillerin yüzlerini öğrendiler, ancak daha fazlası değil. Jüri, acı bir kızgınlık veya tutku ve suç hikayesi mi yoksa bir borcun ödenmesi için sakin bir talep mi duyacak? Açılış bunu gösterecektir.

Davacı, yıllarca süren çabaları sırasında bir iş kurdu ve davalıyı ortak olarak alıp sonra da onun tarafından dolandırıldı mı? Davacının
avukatları, davalının emeğinin meyvelerini dolandırıcılık yoluyla ondan çalma biçimini taslak olarak çizmeden önce, yıllarca süren çabayı kısaca ama etkileyici bir şekilde gösterecektir. Davacı daha sonra 1890'da On Dördüncü Sokak'ta küçük bir mağaza açtığını, 1896'da Yirmi Üçüncü Sokak'a ve oradan da 1916'da Cadde'den uzaktaki bir caddeye taşındığını ifade ettiğinde, tarihler jüri üyelerinin zihnine kazınacak ve kendileri için yirmi altı yıllık titiz çabayı tasvir edecekler. O zaman hiçbir belagat, tanığın ilerlemesini yavaş ve yalın bir şekilde anlatmasının etkisiyle rekabet edemezdi. Yine de avukatın önsözü olmadan sokak numaralarının ve tarihlerinin isimlendirilmesinden daha sıkıcı ne olabilir?

Tanıklık konusu ilginç olabilir, ancak tanığın nadir bir ifade yeteneği ve pitoresk bir duygusu yoksa, ifadenin verilme şekli sıkıcı ve sade olabilir. Fakat bu noktada diğer tarafın küçük, keskin yüzlü avukatı ayağa kalkıp sözünü keser:
"İtiraz ediyorum, Sayın Yargıç; 1890'da nerede yaşadığının, Beşinci Cadde'de mi yoksa Mulberry Bend'de mi yaşadığının ne önemi var? Bizim bilmek istediğimiz şu anda ne için dava açtığı." Ve mahkeme muhtemelen onunla birlikte karar verecek ve davacıyı daha alakalı gerçeklere indirgeyecektir.

Önemli cevaplardan bazıları evet veya hayır olabilir. Böyle bir davadaki avukat, aslında yeterince canlı olana renk katar ve canlıymış gibi bir görünüm verir, ancak bu tek başına kuru görünür. "Becky Sharp" gibi ünlü bir kurgu karakteri mahkemeye gelip sadece rolünü
görse bile, onun ifadesine ne kadar yoğun bir ilgiyle bağlı kalmayız, sadece "Evet, gördüm"; "Onu daha önce hiç görmedim"den ibaret olsa bile. Bu yalın ifadeden büyülenmeliyiz, çünkü Thackeray hanımefendiye karşı çok büyük ilgimizi çekmişti. Hava, kişiliğinin gücüyle elektriklenirdi. Ancak, önceden bir
tanıklık olmadan, ayırt etme yeteneğimiz o kadar eksik olabilir ki,
onu, görünüşü ve sesiyle, kürsüye çıkan ortalama bir tanık kadar sıra dışı bulmayabiliriz.

Thackeray, yalnızca Becky Sharp'ı yaratmakla kalmadı; aynı zamanda ona olan ilgimizi de yarattı. Benzer şekilde avukat, tanıklarına karşı bir ilgi yaratabilir,
ki bunlardan bazıları, bir romandaki herhangi bir karakter kadar kişisel olarak sıra dışı olabilir. Bir tanık gerçekten sıradansa, onu canlı bir şekilde insani kılmaya daha da fazla ihtiyaç vardır; eğer o kadar renksizse ki kişisel olarak hiçbir şey yapılamıyorsa, ait olduğu sınıf aracılığıyla ilgi kazanabilir, çünkü sınıfların neredeyse renksiz bireylerden daha derin bir kişiliği vardır. Jüriyi hikayeyi ve karakterleri canlandırmaya teşvik etmek için, en yüksek edebi yetenek devreye sokulabilir. Avukatın zamanı ve kullanabileceği betimleme sınırlıdır. Ancak, sesi ve ifadesi vardır: bir oyuncunun araçları. Ancak yine de basitlik ve doğallık kuralı uygulanmalıdır. Açılış konuşması bir önsözdür ve tartışmaz. Avukatın açılışında davasını savunmasına izin verilmeyecektir, çünkü rakibi itiraz edecek ve Mahkeme genellikle uyarıcı bir şekilde "Avukat, özetliyorsunuz" diyecektir. Ancak bu sınırlama gerçekte bir avantajdır,
sadece her iki taraf için de geçerli olduğu için değil, aynı zamanda
dramatik değerlere dair herhangi bir duygusu olan hiçbir avukatın onun
_sonucunu_ tahmin etmeyeceği için. Tartışma, aranan karar, ne kadar belirsiz olursa olsun, onsuz ayırt edilemediği sürece ürpertici olmaya meyillidir. Ve
jüri, deliller sunulmadan önce kararını nasıl çerçeveleyecek?
Jüri, Bayan Becky Sharp ile ilgilenmeli ve
onun ifadesini anlamaya hazır olmalıdır, ancak onun hikayesini bilen tanıkların ağzından duymadan önce, ona haksızlık yapıldığı veya kötü muamele edildiği yönündeki ısrarlardan olumlu etkilenmeyeceklerdir.

Genellikle açılışın uzunluğu konusunda hoşgörülü olunur,
çünkü çok az tanığın bağlantılı bir hikayeyi anlatabileceği veya bunu iyi anlatabileceği iyi bilinmektedir. _Avant le creation du monde_ ile başlayan avukatın ve ondan _au deluge_ geçmesini isteyen yargıcın eski Fransız hikayesinden, avukatı sadece eylemin iskeletini söylemesi için sızlamanın olağan modern yöntemine kadar, davanın önemine göre doğal olarak değişen çeşitli belagat dereceleri vardır.

Prolog, kısıtlaması ve pitoresk canlılığı ve en önemlisi de netliğiyle harika bir şey olabilir. Karmaşık iş anlaşmaları, önemli meblağların, rakamların ve tarihlerin tekrar delilde göründüklerinde hatırlanması ve tanınması için tanımlanabilir.
Avukat, o an için sahnenin merkezini işgal eder; onun elindeki yol, yapmak veya bozmaktır. Konuşmasının sonuna gelir, eğilir
ve ilk tanık çağrılır.

Tanıklık başlamadan önce yargıç sanığın avukatına bakar
ve ona savunmasını yapmak isteyip istemediğini sorar. Bu konuda farklı mahkemelerde farklı bir uygulama vardır. Bazıları
davalının kendi tarafının ne olduğunu hemen söylemesi gerektiğinde ısrar ederken,
diğerleri davalının davacının tüm delillerini
tamamlayıp dinlenmesini beklemesi gerektiğini söyler; sonra davalının davasının başında davalının avukatı
açılır ve girişini yapar.

Bu iki yargılama tarzı arasındaki fark o kadar önemlidir ki
açıklanabilir. Bir yandan avukat ne yapacağını, saldırıya nasıl karşılık vermeyi
önerdiğini, pusuya yatıp davacıya
geldiğinde onu vurup vuracağını veya bir siperin arkasına siper kazıp delillerinin tüm gücüyle karşılayıp karşılamayacağını açıklamak zorunda bırakılmaması gerektiğini düşünür. Davacı oklarını
attıktan ve tüm mühimmatını
tükettikten sonra aniden bir çıkış yapmayı planlıyor olabilir. Avukat, kampanya planını
açıklarsa generallik avantajını kaybedeceğini düşünür.

Basit bir dava varsayalım: Davacı, ispatlanması uzun sürecek bir mal senedi için uzun bir hesapla dava açıyor. Davalının, ödemeyi gösteren tam bir makbuzu var. Davalının açılışta kanıtını açıklaması gerekmediği teorisine göre, makbuzu kolunda tutarak hareketsizce oturabilir, davacının açmasına ve tanığını çağırmasına izin verebilir, kanıtlar olağan hareketler ve itirazlarla birlikte sürüklenebilir ve davacı dinlendikten sonra davalı, jüriye açılır. "Beyler," diyor, "bu basit bir dava. Davacı malları sattığını ve davalının bunların parasını ödemediğini iddia ediyor. Size davacının doğruyu söylemediğini göstermeyi teklif ediyorum. Size faturadaki her şeyi sattığını kanıtlamasını istedim çünkü size ne kadar yalancı olduğunu göstermek istedim. Müvekkilim, davalı, sadece malların parasını ödemedi, ayrıca davacı tarafından imzalanmış makbuzu da gösterebilirim." 

Bu, sıradan bir insan için saçma. Davalı ilk etapta makbuzu göstermeliydi ve davanın tüm zaman kaybı önlenmiş olurdu. "Hayır," diyor teknik avukat, "eğer kanıtlarımı daha önce açıklasaydım, davacı kanıtlarını duruma uygun şekilde çerçevelerdi." Modern görüş ise başka türlü. Örneğin Fransa'da, bir davada kanıt olarak hiçbir belge, karşı tarafın avukatına önceden gösterilmediği ve herkesin inceleme şansı olmadığı sürece sunulamaz. Gerçekten de, bu orijinal belgelerin sergilenmesi o kadar açık ve dürüst bir şekilde yürütülüyor ki,
tüm orijinal belgeleri makbuz almadan veya bir kopyasını saklamadan karşı tarafa göndermek
alışılmış bir şey ve Fransız barosunun tüm tarihinde böyle bir belgenin kaybolduğu hiç görülmedi.

Davalı avukatlarının savunmasının niteliğini belirtmeleri ve gerçekleri ayrıntılı olarak açıklamaları
gerekmesi daha pratik ve mantıklı görünüyor. Bu, eski duruşma fikri ile yenisi arasındaki farktır.
İlk fikir bir taklit mücadelesiydi, yeni fikir ise bunun bir mücadele
olması değil, gerçeklerin araştırılmasıdır. Davacı makbuzu karşılamak istiyorsa,
cevapta bir karşı saldırı veya açıklama yapabilir ve makbuzu nasıl tam olarak
imzaladığını açıklayabilir. Hakim ve jüri, duruşmanın gerekli öğesinin gerçeklere ulaşmak olduğunu ve suçlama ve karşı suçlamanın planlanması ve yöntemlerinin o kadar önemli olmadığını düşünüyor. Davanın bir savaş olduğu şeklindeki eski anlayış ortadan kalkıyor.

Davacının açılışını tamamlamasından hemen sonra ve bir tanık çağrılmadan önce davalının açılışı yapması,
gerçekleri karara bağlayacak olan jüri üyelerinin zihninde duruşmayı daha basit hale getiriyor.
Dava dilekçelerinin konuları tanımlaması ve belirtmesi gerekiyor
ama genellikle teknik oldukları için yeterince esnek
olmuyorlar. Davalı, cevabıyla yalnızca davacının şikayetinde altı, sekiz ve on numaralı paragraflarda belirtilen gerçekleri reddediyor. Davalı, açılışında, jürinin zihnine ne göstermek istediğini açıkça belirtmek zorunda bırakılmalı. Şöyle diyen sade bir iş adamının pozisyonunu almalı: Bu aptal insanlar
bana karşı bir iddiaları olduğunu düşünüyorlar. Onların böyle bir şeyleri yok.

Davacı, sözleşmenin şu veya bu olduğunu anladığını ve bu varsayıma dayanarak her iki tarafın da belirli şeyler yaptığını ve
davalının kötü niyetli olduğunu ve sözünü tutması gerektiğini haksız yere unuttuğunu ve
anlaşmasına uymayı reddettiğini,
bu nedenle, "Beyler, mahkemeye gelip bu davayı açmak zorunda bırakıldık ve beyefendilere, lehimize bir karar bulmanız gereken gerçekleri göstereceğiz." diyor. Daha sonra davalı ayağa kalkıyor ve şöyle diyor:

"Beyler, tüm bunlarla çelişen bir mektup göstereceğiz."
Davalının açılışında hitabet çok az yer tutar.

Yargıç, iki açılış sırasında, iki avukatı da kanıtlanabileceğini düşündüğü gerçeklere indirmeye ve
çok fazla uzaklaşmamaya çalışıyordu. İkisi de bitirir bitirmez,
"İlk tanığınızı çağırın," diyor ve tanık tedirginlikle
kürsüye çıkıyor.

X

KARIŞIK TANIK

Tanıklarla ilgili tüm soru,
kendilerinin ne istediğini mi yoksa avukatların ne istediğini mi söylemelerine izin verilip verilmeyeceğidir. İkisi de mahkeme salonunda oldukları için mahkemenin kurallarına uymak zorundadırlar. Sorun şu ki: kurallar tanığa karşıdır.

Tanık ilk kez kürsüye çıktığında mahkeme görevlisi ondan sağ elini kaldırmasını ister. Bunu yapar ve biraz daha rahat hissedebilmek için tanık sandalyesine oturmaya çalışır. "Ayağa kalk," der memur. Hakim gözlüklerinin üzerinden ona sorgulayıcı bir şekilde bakar. Gülümsemeye çalışır ve ayağa kalkar. "Elini kaldır," der hakim. İncil'i öpmenin hoş ve hijyenik geleneği ortadan kalktı. Hatta
elini Kitaba koyma alışkanlığı bile ortadan kalkıyor ve birçok mahkemede İncil bulmak zor.

İlk kez sahneye çıkmanın ve izleyicilerin önünde yükseltilmiş bir platformda durmanın yarattığı karmaşa içinde olan bayan sol elini kaldırır. Mahkeme görevlisi ona atlar. Hakim aynı performansı daha önce birçok kez görmüştür ve _contretemps_'i fark etmez bile. Bu sırada kafası karışmış ve huzursuzdur ve gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek hakkında bir şeyler mırıldanıldığını duyduktan sonra sandalyeye gömülür ve çok rahatsız edici bir ruh hali içinde ifade verme çilesine başlar.

Ne söylemek istediği, ne söylemesi gerektiği, kendisine söylenmesi söylenen
her şey gitmiştir. Jüri ve yargıç anlar ve sempati duyarlar
ama mahkemenin kuralları onların nazik olmalarına ve daha rahat bir sandalyeye oturmasını, biraz çay içmesini, çocukların kızamığın yan etkilerini yaşayıp yaşamadığını veya şapkasını çıkarıp bir süre kalmasını istemelerine izin vermez. Kalması gerektiğini ve bundan
keyif almayacağını bilir.

O, araba market arabasına çarptığında arabada olan önemli tanıktır. Dürüsttür, ortalama
zekalıdır ve gerçeği söylemek ister. Kendisine şu soru sorulur:

"Kaza anında neredeydiniz?" Kızı kızamığa yakalanmış olan evli kızını görmek için
şehir merkezine doğru giden arabada olduğunu ve acelesi olduğunu söyler. Avukat, cevabın
son kısmını silmek için harekete geçer. Kızını görmeye gitmesi, çocukların kızamığa yakalanmış olması ve kendisinin
acelesi olması davayla ilgili değildir ve hiçbir ilgisi yoktur.
Tek ilgili gerçek, şehrin merkezindeki arabada olmasıdır.

Önden dört koltuk ötede oturuyordu ve arabanın çok yavaş gittiğini ve çocukların oraya varmadan önce
uyumuş olacağını düşünüyordu. Torunlarını veya kızamığı düşünmesi veya arabanın yavaş gittiğini düşünmesi önemli değildir.
Asıl soru, arabanın ne kadar hızlı gittiğidir.

Kanıt kuralının nedeni, mahkemenin her zaman onun ne düşündüğünü değil, aslında ne gördüğünü bilmek istemesidir. Kazadan sonra ne düşündüğünü veya kızına ne söylediğini
söylemesine izin verilmeyecek. Kızı, annesinin evine vardığında, neler olduğuyla ilgili
ne söylediğini ifade etmek üzere kürsüye çağrılamayacak. Kazayla ilgili gazete haberleri veya polislerin kazayla ilgili
bildirdikleri delil olarak kabul edilemez, çünkü polis memuru daha sonra geldi. Anglosakson yasası, kanıtı beş duyuyla
gerçekten algılanan şeye indirger. Mahkeme, bu algılardan ve gerçeklerin kendisinden kendi kararını verir. Birinin ne düşündüğünü veya tanığın neye inandığını veya ne sonuca vardığını duymak istemez,
sadece ne algıladığını duymak ister.

Her iki tarafta da bu kural lehine ve aleyhine söylenecek çok şey vardır. Avukata
daha geniş bir yöntem şok edici derecede gevşek ve özensiz görünür. Tanıklara
delil kuralları insanlık dışı bir saçmalık gibi görünür. İlki, tüm gerçeğe
ulaşılabilecek bir atmosferin
yaratılmasına izin verir. Sıradan bir insan, kazayı öğrenmek isteseydi, gazeteleri okur, polis raporlarını araştırır, bir tanığın ne düşündüğünü, daha sonra başka birine kaza hakkında ne söylediğini sormaz mıydı? Şu anda kazayı birine anlatmıyor mu? Psikologlar, hiç kimsenin kendi algılarını ve gözlerinin önünde olanları doğru bir şekilde anlatamayacağı konusunda hemfikirdir. Üstelik, okul ve üniversite mezunlarına gözlem güçleri açısından uygulanan testler, insan algısının yanılabilirliğini göstermiştir. Algılamadaki başarısızlık, hatırlamadaki başarısızlık ve dilin yetersizliği, tüm tanıklıkları tatmin edici olmaktan çıkarır. Eğitim seviyesi düşük kişiler, görme veya açıklama konusunda daha da az yeteneklidir. Tek güvenli yol, tanığın zihninin ve orijinal algıdan kaynaklanan düşüncelerin bir kompozit fotoğrafını elde etmektir, izlenimlerin bir devamı. Hakimler veya jüriler, davaları asla önce hangi tanığın gerçeği veya en azından tam gerçeği söylediğine karar vererek belirlemezler. Her iki tarafın da bir şekilde yalan söylediğini; ne kadar iyi niyetli olurlarsa olsunlar ve ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, tüm tanıkların tam gerçeği söyleyemeyeceğini varsayarlar. Yasanın talihsiz tarafı, bunun resmi olarak tanınmamasıdır. İnsan gözlerinin ve kulaklarının basit somut gerçekleri bile kavramak için yetersiz olduğunu fark etmemek ikiyüzlülüktür. İnsan kusurunun kabul edilmesine izin vermeyecek bir çekingenlik vardır.

Bunun kanıtı, üç tanık kürsüye çıkıp bir şeyin aynı şekilde gerçekleştiğini anlattığında, jürinin zihninde hemen tüm dava hakkında güçlü bir şüphe oluşmasıdır.
Bir suçun işlendiği zamana dair soru ortaya çıkarsa ve savunma sanığın o sırada bir barda olduğunu göstererek bir mazeretini kanıtlamaya çalışırsa. Onu gerçekten aynı anda görmüş üç tanık olabilir. Bir tanık kürsüye gelir ve
3:10 der, bir sonraki tanık onu 3:10'da gördüğünü söyler ve üçüncüsü de aynı şeyi söyler. Jüri hikayenin uydurulduğu sonucuna varır.

Ancak ilk tanık onu öğle yemeğinden sonra gördüğünü, ikinci tanık ise sanığı o gün bir ara salonda gördüğünü hatırladığını, ancak bunun sabah mı yoksa öğleden sonra mı olduğundan emin olmadığını ve üçüncü tanık onu hafta içinde gördüğünü, ancak günü hatırlamadığını, Perşembe mi yoksa Cuma mı olduğunu söylerse, sanığın mazeretini kanıtlama şansının çok daha yüksek olması muhtemeldir.

Arabadaki kadın günün saatini hatırlayamıyordu, ancak çocukların yatma saatine yakındı. Çarpışmayı duymuştu ve vagonun raylara girdiğini görmüştü. Bir sürü itirazla sonunda çarpışma noktasına geldi.

"Arabanın vagona çarptığını gördün mü?" "Buna yol gösterici olarak itiraz ediyorum,"
diyor diğer avukat. "Yönlendirici ve ima edici." Teknik olarak haklı olabilir, ancak hakim sağduyuluysa itirazı geçersiz sayar.

Uygun soru şu olurdu: "Sonra ne oldu?" Ancak tanık, torunlarına taşıdığı portakal dolu keseyi hatırlayabilir ve kazayı anlatmak yerine onları yere nasıl düşürdüğünü anlatmaya başlayabilir. Yönlendirici sorular neredeyse her davada gereklidir. Bunların sakıncalı olmasının ve elenmesinin nedeni, yargıcın ve jürinin avukatın gerçeklerle ilgili anlatımını değil, tanığın gerçekte hatırladıklarını duyması gerektiğidir.

Kürsüdeki bir tanık en kötü haliyle görünür. Gerçek hayattan herhangi biri, hazırlıksız ve tiyatro sanatında eğitimsiz bir şekilde aniden sahneye atılsa, durumun uyumsuzluğu korkunç olurdu. Yine de tanık yeni ve garip bir ortama atılır. Bu, gelenekselleştirilmiş bir arka plana karşı canlı bir şekilde gösterilen hayatın gerçekliğinin bir parçasıdır. Yargıç ve jüri bunu belirsiz bir şekilde anlar. Tanığı getiren avukat bunu hisseder ve tanıklığı yatıştırıcı bir şekilde ortaya çıkarır.

Çapraz sorgulamanın amaçları şunlardır. Birincisi, tanığın hikayesinin doğru olmadığını kanıtlamak, diğeri ise yeni bir şey ortaya çıkarmaktır. Karşı taraf avukatı genellikle çapraz sorgulamasının amacını unutur ve tanığı genellikle alaycı bir şekilde veya şüpheci bir tavırla korkutmaya ve sindirmeye çalışarak çok az şey başarabilir. Beş yüz çapraz sorgulamadan hiçbiri bir şeye
yaramaz. Hakim birçok kişiyi dinledi ve bunların çok ilgi çekici olacağı konusunda pek umudu yok. Jüri, tanığın kürsüde korku içinde olmasına ve zeki bir avukatın elinde olmasına o kadar çok izin veriyor ki, kendisiyle çelişse veya yanıldığı kanıtlansa bile pek etkilenmiyorlar. En iyi ihtimalle bu sadece bir hata, kasıtlı bir yalan değil. Avukat, çapraz sorgu yapmak için müvekkiline ve kendisine karşı ahlaki bir yükümlülüğü olduğunu düşünüyor. Devam etmek zorunda kalıyor. Çapraz sorgu yapılmayan bir davanın uygun bir dava olmadığı yönünde küflenmiş bir hukuk geleneği var. Bu yasal bir saplantı ve yapılan şeylerden biri. Hakim bunu bekliyor, jüri bunu bekliyor, müvekkil bunu bekliyor ve halk da bunu bekliyor. Müvekkil parasını ödüyor ve hayal kırıklığına uğramamalı. Tamamen atlansaydı, hakim ve jüri kaybı bu kadar acı hissetmeyebilirdi. Belki de bunu tercih edebilirler ve avukat için soru, müvekkili mi yoksa jüriyi mi tatmin etmenin daha iyi olduğudur. Bu ikilemde avukat asıl meselenin savaşı kazanmak olduğunu unutabilir. Dava kaybedildiğinde müvekkil avukatın ne kadar
parlak göründüğünü, davrandığını veya savaştığını hiç umursamaz.

Avukat akıl yürütürse şunu söyleyecektir:

"Çapraz sorgumun amacı tanığın gerçeği söylemediğini göstermekse, onu gerçeği itiraf etmeye
çalıştırma şansım var mı?" Tanık yalancı şahitlik hakkında bir şeyler bilir. Korkar ve çapraz sorgunun tuzaklarını duymuştur. Avukat kendi umutlu oğlunu ve daha dün, hemen yaklaşan ceza ihtimaline rağmen pastayı çaldığını itiraf ettiremediğini hatırlıyor mu? Sadece kulaklarındaki o küçük çikolata
çerçevesi kanıttı. Tanık kadar
zeki olmayan sağır küçük çocuk bile yalan söylediğini kabul etmeyecektir. Ama yine de çapraz sorguya devam ediyor.

Eğer tanığa sonunda demiryolu soruşturmacısı onu görmeye geldiğinde imzaladığı ve altıncı koltukta oturduğunu söylediği bir kağıt gösterilirse, övünülecek pek bir şey olmaz.

"Ha, Ha," diye düşünür avukat "sonunda," "az önce dördüncü koltukta oturduğunu söylememiş miydin?" "Hatırlamıyorum," der tanık. "Ne," diye gürler avukat, "hatırlamıyorsun; o zaman hafızan zayıf. Doğrudan sorgunda söylediklerini sana okuyacağım," ve okur. "Şimdi hangisiydi, altıncı mı yoksa dördüncü koltuk."

Çapraz sorgunun diğer amacı yeni gerçekleri ortaya çıkarmaktır. Bu avukat için tehlikeli bir risktir ve gerekçesinden emin değilse, bunu almaması daha iyi olur. Gerçekleri, karşı tarafın avukatının onu tuzağa düşürmeye çalıştığını düşünen isteksiz bir tanık aracılığıyla ortaya çıkarmaktansa, kendi tarafının anlatmasına izin vermek daha iyi olacaktır.

Çoğu avukatın çapraz sorguda yaptığı hata, tanıkta doğrudan ifadesinde söylediklerini tekrarlamasını istemektir. Aynı hikayeyi tekrar tekrar anlatmak, yalnızca gerçekleri jürinin zihninde vurgular. Avukat şunu sorar:

"Araba bir blok ötedeyken sürücünün atlarını kamçıladığını gördüğünü söylüyorsun." Avukat ifadenin doğruluğundan şüphe duyabilir ancak kelimelerin tekrarı bile jürinin hafızasını etkiler. Tanıklığı tekrarlamasının belirgin bir amacı yoksa, ya tam tersini güçlü bir şekilde göstermek ya da tanığın ifadeyi ezbere öğrendiği ve tekrarın tam olarak aynı kelimelerle olduğu gerçeğini göstermek istiyorsa, avukat bundan vazgeçse daha iyi olur.

Garip görünse de, delil kuralları aslında sağduyuya dayanır. İnsanlığın sıradan deneyimi kanıt kurallarının ortaya çıkmasına neden oldu, ancak zorluk şu ki medeniyetin daha fazla deneyimi eski kurallarla tutarlı olmayan yeni kurallar ortaya çıkarıyor. Yine de makul bir şekilde uygulandığında mevcut kurallar oldukça iyidir. Asıl soru hiç kural olup olmaması gerektiğidir. Kuralların olması gerektiği gerçeğini kabul ederek, bunlar iki ilkeye dayanır; birincisi, yalnızca bir davayla ilgili olan bir şeyin kanıtlanabileceği ve ikincisi, yalnızca güvenli ve makul bir şekilde kanıtlanabileceğidir. Avukata ve aynı şekilde sıradan insanlara, kanıt kurallarını basit bir dille ifade etmek imkansız görünebilir. Ancak, sağduyu ilkeleri, geçmişte olduğu gibi, bir yığın laf kalabalığı, eski biçimler ve modası geçmiş gelenekler altında gizlenmiş olmalarına rağmen, sonunda hüküm sürecektir.

Teori, adaletin elde edebileceği en yüksek ve en iyiyi istediğidir, mahkeme iki temel kuralda ısrar eder; kanıtın elde edilebilecek en iyi şey olması ve en güvenli, en açık ve en otantik şekilde ortaya çıkarılması gerektiğidir.

Örneğin, tanığın sonuçlarına izin verilmediği kuralını ele alalım. Mahkeme, tanıklığın "davalının malları getirdiğini ve teslim edildiğini" ve davalının kürsüye gelip "Malları satın almadım ve teslim edilmedi" dediğini delil olarak kabul ederse, mahkemenin önünde yalnızca iki zıt inanç veya sonuç olurdu. Bu, "Katy yaptı, Katy yapmadı" durumu olurdu.

Delil kuralı, davacının davalıyı nerede gördüğünü, ne yapıldığını ve iki tarafça ne söylendiğini veya yazıldığını göstermesini gerekli kılan açıktır. Soru teslimatla ilgiliyse, davacının "Malları teslim ettim" demesi yeterli değildir. Mahkemenin malların geçmişine dair kanıtı olmalıdır. Arabanın sürücüsü çağrılmalı ve nereye gittiğini, hangi paketi taşıdığını ve eve ulaştığında ne yapıldığını ifade etmelidir.

Sonuçta bilirkişi tanıklarının tüm konusu o kadar da karmaşık değildir. Bunlar, hakkında hiçbir şey bilmedikleri bir şey hakkında tanıklık etmelerine izin verilen, sadece olağanüstü deneyime sahip kişilerdir. Tartışmalı gerçekleri hiç görmemiş veya duymamış olabilirler ancak benzer gerçekler hakkında çok fazla deneyimleri olduğu için mahkemede görgü tanıkları tarafından üretilen gerçekler hakkında ne düşündüklerini söylemelerine izin verilir. Sonuçlar ve görüşler çeşitli olabileceğinden, bazen uzmanlar arasında büyük bir çeşitlilik olur ve uzmanların adı bile teknikliği ima ettiğinden, jüri ve kamuoyunun zihninde, uzmanların tanıklıklarının bir yığın anlaşılmaz terimle bulanıklaşacağı hissi vardır. Davacının sırt ağrısı çektiği ve jüriden yetmiş beş dolar tazminat aldığı bir davada tanıklık eden doktor buna bir örnektir. Şöyle demiştir:

"Davacı travmatik sakroiliak hastalıktan, diz ve bilekte travmatik sinovitten ve sırt kaslarında travmatik miyozitten muzdaripti."

Gerçekte uzman tanıkların tanıklığı çok iyi bir kanıttır. Eğer sade ve anlaşılır bir İngilizce ile verilirse ve jüri uzmanın temiz yüzlü, mantıklı bir adam olduğunu düşünürse, bu tam da jürinin öğrenmek istediği şeydir. Bir uzmanın delillerdeki gerçekler hakkında akıl yürütme yöntemi, jürinin jüri odasında kullandığı yöntemle aynıdır. Bu sadece bir görüştür; çünkü jürinin delillere dayalı görüşüne bağlıdır.

Tanıklar sorgulanırken, kürsüye çağrılırken, yemin ederken, mazur görülürken ve çapraz sorguya çekilirken, itirazlar, istisnalar ve talepler olarak bilinen davada sayısız olay meydana gelir.

XI

BU TEKNİK İTİRAZLAR

Bunlar sahne hileleri ve performansa çeşitlilik katan küçük olaylardır. Hiçbir drama birkaç eğlence olmadan tamamlanmış sayılmaz. Dramın kendisi söz konusu olduğunda, eyleme keskinlik ve ilgi katmak dışında, bunların pek bir önemi yoktur.

Avukat görünüşte iyi bir soru sorar. "İtiraz ediyorum," der diğer avukat, "yetersiz, alakasız ve önemsiz olduğu gerekçesiyle." Hakim karar vermek zorundadır. Soruyu tam olarak duymamış olabilir. Stenograf tekrar okur. Diğer avukat, sorunun göz ardı edilmesinden korkarak çılgınca bir korkuyla öne doğru eğilir. Tartışmaya başlar. "Soru tamamen yerinde; tanığın cevaplamasına izin verilmeli." "Hayır," diyor diğer avukat, "biçim olarak uygunsuz, bir sonuca varılmasını gerektiriyor ve izin verilmemeli." Hakim şaşkın görünüyor. "Tekrar oku," diyor. Soru şu: "Davacının bahçesinde gördüğünüz inek türü neydi?" Avukat "Hala itiraz ediyorum," diyor. "Tanık bir uzman olarak gösterilmedi. Eğer bilgili arkadaşım onu ​​uzman olarak nitelendirmeye çalışacaksa, ineklerle ilgili deneyimiyle ilgili olarak çapraz sorguya çekme fırsatı istiyorum." Avukat "Kesinlikle hayır," diye cevaplıyor. "Soru tamamen yerinde ve yasal haklarımı savunuyorum." Hakim tereddüt ediyor; eğer doğru karar vermezse avukat bir istisna yapacak ve Temyiz Mahkemesi bundan hoşlanmayabilir. Bu yüzden tanığa dönerek, "Cevap verebilirsiniz, ancak soruyu saklı tutup daha sonra bir ret talebiyle karara bağlayacağım." diyor. "Kabul ediyorum," diyor avukat. Jüri rahatlamış görünüyor. Tanık doğruluyor, karşı taraf avukatı böylesine gevşek bir prosedür yöntemine karşı iğrenerek geri çekiliyor. "Eh," diyor tanık, "bu kırmızı bir inekti."

Bu bir süre devam edebilir.

Avukat "Cevabı silmek için teklifte bulunuyorum," diyor; ve tartışma
yeniden başlıyor.

Dava boyunca müvekkil ve jüri bu itirazları ve istisnaları bekliyor. İstisnanın doğası, yargıca kararlarının yanlış olduğuna dair tebliğ edilen bir bildirimdir. Teoriye göre, eğer kararlarını
değiştirmek istiyorsa, dava temyize gitmeden önce bunu yapması daha iyi olur. Bu, yargıca yönelik gizli bir tehdittir. Bazı mahkemelerde, istisna edilmeyen hiçbir kararın temyizde dikkate alınamayacağı ilkesi vardır; bu nedenle bir avukat, haklarını istisnalarla korumaya dikkat eder.

Genç bir avukat bir zamanlar bu ilkeyi zihninde o kadar sağlam bir şekilde yerleştirmişti ki
mahkemeye gittiğinde her şeye, hatta lehine olan kararlara bile istisnalar getirmeye başladı. İtiraz ederdi; yargıç
onaylardı. "Kabul ediyorum," dedi avukat. Bir
dava açardı; yargıç kabul ederdi. "Kabul ediyorum," dedi genç avukat.
Diğer taraf itiraz ederdi; yargıç onlara karşı, avukat lehine karar verirdi, "Kabul ediyorum," dedi avukat. Sonunda
durum o kadar gerginleşti ki yargıç genç adamı kürsüye çağırdı ve onunla gizlice konuştu. Açıklaması şuydu: "Bu
ilk davam ve firmamın başkanı bana tüm kararlara istisnalar yapmamı söyledi."

Bazı avukatlar istisna yapma alışkanlığına o kadar sahiptir ki
hıçkırık tutuyorlarmış gibi duyulur. "Reddedildi"; "Kabul ediyorum"; "İzin verildi"; "Kabul ediyorum";
"Reddedildi"; "Kabul ediyorum"; "Kabul edildi"; "Kabul ediyorum." Komik bir operadaki nakarat kadar sürekli bir
âdet haline gelir.

Teorik olarak hukukta sağlam bir temeli olabilir, ancak pratikte o kadar az değeri vardır ki gülünç görünür. Avukatlar ve hakimler bunu olağan bir şey olarak görürler. Hakim tüm
argümanlardan sonra sonunda kırmızı inekle ilgili tanıklığın kalmasına karar verirse,
avukatın o tehdit edici istisnayı araya sokması nedeniyle fikrini değiştirmeye meyilli olmayacaktır. Kelimenin sesi
kin dolu ve avukatın hakimin kararına olan kızgınlığını ifade ediyor gibi görünüyor.

Binlerce ciltlik hukuk raporunda, hakimin bir istisna nedeniyle fikrini değiştirdiği
bir örnek bulunamamıştır. Bu özel yöndeki amaç
boştur.

Temyizle ilgili olarak; duruşmada alınan istisnalar üzerine bir davaya karar vermeye çalışan Temyiz Mahkemesi zor zamanlar geçirecektir. Delil ağını çözmeleri ve 204. sayfadaki önemli tanıklık parçasının istisna edilip edilmediğini, ardından uygun bir karar olup olmadığını bulmaları gerekirdi; stenografın tutanaklarına bakın ve 59. sayfadaki önemli istisnaya bakın ve tekrar 106. sayfaya bakın. Karar verilen soru istisna edilmediği sürece, Temyiz Mahkemesi buna karar veremez. Herhangi bir mahkemenin bu kadar katı ve dar görüşlü olabileceğini ve adaleti, o anın telaşıyla stenografın eklemeyi
unutmuş olabileceği bu kadar küçük istisnalar
askıya alabileceğini hayal etmek zordur.

Ceza mahkemelerinde halk adına hiçbir istisna yoktur, çünkü Devlet adına hiçbir itiraz yoktur.
Sanık "Saygılarımla kabul ediyorum." "İstisnam konusunda
ısrar etmeliyim." diye tekrarlamaya devam eder.
Bir adamın, kabul etmediği için davasının bozulmaması nedeniyle on yedi yıl hapis cezasına çarptırıldığını düşünün.
Mahkeme, Adalet'in bu kadar gözlerinin bağlı olduğuna ve delilleri bir bütün olarak anlayamayacağına inanamazdı.

İstisnalar, bir davanın çivileri ve iğne uçlarıdır. Dramın ana yapısında o kadar az değer taşırlar ki, eğer her iki tarafça da unutulurlarsa, mahkeme onlara bir sepet dolusu, avukatların yararlı veya hoş olacağını düşündükleri her yere dağıtılabilecek şekilde sağlamalıdır.

İtirazlar üç ana türdedir: ilgisiz, önemsiz ve
yetersiz. Bunlar, delil kapılarını açan veya kilidini açan ve içeri girmesine veya dışarıda kalmasına izin veren sihirli kelimeler gibidir. Avukatların anladığı üç ayrı anlamları vardır. Bir şey önemsiz olabilir,
ama yetersiz olmayabilir veya yetersiz ve önemsiz olmayabilir veya ilgisiz olabilir
ve önemsiz olmayabilir veya ilgisiz olabilir
ve önemsiz olmayabilir veya ilgisiz olabilir
ve yetersiz olmayabilir veya ilgisiz olabilir
ve ilgisiz olmayabilir veya biri veya ikisi veya hiçbiri olmayabilir. Herhangi bir hukuk öğrencisi
farkı tam olarak açıklayabilir, ancak ayrım önemsizdir
ve alakasız ve okuyucu şüpheye düşerse, herhangi bir avukat arkadaşından, sağduyusuna hakaret etmeden,
önemsiz ve alakasız arasındaki ayrımın ne olduğunu açık bir şekilde anlatmasını isteyelim.

Genç bir adamın kafasındaki karışıklık, sonunda şu terimlerle ifade buldu:
"saygısız, küstah ve--ve--ve--önemsiz."

Avukat, itiraz ettiğinde, genellikle yargıcın dikkate alabileceği birkaç öneri daha dener, örneğin "soru yönlendirici ve ima edici; son derece uygunsuz; bir sonuca varılmasını istiyor; tartışmacı
olarak veya belirsizliği nedeniyle itiraz edildi."

İtirazlarla ilgili sorun ne olursa olsun, bu ne avukatın, ne yargıcın ne de tanığın hatasıdır. Yasa tarafından izin verilmeyen belirli kanıtlara itiraz edilmesi uygundur. Mantıksız ve sıklıkla itirazlar kulağa komik gelse de, bunların hukuktaki varlığının temeli mahkemenin mümkün olan en iyi kanıtı istemesidir.

Yargıç ve jüri bir mektubun kopyası yerine aslını görmelidir. Vasiyetin kopyası yerine miras bırakan tarafından gerçekten imzalanmış kağıt istenir. Bir faturanın ödenmesiyle ilgili bir soru ortaya çıkarsa, davalı mağazaya gidip faturayı ödediğini söyler.
En iyi kanıt, faturayı ödediğini gören biri tarafından verilir. Daha sonra gelip mağazaya indiğini ve faturayı ödediğini söyleyen bir tanık, mağazada olup parayı ödendiğini gören kişi kadar doğru bir tanık değildir. İtirazlar bu daha zayıf kanıtı dışarıda tutmak içindir.

İtiraz haklıysa, yargıç "İtiraz kabul edildi" der veya kanıtın en iyi olduğunu düşünüyorsa kabul eder ve "İtiraz reddedildi" der, o zaman tanık devam edip soruyu cevaplayabilir. İtiraz eden avukat itirazının gerekçesini veya nedenlerini belirtmediği sürece, itirazın geçerli olması beklenmez çünkü diğer taraf gerekçeden haberdar edilmelidir ki uygun kanıtı sağlayabilsin, bu nedenle itiraz tüm olası gerekçeleri kapsayacak şekilde ilgisiz, yetersiz ve önemsiz olarak adlandırılmıştır.

İtirazlar için verilen nedenler: yetersiz, ilgisiz ve önemsiz, ortalama bir insan için "incontepent", "irrelevant" ve "immatur" olarak okunabilir.
Birlikte tekrarlandığında kelimeler eski hukuki terim olan "inspiroreal heritageatments" gibi görünür.
Bunlar dayatmacıdır ve davaya ton katar. Tekrarın ciddiyeti her zaman değerli bir varlıktır. İlgisiz kelimesinin gerçek değeri, 
ilgisiz, "ilgisiz", 
ilgisiz, 
"ilgisiz" kelimelerinin tekrarlanmasıyla gösterilir. Kısa bir süre sonra biri diğeri kadar değerli duyulur. 
İtiraz ettiğinde avukat ayağa kalkar ve bitirdiğinde
oturur. Bu, sürekli ayağa kalkıyormuş gibi bir görüntü verir ancak
sadece şapkayı çıkarmak veya eğilmek gibi bir görgü kuralıdır. 
Bazı insanlar formaliteyi sever ancak bir mahkemenin onuruna ne kadar
hakkın verildiği ve işin verimliliği için ne kadar biçim ve görgüden fedakarlık edilmesi gerektiği konusunda bir soru vardır. Avukatın sürekli itirazlarını duymadığını çünkü itirazlarını
oturarak yaptığını söyleyen yargıç, iyi biçime bağlı olmaktan çok, mesleki itirazların saçmalığına karşı bir protestocuydu. 
Tartışılan soru aynıdır ve delile ilişkin soruya geri döner. 
Her şeye izin verilmeli ve mahkemeye çok sayıda ayrıntının fotoğraflı bir resmi verilmeli mi? Eğer bu doğru fikirse, tüm çevreleyen koşullardan genel bir bilgi ve atmosfer elde edilebilir ve o zaman hiçbir itiraz olmazdı. Kanıtın yalnızca görülen ve duyulanla sınırlandığı katı yasa yorumu izlenirse, itirazlar uygun ve mantıklıdır.

Modern eğilim, geçmişin tüm kısıtlamalarını ortadan kaldırmaktır.
İspat yasasını yorumlamada çok fazla sertlik olmuştur ve
sarkaç ters yönde çok fazla salınmaya mahkumdur.
Ortama
kolayca ulaşılamayabilir ve tek test ortalamanın sağduyusudur.

Zaman sorunu ve itirazların kaldırılması ve tüm kanıtların içeri alınmasının daha kısa olup olmayacağı konusunda söylenecek çok şey var.
Şahidin karısının kız kardeşinin kayınbiraderinin teyzesinin ölüm döşeği sahnesini anlatması, mahkemenin kırmızı inek hakkındaki tanıklığın kabulüne ilişkin tüm itirazları ve argümanları dinleyip karara bağlamasından daha az zaman alabilir.

Jüri itirazları ve istisnaları dinledikçe giderek daha sabırsız hale geliyorlar. Çevrenin kısıtlayıcı etkisi, bir kutuya
kapatılmaları ve dramanın bir parçası olmaları onları sessiz tutuyor. Tanığın
rahatsızlığına isyan edemiyorlar. İşlemleri kesintiye uğratan saçma itirazlar veya içeri atılan kinci küçük istisnalar hakkında hiçbir şey söyleyemezler, ancak yalnızca sessizce tüm yönteme karşı artan bir güvensizlik biriktirebilirler. Avukat
o kadar şiddetle itiraz ettiğinde, jüri onun gizleyecek bir şeyi olduğunu düşünür. Yine de
itirazlar yapıldığında, ilk başta fark edilmeyen belirli bir etkiye sahip olurlar. Jüri üyesine
tamamen mantıklı olan, ancak delil kuralları uyarınca kesinlikle kabul edilemez olan bir soru sorulur. Örneğin, avukat "Eve vardığınızda karınıza kaza hakkında ne söylediniz?" diye sorar. Herhangi bir makul adam
karısına söylediklerinin çok önemli olduğunu ve
doğruluğuyla ilgili olduğunu bilir. Diğer avukat çok haklı olarak itiraz eder.
Jüri bunun bir şey olması gerektiğini düşünür. Avukat tekrar sorar,
"Karınıza atların çok hızlı gittiğini söylemediniz mi?" Diğer
avukat ayağa kalkar. "İtiraz ediyorum," der, "ve Sayın Yargıç'tan avukata açıkça uygunsuz sorular sormaması talimatını vermenizi istemeliyim." Mahkeme itiraz eden avukatın lehine karar verir. Avukatı uyarır ve jüriye soruyu dikkate almamalarını talimatını verir. Ancak bunun etkisi nedir? Jüri, avukat
cevabın kendisi için çok olumsuz olacağını düşünmediği sürece buna bu kadar şiddetle itiraz etmeyeceğine inanır. Jürinin zihninde, karısına
ne söylediği konusunda çok şey olduğu izlenimi kalır.

Bu nedenle, avukat
sakıncalı sorular sormaya devam ettiğinde, yargıç bazen yargılamanın iptalini ilan eder
veya bir tarafın jüriyi çekmesine izin verir, bu da yalnızca mevcut jürinin belirli davada adil olamayacağını söylemenin nazik bir yoludur. Burada bir davanın yargılanmasında hukukun en güzel ikilemlerinden biri ortaya çıkar. Diyelim ki dava bütün gün veya birkaç gündür devam ediyor.
Davacı davanın bitmesini çok istiyor.
Tanık bulmak için büyük masraf ve zahmete girdi ve avukatların zamanı dava günü başına şu kadar değerli. Öte yandan, davalı en kötü ihtimalle aleyhine bir hüküm alabilir ve bu da başka bir zamanda olabilir. Davanın hükümsüz ilan edilmesini ve yeniden başlamasını istiyor; davanın tekrar başlamasının uzun zaman alacağını biliyor. Sıkıcı bir sorgulama süreci oldu ama aleyhine hükmün ertelenmesi ihtimali olduğu sürece umursamıyor.
Genel olarak ertelemek daha iyi ve daha kolaydır.

Şimdi, eğer yargıç davacının talebi üzerine hükümsüz ilan ederse, bu onun kendi sorumluluğudur. Adil bir yargılama olamayacağına, davayı sürdüremeyeceğine inanıyor. Ancak sanığın avukatı aracılığıyla davayı adil olmayan bir hale getirdiğini varsayalım. Avukatı, jürinin zihninde çok fazla anlam ifade eden o uygunsuz soruları sormaya devam ediyor. Hakim avukata sert bir şekilde konuşabilir ve onu ima edici sorular sormaya devam etmemesi konusunda uyarabilir. Yapabileceği tek şey budur. Bir jüri üyesinin çekilmesini emretmek açıkça adil olmazdı. Hakim'in görüşüne göre yargılama adil olmayabilir. Davacının avukatı, ilk olarak müvekkiline vereceği sıkıntı ve masraf nedeniyle yargılamanın iptalini istemekten korkuyor ve ikinci olarak, reddedilirse, jüri, kendisinin onları adil bulmadığını ve davayı yargılamalarını istemediğini düşünecek. Hakim, itiraz edilebilir sorular ve tanıklık konusunda ilginç bir konumdadır, davacıyı sanığı cezalandırarak cezalandırmamalıdır. Kanıt yasalarının gevşetilmesi bu tür ikilemleri ortadan kaldırabilir.

XII

MAHKEMEDE HAREKETLER

Hareket, özellikle bir dramada hareket ve eylem anlamına gelir, ancak bir
mahkemede hareketler tam tersidir ve oyunun gerçek hareketini geciktiren dramatik duraklamaların yerini işgal eder. Avukatlar için büyük ilgi çekicidir, yargıç için biraz ilgi çekicidir, çünkü hemen iletmek zorundadır, onları anlamayan müvekkil için pek ilgi çekici değildir ve jüri için hiçbir ilgi çekici değildir, ancak bir davanın sona ermesiyle sonuçlanmaları hariç.

Dava başlamadan önce sanık bir harekette bulunur. Davacının avukatı açılışını bitirdiğinde, diğer taraf davayı reddetmek için bir harekette bulunur. Kanıtını bitirdiğinde, diğer avukat reddetmek için harekette bulunur. Her iki taraf da bittiğinde, her biri hareket eder.
Jüri kararı verdiğinde, her iki taraf da hareket edebilir veya hiçbiri tatmin olmadığında her ikisi de hareket edebilir. Duruşma boyunca bir sürü küçük
önerge vardır. Çıkarma önergeleri, talimat verme önergeleri, tanığın bir soruya cevap vermesini sağlama önergeleri, diğer avukatın davranmasını sağlama önergeleri. Parmağı sallamak veya konuşurken sesi yükseltmek dışında, bunlar birer hareket değildir, sadece sözlüdür, eylem mahkemede tarafların duygularının
oyununda gerçekleşir. Önergeler yalnızca tarafların ne istediğini söylemektir; resmi olarak bir şey istemektir.

İlk önemli önerge, dilekçelerin kendileri veya davacı açtığında yapılır. Hakim davacının bir hukuk davası
açtığına inanmazsa, davayı davalının bir önergesi üzerine reddeder
ve karar "önyargısız" olur. Sorun şu ki, bu tür bir
önerge uyuşmazlığı nihai olarak çözmez. Davacı davayı tekrar açabilir.

Karara veya hükümden temyiz edebilir ve temyiz mahkemesi yargıcın hatalı olduğuna karar verebilir ve ardından bir aradan sonra dava yine de yeni bir duruşmaya gider. Bu zamana kadar davacı veya avukatı davası olmadığına inanıp vazgeçebilir, ancak süreç tarafların ölmemiş, yorulmuş, bir alıcının eline geçmiş veya Borneo'ya taşınmış olup olmadığına bağlıdır. Jüri bu durum hakkında çok az şey bilir ve ön taleplerle ilgilenmez. Müvekkiller anlamıyor ama avukatların iyi konuşmacılar olduğunu düşünüyorlar.

Avukatlar hukukun noktasına ilgi duyuyorlar ve davalarına o kadar güçlü bir şekilde inanıyorlar ki, olumsuz bir karar gelirse şok oluyorlar ve şaşırıyorlar. Hakim, reddetme talebini kabul etmesine rağmen muhtemelen bir değişiklik yapılmasına izin vereceğini biliyor. Anlaşmazlığı kesin olarak çözme ve bir sonraki davaya geçme olasılığını öngörmediği sürece çok fazla endişelenmiyor. Mevcut davayı denemek ve konunun özüne inmek için can atıyor ama gerçekten tüm teknik ayrıntılarda ısrar edeceklerse biraz sabırsız hissediyor.

Sanığın haklı olduğunu ve stenografın tarih eklemeyi unutması nedeniyle dilekçelerin kusurlu olduğunu bilse bile, yine de eklenebileceğini biliyor. Son mevzuat, mahkemelerin "Önemli Adalet"in sağlanacağı dilekçelerde değişiklik yapılmasına izin vermesi gerektiğini söylemeyi gerekli buldu. Mahkemelerin
sistemiyle ilgili bir yorum, halkın yasama organları aracılığıyla yargıçların kağıt dilekçeleri adaleti ilerletmek için değiştirmeleri gerektiğini belirten bir yasa çıkarmayı gerekli görmesi gerektiğidir. Adalet ve hak bu kadar kağıt parçalarına bağlıysa, mahkemelerin kuru formalizmi pişmanlık meselesidir.

Bir sonraki önemli hareket, davacının delillerini sunup dinlenmesidir. Avukat, "Davacı dinleniyor," der.

Hakim ve jüri kendi kendilerine, "Yarısı bitti," derler.

Davalının avukatı ayağa kalkar ve "Davacının bir dava nedeni ortaya koymadığı gerekçesiyle davayı reddetmek için hareket ediyorum. İneğin davalıya ait olduğunu veya davacının sürücüsünün kusurlu ihmalden arınmış olduğunu veya hiçbir dava ortaya koymadığını göstermedi." der.

Bu genç avukat için endişe verici bir andır. Bir şey mi unuttu? Hatırlamadığı ne vardı? Ayakkabı bağcığını bağlamayı veya iğne takmayı unuttuğu için dava reddedilecek mi? Eğer mahkeme işlerinde daha deneyimliyse bu kadar endişelenmeyecektir. Kanun, davacıya yargılamanın bu aşamasında her şansın verilmesi gerektiğidir. Ancak her iki taraf da davayı bitirdiğinde kanun delilleri tartmaya başlar. Davacının davasının sonunda her şey onun lehinedir. Belirli bir noktada herhangi bir tanıklık kırıntısı yeterlidir. Hukuk teorisi, her iki tarafın da dinlenmesi gerektiğidir. Reddetme talebi bir şeyin atlanmış olması gerekçesiyle yapılırsa, mahkeme genellikle kırmızı ineğin kime ait olduğunu kanıtlama fırsatı verir. Bu talep, geçmiş çağlardan kalma birçok diğer kalıntı gibi, bir gelenek ve görenek meselesidir. Genellikle, hakimin dava olmadığını ve davacının bir dava
açamayacağını düşünebileceği teorisine dayanarak yapılır. Eğer böyle karar verirse, dava biter, jüri serbest bırakılır ve müvekkil mahkemeden atılarak
incinir.

Bu tür bir karardan, bir geri dönüşle sonuçlanabilecek bir temyiz hakkı da vardır. Daha sonra yeni jüri görevlendirilir, tanıklar
geri çağrılır ve yargılama bir kez daha gözden geçirilir. Karar veya hüküm onaylanırsa, dava genellikle
tekrar gündeme gelmez; üst mahkeme davacının deliller üzerinde bir davası olmadığını ve yeni deliller sunulmadığı takdirde asla
tazminat alamayacağını söylemiştir. Bazı kaza davalarında temyiz mahkemeleri, deliller tamamen ortaya çıktıktan sonra şikayeti reddetmelerinin nedenlerini
açıklamayacaklarını belirtmişlerdir, çünkü bunu yaparlarsa, davacının bir sonraki duruşmada uydurma delillerle eksik halkaları
sağlayacağından ve dürüstçe yapmayacağından korktuklarını
söylemişlerdir. Bu yine prosedüre ilişkin bir yorumdur.

Tam bu noktada davanın hukuku ısrarla devreye girer. Dava mahkemeye gelmeden önce avukatın
müvekkilinin dava hakkı olup olmadığını bilmesi gerekir. Her olgu durumu veya
bu hakların ihlali, bir hukuk mahkemesinde sürdürülebilecek bir davaya yol açmaz. Bir adama akşam yemeği teklif ederseniz ve o kabul ederse ama gelmezse, yemeği sağladığınız için tazminatınızı geri alamazsınız; ya da kendi kuyunuzdan düşerseniz, onu inşa eden adamı dava edemezsiniz. Avukatın, bir eylemi oluşturan gerçek unsurların neler olduğunu dikkatlice düşünmesi gerekir. Gerçekler, kendisine bir tazminat hakkı vermiyorsa davası reddedilir; ya da bir dava nedeni varsa ama gerçekleri kanıtlamamışsa, dava da reddedilir.

Ancak yukarıda söylendiği gibi, gerçekler dizisi veya dava dilekçesindeki gerçekler
kusurluysa, modern ruh bunların mükemmel hale getirilmesine izin vermektir.
Bu ruha aykırı olan tek hukuk teorisi, her adamın mahkemede bir gün geçirmeye hakkı olduğu ve bu gün geçtikten sonra diğer tarafın bir kusuru veya unutkanlığı nedeniyle tekrar mahkemeye getirilmesinin adil olmadığı teorisi olarak bilinir.

Uzlaşma, bir duruşmada sürpriz olmaması gerektiğidir,
modern eğilim davayı bir savaş çilesi fikrinden uzaklaştırmaktır. Çıkışlar ve sürprizlerle kazanılan ve genellikle hareketle yararlanılan küçük avantajlar
sonuçta büyük bir öneme sahip değildir.

Anormal bir durum bu hareketlerin saçmalığını gösterir, çünkü
davacı dinlendiğinde, davalı davacının davasını reddetmek için bir harekette bulunmadığı sürece, davacının iyi bir _ilk bakışta_ harekette bulunduğunu kabul etmesi gerekir ve harekette bulunmazsa, temyizde veya başka bir şekilde, davacının iyi bir harekette bulunmadığını iddia etmekten sonsuza dek
engellenir. Sonuç olarak, davacının davasının sonunda hareket genellikle davalının hakkını korumak için bir biçim meselesi olarak yapılır.

Genellikle bu hareket, bir dava açma olasılığı varsa reddedilir, ancak yargıcın ya bilgisizliğinden ya da yardımsever olmak için, "Davacı iyi bir dava ortaya koydu, ancak siz isterseniz, kan sizin omuzlarınızda olsun ve davayı reddedeceğim" demesi gerektiğini varsayalım. Davalı, davanın reddedilmesini istemez, ancak davayı kendisi istemiştir ve istediğini almıştır. Sonuç, anormal bir durumdur. Dava şüphesiz bozulacaktır ve mahkeme prosedürünün biçimselliği nedeniyle istemediği bir şey için talepte bulunmaya zorlandığı için masraflar ödemek zorunda kalacaktır. Davalının davasının sonunda, her iki taraf da dinlendikten sonra, davalı tekrar reddetmek için hareket eder. Burada yine resmi bir harekettir, ki bu tamamen kastettiği bir şey olmayabilir, ancak avukatın genellikle bir biçim meselesi olarak yaptığı bir şeydir. Hakim gerçekten davanın jüriye gitmesi için yeterli kanıt olmadığına inanıyorsa, bunu bir talepte bulunma zorunluluğu olmadan söylemelidir. Varsayalım ki yeterli kanıt yok, davayı "esas itibariyle" reddeder ve dava sona erer. Ama varsayalım ki varsa ve hakim işini bilmiyorsa ve hukukun ince noktası Hakim'e
tam olarak açık değilse ve bir hata yaparsa ve dava reddedilir. Sonuç olarak, davalının reddetme talebini kabul etmiş ve davalıya istediğini vermiş olmasına rağmen, aslında onu cezalandırmıştır, çünkü temyiz mahkemesi kararını bozacak ve davalı tüm masrafları ödemek ve yeni bir davanın masrafını karşılamak zorunda kalacaktır. Hakim ikilemdedir ve bundan iki şekilde
kurtulabilir. Birincisi, davacının zayıf davasının jüriye gitmesine izin vermektir
umutla ki davacının ne kadar kötü bir gösteri yaptığını görüp davalı lehine bir karar
verirler, bu durumda davalı güvende olur. Ancak jüri bir hata yapar ve davacı lehine karar
verirse, o zaman yargıç o kararı bozma, jürinin, tanıkların, müvekkillerin ve avukatların tüm çalışmalarını geçersiz kılma ve yeni bir duruşma emri verme niyetindedir. Bu oldukça zayıf fikirli bir işlemdir ve hakem koltuğunda nasıl karar vereceğini bilen bir adamın olmasının gerekliliğini gösterir. Yargıcın ikinci alternatifi, kararını
önerge üzerinde saklı tutmak ve jürinin jüri odasına girip bir veya iki saat karar hakkında endişelenmesine izin vermektir, bu arada yargıcın gizli niyeti belki de konuyla ilgili hiç zaman harcamalarına gerek olmadığına karar vermektir.

Yargıcın bu reddetme önergesinde dayandığı ilke,
davanın sonuçlanması ve tüm kanıtların
elde edilmesinden sonra, kanıt ve delillere göre davacının makul bir insanın kendisi için bir karar
bulabileceği kadar yeterli kanıt
bulamadığıdır.
Davacının davasının sonundaki önergeden farklı olan bu önerge, hiçbir kanıt
olmamasına dayanırken, davanın
tamamen sonuçlanmasından sonraki önerge, bir karara varılma olasılığı olmadığı teorisine dayanmaktadır.

Bu yine metafizik bir tartışma gibi geliyor, ancak resmi önergelerin
boşuna bir örnek, bu yüzden aslında karar yargıcın sağduyusuna bağlıdır. Eğilim şudur ki, dava tam bir yargılamanın uzunluğuna ulaşmışsa ve herhangi bir gerçek sorusu varsa, jüri gerçek sorusunu belirlemeli ve görevlerini yerine getirmelidir. Davacının zayıf ve açıkça sağlam olmayan bir davası olmalı ve hakim veya temyiz mahkemesi buna müdahale etmelidir.

Duruşma boyunca ortaya çıkan küçük talepler, itirazlar ve istisnalarla aynı şekilde ana konuyla ilişkilidir.

"Arabayı durdurmaya çalıştım," der makinist.

Diğer avukat ayağa kalkar. "Bir sonuç olarak iptal etmeyi teklif ediyorum."

Tanıklar, dilekçelerde belirtilenlerden biraz farklı gerçeklere tanıklık etmişlerdir. "İddiaların delile uyması için düzeltilmesini teklif ediyorum," der avukat.

Diğeri, "Şaşkınlık nedeniyle erteleme talep ediyorum," der.

Elbette şefin ifadesi bir gerçek sonucudur. Ancak
diğer taraf arabayı nasıl durdurmaya çalıştığını öğrenmek istiyorsa,
ne yapıldığını sorsun. "Fren kolunu mu çevirdi? Acil

düğmesini mi açtı?" Bir adamın arabanın hızlı gittiğini söylemesi için uzman olması gerekmez; neyin hızlı olduğunu düşündüğü konusunda sorgulanabilir. Yumurtaların çürük olduğunu,
tereyağının bayat olduğunu, Avrupa'da savaş olduğunu, bir adamın
bacağının kırık olduğunu veya hasta göründüğünü veya tuhaf davrandığını, balığın bayat olduğunu
veya ineğin kırmızı olduğunu söylemesi için uzman olması gerekmez.

İhraç talebi jüriyi etkilemez, tanıklık hala jüri üyelerinin
zihninde kalır. Sözlü hafıza kalır. Dilekçeleri
düzeltme talebi de jüriyi etkilemez. Onların bununla ne ilgisi var? Belgeler düzeltilirse, onların bakış açısından önemli değildir. Davacı, jüriye bir şey için dava açacağını belirten bir mektup yazmış olsaydı, bu herhangi bir savunmadan daha iyi görünürdü.

Bu talepler önemsizdir ve yasal mücadelenin yöntemlerini tanımlamak için ne kadar değerli olursa olsun, modern gerçekleri araştırma ruhuyla tutarlı olmayan bir biçimciliğin örnekleridir. Bazı eyaletlerde Kamu Hizmeti Komisyonları ve Yasama Soruşturma Komiteleri oluşturan yasaların, mahkemelerde kullanılan türden hiçbir kanıt kuralı olmayacağını belirtmeye kadar gitmesi oldukça önemlidir.

Genellikle bir davayı reddetme talebiyle aynı olan bir karara varma talebi gibi diğer talepler ve bir karar verildikten sonra yapılan talepler de davanın sonuçlandırılması için bir talebin resmi ifadeleridir.

Hepsi kendi yollarında çok iyi ve yararlı olabilir, ancak yalnızca konunun gerçeğine ulaşıldığı olaylar ve önlemlerdir. Müvekkil, argümana ve karara şaşkın bir şekilde bakıyor, jüri üyeleri
neler olup bittiğine dair pek de net bir fikre sahip değil, avukatlar
belki de bu kadar çok dilekçe vererek kendilerini biraz ucuzlattıklarına dair sahte bir hisse kapılmış, ancak yine de bunu yapmaya yasal bir hakları var ve müvekkillerinin korunması için her yasal haktan
yararlanmalılar.

Tüm tanıklar çağrıldıktan sonra, davacı ve davalı taraflarını kanıtladıktan sonra, davacı davalının
yeni delillerini çürüttü, herkes sorgulandı, itirazların ve dilekçelerin
kesilmesi, istisnalar yapıldı,
hakim her iki tarafın da tamam olup olmadığını soruyor ve davanın sunumu
sonlandırıldı.

Adaletin seyri engebeli ve oldukça dar bir yolda ilerledi.
Halkın gerçeğe ulaşma yöntemine karşı isyanı, aslında, yolun darlığından kaynaklanıyor. Bir davanın sunumu ve gerçeğe ulaşma araçları iyi tanımlanmış ve düzenli bir sistem üzerinde olmalıdır. Eski bir şehrin eğri büğrü ve kötü döşenmiş sokaklarının yerini modern ruhun açık, pürüzsüz ve geniş caddelerine bırakması doğal görünür.

XIII

SÖZ

Sonunda her iki taraf da dinlenip yargıç son
önerileri verdiğinde, dramanın yoğun aksiyonu başlar. Müvekkiller bunun için beklemiş, avukatlar eğitim almıştır. Bu, onların başarılarını sergilemeleri, müvekkillerine ne kadar parlak avukatlar tuttuklarını göstermeleri; yargıca davayı ne kadar iyi anladıklarını bildirmeleri; jüriyi kendi taraflarına çekmeleri ve ikna etmeleri; gizemleri çözmeleri ve hitabet gücüyle adaleti hak ettiği yere getirmeleri için bir fırsattır. Avukatı konuşurken, müvekkil onu hayranlıkla izler, ancak karşı taraf avukatı konuşurken müvekkil küçümsemesini gizleyemez. Davasının güvenli olduğunu hisseder ve diğer tarafta söylenebilecek bir şey
olabileceğini anlamaz. Yine de anlamadığı bir mahkeme hilesi olabileceğinden ve davanın kaybedilebileceğinden korkar.

"Sayın Hakim ve jüri üyeleri," diye başlar sanığın avukatı.
Hâkimi konuşmasına dahil etmek, özetin belagati için bir nezaket meselesi olsa da, yalnızca jüri içindir. Hâkimin yalnızca avukatları dinlemesi ve engellemesi gerekir, eğer avukatlar çabalarıyla jüriyi etkileme girişimlerinde
çok ileri giderlerse. Hâkim zaman tutucu veya hakemdir ve avukatları konuya bağlı tutar.

Saldırının hedefi jüridir. Bir davayı kanıtlama yükü davacıda olduğundan, ilk ve son sözü onun söylemesi gerekir; bu nedenle, davalı özetlemeye başlar. Bitirdikten sonra,
sıra davacıya gelir. Taktiksel pozisyon davacının lehinedir. Tüm sözlü anlaşmazlıklarda olduğu gibi, avantaj
son sözü söyleyen kişidedir. Tüm tartışmalarda, savunucunun
açma ve kapama hakkı vardır. Davacı davaya
açmasıyla başlar ve bittikten sonra kapatma izni verilir.

"Beyler," der hakim, "konuşmanızı ne kadar süreyle yapacaksınız?"
Her iki taraf da genellikle çok kısa olan belirli bir süre üzerinde anlaşır,
ama her iki taraf da davalarının o kadar açık ve ikna edici olduğunu
düşündüğü için
açıklanmasının
zor olmayacağını düşünerek bu süreye çabucak razı olur. Avukat belini sıkar, mahkeme salonu sessizleşir,
çelişkili delillerin mücadelesi sona erer, müvekkiller ve tanıklar
ön plana çekilir, diğer avukat oturur ve avukat
jüri
kutusuna doğru adım atar.

"Jüri sizindir," diyor yargıç, sanki jüriyi terk ediyormuş gibi. Aslında özetleme bir saldırı, zekâ ve beynin zekâ ve beyinle karşı karşıya geldiği canlı, keskin, ustaca bir mücadeledir:
gerçeklerin ve tutkuların en akıllı ve
makul şekilde bir araya getirileceği, hayal gücünün ve hitabetin en iyi kapasiteleriyle
kullanılacağı yer. Cesur, erkeksi, enerjik veya yumuşak ve ikna edici olabilir; sempatiye hitap edebilir veya birikmiş gerçeklerle tehdit edebilir. Adli hitabet en yüksek sanat türüdür, insan yeteneklerinin en güçlüsüdür. Çoğu mahkeme hitabetinin tek sorunu yalnızca pazara uygun olmasıdır. Avukat, jüriyi
kazanması gerektiği konusunda kesin bir izlenimle başlar. Sesi yumuşak ve yatıştırıcıdır, yumuşak ve ikna edici olması gerektiğini hisseder. Ellerini ovuşturur ve eski bir atasözünü hatırlayarak, gülün ve dünya sizinle
gülsün, küçük bir şaka yapmaya çalışır. Onun tarafına bir gülümseme
kazanmaktan daha iyi bir şey yoktur. Belki de şaka pek iyi gitmez ve kahkaha gelmez; amaç ıskalanmıştır. Dalkavukluğun
ne yapabileceğini deneyecektir.

"Zekânızdaki adamlar bunu kolayca görebilir," der.

"Sizi muayene ederken," diye ince bir şekilde açıklar. "Ne kadar önyargısız ve adil olduğunuzu hemen anladım."

"Siz beyefendiler pratik adamlarsınız ve anlayabiliyorsunuz." Yine de bir şekilde
jüri duyarsızdır. Sandalyelerine yaslanıp bakarlar.

Sonra avukat kendini beğendirme amacını unutmaya başlar.
Müvekkilinin haksızlıklarının anısıyla hipnotize olmuş bir şekilde kendini bir duygu
çılgına çevirir. Kollarını sallar, yumruğunu savurur, sesini
yükseltir ve kınamasını gürler. Konuşması tehditkar bir
ton alır. Bağırır ve haykırır; jüri uyanmalıdır.
Sakin ve hareketsiz otururlar. Onların dikkatini çekmeye çalışır, hiçbir ilgi
parıltısı yoktur. Belki de hitabet sanatının
söylendiği gibi olmadığı konusunda umutsuz bir hissi vardır. Jüri özellikle
tepkisiz görünür. Hatta zeki, akıllı bir yüze sahip olan,
böyle bir keyif ifadesiyle öne eğilen o küçük jüri üyesi bile
tamamen güvenilir olmayabilir. Avukat daha önce böyle bir şey görmüştü ve
son davada en çok ilgilenen jüri üyesi,
sonradan öğrendiğine göre, jüri odasında ona karşı çıkan kişiydi.
Jüriyi harekete geçirmek zor bir konu gibi görünüyor ve
sandıktaki adamlar hiç de sıcak veya coşkulu bir izleyici kitlesi değil.

Jüri, avukatın konuşmasına özellikle meraklı değil,
onu kendi işini yapmak için maaşlı görüyorlar. Anlayabildikleri davanın bir kısmı bu;
öncesinde ne olduğunu
netçe kavrayamadılar. İtirazlar yapılırken ve tanıkların çapraz sorgusu ve tacizi sırasında,
kafalarında avukatın işlevleri ile avukatın kişiliğini birbirinden ayıramıyorlardı. Birçok haksız şey yapıyormuş gibi görünüyordu
ve tam olarak gerektiği gibi davranmıyordu, ancak şimdi atmosfer
temizlendi. Onun sadece müvekkili için ücretli konuşmacı olduğunu, tüm bu gürültüyü sadece işi olduğu için yaptığını anlayabilirler. Jüriye göre o, bir aktör olarak istihdam edilen bir avukattır.
Pozisyon basittir; eğer birileri onlara günde veya saatte şu kadar para ödeyip
hareket etmeleri için para verseydi, parayı
kazanmaktan çok memnun olurlardı.

Müvekkil avukatı sevgi dolu bir hayranlıkla izler. Doğru,
duruşma sırasında tam olarak istendiği gibi davranmadı. Önerdiği
soruları sormalıydı, ancak şimdi muhteşem bir iş çıkarıyor.
Avukat
işini bitirdiğinde müvekkil kendini muhteşem hisseder. Davanın sadece bir tarafını
görür ve buna kesinlikle inanır. Böylesine iyi bir konuşmacıyla
jüri ikna olmaktan kendini alamaz.

Avukat oturduğunda müvekkil elini sıkar ve ne kadar iyi iş çıkardığını söyler. Daha önce davayı bin dolara çözmeye razı olabilirdi, ama şimdi tek bir sent bile ödemeyecekti,
tek bir sent bile. Daha sonra, jüri aleyhine karar verirse, ödemeye razı olduğu
bin dolar miktarında bile, çok
hayal kırıklığına uğrayacak. Jüri odasında çok
yanlış bir şeyler olmuş olmalı.

Yargıç özetleme yapılırken pek dikkatli değil.
Davanın onun kısmı bitti. Kanıtlar verilirken o
uyanıktı. Doğru, suçlama daha sonra geliyor, ancak ne söyleyeceğini oldukça iyi biliyor ve resmi olacak. Avukatın adresini kontrol etmek yargıcın görevidir, ancak avukatları kontrol etmek bazen çok zordur. Ceza davalarında, sanığın ailesinin duygularına atıfta bulunulur; sadık, endişeli eş, karar aleyhine çıkarsa babalarının utancının damgasını taşıyabilecek zavallı küçük çocuklar. Davadaki tarafların hiçbirinin aile hayatı delil olarak ortaya çıkmadığından, bu tür şeyler tamamen "ilgisiz ve önemsiz" olduğundan, resmin doğru veya tamamen hayal ürünü olması arasında çok fazla fark yoktur. Sanık bir ayyaş, karısı için bir yük ve çocukları için bir korku olabilir; ailesini kendi kaynaklarına terk etmiş olabilir; hiç ailesi olmamış olabilir. Avukatın özetinde veya başka bir şekilde, delil olarak uygun şekilde sunulmamış hiçbir şeye atıfta bulunma hakkı yoktur. Jüriye sanığın ailesi veya koşulları hakkında bilgi verirken haksız bir uygulamadan suçludur, ancak bu davanın bir parçası olmadıkça, ki bu da olası değildir. Bunu iyi bilir; rakibi ve yargıç da bilir. Ve karşı tarafın avukatı itiraz ederse, yargıç yukarı bakarak "Dikkatli olun, avukat, dikkatli olun" diyecektir. Avukat saygıyla eğilir ve muhtemelen aynı şekilde devam eder. Yargıç tam olarak ne söylendiğini duymamıştır ve avukatların çok açık ve gürültülü değillerse istediklerini söyleyebileceklerini düşünür. Kötü, para düşkünü, ruhsuz şirket hakkında çok fazla konuşulmamalı, ezilen yoksullara çok fazla hitap edilmemeli veya kişiliklere aşırı hoşgörü gösterilmemelidir. Avukatlar diğer tarafı çok açık bir şekilde yalancı ve hırsız olarak adlandırmamalıdır. Yani, yalancı olduklarını söyleyebilirler, ancak
yalancı çok güçlüdür. İhbar biraz ölçülü olmalıdır.

Hakim oldukça hafif bir uyarıda bulunur. "Danışman
kanıtlara sadık kalmalıdır. Mahkeme önünde olmayan konulara
başvuramazsınız." Avukat, "Evet, Sayın Yargıç." der. Hakim
yeniden yüksek yaşam maliyeti ve azalan banka bakiyesi üzerine düşünmeye çekilir. Bağırışlar ve haykırışlar
daha da yükselir. Jüri uzun süredir acı çekiyor, ancak itiraz edemezler. Diğer
avukat ayağa kalkar ve ısrarlı bir çabadan sonra kendini duyurur.
"Tanık bunu söylemedi; siz öyle olmayan bir şey söylüyorsunuz.
Stenografın tutanakları okumasını istiyorum." Stenograf
stenografik defterinin sayfalarını çevirmeye başlar.
Arabadaki hanımın tam ifadesini bulmak zordur. "Aman Tanrım," diye düşünüyor jüri, "bütün davayı tekrar mı ele alacağız?"

Konuşan avukat, "Arkadaşım itirazlarına devam ederse, on beş dakikamda asla bitiremeyeceğim." diye yakınıyor.
Stenograf tam olarak o noktayı bulamıyor. Görünüşe göre ifadede yok. Sonra itiraz eden avukat, "Saygıdeğerinizden jüriye avukatın ifadesini dikkate almamaları talimatını vermenizi rica ediyorum." diyor. Avukatın alaycı bir mizah damarı olmalı. Böyle bir talimat gerekli görünmüyor. Hakim, "Bunu görevimde ele alacağım, ancak avukattan dikkatli olmasını istemeliyim." diyor ve saate dikkat ederek bakıyor.

Sonunda akrep ve yelkovan kararlaştırılan zamanı gösteriyor. Hakim, "Zamanınız doldu, avukat." diyor. "Sadece bir dakika daha," diyor avukat ve sonra üç dakika daha devam ediyor. Hakim masasına vuruyor. Avukat konuşmasını aceleci bir perorasyonla bitirir. "Bu nedenle, beyler, deneyimli ve iş sahibi kişiler olarak yeteneklerinize olan en büyük güvenle, savunmamın
haklılığına olan kesin inançla, konuyu sizin
ellerinize bırakıyorum."

Davacının avukatı şimdi söz alır, jüri ayaklarını
kıp saate bakar. "Jüri üyeleri," diye başlar. Muhtemelen yargıcı dışarıda bırakır. Şimdi saldırıya uğrayan davacı
daha doğrudandır. Tüm prosedürlerdeki değişimin oldukça önemli bir kısmı, tüm mahkeme konuşmalarının dilinin giderek daha basit hale gelmesidir. Avukatların Latince vaazlar verdiği eski günler
kayboldu. Artık avukatlar _nunc pro tunc_ ifadesine başvurmuyor veya
amatör ve muhtemelen mahkemenin anlamadığı bir dilde
şakacı şakalar yapmıyor. Bir avukat çok fazla Latince alıntı yaparsa, mahkeme onun etkilendiğini düşünür. Basit, doğrudan ve konuya odaklı olmalıdır.

Davasını sunmadaki sanatı, gerçeklerin resmini o kadar canlı bir şekilde çizmekten oluşur ki, bunlar jüri üyelerinin zihninde kalır. Kavramı oluştururken hayal gücünü kullanır ve kelimeleri ve olayları seçme konusundaki
güzel yeteneğiyle bunu jüriye ulaştırır. Söylendiğine göre, hiç kimse argümanlarla ikna olmaz, ancak herkes kelimelerin
görselleştirilmiş bir resmini gerçekleştirebilir.

Avukat, rakiplerine ve rakiplerinin müvekkillerine saldırmaya ve onları aşağılamaya başlar ve öfkesinde iknanın ihbarla gerçekleşmediğini de unutur. Jürinin çoğunluğu oldukça rahat, nazik adamlardır ve başkalarının çok aşağılık hale getirilmesini umursamazlar. Hiciv doğrudan aşağılamadan daha etkili olduğu gibi, hoşgörülü jüri üyesi de diğer tarafın alay konusu olmasını, hakaret edilmesinden daha çok tercih eder. Müvekkiller haksızlıkları yüzünden öfkelenir ve avukatlarının hitabetiyle heyecanlanırlar. Dava sona erdiğinde yumruklarını sallayan ve birbirlerinin boğazına
atmaya hazır olan adamların sessizce kollarını kavuşturup birlikte öğle yemeğine
çıktıklarını görünce çok şaşırırlar. Bunların hepsi günlük işlerinin bir parçasıdır ve bir sonraki dava için kendilerini
güçlendirmeleri gerekir. Şok, bir melodramdan sonra, köprüden atlayıp bir girdapta ölen kahramanın sessizce dışarı çıkması ve acısına rağmen perdenin önünde gülümseyerek eğilmesi gibidir.

Hakim ve jüri, avukatların tekrar hayata döndüğünü
ve birbirlerini öldürmeye çalışmadıklarını bilirler. Bu, mahkemedeki yaşamın en keyifli yönlerinden biridir. Çok yoğun bir şekilde mücadele eden iki avukat arasında iyi bir arkadaşlık vardır.
Hatta
yargıç kürsüden indiğinde ona karşı nazik bir hisleri bile vardır.

Mahkeme görevlisi, avukatın dikkatini saate çeker, avukat da yan gözle saate bakarak "Davayı güvenle sizin ellerinize bırakıyorum, beyler." der.

İki avukat oturur ve hakim gözlüklerini takar, davanın ana noktalarıyla ilgili notlarını
toplar ve
jüriye dönerek suçlamasına başlar.

XIV

AĞIR SUÇLAMA

Hayır hanımefendi, yargıcın suçlaması masraf faturası veya davayı yargılamak için aldığı maaş anlamına gelmez. Suçlama ciddi, ağır ve saldırgan bir şey ifade eder. Yargıcın jüriye dava hakkında
söylediği şeydir. Asla hafif veya komik değildir, ağır ve anlaşılması
zdır. Mahkeme salonu kapıları kilitlidir, suçlama sırasında kimse içeri girmemeli veya dışarı çıkmamalıdır.

Yargıç jüriye ciddi bir şekilde bakar, jüri avukatın konuşması sırasında
yavaş yavaş takındıkları umutsuz tavırdan
doğrulur.

Son yaklaşmaktadır ve umutlanmaya başlarlar. İlgilenmiş görünürler
ve gözlerinde uyanık bir zeka parıltısı vardır. Şimdi en azından
dava hakkında bilmek istediklerini duyacaklardır.
Yargıç muhtemelen onlara yeni bir şeyler söyleyecek ve anlamadıkları
noktaları açıklığa kavuşturacaktır. Hatta belki de duruşma sırasında neden bu garip kararları verdiğini ve avukatları masasına çağırdığı ve uzun süre konuştukları o gizemli
konferansın ne olduğunu açıklayacaktır.

Hakim şöyle başlar: "Jüri üyeleri, bu davadaki davacı
iyileşmek istiyor" ve sonra davacının ne istediğini anlatmaya devam eder, ki bu tam olarak davacının avukatının onlara söylediği şeydir. Hakim konuşurken uyuyor olmalı çünkü aynı şeyi tekrar tekrar söylüyor, sadece biraz farklı bir dille.
Daha sonra davalının davası ortaya konur. İşte davalının avukatının söylediği şey buydu. Davanın ne hakkında olduğunu altı kez duymak zorunda kalmaları makul görünmüyor. Başlangıçta iki avukat açılışı, sonunda iki özet ve şimdi de yargıcın iki açıklaması vardı. Jürinin biraz zekaya sahip olması için bir ödenek olmalı.

Yargıç daha sonra tanıkların söylediklerini, çok fazla kelime kullanmadan, ancak ana noktaları kapsayarak tekrar anlatır. Bunun bir faydası yok.
Jüri üyeleri söylenenleri oldukça iyi hatırlamaları gerektiğini düşünüyorlar.
Yargıç, bitirdikten sonra kendi kendine şöyle diyerek bunu kabul ediyor: "Beyler,
tarafların özetledikleri veya mahkeme tarafından söylenenlerden ziyade,
tanıklığın kendi hatırladıklarınızla yönetileceksiniz." Eğer bunu kastediyorsa, sessiz kalmalı ve onların kendi
hatırlamalarına izin vermeliydi.

Sonra şöyle devam ediyor: "Eğer herhangi bir tanığın maddi bir olgu hakkında bilerek yanlış ifade verdiğine inanıyorsanız, o tanığın tüm ifadesini göz ardı edebilirsiniz." Elbette, orada olmalarının sebebi bu değil mi?
Neden, yargıç başlangıçta onlara davayı "delillere göre" karara bağlamaları için yemin ettirdi. Jüri tam olarak bunu yapacak.
Hangi tarafın yalan söylediğine ve hangi tarafın doğruyu söylediğine karar verecekler. Bunu bilmeyecek kadar aptal değiller.
Onlara, istemedikleri sürece bir tanığa inanmaları gerekmediğini söyleyerek hakaret etmeye gerek yok gibi görünüyor. Neden oradalar?

Yargıç onlara, jürinin işlevinin olgulara karar vermek ve kendisinin de yasaya karar vermek olduğunu söyler. Bu şanslı bir durumdur çünkü isteseler bile yasayı anlayamazlardı; bu aptalca bir iştir ve sağduyuya aykırıdır. Jüri, yargıcın suçlamasının yasayla ilgili hiçbir sorun yaşamadan bunu onlara bıraktığını düşünüyor. Ama
bir dakika, yargıç onlara, önlerindeki belirli olgulara uygulanan yasayı anlatmaya devam ediyor.

Kendilerine anlatılan önemli hukuk ilkesi,
kanıtların ağırlığı ve ispat yükü olarak bilinen şeydir. Yargıç,
kanıtların ağırlığı hakkında uzun uzadıya konuşuyor. Kanıtların ağırlığı, diyor, kanıtların ağırlığı ve kanıtların ağırlığıdır ve kanıt yükü olan kişi, kanıtların ağırlığına sahip olmalıdır ve kanıtların ağırlığı, kanıtların ağırlığı olduğu için, aynı zamanda kanıtların ağırlığına sahip olan kişi üzerindedir. Ve kanıtların ağırlığı, ceza davalarında olduğu gibi, makul şüphenin ötesinde kanıt anlamına gelmez, ancak kanıtın bir tarafta diğerinden daha ağır olması ve kanıt yükü olan kişinin kanıtların ağırlığını sürdürmesi gerekir. Bu yasadır; yargıç bunu söyledi. Bu, jürinin pes etmesi anlamına gelir. Avukatlar başlarını sallıyorlar. Hakim kanunu doğru bir şekilde ifade etmiş.

Hakim biraz daha ileri gidip onlara ispat yükü ve delillerin ağırlığı hakkında daha fazla şey söyleyebilir. Delillerin ağırlığının tanık sayısı anlamına gelmediğini söyleyebilir. Bir tarafın altı, diğer tarafın sadece iki tanık olması, jürinin altı tanık olan tarafa inanması gerektiği anlamına gelmez. Jüri, muhtemelen hepsinin biraz abarttığını
bilse de, olayın nasıl gerçekleştiğine karar vereceklerini bilir. Sonra hakim, tanıkları gördükten sonra onlara, "Kürsüdeki duruşlarını ve ifade verme biçimlerini düşünebilirler." der. Elbette bunu yapacaklardır. Bir adamın doğruyu söyleyip söylemediğini anlamanın en iyi yolu, konuşurken ona bakmak ve onu izlemek değil midir? Hakim'in kürsüdeki duruşunu düşünmelerini tavsiye etmesinde pek bir anlam yoktur.

Hakimin söylediği bir diğer şey de, kararlarına varırken sempati veya önyargıyla yönetilmemeleri gerektiğidir. Bu, hakimin gerekli
olduğunu düşündüğü bir uyarıdır.
Jüri odasında, kilitli kapılar ve onları rahatsız edecek kimse olmadığında, tam olarak eğilimli oldukları şeyi yapacaklarını unutur. Önyargı ve sempati, ne yaptıklarını bilmeyen
zeki olmayan insanlar içindir. Her iki avukat da jüriye ne kadar zeki adamlar olduklarını söylüyor ve yargıcın önyargı ve sempati tarafından yönetilmemeleri gerektiğini söylemesi gereksiz görünüyor. Sanığın zengin bir şirket olduğunu varsayalım, zengin olduğu için aleyhine karar vermeyecekler. Şirket, cebinden birkaç dolar kaybetmeye
zavallı adamdan daha iyi dayanabilir. Bu nedenle karar verecekleri söylenemez.

Yargıcın zihniyetini yanlış anladığı yönündeki bu kanıtlar biriktikçe, jüri tekrar yerlerine oturuyor.
Ne de olsa, yargıcın suçlaması davanın diğer bölümlerinin çoğundan daha anlaşılır değil. Bununla ilgili kurtarıcı nokta, sonun yaklaştığı ve yakında kaçıp jüri odasında bir sigara içip sonra eve gidebilecekleri.

Hakim, davayı yöneltirken, jürinin zihninde neler olup bittiğini biraz anlıyor. Başlangıçta jürinin gözlerindeki ilgi parıltısının yavaş yavaş söndüğünü görüyor. Nasıl
istifadesiz tavırlara düştüklerini fark ediyor.
İspat yükü, delilin ağırlığı, tanıkların güvenilirliği ve sempati ve önyargı konusunda ihtiyatlılık konusunda bu kadar özenle dile getirdiği eski güzel yasal aforizmaların jüriyi pek ikna etmediğinin bir parıltısı var. Ancak gelenekler onun devam etmesini gerektiriyor.

"Beyler," diyor, "sizi, avukatların hukuki sorular üzerine tartışmalarını veya tanıklıkların reddedilmesi üzerine mahkeme kararlarını veya reddetme veya yönlendirme talepleri üzerine kararları aklınızdan çıkarmanız konusunda bilgilendirmeliyim. Bunlar, şu anda ilgilenmediğiniz hukuki konuları içerir. Kararınıza varırken yalnızca kanıtı dikkate almalısınız."

Belki de yargıç biraz aptal hissediyordur ve bu nedenle daha vurgulu ve ciddi hale gelir. Dikkatlice ve titiz bir şekilde ihmalkarlık yasasını tanımlar. Onlara ihmalkarlık yasasının iki temel ilkeyi içerdiğini söyler. "Birincisi, davacının, davalının çalışanları tarafından ihmalkarlıktan suçlu olduğunu, ihtiyatlı ve dikkatli bir adam olarak hareket etmediğini kanıtlaması gerektiğidir;
ikincisi, davacının kendisini katkıda bulunan ihmalkarlıktan ari göstermiş olması gerektiğidir; jüri bunların ikisini de bulmadığı sürece davacı tazminat alamaz." Sonra belki de bu ayrıntılara ilişkin kanıt dengesi hakkında biraz daha araya girer. "Jüri davacının ihmalkar olduğunu ve davalının ihmalkar olduğunu tespit ederse, davalı lehine bir karar vermelidir. Davacının ihmalkar olmadığını ve davalının ihmalkar olduğunu tespit ederlerse, davacı lehine bir karar verebilirler, ancak, vb., vb. Aksi takdirde, davacının ihmalkar olmadığını ve kazanın davalının ihmalkarlığı nedeniyle olmadığını tespit ederlerse, o zaman yine davalı lehine karar vermeleri gerekir veya yine--" ancak jüri bu zamana kadar tükenmiştir. Alternatifler onları ilgilendirmez. Hakim ne hakkında konuştuğunu biliyor olabilir, ancak bilmiyorlar. İlginç soru, davacıya ne kadar verecekleridir. Hakim sonunda bitkin düşer, bir tür kendi kendine hipnoz başlar.
O kadar çok cümle ve yasal ilkeyi hatırlar ki,
beyni seçim konusunda karışır. Jürilere yöneltilen, az çok ezberlediği ciltler dolusu suçlama vardır.
İhmal yasası, sözleşme yasası, delil yasası, ispat yükü veya tanıklığın ağırlığı hakkında o kadar çok gösterişli ve belirsiz genelleme vardır ki, sonsuza kadar devam edebilir.
Jüri artık anlamayı bırakmıştır ve bu durumun umutsuzluğunu fark eden hakim, sonunda şöyle der: "Bu yüzden beyler,
size az önce söylediklerimi ve davadaki kanıtları
aklınızda bulundurarak, çekilip kararınızı gözden geçireceksiniz. "

Jüri şapkalarını ve paltolarını toplamaya başlarken, avukatlardan biri

ayağa fırlayıp şöyle dedi: "Bir dakika lütfen. Yargıçtan, jüri davacının bahçesindeki ineğin kırmızı değil beyaz bir inek olduğuna karar verirse, kararlarının davalı lehine olması gerektiğini söylemesini istiyorum." "Ben öyle düşünüyorum," diyor yargıç. "Kabul ediyorum," diyor diğer avukat, "ve yargıçtan jüriye, ineğin davalının malı olduğuna inanırlarsa, kararlarının davacı lehine olması gerektiğini söylemesini istiyorum." "Bu kelimelerle suçlamayı reddediyorum," diyor yargıç, "inek olmayabilir veya lahanaları yememiş olabilir." Ya da demir yolu avukatı yargıca, "Jüri, sürücünün raylardan kırk fit uzakta olduğunu ve vagonun Yetmiş Sekizinci Cadde'nin köşesinden yüz fit uzakta olduğunu ve vagonun hızlı bir şekilde gittiğini ve kondüktörün zili çaldığını ve sürücünün vagonun sağ tarafında oturduğunu ve araba
köşeden yüz fit aşağıda olsaydı, o zaman
Saygıdeğerinizden jüriye davacının
katkıda bulunan ihmalden suçlu olduğunu ve tazminat alamayacağını bildirmenizi rica ediyorum."

Bu soru şüphesiz bir sorudur. Yargıç açıkça endişelidir;
eğer yanlış bir tahminde bulunur ve bu noktada "evet" veya "hayır" derse,
temyiz mahkemesi şunu söyleyebilir: "Hata, hüküm bozuldu, yeni bir yargılama
emredildi." Olan şey, yargıcın bir şans vermesidir. Avukat,
"Sizi 169 New York Temyiz Mahkemesi Raporları, sayfa 492'ye yönlendiriyorum;
Jones _vs._ Metropolitan davasında, mahkeme bu suçlamayı reddetmenin geri döndürülebilir bir hata olduğunu söyledi." der. Yargıç bilge görünür ve
sonunda "evet" der. Bunda biraz politik oyun var; Muhtemelen jürinin nasıl karar vereceğini düşünüyordur ve
ne kadar ücretlendireceğinin bir fark yaratmayacağını fark ederek,
kaybeden tarafın istediğini ücretlendirerek güvenli davranır.

Bu ücretlendirme talepleri, hükümler ve istisnalarla sonsuza kadar gidip gelebilir. Her iki avukat da yargıcın ücretinin bir kısmını kabul edebilir, böylece acele edip değiştirmediği takdirde temyizde geri çevrilebileceğine dair ona bildirimde bulunur. Bu nedenle yargıcın ücretinin büyük bir etkisi yoktur. Çok dikkatli olmak zorundadır.

New York Eyaletinde yargıç dava hakkında ne düşündüğünü söyleyemez. Başka bir deyişle, ücretlendirme süresiz olmalıdır. İngiltere'de ve bu ülkedeki Federal mahkemelerde, yargıç davanın nasıl karara bağlanması gerektiği konusunda yasal olarak fikrini ifade edebilir, ancak gidebileceği en ileri nokta budur. Bu ayrım, yargıçların istediklerini bulana kadar jüriyi hapse attıkları eski jüri sistemi günlerinden kalmadır. Şimdi yargıç sadece bir tercihi ifade edebilir ve jüri
istediğini yapabilir. Bazı mahkemelerde, jüri üyesinin bağımsızlığına dair demokratik fikir, yargıcın belirli bir şey söylemesine izin vermeyecek kadar ileri gider.

Sonuç olarak, jüri kafası karışır. Genellikle o kadar bağımsız bir yapıya sahiptirler ki, yargıcın suçlaması onları
çok fazla etkilemez. Müvekkiller tamamen şaşkın bir şekilde otururlar; yargıcın bilgece, "Sanırım evet, ama genel olarak hayır da olabilir," dediğini duyarlar ve jüri kadar anlamasa da, yargıcın suçlamasının çok adil olduğunu düşünürler. Önemsiz bir şey
söylemiş olmasına rağmen, muhtemelen öyledir.

Kıta yöntemi o kadar farklıdır ki, şok edicidir.
Fransa'daki mahkemelerde yargıç, suçlaması için pratik olarak,
"Kanıtları duydunuz, şimdi dışarı çıkın ve doğru olanı yapın." der. Bu, eski ve yeni mahkeme fikirleri arasındaki farkı bir kez daha gösterir. Eski, meselelerin tanımlandığı, mahkemelerin dar sınırlar içinde tutulduğu ve çile kurallarının katı bir şekilde gözetildiği bir savaş alanıdır ve modern, sadece bir yarışmanın ihtişamının dışarıda bırakıldığı bir
anlaşmazlığın araştırılmasıdır. Bu, kişisel düşmanlık ne kadar acı olursa olsun,
asla
sağduyulu bir şekilde açık gerçeğe ulaşma ana fikrini gözden kaçırmaması gereken
bir gerçek soruşturmasıdır.

Sonunda avukatlar sessizleşir, dava biter, hakim sabırla
başka suçlama talebi olup olmadığını sorar ve başka talep olmadığı için
jüriye döner ve şöyle der, "Beyler, çekilin ve
kararınızı düşünün." Mahkeme görevlisinin eşliğinde yavaşça jüri odasına doğru yola çıkarlar.

XV

GERÇEK KARAR

Gerçek söylendi. Savaş bitti ve güçlüler galip geldi.
Karar verildi. İlahi ve zorlayıcı adalet
hükmünü açıklamak üzere. Gerçek ortaya çıkmaya çalışıyor ve jüri üyeleri
saatlerdir kilitli kaldıkları
odanın kapısını çaldılar. Dışarıda bir nöbetçi gibi durup dinleyicilerin ve dinleyicilerin yaklaşmasını
önleyen mahkeme görevlisi anahtarı çevirir ve başını odaya sokar, geri çekilir,
kapıyı tekrar kilitler ve yargıcı çağırır.

Yargıç dinlenmek ve puro içmek için odasındadır.
Yargıç, kürsüden indiğinde, nezaketen
odalarda olduğu söylenir - başkaları buna ofis masası olan bir oda diyebilir,
ama bir yargıcı çevreleyen onur, oturduğu
boş ofis odasını bile kuşatır. Tek bir sıradan oda bile olsa, çoğul olarak adlandırılır.
Purosunu atar. Boş mahkeme salonunda aylak aylak dolaşan,
birbirleriyle dedikodu yapan ve olası sonuç hakkında kendileriyle spekülasyon yapmakta ısrar eden müvekkillerinin
sürekliliklerinden kaçmaya çalışan avukatlar veya yardımcıları, baroya çağrılmışlardır. Yargıç kürsüdeki yerini alır. Mahkeme görevlisi tarafından yönlendirilen jüri içeri girer. Jüri
kutusuna sıralanırlar.

"Beyler," der yargıç, "bir karar üzerinde anlaştınız mı?" "Anlaştık," diye yanıtlar jüri başkanı.

Jüri ilk olarak jüri odasına kilitlendiğinde, muhtemelen duruşmanın uzun gerginliğinden sonra hemen rahatlamışlardır. Bir sigara içmeye ve rahatlamaya hakları vardı. Ayrıca, müzakerelerini çok erken bitirirlerse başka bir davaya çağrılacaklarını
biliyorlar. Yargıç suçlamasını bitirdiğinde saat neredeyse ikiydi, bu yüzden harcayacakları bolca zamanları var; çünkü üçten önce mahkeme salonuna geri dönerlerse başka bir davaya atanacaklardı.

Bir karara varma umuduyla değil, konuyu yargılama yoluyla, duyguların nasıl olduğunu öğrenmek için bir oylama yaptılar. Sonuç davacı için dokuz, davalı için üç. Sigaralarını yakıyorlar, çünkü jüri odasındaki sıkıcı saatler için
çok iyi hazırlanmış olarak geldiler.

Dokuz adam diğer üçüne iğrenerek bakıyor, üçü dokuzuna
aşağılamayla bakıyor ve sonra tartışmaya başlıyorlar. Jürinin müzakereleri
her zaman gizlidir, prosedür yöntemleri belirsizdir,
ve sadece müzakerelerinin sonucu mahkemede görünür.
Yine de, kararlarına nasıl
vardıkları konusunda spekülasyon yapmak mantıklıdır. Kararları dramanın doruk noktası,
yarışın hedefi, zaferin ödülüdür. Bir taraf kazanmalı ve
diğeri yenilmelidir. Jürinin karara varmadaki psikolojisi
büyük gizemdir ve davanın en yoğun ilgisidir.
Yargıç bilmez, avukatlar anlayamaz.
Jüri odasının dokunulmaz mahremiyetine karşı belli bir saygı vardır. Eğer dava avukatları, nihai duyurularına ulaşma yöntemlerini anlayabilselerdi, uzun yıllar süren bir hukuk çalışmasından çok daha iyi donanımlı olurlardı.

Eylemlerinin, mahkeme salonunun dışındaki sıradan insanların eylemlerinden farklı olup olmadığı bir sorudur. Rahatsız edici ve göze çarpan bir konumun kısıtlayıcı etkisini
bıraktılar ve tekrar günlük dünyanın zihin tutumuna girdiler.
Hakimin kontrolü
kayboldu. Avukatlar sadece anılar. Onlar sadece yapacakları kesin bir şey olan sıradan iş adamları oldular. Bunu nasıl yapacaklarını bilmiyorlar ve tartışma dağınık bir şekilde başlıyor.

"Şey, o çocuğa bir şey vermeliyiz."

"Son tanığın bakışlarını beğenmedim."

"Sanığın avukatı çok zekiydi."

"Ama sence şoför onu engellemeye mi çalıştı?"

"Altı haftadır yatakta olamaz."

"Hiçbir adam dizi ağrırken o kadar uzun süre yatakta kalmaz."

"Ah, peki, sadece evde olduğunu kastetti."

"O doktor harika bir doktordu. Bu terimlerden kurtulmayı severdi; hastaneden yeni mezun olmalı."

"Avukatın Brooklyn'de yargıladığı bir davada bu uzmanlardan on yedi tanesi olduğunu söylediğini duydun mu?"

"Şey, bir oylama daha yapalım ve bir araya gelip gelemeyeceğimize bakalım."

"Bütün gün burada kalamam. Saat dörtte önemli bir şeyi kapatmam gerekiyor."

"Eğer mecbur kalırsan burada kalacaksın; bunu doğru bir şekilde halletmek istiyoruz."

Başka bir oylama yapılır. Sonuç aynıdır ve iki taraf
yavaş yavaş karşıt pozisyonlar alır. Her biri bir lider ve
sözcü seçer; tartışma muhtemelen bu ikisi arasındadır ve diğerleri tarafından ara sıra araya girilir. Bu zamana kadar tartışma
gerginleşmiştir ve yarım saat sonra avukatların orijinal argümanları,
kanıtlar,
hakimin talimatları
jüri üyelerinin zihninde,
jüri odasında konuşulanlarla birleşmiştir.
Her jüri üyesinin
hatırladığı şey,
yaptıkları tartışmanın
hatırlamasını içerir. Zihinsel resim artık her tanığın ne düşündüğünün, her avukatın bunu nasıl tasarladığının,
hakimin bunu nasıl tarif ettiğinin, duruşma sırasında ne hayal ettiğinin bir birleşimidir ve zihinsel kavrama
on iki bakış açısı arasındaki son mücadele eklenir.

Hakimin onlara kararları hakkında ne söylediğini
hatırlamazlar. Diyelim ki dışarı gönderip ona sordular. Hayır, aptal gibi görünmek istemiyorlar. Açık. Kararları davacı veya davalı lehine olmalı. Ancak diğer tarafın davacıdan bir şey geri istediği sözleşme davasında, her ikisi için de nasıl bir karar
bulacaklar? Her iki şekilde de bir karar bulamazlar. Dışarı gönderip yargıca sormaları daha iyi olur. Hayır. O zaman dilekçeleri
gönderecekler, gösterecekler.

"Ne," diyor bir jüri üyesi, "sizce bu dilekçeler makul bir adamın anlayabileceği
bir şeyi gösterir mi?"

Hikayeyi anlatan bir yasa tasarısı olduğuna karar veriyorlar. Kapıyı çalıyorlar. Mahkeme görevlisi kapıyı açıyor. Açıklıyorlar, avukatları topluyor ve yargıcın masasına gidiyorlar. Bir heyecan var.
Jüri o kadar çabuk kabul etmiş ki bu davacı lehine bir karar anlamına geliyor olmalı. Eğer daha uzun süre dışarıda kalmış olsalardı bu, davalı için bir anlaşmazlık veya karar olacağı anlamına gelirdi. Avukat, jüri ne kadar uzun süre dışarıda kalırsa davalı için o kadar iyi olduğunu düşünür. Ancak jürinin eylemleri belirsizdir ve kararlarına varmak için bir kural olmayabilir.

Jüri uzun süre dışarıda kaldıktan sonra, jürinin nasıl karar vereceği konusunda stenografla bahse giren bir yargıcın hikayesi vardır. Yargıç, kendisini jürinin olası kararlarını belirlemede uzman olarak görmüştür. İçeri girip kararlarını açıkladıktan ve serbest bırakıldıktan sonra, kaybetmiş olan yargıç
morali bozulmuş bir şekilde baktı. Stenograf gülümsedi. Sonra yargıç kendini toparladı.

"Kazandın," dedi, "ama bir dahaki sefere sen ve ben bir karara bahse girdiğimizde, jürisiz davalarımızdan biri olacak."

Görevli hesabı ister ve jüri odasına geri döner. Mahkeme bekleme
durgunluğuna düşer. Jüri, bilgilerini aldıktan sonra, tartışmaya devam eder, muhtemelen şu satırlarda.

"Elbette, ipeklerin dört yüz dolar değerinde olduğunu söylemiştim."

"Şey, ben bu tür insanları tanıyorum; onlar küçük insanlardır ve
hayatları boyunca, bir aydan bahsetmiyorum bile,
bu kadar iş yapmamışlardır." Ya da,

"O mahalleyi bilmiyor musun; oraya vardıklarında bütün arabalar hızlanır. "

"Dün bir vagondan iniyordum ve kondüktör
zili çaldı, vs., vs."

"Hayır, demiryollarına karşı önyargılı değilim; demiryollarına karşı hiçbir
şeyim yok."

"Elbette, bu davayı sempati veya önyargıyla karara bağlamayacağız. Ama o çocuk İrlandalı ve iyi, dürüst insanlardan gelmiş gibi görünüyor."

"Vy, İrlandalı veya Yahudi olması arasında bir fark göremiyorum; vot ve
vant adalettir."

"Şimdi bak dostum, bunu ırksal bir mesele haline getireceğini düşünüyorsan yanılıyorsun. O çocuk İrlandalı diye hiçbir şey almaması gerektiğini düşünmene gerek yok. Önyargılısın, sen
işte busun."

"Hadi, neyse kanıtlara geçelim; istediğimiz şey
karar vermek."

"Vel, motorcu vas Irish, bahsettiğin şey bu mu?"

"Elbette, ama ne yaptığını söylemek zorundaydı. Şirketteki
işini sürdürmek zorunda değil miydi?"

Jürinin geri kalanı istifa ederek ve umutsuz bir şekilde geri çekildi. Asla
çıkamayacaklar. İçlerinden biri girişimde bulundu.

"Hakim bize kanunun-- olduğunu söyledi."

Sözü kesildi.

"Ah, kanunu pek umursamıyoruz. Yapmak istediğimiz şey
doğru olanı yapmaktır."

Bir yerde, bir şekilde ve anlaşılmaz yöntemlerle karar
verilir. Jüri daha fazla talimat isterse, mahkeme salonuna geri dönerler ve yargıç, görevi başındayken yaptığı gibi
yasanın gizli gizemini açıklamaya devam eder. Tekrar
tatmin olmayarak geri dönerler ve tartışmaya devam ederler.

Davadaki en dramatik an, memurun içeri girip
jürinin anlaştığını duyurmasıdır. Onlar yavaşça içeri girerken,
mahkum veya taraflar onları ruh parçalayan gözlerle; avukatlar
endişeli bir beklentiyle izler. Havada elektriksel bir heyecan vardır.
Gizemli bir şekilde, başkan konuşmadan önce kararları belli olur. Buna düşünce aktarımı, zihin okuma veya ne derseniz deyin,
yüzlerinden, içeri girme şekillerinden hızlı bir anlayış
vardır ve son açıklamaları yalnızca beklenen şeyin bir onayıdır.

Jüri konuşmuştur, Kararı bozmak için hamleleri kaybetti. Jüri şaşkın görünüyor. Tüm bu yargılama ve tüm bu müzakerelerden sonra yargıcın tekrar bozmaya devam etmesi ve uzun süren sıkıntıların
sonlandırılması mümkün mü? Yargıç talebi reddediyor veya
tavsiye alıyor. Sadece nadir durumlarda kararı hemen orada bozuyor. Karar aşırı,
saçma, açıkça bir uzlaşma veya kesinlikle ve şok edici bir şekilde
sağduyuya aykırı olmalı. Hukuk teorisine göre, bir jürinin kararı, gerçeklerin en iyi yargıçları tarafından gerçekler üzerine verilen nihai bir karardır. Hafifçe veya küçük nedenlerle
müdahale edilmeyecektir.

Jüri sistemine inanç sorusu, tüm büyük soruların en
boşlarından biridir. İlk olarak, jürili yargılama anayasal haklar bildirgesine o kadar derinden kazınmıştır ki kişi şunu sorabilir: "Vatandaşlığa inanıyor musunuz?" "Amerika Birleşik
Devletleri'ne inanıyor musunuz?" İkinci olarak, jürili yargılama, mahkeme yargılaması ve prosedürünün mevcut sisteminde o kadar tamamen yer alır ki, bunlar birbirinden ayrılamaz. Bütünün kötülükleri parçaya, mahkemelerin hayırsever yönü ise jürili yargılamalara eşit şekilde aittir.

Somut bir davaya inip soyut ilkeyi teorisyene bırakarak, jürili yargılama lehine ve aleyhine söylenebilecek bazı bariz şeyler vardır. Jüri, sıradan veya sıradan insanın - _vox populi_ - görüşünü temsil eder. Rastgele seçilen on iki kişi muhtemelen ne tamamen kapitalisttir ne de tamamen işçidir. Her ikisinden de birkaç kişiden oluşurlar, ancak çoğunluğu, hepsi değilse bile, küçük esnaf veya büyük orta sınıftır. Bu adamlar cahil, önyargılı veya akılsız değildir. Sınırlı bir deneyimleri vardır, ancak yargıları sıradanlığın yargısıdır ve sıradanlık istenen şeydir. Profesyonel adam, uzman, uzman kişi özel yönetim derecesi için gereklidir, ancak gerçek hak ve adaletin belirlenmesi için ihtiyaç duyulan şey sıradan bir adamın içgüdüsüdür, yani sıradan sağduyudur.

Suçlu "Jüri ile daha iyi bir şansım var" dediğinde; sivil "Eğer yanlış taraftaysam bana bir jüri verin" dediğinde, jüri sisteminin yanlış tarafına değil, her zaman tanınmayan bir niteliğe başvurmaktadır.

Hukuk, ilkelerin kesin, kesin, mutlak ve görünüşte değişmez bir ifadesidir. Sokaktaki bir adam bir başkasına yaklaşıp ona
kasıtsızca hakaret ettiğinde, hukuk, hakaret edilen tarafın dönüp gitmesi gerektiğidir. Konu bir jüriye gelirse, onu asla diğerini aynı anda yere serdiği için mahkum etmezler. Jüri sistemi hukukun
hafifletilmesidir.

XVI

GERİYE BAKMAK

Columbia J.E.'nin 1947'de Hukuk Uzmanı derecesini aldıktan sonraki Mezuniyet Tezinden Alıntılar.

Kullanılmayan geleneklerin tarihsel olarak incelenmesi, yakında unutulabilecek
bir şeyin kaydını tutmanın ötesinde pek de değerli değildir.

1947 yılında, Yargı Şirketlerinin halk tarafından evrensel olarak kullanılmasının
bu kadar yakın bir ekonomik büyümenin bir
konusu olması neredeyse inanılmaz görünüyor.

Gelişimlerini ve ortaya çıktıkları
toplumsal nedenleri izlemek ilginçtir.

Bu kooperatif Şirketlerinin etkili yönetiminin
finansal başarılarıyla gösterilmesi, yoğun şekilde gelişmiş örgütlenmelerinin
ayrıntılarına odaklanmayı gereksiz kılıyor.

Ticari ve sosyal yapıların tamamının bu kadar geniş bir şekilde anlaşılmasıyla, toplum için değerlerini
kanıtlamış olmaları şaşırtıcı değildir. Sorunlar, Soruşturma, Yasal Hukuk, Kayıtlar, Belirleme ve Sonuçlar gibi son derece uzmanlaşmış departmanları, bir ölçüde eski usule karşılık gelir

ve hukuk ve adalet mahkemelerinde. Zaman gerçekten de değişti.

Mevcut yöntemler ile bu hantal ve yetersiz kurumların eski ve gelenekselleşmiş gelenekleri arasındaki benzerliği bulmak zor değil. Örneğin, Sorunlar departmanı, bir davadaki dilekçeler olarak bilinen şeye karşılık gelir.

Bunlar eskiden esnek olmayan kurallarla şekillenen kağıt parçalarıydı, yetenekli zihinlere sahip eğitimli yöneticiler altında, anlaşmazlıktaki konuların, ister gerçek ister hukuk olsun, artık kesin farklılık noktalarına daraltıldığı etkili yöntem yerine. Doğal olarak yöneticilerinin yöntemleri dış kurallardan etkilenmediği ve geniş deneyim ve inceliğe sahip kişiler oldukları için bu departmanın işi Yargı Şirketlerinin ilk başlangıcında
öngörüldüğü kadar zor değildir.

Soruşturma ve Uzmanlar departmanları, delil ve tanıklık olarak bilinen eski mahkeme duruşmaları bölümüyle örtüşmektedir.
Unutulmuş bir biçimciliğin bu dalı için herhangi bir açıklama boşuna olacaktır.
Kanıt ve mahkeme usulünün eski kuralları yalnızca çağdaşlar tarafından anlaşılabilirdi ve kapsamlı bir araştırma onlar tarafından bile
çok net kavramları ortaya çıkarmayı başaramadı.
Departman çalışanlarının deneyimi veya eğitimli araştırmacıların verimli çalışması yoluyla gerçeklerin tespitini yöneten departmanların modern yöntemleri, doğal olarak tüm iletişimi yeterli ve kolay hale getiren Viviphone'un
icadıyla çok daha kolay hale gelmiştir.

Statü Hukuku ve Kayıtlar departmanları, yargı görevlileri ve katiplerinin kamuoyuna "Bürokrasi" olarak bilinen şeyin somut örneğini temsil ettiği bir dönemin belirli özelliklerini hala koruyor, bu da resmi muhafazakarlığın tutumunu tanımlayan gerçek bir deyim. Bu departmanlar, en son bibliyografik yöntemlere göre yönetildiğinden, yalnızca referans olarak ek değere sahiptir. Federal ve Eyalet tüzüklerinin Basitleştirilmesi ve Ulusal Birleştirilmesi, elbette, bu iş kolunun kolaylığına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.

İlk başta Karar ve Sonuç departmanlarının birincil öneme sahip olduğu düşünülmüştür. Görevlerinde mahkemelerin eski münhasıran yargısal niteliklerine ve bunların nihai kararlarına karşılık geldiklerinden, bu işlevlere daha önce verilen abartılı önem, şirketin yönetiminin bu alt bölümünde eşit bir gerekliliği önceden varsaymıştır. Bunun yanlış olduğu kanıtlanmıştır. Sorunlar departmanı tarafından anlaşmazlık konusu olan konunun dikkatli bir şekilde çerçevelenmesi ve daraltılması ve Uzman ve Soruşturma departmanları tarafından gerçeklerin kapsamlı ve dikkatli bir şekilde elenmesinden sonra, anlaşmazlığın tamamen olmasa da kademeli olarak ortadan kalktığı görülmüştür. En yüksek karaktere ve kalibreye sahip kişiler, bu departmanların başkanları olarak yüksek maaşlarla istihdam edildiğinde, Şirketlerin refahıyla kanıtlandığı gibi, yeterli memnuniyet sağlamışlardır. Bu çeşitli departmanların başkanlarının, en büyük ticari anlayışa sahip adamlar gerektirdiği için, bazı durumlarda inanılmaz bir ödül aldıkları söylenir.

Mevcut yüzyılın ilk çeyreğinde ve hatta on dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru, birçok hareketin alt akıntıları, yüzyıllardır adaletin akışının aktığı sakin akıntının yüzeyini çoktan harekete geçirmişti. Ortaçağ döneminin o ilginç kalıntıları olan mahkemeler, henüz çok yakın bir tarihte, şövalyelerin zırhlarla savaştığı ve şövalyeliğin ihtişamıyla teşvik edilen savaş taklidine düşkün olduğu bir zamanın birçok biçimini, özelliğini ve kullanımını korumuştur. Dönemin terimleri ve yasal ifadeleri, romantik ve kendini kandıran bir çağın mızrak dövüşlerini, turnuvalarını ve savaş çilesini ima ediyordu.

Böylesine büyük bir toplumsal ve ekonomik değer değişikliğine yol açan evrensel dünya savaşı, doğal olarak eski biçim ve yapıların yıkılmasına ve terk edilmesine katkıda bulunmuştur. Ancak savaştan ve hemen ardından gelen ekonomik devrimden önce bile, sorunun daha mantıklı bir şekilde ele alınmasına yönelik eğilimler çoktan başlamıştı.

Artık Kamu ve Özel Sağlık Şirketleri tarafından birleştirilen, sözde hekimler ve doktorlar sınıfı gibi, hukuk mesleği veya avukatlar ve hakimler olarak bilinen kişiler, bir sınıf olarak özelliklerini yavaş yavaş kaybediyor ve adım adım iş adamlarına dönüşüyordu.

En erken değişikliklerden biri, gayrimenkul avukatı olarak bilinen avukatların ortadan kalkmasıydı. 1890'a kadar, geçimini gayrimenkul tapularının incelenmesinden sağlayan hukuk mesleği üyeleri hala vardı. Tapu Sigortası şirketleri olarak bilinen büyük şirketler tarafından kapsamlı bir tapu inceleme tesisinin bariz avantajları, bu özel alt bölümü kısa sürede ortadan kaldırdı.

Bir sonraki önemli değişiklik, o zamanlar Sosyal Adalet olarak bilinen şey için yapılan çağrı altında ilginç bir şekilde geldi - o zamanlar birçok sözde "reformcu" tarafından savunulan ve kapitalist sınıf tarafından cahilce karşı çıkılan, ne kastedildiğine dair çok net bir anlayışa sahip olmayan belirsiz bir terim. Şansa karşı sigortanın ekonomik ve verimlilik değerleri o kadar az fark edildi ki, hareketin başlangıcına karşı çıkıldı. Hareket, geriye dönüp bakıldığında kaçınılmaz ve doğal görünen bazı belirgin değişikliklerle sonuçlandı. Bu, evrensel İşveren Sorumluluk yasaları olarak biliniyordu. İlke kısa sürede tüm kaza sınıflarına yayıldı ve Kaza ve Kaza Sigortası şirketlerinin muazzam büyümesiyle önceden haber verilen mevzuatın kabul edilmesiyle sonuçlandı. İlk başta işvereni kazadan sorumlu tutan yasalarla başlayıp daha sonra iş sigortasıyla sonuçlanan bu ilke, ortak taşıyıcılarla seyahatten kaynaklanan yaralanmalar ve hayatın olağan iniş çıkışları dahil olmak üzere her türden kazaya kademeli olarak genişletildi. Devletin ihmal ve her türlü yaralanmaya karşı sigortalanmasının sonucu, tüm yaralanma taleplerinin Devlet tarafından ayarlanması ve başkalarının ihmalini veya talihsizliğini takip ederek yaşayan avukatların giderek yok olmasıydı. Belirli bir seçkin ve göze çarpan tip "ambulans kovalayıcıları" terimiyle biliniyordu - terimin tam türevi 1947'de tamamen açık olmasa da muhtemelen yaralılara yardım etme gibi eski bir yasal gelenekle ilişkiliydi - çok kısa sürede ortadan kayboldu.

Tüm ticari anlaşmazlıklardan kaynaklanan davalar, ekonomik dünyanın daha açık ve akıllıca ilişkileri daha iyi ve daha dürüst iş standartlarını uyandırdıkça daha az sayıda hale geldi. Ancak ticari avukat olarak bilinen şeyin ortadan kalkmasından çok önce, eski hukuk mahkemelerinin tamamen terk edilmelerinden önce bile kısmen ortadan kalktığına dair kanıtlar var. Görünüşe göre büyük ölçekli anlaşmazlıklar mahkemelere asla ulaşmıyordu. Ve mahkemeler tarafından ilan edilen yasal standartlar, dünyanın gerçek ticaretinin yürütüldüğü standartlarla o kadar alakasızdı ki, mahkemede usul hukukunun tahkimine başvurulması neredeyse imkansızdı. Kişisel ve aile içi ilişkilerin tamamen değişmesi ve yarı medeni toplumların kurumsallaşmasından daha fazla özgürlük, örneğin boşanmaya ilişkin tüm kısıtlamaların terk edilmesi, doğal olarak evlilik veya kişisel şikayetlerle ilgilenen belirli mahkemelerde görülen dava sınıfını ortadan kaldırdı. Ceza avukatları ve ceza mahkemeleri olarak bilinenler açısından, halkın daha önce talihsiz mağdurlara karşı sahip olduğu farklı tutum, böyle bir sınıfın veya bu tür kurumların varlığını neredeyse inanılmaz kılıyor. Artık zihinsel veya sosyal olarak hasta olan erkek ve kadınları sağlıksız hapishanelere atmamız düşünülemez olduğu gibi, bahsettiğimiz
zeki olmayan dönemde, hatta yüzyıllar boyunca,
talihsizlikleriyle yaşayan insanların var olduğunu anlamak da zordur.

Doğal olarak, davaların ve avukatların ortadan kalkmasıyla birlikte halk
artık yargıçların veya mahkemelerin varlığına tahammül etmedi. Birkaç
yıl boyunca, on sekizinci yüzyıl doktrinerlerinin
sağlam olmayan öğretileri üzerine kurulmuş bir medeniyetin
Devlet kurumlarına karşı duygusal bir saygı duyan küçük bir vatandaş grubunun hayal gücünü
ellerinde tuttular.

Eski mahkemelerin terk edildiği dönem, "hareketli resimler" olarak adlandırılan şeyin
olağanüstü gelişimine denk geldi;
o soluk, cansız, renksiz, konuşmasız veya özsüz sunumlar, karanlık bir çağın insanlarının eğlence veya eğlence için
bir araya geldiği! İnsanların
dünyadaki herhangi bir yerle iletişim kurmanın ve bir düğmeye basarak biçim, renk ve konuşmada tam olarak yeniden üretmenin kolaylığına aşina olmadıklarını kavramak için hayal gücü gerekir. O çağın gözlemcisi, ciddi adliyelerin hareketli resim sarayları veya dans ve sosyal eğlenceler için topluluk merkezleri olarak bilinen yerlere dönüştüğünü görünce şok olmuş ve şaşırmış olmalı.

Avukatların yavaş yavaş basit iş adamlarına dönüştüğü sınıf değişimi, gerçek hayattan çok uzakta olan yargı görevlileri için olduğu kadar ani değildi.
Bir sınıf olarak korunabilmeleri için çeşitli çareler denendi.
Eski meslekleri ortadan kalktığı ve emeklilik fikri tatmin edici olmadığı için, mahkemede toplum için bir miktar değer taşıyabilecek çok sayıda genç adam kaldığı için, bir mahkeme kafeleri sistemi
geliştirildi. Bugün bile hızla kayboluyor ve gelecek nesillerin yararına, toplumsal düzende uzun süre konumunu koruyan bir kurumun son kalıntısını tanımlamak iyi olabilir. İnsan doğası her zaman esasen aynı olduğundan, dramatik aksiyon ve savaşın stresi için taleplerinin bir çıkış yolu olması gerektiği düşünülmüştür. Mevcut Yargı Kurumları mükemmel bir şekilde organize edilmiş departmanlarıyla zaten tüm davaları hızla ortadan kaldırıyor olmasına rağmen, yasal anlaşmazlıklar için arenaları tamamen ortadan kaldırmak akıllıca değildi. Belki de insanlığın, iki tarafın bir araya getirilmesini talep ettiği düşünülüyordu, böylece kişisel olarak birbirlerine karşı iddialarına karşı çıkabiliyorlardı. Viviphone ile iletişimin mutlak basitliği göz önüne alındığında, bunun gerekli olduğu düşünülmesi artık inanılmaz görünüyor. Romantik ifadeye duyulan ihtiyaç, kişisel sunum fırsatını talep ediyor gibiydi. Bu kafe mahkemelerini kuran sosyal hizmet görevlileri, daha akıllı bir kamusal bakış açısının gelişmesiyle, soyut adalet sorununun, geleneklerin ve toplumsal standartların belirli olgulara uygulanmasından biraz daha fazlası olduğunu fark etmemişlerdi; ve soyut adalet fikirlerinin düşüşüyle ​​birlikte, adaletin unsurlarının da düştüğünü. Burada, Profesör Humperdinck'in Büyük New York Patlaması'nın kalıntıları arasında bulunan bazı heykellerin yakın zamanda keşfedilmesi üzerine yazdığı bilgili incelemenin yanlış olduğu belirtilebilir. Diğerleri arasında tasvir ettiği gözleri bağlı ve bir şey tutuyormuş gibi kolunu uzatmış kadın figürü, onun "yalvaran zavallı kör kız" dediği gibi değil, uzun süre tapılan Adalet Tanrıçası'nın terazisini tutan bir figürdür. Mahkeme kafelerinin büyümesi, Körfez Akıntısı'nın rotasındaki değişiklikle New England'ın ikliminin iyileştirilmesiyle mümkün olmuştur. Sakinler açık havada daha fazla zaman geçirmeye alışmış ve mahkemeler popüler hale gelmiştir. Eksantrikliklerin sergilendiği ve kişisel şikayetlerin dile getirildiği yerler olarak var olan bu yerler, kısa süre sonra eğlence yerleri olarak aşırı derecede ziyaret edilir hale gelmiştir. Herhangi bir davacı, bir anlaşmazlık konusu olduğunu ve bunun
dış bir kurum tarafından düzeltilmesi gerektiğini hissettiğinde, diğer tarafı mahkemeye davet ederdi. Hakimler, mahkemeleri mümkün olduğunca cazip hale getirmekle görevli mülk sahipleri,
_maitres d'hotel_ ve garsonlar pozisyonunu işgal ederlerdi. Maaşları gelir miktarına bağlı olduğundan ve mahkemeler, herkesin karı paylaştığı bir ortaklık temelinde yönetildiğinden, hakimlerin amacı mümkün olduğunca çok müşteri çekmekti.

Çevre her bakımdan arzu edilirdi. Açık havada,
güneş ışığının iyi bakılmış çimenlerin üzerindeki yaprakların arasından süzüldüğü
yayılan ağaçların altında, lezzetli meyvelerle
ve insan zihninin mutfak zevkleri açısından tasarlayabileceği her türlü lezzetle
kaplı masalar kuruluydu. Nadir şaraplar, egzotik çiçekler sürekli olarak bol miktarda sergileniyordu. Lüks divanlar ve dinlendirici koltuklar etrafa serpiştirilmişti. En modern ve en ünlü müzisyenler, siyah cüppelerinin altında kısmen gizlenmiş düzgün beyaz önlükleriyle etrafta uçuşurken, enfes müzikler sundular. Dikkatli yargıçlar, müşterilerinin zevkine ve rahatlığına endişeyle katkıda bulunmaya çalıştılar. Bu tür cazibelerle, karşı tarafın mahkemeye katılma davetini kabul etmesi şaşırtıcı değildi. Tanıklar ve seyirciler, hem kurumun yeniliği hem de serinletici içecek ve eğlence fırsatı nedeniyle etrafta toplandılar. Yargıçların amacı, tartışmacıları yatıştırmaya çalışmak yerine, tartışmalarına devam etmeye teşvik etmekti. Ne kadar gürültülü ve tutkulu olurlarsa, performansı izlemeye gelen kalabalıklar o kadar iyi tutuldu. Yargıçların karları, bu müşteri kitlesine ve anlaşmazlık sırasında onlara yiyecek ve yiyecek satılmasına bağlıydı. Ciddi ve enerjik bir mücadele olduğu sürece seyirciler yan masalarda kalıyor ve ticaret canlanıyordu. Ancak, davacılar, kamunun hiçbir ilgisi olmayan özel haksızlıklarının kamuoyuna açıklanmasına seyircilerin sürekli gülmesiyle veya sadece sözlerden yorulup mücadelelerinin şevkini azaltarak konumlarının saçmalığını tam olarak fark ettiklerinde, kalabalık azalmaya başlardı. Davacıları yeni çabalara
yönlendirmek için boş yere uğraştıktan sonra ticaret kaybını hemen anlayan yargıçlar, nazikçe ve imalı bir şekilde ellerinin altına bir çift zar kutusu veya bir deste kart koyarlardı ve anlaşmazlık bazen bir zar atılmasıyla veya bir kartın çevrilmesiyle sona ererdi.

Bu mahkeme kafelerinin uzun süre revaçta kalmamasının nedeni, tüm gerçek davacıların, konumun muazzamlığını ve davranışlarının ortalama bir insana ne kadar mantıksız göründüğünü fark ettiklerinde çok geçmeden çok bilgili hale gelmeleriydi. Kamuoyunun hissiyatı doğal olarak böyle bir zaman kaybına karşıydı ve gerçek oyuncular kıtlaştı.
Birkaç mahkemenin kalabalığı çekmek için sahte davacıları oyuncu olarak işe aldığı tespit edildi. Gerçek olmayan performans
kısa sürede ilgisini kaybetti. Müşteriler onları terk etti ve birçok mahkeme
iflas etti. Bu yüzden selefleri gibi, bu hafif görüşlü mahkemeler de
pratik olarak sona erdi.

SON

* * * * *

Herkese Adalet

Pensilvanya Eyalet Polisi'nin Hikayesi

Yazar
Katharine Mayo

Giriş
Theodore Roosevelt

8. Resimli. 2,50 $

Theodore Roosevelt şöyle diyor: "Bu kitap o kadar ilginç ve değerli ki
ülkedeki her halk kütüphanesinde ve her okul kütüphanesinde bulunmalı." Bu Eyalet Polis Teşkilatı romantik kariyerinde suçu avladı, "Kara El" kalelerine baskınlar düzenledi, canları ve malları çete şiddetinden korudu ve her zaman sinir ve hızlı hareketin gerektiği her acil duruma müdahale etti.

G.P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra

* * * * *

+------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 7: beween, between olarak değiştirildi |
| Sayfa 21: psuedo-classic, pseudo-classic olarak değiştirildi |
| Sayfa 173: frigthened, scareded olarak değiştirildi |
| Sayfa 202: planitiff, claimtiff olarak değiştirildi |
| |
+-------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN IN COURT***


******* This file should be named 17041.txt or 17041.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/4/17041



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

