*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sheriff's Son
Yazar: William MacLeod Raine
Yayın Tarihi: November 11, 2005  [eBook #17043]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Sheriff's Son, by William MacLeod Raine,
Illustrated by Harold Cue


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Sheriff's Son


Author: William MacLeod Raine



Release Date: November 11, 2005  [eBook #17043]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHERIFF'S SON***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML versiyonu da vardır.
17043-h.htm veya 17043-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/4/17043/17043-h/17043-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/4/17043/17043-h.zip)

ŞERİFİN OĞLU

tarafından

WILLIAM MACLEOD RAINE

Yazarı
Yukon Trail, Wyoming, vb.

Harold Cue tarafından resimlendirilmiştir

[Ön sayfa: Meldrum, çağrısına cevap olarak geldiğinde, hayatının
şokunu yaşadı.]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir
Telif hakkı, 1917 ve 1918, Frank A. Munsey Şirketi
Telif hakkı, 1918, William Macleod Raine
Tüm hakları saklıdır
Nisan 1918'de yayınlanmıştır

KİME

ROBERT H. DAVIS

YAZARLARA OLAN HER ZAMANKİ CÖMERTLİĞİYLE

YAZARA BU KONUYA AİT

TOPRAK FİKRİNİN HEDİYESİ

YAPTI

İçindekiler

Önsöz
I. Dingwell Üç Kere Tezahürat Yapar.
II. Dave Bir Çuval Saklar
III. Yaşlı Adam Büyük Bir Oyun İçin Oturur
IV. Royal Beaudry Bir Çağrı Duyar
V. Dağ Kızı
VI. "Cherokee Sokağı"
VII. Jess Tighe Bir Ağ Örer
VIII. Beulah Sorular Sorar
IX. Yataktaki Adam
X. Dave Bir Yolculuğa Çıkar
XI. Tighe Ağını Daha Sıkı Örer
XII. Sert Korku
XIII. Beulah Müdahale Ediyor
XIV. Şahsen Refakat Ediliyor
XV. Kötü Adam
XVI. Roy Bir İçki İçmeye Davet Ediliyor
XVII. Roy Parlayan Saatleri İyileştiriyor
XVIII. Rutherford Soruları Cevaplıyor
XIX. Beaudry Bir Duman Çelengi Üflüyor
XX. Tembel Çift D'de
XXI. Roy Boyacısına Biniyor
XXII. Bayan Rutherford Aklından Geçenleri Söylüyor
XXIII. Çukurda
XXIV. Kötü Adam Ateş Etmemeye Karar Veriyor
XXV. İki ve Bir Kamp Ateşi
XXVI. Babaların Günahları
XXVII. Bataklıklar
XXVIII. Pat Ryan Eski Bir Hesabı Eşitliyor
XXIX. Yeni Bir Sayfa

Şerifin Oğlu

Önsöz

Mesquite'in içinden bir at, en az dirençli
çapraz yolu izleyerek sinsice hareket ediyordu. Eyerde bir adam ve önünde uykuyla başını sallayan küçük bir çocuk vardı. Binicinin kolu, genci midillinin yürüyüşünün sarsıntılarına karşı tutuyordu.

Kolun sahibi, desteklediği yorgun küçük bohçaya baktı. Derimsi yüzünde hüzünlü bir şefkat vardı. Dünyanın geri kalanına göre o, demirden bir adamdı. Bu küçük insanlık parçasına göre o, bir
dadı, bir oyun arkadaşı, bir köleydi.

"Şimdi dereye neredeyse geldik, oğlum. Oraya vardığımızda,
atıp kamp kuracağız. Bir şeyler atıştırıp hemen dağlık araziye doğru yuvarlanabilirsin," diye söz verdi.

Beş yaşındaki çocuk hafifçe gülümsedi ve daha da sokuldu. Uzun kirpikleri tekrar yumuşak yanaklarına düştü. Bir çocuğun masum bencilliğiyle, onu tüm sıkıntılardan koruyan sevgiyi kabul etti.

Platonun altında bir vadi açıldı, patika neredeyse atın toynaklarından aniden aşağı iniyordu. Beaudry yukarı çekti ve aşağı baktı. Çayırın bir ucundan diğerine belki yarım mil kadardı. Yukarıdan bakıldığında, yatağı içinden gümüş bir
şerit geçen zümrüt bir göle benziyordu. Bu şerit Büyük Dere'ydi. Sağda, ormanın yeşil uzantılarının mor dağlara doğru kat kat yükseldiği eteklerdeki bir çukurdan
çıkıyordu. Bu zirvelerin arasında, Büyük Dere'nin kaynağı dünyanın tepesine yakın bir buzulun dibinde bulunan Kayıp Göl'dü.

Testere dişli sıradağlar tepesini mor bir sis gökyüzüne yükseltiyordu. Güneşin tepelerin bir çatalının ardında ihtişamlı bir şekilde batmasının üzerinden yarım saat geçmişti, ancak alacakaranlık turuncu, kızıl ve kızılın canlı tonlarını soluk pembe bir parıltıya yumuşatmıştı. Dağ silüeti çoktan keskinliğini kaybetmişti ve ana hatları bulanıklaşıyordu. Yakında gece
kıtanın çatısının üzerinden aşağı doğru süzülecekti.

Adamın gözleri aşağıdaki vadiyi ihtiyatla araştırdı.
Sığ geçitteki söğütlere, soldaki kavak korusuna,
ve derenin ötesindeki büyük kayalara iyice yaslandılar. Bacağının altındaki kılıfından
saçma dolu kesilmiş av tüfeğini çıkardı. Eyerin kabzasında dinlenirken, uzun ve dikkatli incelemesi panoramayı tarıyordu. Pusu kurmak için ideal bir yerdi.

Rahatsızlığı, yumuşakça sızlanmaya başlayan çocuğa yansıdı.
Beaudry, sıkıntılı bir şekilde onu rahatlatmaya çalıştı.

"Hadi, yapma oğlum--yapma. Baban hiçbir şeyin sana
zarar vermesine
izin vermeyecek."

Hemen ardından, bir mahmuzla alaca atının yan tarafına dokundu ve hayvan, gevşek molozların arasında dik patikada yolunu seçmeye başladı. Binici, inerken bir an bile dikkatini dağıtmadı. Geçitte, öğleden sonraki sağanaktan beri kimsenin geçmediğinden emin olmak için yeri dikkatlice inceledi. Tekrar eyerine
sallanarak, atını suya koydu ve karşı kıyıya doğru
sıçradı. Bir kez daha attan indi ve dereye
yaklaşımı inceledi. Son birkaç saattir kumda hiçbir iz hikayesini yazmamıştı. Yine de tüm duyuları uyanık bir şekilde kamp yapmayı planladığı kavak korusuna doğru yol aldı. Büyük kayaların ve bitişikteki dikenli armut kümesinin etrafında bir tur atana kadar aklı rahat değildi.

Geri döndüğünde çocuğun ağladığını gördü. "Ne oldu, oğlum?" diye neşeyle seslendi. "Korkacak hiçbir şey yok. Bu güzel kamp alanı bize bir kat boya gibi uyuyor. Baba akşam yemeğini hazırlarken
sizler kırk kere göz kırpıyorsunuz."

Yağmurluğunu açtı ve ceketini yastık olarak kullanarak çocuğun başına sıkıca
oturdu. Ateş yakarken zamanı canlı bir konuşmayla kandırdı. Küçük adamın zihninde uyanan alarmı unutmasını sağlamaya çalıştığını tahmin edebilirdi.

"Küçük ole hawss'u söyle," diye emretti çocuk, hıçkırıklarını azaltarak.

Beaudry, neşeyle yukarı aşağı zıplayan akortsuz bir sesle emirleri yerine getirdi. Yıllar önce ninni olarak kelimeler ve müzik icat etmişti ve şarkı sık sık talep görüyordu.

"Küçük ole hawss ve küçük ole inek,
Olgun samanlıkta dolaşırken,
Küçük ole hawss bir ısırık ve bir çiğneme aldı,
'Yapmazsam kahretsin,' dedi yaşlı inek de."

On yedi kıta, bu muhteşem atın ve yırtıcı ineğin maceralarını ayrıntılı olarak anlatıyordu. Destansı küçük Royal Beaudry'nin ortalarına yakın bir yerde genellikle uykuya dalardı. Ritmik hikaye onu her zaman rahatlatırdı. Bu isimsiz hayvanlar onun gerçek dostlarıydı. En hassas yıllarının yoldaşları olmuşlardı. Onları hiçbir masalın onu vazgeçiremeyeceği bir bağlılıkla seviyordu.

Ninniye tamamen teslim olmadan önce, babası onu
pişirdiği pastırmayı ve yulaf ezmeli kekleri paylaşması için uyandırdı.

"Gel ve al, büyük oğlum," diye seslendi Beaudry erkeksi bir
sertlik taklidiyle.

Çocuk ateşin önünde uykulu uykulu yemek yiyordu, lokmalar arasında başını sallıyordu.

Baba, çocuğu battaniyelerine sıkıca sardı ve dua ederken onu teşvik etti. Hiçbir kadının elleri, bu sınır muhafızının nasırlı ellerinden daha şefkatli olamazdı. Çocuk, onun hayatıydı. Çünkü John Beaudry'nin kız gelini, bu oğlu doğurmak için ölmüştü.

Beaudry, sönmekte olan ateşin yanında oturmuş ve sigara içiyordu. Tepeler, bir milyon yıldızın olduğu bir gecenin altında, siyah, gölgeli hatlara dönüşmüştü.
Gündüzleri dağlar yoldaştı, cennet, yolcunun üzerine mızrak gibi düşen sıcak, dostça
güneş ışığının eviydi. Ama şimdi
siyah, engebeli tepeler onu
yalnızlığın uçsuz bucaksız hapishanesine hapseden muhafızlardı. Tanrı ile baş başaydı, önemsiz bir atomdu. Birçok
zaman, yastığı olan eyerinden gökyüzüne baktığında, o önemsizlik hissini
bilmiş oluyordu.

Bu gece John Beaudry'nin düşünceleri kasvetliydi.
Geçmişine, hayatını
yaşadığı ve
sonuna geldiği garip bir hisle baktı. Henüz kırk yaşında bile değildi, orta boylu, çarpık bacaklı, mükemmel sağlıkta, her organı sağlam bir adamdı. Morgan'la baskın yaparken aldığı eski bir savaş
yarasından dolayı biraz topallıyordu.
Daha yakın zamanda aldığı iki kurşun izi vücudunu işaretliyordu. Ama bunların hiçbiri
aktivitesini engellemiyordu. Yaşamının en güçlü dönemindeydi; yine de kalbinde
yakında öleceği uyarısı veren bir çan çalıyordu. Bu yüzden küçük oğlunu güvenli bir yere
götürüyordu.

Alınabilecek tüm önlemleri aldı, ancak sonunda bunların onu
başarısız edeceğini biliyordu. Rutherford'lar onu yakalayacaktı. Bundan
hiç şüphesi yoktu. Muhtemelen onu her halükarda öldüreceklerdi, ancak on gün önce Anse Rutherford'u vurup Eli Schaick'i
yaraladığında cezasını kesinleştirmişti. Bunu kendi kendini savunmak için yapmış olması
hiçbir fark yaratmadı.

John Beaudry İç Savaş'tan sadece barış arayarak gelmişti.
Batı'ya taşınmış ve sınırın vahşi, çalkantılı hayatına
atılmıştı. Yetmişlerde Big Creek bölgesinde güçlü adamlar için barış yoktu. Hırsızların ve at hırsızlarının dürüst yerleşimcilerin pahasına çoğaldığı bir zaman ve yerdi. Arkadaşlarını göreve seçtiler ve kanuna güldüler.

Ancak medeniyetin akışı ileri doğru akıyor. Bir sığır yetiştiricileri derneği
kurulmuştu. Bir organizatör olarak aktif olan Beaudry, ilk
başkan olarak seçilmişti. Tüm enerjisiyle hırsızlarla savaşmıştı. Birlik, bir duruş sergileme zamanı geldiğinde Beaudry'yi şerif olarak aday göstermiş ve onu seçmişti. Tehditlere ve karanlıkta ateş edilmesine
rağmen hırsızları acımasızca kovuşturmuştu. İkisini
onun tarafından hapse atılmıştı. Diğerleri yargılanmayı bekliyordu. Zirve, Battle Butte'da Anse Rutherford ve arkadaşıyla tanıştığında, ikisini de tek başına
yendiğinde ve birini savaş alanında ölü, diğerini ise ağır yaralı bıraktığında gelmişti.

İnsanlar John Beaudry'nin Batı'nın en büyük şeriflerinden biri olduğunu söylüyorlardı.
Belki de öyleydi, ancak böyle bir ünün gerektirdiği bedeli ödemek zorunda kalacaktı. Rutherford çetesi onun ölümüne yemin etmişti ve yemini tutacaklarını biliyordu.

Adam bir elini uyuyan çocuğun incecik bedenine dayamış bir şekilde oturuyordu.
Yüreği sıkıntılıydı.
Ne babası ne de annesi olmayan küçük Royal'in başına ne gelecekti?
Açık havada çok yalnız yaşayan adamların tarzına göre düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi.

"Oğlum, buradaki günlerden birinde babanı kesinlikle yakalayacaklar.
Belki de kasabadan dışarı at sürecek ve bir süre sonra şahin
boş bir eyerle dörtnala geri dönecek. Bir adam çok sevilmeyen biri olabilir ve yaşlılıktan ölebilir, ama çılgın iki silahlı adamların planlarını bozmaya devam ederse, şeytanla ve kötü viskiyle doluyken onları vurursa ölmez. Her seferinde onlardan önce
çekime girmem benim için mümkün değil, hele ki tüm frenlerin onlarda olmasını sağlayacaklarsa. Hayır, efendim. Sanırım bir gün yetim kalacaksın, küçük oğlum."

Çocuğun üzerine eğildi ve battaniyeleri daha sıkı sardı. Bronzlaşmış yüzünün kasları seğirdi. Uzun süre çocuğun sıcak, ince vücudunu, onu uyandırma korkusuyla cesaret edebildiği kadar yakın tuttu.

Adam gergin ve kaskatı yatıyordu, sabit yüzü yıldızlı geceye bakıyordu. Onun imtihan saatiydi. Yükselen bir gelgit onu sürükleyip götürüyordu. Ayaklarını yere basmak için her saman çöpüne sarılmak zorundaydı. Ama adamdaki bir şey -gördüğü görevle yüzleşme alışkanlığı- onu sabit tutuyordu.

"Gaff'a katlanmak zorundasın, Jack Beaudry. İşinden kaçamazsın, değil mi? Geçmek zorundasın, değil mi? Öyleyse!"

İşkence gören adama sonunda huzur geldi. Uykuya daldı. Saatler sonra gözlerini açtı ve ışıkla yıkanmış bir dünyaya baktı. O kadar cesur ve sıcak bir dünyaydı ki, onu soğuk gecede saran korkular
uğursuz rüyalar gibi görünüyordu. Bu berrak, duru atmosferde yalnızca hasta bir ruh, kaçışı olmayan bir çıkmaz sokağa inanabilirdi.

Ama gerçekler gerçektir. Kaçmayı umuyor olabilirdi, ama şimdi bile
kavga etmeden kazanabileceği düşüncesiyle kendini kandıramazdı.

Kahvaltılarını yaparken çocuğa hiç görmediği annesinden bahsetti. John Beaudry, zarafeti ve güzelliği ruhunu dolduran ince, tatlı dudaklı kıza olan aşkının hikayesini Royal'a anlatmayı her zaman planlamıştı. Ancak utangaçlığın verdiği çekingenlik dudaklarını mühürlemişti. Ona kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir saygıyla bakmıştı.

Batı'yı ziyaret eden zengin insanların kızıydı.
Genç sığır yetiştiricisi ve o, neredeyse ilk görüşte aşık olmuşlardı ve
öldüğü güne kadar sevgili olarak kalmışlardı. Bir yıllık mutluluktan sonra
trajedi hayatlarını takip etmişti. Beaudry, o zamanlar bile hırsızların öfkesinin hedefiydi ve Battle Butte'den çiftliğine giderken yolda yakalanmıştı. Onu karşılamak için at sırtında giden karısı, silah sesleri duydu ve dörtnala ilerledi. Platodan bir çukura baktı ve kocasının hayatı için savaştığını gördü. Kocası, büyük kayalarla
o kadar iyi örtülüydü ki, hırsızlar ona kolayca ulaşamıyordu. Arroyo'nun girişine yelpaze şeklinde dağılmış düşmanları
yavaş yavaş yaklaşıyorlardı. Korku paniği içinde çılgınca en yakın çiftliğe gitti, yardım için soluk soluğa yalvardı ve
acıklı bir şekilde küçük bir küme halinde yığıldı. Arkadaşları Beaudry'yi kurtarmak için zamanında yetişti,
sadece omzundaki bir et yarası kadar hasarlıydı, ancak
bir sonraki hafta genç karısı çocuğunu erken doğurdu ve
dört gün sonra öldü.

Zihinsel ve fiziksel donanımda bebek, annesinin son günlerini
etkileyen korkuların mirasçısıydı. O, zayıf, küçük bir çocuktu
ve önemsiz şeyler için sızlanıyordu. Ancak minik pembe parmakların tutuşu John Beaudry'yi
çelik bir tutuştan daha sıkı tutuyordu. Yılmayan
bir sabırla yavrunun sümüklerini savuşturdu.

Ancak artık bunu yapamayacağı gün yaklaşıyordu. Bu yüzden
Royal'e hiç tanımadığı annesinden bahsediyordu. Boynundan hafif altın bir zincir çıkardı, ucunda küçük kare bir katlanır kutu vardı. İçinde oğluna utangaç bir hevesle bakan altın saçlı, gülümseyen bir kızın dagerreyotipi vardı.

"Roy'a güzel bir hanım ver," diye talep etti çocuk.

Beaudry başını yavaşça salladı. "Sanırım babandan isteyebileceğin ve sana vermeyeceği
tek şey bu." Avucundaki resme bakarak, titrek bir şekilde devam etti. "Ona Lady-Bird
dedim, oğlum. Evi kalbinden gelen müzikle doldururdu. . . . İpek kadar güzel ve altın kadar gerçek. Annenin safkan olduğunu asla unutma." Sesi titredi. "Ama onun burada kalmasına
izin vermemeliydim. İnsanların iyi ve nazik olduğu, kitapları ve müziği sevdikleri
bir yere aitti. Yine de beni terk etmedi
çünkü . . . çünkü . . . Belki bir gün neden terk etmediğini
öğrenirsin, küçük oğlum."

Uzun, kesik bir nefes aldı ve çantayı gömleğinin altına geri koydu.

Beaudry hemen ayağa kalktı ve şüpheli bir neşeyle
telaşlanmaya başladı. Eşyalarını toplayıp eyerlerken ıslık çaldı. Temiz
serin sabah havasında vadiyi geçip
ötesindeki platoya
tırmandılar. Güneş daha da yükseldi ve önlerindeki patikada sıcaklık parladı. Toprağın yüzeyi, kenarlarda yukarı doğru kıvrılan kuru, güneşten kavrulmuş
kiremitlerle çatlamıştı. Kedi pençesi yolcuların
bacaklarını kavradı. Zaman zaman bir süvari kayadan kayaya atladı. At hareket ettiğinde çölün hafif, alçak sesleri duyulmuyordu.
Binicileri sessizlikten çıkıp sessizliğe doğru ilerlediler.
Beaudry, Battle Butte'un banliyölerine girdiğinde öğle vaktiydi.
Ara sokaklardan ve ara sokaklardan göze çarpmayan bir şekilde ağıla doğru ilerledi.
Düşmanları şehirde olabilir veya olmayabilirdi. Hiçbir
şans almak istemiyordu. Tek istediği, Royal bir trene binip güvende olana kadar krizi ertelemekti.
Binicileri San Miguel Caddesi'ni geçerken, Beaudry'nin Rutherford'ların casusu olduğunu bildiği bir adamla karşı karşıya geldiler.
Chet Fox adında zarif, kurnaz küçük bir adamdı.

"Akşam şerifi. Görünüşe göre hepimiz yağmur yağacak," dedi Fox,
avucuyla tıraşsız çenesini törpüleyerek. "Görünüşe göre," diye onayladı Beaudry, başını kısa bir şekilde sallayarak ve atına binerek yoluna devam etti.

Fox bir köşeden kayboldu, yarım blok boyunca hızla ilerledi ve
Silver Dollar Saloon'a girdi. Geniş omuzlu, şahin burunlu otuz yaşında bir adam üç arkadaşıyla konuşuyordu. Fox bu gruba doğru
acele etti. Alçak bir sesle John Beaudry'yi ölüme mahkûm eden altı kelime söyledi.

"Beaudry az önce kasabaya geldi."

Hal Rutherford anlattığı hikayeyi unuttu. Kısa, net emirler verdi. Etrafındaki adamlar meyhanenin arka kapısından çıkıp
dağıldılar.

Bu arada şerif Elephant Corral'a girdi ve atının eyerini çıkardı. Hayvanı bahçedeki yalağa götürdü ve su pompaladı.

Oğlu onun yanında ahıra geri koştu ve
kızılderili beslenirken bir köpek yavrusuyla oynadı.

Jake Sharp, ahırın sahibi, kapıda durup şerifle bir dakika sohbet etti. Bonito'ya yeni bir okul binası inşa edileceği doğru muydu? Ve şerif, McCarty'nin Big Creek toplama operasyonunun patronu olup olmayacağını duymuş muydu? Beaudry sorularını yanıtladı ve arkasını döndü. Royal yürürken bir elini tutuyordu. Diğerinde muley tüfeği vardı.

Şerifi uyaran bir ses yoktu. Düşmanlarının yaklaşması
sessizdi. Ancak bazı dövüşçülere gelen altıncı his, ona hemen yukarı bakmasını sağladı. Beş atlı, Hal Rutherford'un önderliğinde sokaktan ahıra doğru ilerliyordu. Tehlikedeki adamın dikkatli bakışları, ahırın arkasındaki meraları tarıyordu. Güneşin parıltısı, tepenin eteğinde iki adamın tüfek namlularından gelen tehlikeyi helyograflıyordu. İki adam daha sağdaki bir geçitten gizlice
geliyordu. Bir kurşun, memurun başının yanından ıslık çalarak geçti.

Baba, küçük oğluna sessizce konuştu. "Koş, oğlum, ahıra."

Küçük çocuk hıçkırarak ağlamaya başladı. Kurşunlar çoktan arkalarındaki tozu
tepiyordu. Roy dehşet içinde babasının bacağına yapıştı.

Beaudry çocuğu yakaladı ve ahıra doğru koştu. Sharp ve at çobanı çatı katına
kaybolurken o da ahıra ulaştı. Royal ile birlikte merdiveni tırmanmaya vakit yoktu. John yem kutusunun
üstünü açtı, çocuğu içine bıraktı ve
kapağı sertçe kapattı.

Sonraki kavganın hikayesi Güneybatı'da hala destansıdır.
Adil oyundan söz edilemezdi. Şerifin düşmanları onu
öldürmeyi planlıyordu.

Arkasındaki adamlar çoktan ağıl çitinin üzerinden tırmanıyorlardı. Birinin boynunda kırmızı bir mendil vardı. Beaudry kalçasından ateş etti ve canlı mendil tozun içine doğru savruldu. Neredeyse
aynı anda bacağının etli kısmındaki keskin bir acı memura
yaralı olduğunu söyledi.

Saldırganlar önden ve arkadan ahıra doğru hücum ettiler. Şerif, ikinci namlu saçmayı
toplantıya boşalttı ve
boş bir at ahırına çekildi. Birçok silahın dumanı havayı öyle doldurdu ki
ona doğru itilen başlar garip bir şekilde vücutlarından
ayrık görünüyordu.
Kızıl-sıcak bir alev göğsünden geçti. Ölümcül şekilde
yaralandığını biliyordu.

Hal Rutherford ona doğru atıldı ve bir küfür haykırdı. "Onu yakaladık,
çocuklar."

Beaudry, düşmanının kolları ona çelik ipler gibi
sarılmış haldeyken, yemliğe doğru sendeledi. İki kez, kesilmiş silahının dipçiğini Rutherford'un siyah kafasına indirdi. Büyük dağlının tutuşu gevşedi ve adam yere yığılırken, parmakları memurun uyluklarından aşağı doğru gevşekçe kaydı. John boş silahı bıraktı ve bir Colt's kırk dörtlüğü çıkardı. Nişan almak için durmadan, alçaktan ve hızlı bir şekilde ateş etti. Başka bir alev vücudunu
yaktı. Artık ona kalan zaman saniyelerle sayılabilirdi.

Ama pes etmek adamın elinde değildi. Morgan'ın akıncılarının eski isyancı haykırışı boğazından titriyordu. Ona saldırdılar. Altıpatlar için bile yer olmadığı için tabancasını bir sopaya çevirdi. Hırsızların saldırısı onu oradan oraya savururken kolu arbedede kalkıp indi. Kurbanlarının dağlıların saldırısına karşı savunması o kadar vahşiydi ki onları
dövdü. Aniden bir panik onları ele geçirdi ve hala seyahat edebilenler dehşet içinde kaçtılar.

Arkalarında dört ölü ve iki ağır yaralı bıraktılar. Biri öldüğü gün sakat kalacaktı. Oradan kaçanların arasında
aylarca savaşın hatırası olarak yara izi taşımayan tek bir kişi bile yoktu.

Sharp onu bulduğunda şerif ahırda yatıyordu.

Avlunun sahibi yemlikten oğlunu, hayatı tükenmekte olan babaya getirdi.

Çocuk kavak yaprağı gibi titriyordu.

"Resim," diye soludu Beaudry, eli zayıfça zincire doğru hareket ediyordu.

Bir kurşun dagerreo tipi kutunun kenarına çarpmıştı.

"O... beni... yine... kurtarmaya... çalıştı," diye mırıldandı ölmekte olan adam hafif bir gülümsemeyle.

Sevgilisinin yüzüne baktı. Ona hevesli bir davetle gülümsedi. Garip bir ışıltı gözlerini aydınlattı.

Sonra başı geriye düştü. Leydi Kuşuna katılmaya gitmişti.

Bölüm I

Dingwell Üç Tezahürat Yapıyor

Dave Dingwell neredeyse gün ışığının onu
tepelerin yumuşak nefesiyle serin ve mucizevi bir şekilde temizlenmiş bir dünyanın büyülü güneş ışığına uyandırmasından beri eyerdeydi. Çölde istikrarlı bir şekilde
sıraya doğru koşmuştu. Öğleden sonra onu dağ eteklerine getirmişti,
ince bir yağmur zirveleri sildi ve manzaranın keskin hatlarını
yeşil güzelliğin yumuşak bir bulanıklığına yumuşattı.

Sürücü eyerin arkasından yağmurluğunu çözdü ve
içine kaydı. Güneş ve rüzgarla kavrulmuş New Mexico'da çok uzun süre yaşamıştı,
bir sağanaktan nefret etmek istemiyordu. Yine de bunun giriştiği şeyin başarısını ciddi şekilde etkileyebileceğinin farkındaydı.

Bu yalnız gezgini gözlemleyecek biri olsaydı, adamın günün güzelliğine hiç aldırmadığını söylerdi. Kampı
yırdığından beri duygusuz bakışları çoğunlukla önündeki
zemine sabitlenmişti. Ara sıra uzun bacağını atın
kıçına doğru sallıyor ve takip ettiği toynak izlerini daha yakından incelemek için
eğilip iniyordu. Bunlar yeni izler değildi. Bunların yaklaşık üç günlük olduğunu biliyordu.
Basılı bir kitap kadar açıktı ona anlattıkları hikaye.

Bu izleri yapan atlar, umutsuz bir telaş içindeki adamlar tarafından sürülmüştü. Çok az yürümüş ve çok dörtnala gitmişlerdi. Bir kez bile
Güneybatı'nın gündelik seyahatlerinde çok kullanılan kolay İspanyol koşusuna düşmemişlerdi. Zorlayıcı bir nedenin
mahmuzu bu grubu en yüksek hızda sürmüştü.

Dingwell bu acelenin nedenini bildiğinden temkinli bir şekilde atını sürdü. Onun
uyanık ihtiyatı panteri düşündürüyordu. Adamın gözü, arkasında olası bir düşmanın saklanabileceği her kaktüs veya yağlı ağaç parçasına
kesinlikle saldırdı. Zayıf, güneş yanığı yüzü, kendisine sık sık
kurt gibi
bakan bir dünyada kendine bakabilme yeteneğiyle ilgili açık bir tavsiye mektubuydu. Bir kavga
çıkarmaya hazır bir adam, onu kavganın konusu olarak seçmeden önce Dave Dingwell'e iki kez bakardı ve sonra daha az yetenekli bir vatandaşa geçerdi.

Yol daha da sertleşti. Neşeli küçük bir derenin aktığı bir çukura doğru dönüyordu. Alabalıkların, burada, sığlıklarda ve büyük taşların arkasında gizlendiğini güvenle tahmin edebilirdik. İdeal bir kamp alanıydı
ama binici bunu görünüşe göre hiç düşünmeden reddetti.
Ötesindeki kanona geçti ve böylece uzun bir yokuş yukarı tırmanışla
tepelerin daha yüksek noktalarına ulaştı.

Sabırla, acele etmeden, tereddüt etmeden sürdü. Burada
yine karakterli bir okuyucu, adamın kararlılığında önemli bir şey bulabilirdi. Bir kez patikaya çıktıktan sonra, onu
üzerinden atmak kolay olmayacaktı.

Yıllar sayıldığında Dingwell kırklı yaşların başında olabilirdi.
Gözlerinin köşelerinden yelpaze gibi birçok küçük kırışıklık yayılıyordu. Ama
yaşı ne olursa olsun zaman onu evcilleştirmemişti. Aynı çelik mavisi gözlerin horozunda neşeli, neredeyse zarif bir şey vardı, insanı
güneşli bir ülkede kaygısız isyankarlıklarla dolu bir gençliğe geri götürüyordu.
Bay Dingwell'in boş sefahatlere düşkün olduğu söylenemezdi.
Sorumlu bir çiftlik sahibi olarak ün salmıştı. Ama o kürelerde zaman zaman küçük yaramaz şeytanların dans ettiği de inkar edilemez.

Tepelere doğru patika, vadilerin arasından ve fil hörgüçlerinin omuzları boyunca kıvrılıyordu.
Onu bodur çamlar ve
kırmızı kumtaşından oluşan bir ülkeye ve böylece bir tabak şeklindeki havzanın kenarının bir parçasını oluşturan bir sırtın zirvesine getirdi.
Uzak tarafta dağlarla çevrili açık bir parka baktı.
Çamurlu çamlar, tepeleri yarıp geçen derelerden yamaçlara doğru uzanıyordu.
Bunlar bilinmeyen çeşitli patikalarla
ötesindeki sıradağlara gidiyordu.

Titreyen kavak kümeleri parkın yatağındaki başlıca dönüm noktasıydı. Bay Dingwell'in hemen gideceği yer burası olmasına rağmen, takip ettiği toynak izleri doğrudan koruya doğru
daldığından,
yaklaşmadan önce bazı önlemler aldı. Eyerin üzerinde yatan 45-70 Winchester'ın çalışır durumda olduğundan emin oldu. Ayrıca, bir derenin bir vadiden beyaz bir köpük halinde
aşağıya doğru aktığı bir molaya gelene kadar daire şeklindeki parkın kenarı boyunca ilerledi.

"Üzgün ​​olmaktansa güvende olmak daha iyidir," diye neşeyle kendi kendine açıkladı. "Buraya Yalnız Park diyorlar ve belki de bugün adını hak ediyor. Ama asla bilemezsin, Dave. Eğer
sakıncası yoksa, yavaşça acele edeceğiz."

Derenin kıyısı boyunca aşağı indi, emin adımlarla
inek atının kendi yolunu seçmesine izin verirken manzaraya sıkı bir dikkat gösterdi.
Derenin bir kıvrımında, takip ettiği binicilerin izine tekrar rastladı ve oradan doğrudan kavak kümesinin kenarına geldi.

Görünüşe göre önlemleri gereksizdi. Yalnızdı.
Bundan
şüphe edilemezdi. Sadece ayak izleri ve ölü bir ateşin külleri, birkaç gün içinde bir grubun burada kamp kurduğunu gösteriyordu.

Dingwell dizginini yere attı ve tüfeğini kolunun altına
sıkıca sıkıştırarak izleri dikkatlice inceledi. Bazen ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp hikayeyi okuduğu belirsiz izlere bakıyordu.
Ayaklarını kumun üzerinde gezdirdi, ölü ateşin küllerine dönmeden önce
koruyu tamamen çevreledi. Keşfettiği bazı
gerçekler. Birincisi, burada kamp kuran grubun dağılıp
bir birim olarak değil de farklı patikalardan tepelere doğru yola çıkmış olmasıydı. Bir diğeri ise, görebildiği kadarıyla koruda veya yakınında hiçbir kazı yapılmamış olmasıydı.

Şimdi daha belirgin bir şekilde yağmur yağıyordu, böylece uzaktaki tepeler sisin içinde gizlenmişti. Kavakların rüzgâr altı tarafında hala kuruydu. Dingwell
orada durmuş, ölü kamp ateşinin küllerine kaşlarını çatarak bakıyordu. Bir
teorisi vardı ve umduğu gibi yürümüyordu. O an için zihinsel bir çıkmazdaydı. Olanların bir kısmını, orada olup görmüş gibi tahmin edebiliyordu. Sweeney'nin
grubu kaçakları Dry Gap'te korkutmuş ve onları çöle geri sürmüştü. Sabahın erken saatlerinde tekrar tepeleri denemişler ve Lonesome Park'a ulaşmışlardı. Ancak Sweeney'nin veya demir yolu tarafından gönderilen bir çetenin yakınlarda olmadığından emin olamazlardı. Arkalarındaki bir yerde takipçiler tepeleri tarıyordu ve haydutlar dağlardaki meskenlerinde kaybolmak için tam da bu tepelere gitmek zorundaydı.

Parka ulaşmadan önce bile Dingwell, haydutların burada ayrılıp bireysel güvenlikleri için saldıracaklarını tahmin etmişti. Ama ganimeti ne yapmışlardı? Onu şaşırtan şey buydu.

Altını burada bölüşmüşlerdi. Ya da içlerinden biri onu tepelerde belirlenen bir buluşma noktasına götürmüştü. Ya da saklamışlardı. Bu üç plandan biri takip edilmişti. Ama hangisi?

Dingwell bir elinin açık parmaklarını yavaşça güneş yanığı saçlarının arasından geçirdi. "Aman Tanrım, yanlarında götürmüş gibi görünmüyorlarsa," diye mırıldandı. "Ama bu mantıklı değil, Dave.
Bu soygundan sorumlu adam işini biliyordu. Her şey yolundaydı.
Eğer şanssızlık olmasaydı, her şeyi
kolayca halledebilirdi. Buraya geldiklerinde ganimetler hala yanlarındaydı. Hiç şüphe yok. O zaman! Burada
paylaşmazdı, çünkü eğer ayrılırlarsa ve içlerinden biri
üzerinde altınla yakalanırsa, bu bir ifşa olurdu. Ama
üzerlerinde para yoksa, bazı çocukların
yakalanmasının bir önemi olmazdı. Tepelerde başıboş gezen, başıboş hayvanları arayan bir adamla hiçbir şey yapamazsın, gardiyanlara ne kadar şüpheyle yaklaşırsan yaklaş. Bu yüzden ganimeti saklarlardı. Öyle değil mi?
Elbette biraz akılları olsaydı bunu yaparlardı. Ama bana nerede olduğunu söyle, Dave."

Düşünceli gözleri bir süredir onları
tutan bir şeye odaklanmıştı. Eğildi ve küçük bir mühür mumu parçası aldı.
Anında buraya nasıl geldiğini anladı. Altın çuvallar ekspres şirketi tarafından mumla mühürlenmişti.
Çuvallardan en az biri
burada soyguncular tarafından açılmıştı.

Bu, hazinelerini burada bölüştükleri anlamına mı geliyordu? Bu şu anlama gelebilirdi.
Ya da onu saklamadan önce ne kadar içerdiğini görmek için bir çuvalı açmış olabilirlerdi. Dingwell, kısmen bunun umutlarıyla uyumlu olması, kısmen de ona daha olası görünmesi nedeniyle ikincisinin doğru olduğuna inanıyordu.

Onların ganimetlerini daha uzağa götürmeleri büyük bir risk olacaktı.

Onu saklamanın hiç riski yoktu.

Kamp ateşinin ortasındaki o küçük kül yığınının dikkatini çekmesi tuhaftı. Küller doğal olarak bu şekilde düzenlenmiyordu.

Birisi bunları bir yığın haline getirmişti. Neden? Ve kim?

Bu soruları hemen cevaplayamazdı. Ama bazı şeyler hakkında büyük bir merak
du içinde. Aksi takdirde o öğleden sonra
olduğu yerde olmazdı. Çizmesiyle külleri bir kenara süpürdü.
Altlarındaki zemin, hemen yakındaki
mahalleden biraz daha yüksekti. Haydutlar neden düz bir zemin varken küçük bir tepeciğe ateş
yapsınlardı? O küçük
toprağın altında bir sebep
olabilirdi veya olmayabilirdi. Bay Dingwell
uzun av bıçağını çıkardı, dizlerinin üzerine çöktü ve kamp ateşinin olduğu
noktayı kazmaya başladı.

Toprak uçtu. Sol eliyle açtığı delikten çıkardı. Şu anda bıçağının ucu metale çarptı. Üç dakika
sonra ağır bir çuval çıkardı. İçinde Western Express Şirketi'nin mührünü taşıyan bir sürü küçük çuval vardı.
Rutherford çetesinin Pacific Flyer'dan çaldığı altını bulmuştu.

Dave kendinden memnundu. İyi bir günlük çalışma olmuştu. New Mexico'da az önce yaptığı şeyi başarıyla yapabilecek başka bir adam olmadığını neşeyle kabul etti. Ganimet iyi saklanmıştı. Kamp ateşinin daha sonra yakıldığı
noktaya saklamak dahiyane bir fikirdi. Ama o zaman Jess Tighe'ı
geçirmişti. Şansı kesinlikle yaver gitmişti.
Fırsat bir gösteri gerektiriyordu.

Geniş çerçeveli gri şapkasını çıkardı. "Üç coşkulu tezahürat, Bay Dingwell," diye törensel bir şekilde duyurdu. "Şimdi, hep birlikte."

Ayak parmaklarının üzerinde yükselerek şapkasını neşeyle salladı, omuzlarını bir üniversite amigo lideri gibi
çalıştırdı ve bağırarak aptalca bir pantomim yaptı.
Kısa bir solo dans adımıyla bitirmeyi planlamıştı, çünkü bir adamın kumda gömülü yirmi bin dolarlık altın külçeleri
bulması her gün olmaz.

Ama fikrini değiştirdi. Kendini yavaşça topuklarına bırakırken
esmer yüzünde alaycı bir sırıtış vardı. Tighe'ı tahmin ederken
sonuçta küçük bir zihinsel çarkı kaydırmıştı ve büyük ihtimalle
bu hatasının bedelini ağır ödeyecekti. Bir adam mesquite'de yatıyordu
derenin yakınında onu sürekli izliyordu. Bunu biliyordu çünkü
onu örten tüfek namlusundaki ışık parıltısını yakalamıştı.

Altın avcısı, bağırırken şapkasıyla işaret etti. "Hadi gel partiye. Haziran ayındaki bir don kadar hoş geldin."

Bir baş çalılıktan dikkatlice kalktı. "Kıpırdama, yoksa
sana kurşun
takarım."

"Ben bağlandım," diye hemen cevapladı Dingwell. Zihni hızla çalışıyordu.
Üzerinde kurşun olan adam, tıpkı John Beaudry'yi ölümüne ihanet ettiği on yedi yıl önce olduğu gibi, Rutherford çetesinin bir asalakı olan Chet Fox'tu. Fox kurnaz ve kurnazdı, ama bir
silahlı adam değildi. Chet yalnızsa, tutsağı yalnız kalmayı teklif etmiyordu.
Dave aptalca bir kaçamak yapmak niyetinde değildi, ama
masaları çevirmek için bir şans yaratamazsa çok kötü olurdu.

"Çatıya uzan."

Dingwell emirlere uydu.

Fox çok dikkatli bir şekilde öne çıktı. Boncuk gibi gözleri bir an bile örttüğü adamdan ayrılmadı.

"Sırtını bana dön."

Diğer adam kendisine söyleneni yaptı.

Dikkatli Fox tüfeği sol eline aldı, sonra bir tabanca çekti. Tüfeği genç bir kavak ağacının çatalına ve altıpatların namlusunu Dingwell'in sırtının alt kısmına dayadı.

"Sadece bir kez vurursan öleceksin," diye tehdit etti.

Becerikli parmaklarıyla sığır çobanının tabancasını kılıfından çıkardı.
Sonra Dingwell'in tüfeğini aldıktan sonra birkaç adım geri çekildi.

"Şimdi, eğer istersen, böldüğüm o sağlık egzersizlerine devam edebilirsin," diye alaycı bir şekilde önerdi Fox.

Mahkûmu ona üzgün bakışlar çevirdi. "Doğru. Bunu iyice anla,
Chet. Uzun kulaklı bir eşeğin ne kadar aptal olduğunu bilmiyor musun?"

"O zaman ikimiz de biliyoruz," dedi Fox kuru bir şekilde. "Şimdi, o çuvalı eyerine kaldır ve arkana bağla."

Bunu yaptıktan sonra Fox, hala esirinin üzerinde temkinli bir bakışla eyere doğru ilerledi.

"Dere boyunca patikaya çık," diye emretti.

Dingwell isteksizce ilerledi. Omuzlarının sarkıklığında ve ayaklarının sürüklenmesinde üzüntü ve depresyonu okumak kolaydı.

At sırtındaki şişman adamın domuz gözleri zaferle parlıyordu. Çok eğleniyordu. Dingwell'in ün saldığı kadar zarif bir
cesareti evcilleştirmek bir şeye değerdi. O kadar uysal bir adamdı ki elinden yemek yerdi.

Bölüm II

Dave Bir Çuval Saklıyor

Fox, mahkûmunun yaklaşık on metre arkasında at sürüyordu ve mahkûm,
havzadan gelen dere patikasında ruhsuzca ağır ağır yürüyordu.

"Sen kesinlikle anlayışlı bir adamsın, Dave," diye alay etti. "Onların
o çuvalı kazıp
yürürken taşımam için bana atlarını ödünç verdiklerinde çok homurdandıklarını gördüm. Ama sen
bu kadar neşelisin. Benim kendi kardeşim bile bu kadar nazik olmazdı."

Dingwell somurtkan bir şekilde homurdandı. Neşeli hissediyor olabilirdi ama öyle görünmüyordu. Fox'un tombul yuvarlak vücudu sessiz bir kahkahayla titriyordu.

"Nazik kelimesi doğru, Dave. Dürüst olmak gerekirse, kendimi sana karşı böyle bir
yükümlülük altına sokmaktan nefret ediyorum. Kendi gözlerimle o sağlık egzersizlerine nasıl ihtiyaç duyduğunu görmemiş olsaydım, senin
bronkunu bana
zorlamana izin veremezdim. Ama bu küçük yürüyüş sana çok
iyi gelecek. Çok uzak değil. Atım orada çamların arasında."

"Benimle ne yapacaksın?" diye hırladı yenilmiş adam omzunun üzerinden.

"Seninle ne yapacaksın?" Fox'un sesi sevecen bir şaşkınlıkla duyuldu. "Neden,
çocukların altını kazdığın için sana
hak ettiği şekilde teşekkür edebilmeleri için
senden at çiftliğine gitmeni isteyeceğim."

Tam önlerinde, kahverengi eteklerle buluşmak üzere bir dağ sırası çıkıntısı uzanıyordu. Bunun arkasında, kuş uçuşu kırk mil ötede,
tepelerle çevrili bir dağ parkı vardı. İçinde Rutherford at
çiftliği vardı. Çok az adam oraya seyahat ediyordu ve bunlar da az kullanılan patikalardan gidiyordu.
Buralara sık sık gidenlerin bazıları gece binicileriydi.
Başlarına bir ödül koyuyorlardı, kanunun kolunun daha emin bir şekilde
ulaştığı yerlerden kaçanlardı. At sırtındaki adam kuru, kırılgan otların arasından Dingwell'i 
koyun atının bağlı olduğu seyrek çam ağaçlarına kadar takip etti. Fox atından indi ve 
esaretinin başında dururken, 
esaretçi çuvalı ve içindekileri diğer eyere aktardı. Küçük casus bir an bile diğer adamın kendisine atlamasına izin vermedi. Dingwell korkmuş olsa da, Chet güvenli oynamayı teklif etti. Kendisi eyere binene kadar 
koyun atının binmesine izin vermedi. 
Dave'in kovboy atı hemen havaya kalktı. 

"Aman, Teddy! Neyin var senin?" diye bağırdı atın sahibi öfkeyle. "İki adım atmayı bırak, olmaz mı?" 

Hayvan bütün gün yeterince nazik davranmıştı, ama şimdi içine bir huzursuzluk şeytanı girmiş gibiydi. Bronco bir kazık çakma makinesi gibi, deve sırtlı, bacakları sert ve eklemsiz bir şekilde aşağı inerken, sert, güneşte kavrulmuş toprağa çarpan toynakların sesi duyuldu. Tekrar göğe doğru
fırladı, havada döndü ve bir açıyla sarsıldı. Sığır yetiştiricisinin kollarını çılgınca çırptı. Yanlış taraftaki quirt, uçan yumruğunda
yukarı aşağı dans etti. Her an sanki Bay Dingwell tozu alacakmış gibi görünüyordu.

Fox'un şişman karnı neşeyle titriyordu. "Hadi, kovboy," diye bağırdı. "Onu deri çekmeye zorluyorsun. Sunfish, turta suratlı cayuse."

At hamleleriyle daha da yaklaştı. Fox bir an
tedirgin olarak geri çekildi. "Buraya ---- sen, hayvanını uzak tut. Bir dakikaya
üstümde olacak," diye bağırdı.

Görünüşe göre Dingwell, bucker üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmişti. Bir şekilde hala eyerde tutunuyordu, beceriden ziyade şans eseri gibi görünüyordu. Yel değirmenleri gibi çalışan kolları, Teddy tekrar havaya fırladığında yukarı kalktı. Kambur sırtlı dokumacı diğer ata yaklaştı. Aynı anda Dingwell'in gevşek kolu sertleşti ve quirt'in yüklü ucu Fox'un kafasına düştü. Fox'un vücudu gevşedi ve tüfek sinirsiz parmaklarından kaydı. Teddy, sanki bir yay dokunmuş gibi zıplamayı bıraktı. Diğeri ne olduğunu anlamadan Dingwell kendi ayakları üzerinde duruyordu. Uzun kolu, küçük adamı sanki bir çocukmuş gibi eyerden çekip aldı. Fox, hala darbeden sarsılmış bir şekilde, şişman yüzünde gülünç bir ifadeyle yukarı baktı. Zihni henüz olanlara alışmamıştı. "Sana o hayvanı uzak tutmanı söylemiştim," diye yakındı mızmızlanarak. "Şimdi,
ne yaptığını gör."

Dave sırıttı. "Sanki elma arabanı döktüm. Hayır,
o silahla uğraşma. Senin için hallederim. Çok minnettarım."

Chet'in yüzünde karmaşık bir duygu belirdi. İnanmazlık,
kızgınlıkla mücadele etti. "O atı bilerek zıplattın," diye atıldı.

"Kesinlikle bir dâhisin, Chet," diye mırıldandı sığır yetiştiricisi.

"Ve kendine kızıp utanman tamamen bir blöftü. Beni kandırmak için geri çekiliyordun," diye devam etti Fox zehirli bir şekilde.

"Nasıl tahmin ettin? Eh, umurunda değil. Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken,
sorun çıkarmak için doğduk. İnsana gelince, günleri çimen gibidir.
Bir çukur kazar ve
kendisi içine düşer. Aynı şekilde bir çukur kazar ve
altın gömer, ama başka birinin onu bulduğunu görür. Bak, İkinci Ananias,
on dört, on iki."

"Minnettarlığını böyle mi gösteriyorsun, öyle mi? Seni mesquite'ten güvenli ve rahat bir şekilde vurabilir ve bir sürü dertten kurtarabilirim."

"İğrenmene şaşmıyorum, Chet. Ama iyimser ol. Sana işini yapan
güzel, küçük ve kolay bir vuruş yapmak yerine, o quirt ile seni tepeden tırnağa pataklayabilirim. Geçmişteki
hatalar için pişmanlık duymanın bir faydası yok," dedi Dave neşeyle.

"Bunu söylemek senin için yeterince kolay," diye homurdandı Fox, elini ağrıyan
başına götürerek. "Ama sana fındıktan bir tane bile vurmadım. Neyse,
sen kazandın."

"Her zaman kazandım, sadece henüz başaramadım," diye açıkladı Dingwell sırıtarak. "At çiftliğine uysal ve mütevazı bir şekilde gideceğimi düşünmedin, değil mi? Ama binerken konuşabiliriz. Battle Butte'a geri dönmem ve bu çuvalı şerife teslim etmem gerek, böylece ödülü alabilirim. Seni rahatsız etmek istemem, Chet,
ama o çuvalı Teddy'ye geri vermeni isteyeceğim. Bugünlük mücadeleyi bitirdi, şaşmamalıyım."

Sourly Fox söyleneni yaptı. Sonra, hala emir altında, kendi
atına bindi ve eski mahkumuyla birlikte parka geri döndü.
Dingwell, kavak korusunun kenarına bırakılmış olan tüfeği ve tabancayı aldı ve atları Battle Butte'a doğru yönlendirdi.

"Canlı hareket edeceğiz, Chet," dedi. "İlk bildiğimiz şey gece olacak."

Chet Fox aptal değildi. Dingwell'in darbesi için durumu ne kadar dikkatli bir şekilde oluşturduğunu görebiliyordu ve hemen kendi kaçışı için zemini
hazırlamaya başladı. Aklında altını kendisi almaya çalışmak gibi bir niyet yoktu, ancak Rutherford'lara durumu bildirmek için zamanında kaçabilirse, Dave'in zor bir hayat yaşayacağını biliyordu.

"Elbette seni mesquite'den vurmakla ilgili şaka yapıyordum, Dave," diye açıkladı atlar Parktan patikaya tırmandı. "Sana karşı
bir şeyim yok--hiçbir şey. Ayrıca, ben kanunlara uyan bir vatandaşım. Bu silahlı adam işine katılmıyorum. Hiçbir zaman
katil olmadım ve şimdi de başlamayı planlamıyorum."

"Elbette, ne kadar yumuşak kalpli olduğunu biliyorum, Chet. Ben de öyleyim.
Başım derde girdiğinde kendim için çok üzülüyorum. Bu yüzden
silahımın ucuyla seni hindistan cevizine vurdum. Bu yüzden kaçmaya çalışırsan
burada eski Tried and True'dan sana üç kurşun
atacağım. Ama dediğin gibi, sana karşı bir şeyim yok. Sana Washington County'nin şimdiye kadar gördüğü en güzel cenazelerden birini vaat ediyorum."

Küçük adam zayıfça güldü. "Şakanı yapacaksın, Dave, ama
beni vurmayacağını çok iyi biliyorum. Beni tutuklamak için yasal bir hakkınız yok."

"Sanırım bunu daha sonra adli tabiple tartışmam gerekecek,"
diye yanıtladı Dingwell rahat bir şekilde. "Beni terk etmeyi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır! Hayır. Kesinlikle hayır. Ben sadece daha nazik konuşuyordum."

Lonesome Park'tan Battle Butte'a yedi mil vardı. Fox, yol atların yürüyüşe geçmesini gerektirecek kadar engebeli olduğunda bir tür sızlanmayı sürdürdü. Sıkıntıya geldiğinde bir hamle yapmaya cesaret edip edemeyeceğinden emin değildi ama dostça ilişkiler kurmak için kendini ortaya koydu. Dingwell, onu bir
hazırlık kitabı gibi okuyarak adama neşeli bir
göz attı ve sırıttı.

Battle Butte'a yaklaşık bir mil uzaklıkta başka bir biniciye, belki yirmi yaşında genç bir kadına yetiştiler. Kimin geldiğini görmek için dönen koyu, yakışıklı yüz, asık suratlı isyankar bakışı dışında çok çekici olurdu. Siyah saç tutamlarından
kaçan ve yağmurun yakıcı etkisiyle kızarmış ıslak yanakları okşayan bir tutam.
Kız muhteşem bir şekilde ata bindi. Giydiği yağmurluk bile atın düz sırtını ve dik duruşunu gizleyemiyordu. incecik vücut.

Dingwell şapkasını kaldırdı. "İyi akşamlar, Bayan Rutherford."

Başını sertçe salladı. Zeki gözleri onun gözlerinden Fox'un gözlerine kaydı. Beulah Rutherford ile küçük adam arasında, ikisi de kelimelerle ifade edilmeyen bir soru ve cevap
ve geri döndü.

Dave, yan yana yerlerine otururken sıraya girdi. "Dur, Fox. Sen yolun solundan git. Ben senin yanında,
Bayan Rutherford sağımda olacak." Kıza, neşeli bir alayla nedenini açıkladı. "Chet ve ben öyle _tillicums_'ız ki
aramıza kimsenin girmesine izin vermekten nefret ediyoruz."

Kız açıkça konuştu, "Sorun ne?"

Sığır çobanı kaşlarını eğlenceli bir şaşkınlıkla kaldırdı. "Neden, hiçbir şey yok, sanırım. Hiçbir şey yok, değil mi, Chet?"

"Babanızla görüşmek için bir randevum var ve beni bırakmıyor," diye patladı Fox.

"Ne zaman acele randevusu aldın, Chet?" diye güldü Dingwell.
"Lonesome Park'taki mesquite'te yatarken hiç acele ediyormuş gibi görünmüyordun. "

"Onu burada tutmanın senin işin yok. İsterse gidebilir,"
diye parladı genç kadın.

"Duydun mu, Chet. İstersen gidebilirsin," diye mırıldandı Dave iyi huylu bir ironiyle.

"Daha hızlı patikaya girersem beni arkamdan vuracağını söyledi,"
Fox kıza homurdandı.

"Cesaret edemez," diye öfkelendi Beulah Rutherford.

Onun şehvetli gözleri Dingwell'e saldırdı.

Gülümsedi, hiç rahatsız olmamıştı. "Nasıl olduğunu görüyorsun, Chet. Belki
giderim; belki de gitmem. Spor yap ve öğreneceksin."

Üçlü bir dakika boyunca atların hareket etme sesleri dışında sessizce at sürdüler. Beulah durumu tam olarak anlamamıştı ama Dingwell'in bir şekilde halkının bir planına müdahale ettiği onun için açıktı. Evcilleşmemiş gençliği, onun bunu yaparkenki kibirli tavrından rahatsızdı. Chet Fox'u bir tüfekle tutsak etme hakkı neydi?

Düz bir soru sordu. "Chet'in tutuklanması için bir emriniz var mı?"

"Burada sadece eski Denenmiş ve Doğru." Dave silahının namlusunu okşadı.

"Sen bir şerif yardımcısı değil misin?"

"Hayır. Resmen değil."

"Chet ne yaptı?"

Dingwell diğer adama esprili bir şekilde baktı. "Ne yaptın, Chet?
Saygısızlık dolu uzun kariyerinde bir kanunu çiğnemiş olmalısın. Sanırım Lonesome Park'taki trafiği engellediğinizi söyleyelim."

Bayan Rutherford daha fazla bir şey söylemedi. Yağmur yerini hafif bir sise bırakmıştı.
Şu anda yağmurluğunu çıkardı ve katlamak için eyerin sol tarafına tuttu. Sığır yetiştiricisi ona yardım etmek için eğildi.

"Bırak da yuvarlayayım," dedi.

"Hayır, yapabilirim."

Kızın sığırları bağlamada öğrendiği aynı hareketle yağmurluğu başının üzerinden fırlattı.
Ağırlığını sol üzengiye vererek kollarını onun etrafına
sarmaladı ve yağ ceketini sıkıca çekti.

"Koş, Chet!" diye bağırdı.

Fox şimşek gibi uzaklaştı.

Tüfeğiyle engellenen Dave kendini kurtarmak için sadece tek elini kullanabiliyordu.
Rutherford'lu kız sanki kolları çelik iplermiş gibi tutundu.
Onu üzerinden atmadan önce, kaçak kız yolun aşağısında dörtnala koşarak yüz metre ötedeydi canı pahasına.

Dave silahını kaldırdı. Beulah dürbünüyle namluya vurdu. Tüfeği indirdi, ona döndü ve gülümsedi. Sırıtışı hüzünlü ama arkadaşçaydı.

"Bir okul öğretmeni için oldukça girişimci bir genç hanımsın ama ben yine de Chet'i vurmazdım. Koşullar bunu gerektirmiyor."

Eyerden sallandı ve paltosunu düştüğü çamurdan çıkardı. Kıvrak genç vücudu bir çocuğunki kadar esnekti.

"Paltomu mahvettin," diye öfkeyle bağırdı.

Bunun adaletsizliği onu gıdıkladı. "Şehre vardığımızda sana yenisini alırım," dedi hemen.

Öfkeli vakarı ona bir santim daha boy kazandırdı. "Bununla ilgileneceğim, Bay Dingwell. Diyelim ki siz de binip beni yalnız bırakırsınız. Seni alıkoymam."

"Yani senin arkadaşlığından hoşlanmıyor, Dave," diye yüksek sesle düşündü,
gözleri parlıyordu. "Bir dakika önce sana karşı daha nazik görünüyordu."

Neredeyse ayağını yere vuracaktı. "Sen gidecek misin? Yoksa ben mi gideyim?"

"Ah, gidiyorum, Bayan Rutherford. Bu kadar yaşlı, bitkin bir
enkaz olmasaydım gelip senin öğrencilerinden biri olurdum. Her neyse, seninle tanıştığıma gerçekten
memnunum. Hayır, daha fazla kalamam. Çok üzgünüm. Elveda."

Fox'un gittiği yöne doğru dörtnala gitti. O da yalnız kalmak istiyordu çünkü çözmesi gereken ve beklemeyecek bir sorunu vardı. Fox, Rutherford çetesine altını aldığını bildirmek için dörtnala gelmişti. İki veya üçünü toplamasının ne kadar süreceği şansa bağlıydı. Dave, kasabaya varmadan önce onu bekliyor olabileceklerini biliyordu. O nokta ile kasaba arasındaki hazineden kurtulması gerekiyordu, yoksa yorgun atına binip tepelere kaçmaya çalışacaktı. Aklına zorluğun olası bir çözümü geldi. Şansın ona
yardımcı mı yoksa aleyhine mi olduğuna bağlıydı. Çuvaldan inip saklamak imkansızdı, hem Beulah Rutherford peşinde olduğu için hem de çamurlu yol durduğu yerde izler göstereceği için. Planı, eyeri terk etmeden
saklamaktı.

Bunu yaptı. Battle Butte'un eteklerinde Big Creek'in üzerindeki köprüyü geçti ve sola doğru yöneldi. Bir sokaktan yukarı ve bir diğerinden aşağı doğru döndü, yanında küçük bir yonca tarlası vardı. Yüz metre ötede başka bir biniciyle karşılaştı, Slim Sanders adında, Buck Rutherford için kovboy olarak çalışan bir adam.

İki adam durmadan başlarını salladılar. Görünüşe göre Fox'un getirdiği haberi kovboy bilmiyordu.
Ama Dingwell, Rutherford takipçilerinin takıldığı Legal Tender Saloon'a doğru gittiğini biliyordu. Sanders birkaç dakika içinde emirlerini alacaktı.

Dave, Şerif Sweeney'nin evine gitti. Orada şerifin şehir merkezinde olduğunu öğrendi. Dingwell, kasabanın iş bölümüne doğru döndü ve ana caddeden aşağı doğru sürdü. Yoldan geçen birinden Sweeney'nin birkaç dakika önce Legal Tender'a girdiğini öğrendi. O barın önünde atından indi.

Sokaktan elli metre aşağıda üç adam ona doğru yürüyordu.
Bunları Buck Rutherford, Sanders ve Chet Fox olarak tanıdı. Küçük adam diğer ikisinin arasından yürüdü ve heyecanla hikayesini anlattı.
Dingwell onları beklemedi.
Sweeney'e anlatmak istediği bir şey vardı ve hemen bara geçti.

Bölüm III

Yaşlı Adam Büyük Bir Oyun İçin Oturuyor

Dingwell'in adım attığı oda bir halk dans salonu kadar büyüktü. Tek tek veya gruplar halinde bir bölümüne dağılmış elli veya altmış adam vardı. Önünde, sağda,
bar vardı,
bazı sığır çobanları ve maden arayıcıları bir tezgahın önünde sıralanmıştı
üzerinde şişeler ve bardaklar vardı. Beyaz keten ceketli bir barmen
ceviz üstünü bir bezle parlatıyordu.

Dave, kendisine gelen içki davetine karşılık başını salladı. Arka tarafa doğru ilerlerken tanıdıklarıyla rahatça sohbet etti. Odanın bu kısmı bir kumarhaneydi.
Savurgan çocuğu parasından ayırmanın çeşitli yöntemleri arasında
rulet, faro, keno, chuckaluck ve poker masaları vardı. Bunların etrafında
rengarenk bir topluluk toplanmıştı. Zengin sığır yetiştiricileri,
buzağılarını çalan kanun kaçaklarıyla omuz omuza çarpışıyordu.
Cebinde beş kuruş olmayan Meksikalılar, sağlıkları için dışarı çıkan Doğulu veremlilerle yan yana duruyordu.
Çinli çamaşırcılar, madencilerin ve
kovboyların yanında çark oynuyordu. Rezervasyondan aldıkları battaniyeler içindeki, duygusuz, tahta yüzlü Kızılderililer, etraflarında dönen Güneybatı'nın bulanık hayatını izliyorlardı. Yeni Batı, eski Batı'yı arka plana itiyordu, ancak burada sınırın canlı yaşamı son direnişini gösteriyordu.

Dave odanın üçte ikisini gezdiğinde, Şerif Sweeney'nin orada bulunanlar arasında olmadığını biliyordu. Soruşturmaları, onun yeni ayrılmış olması gerektiği gerçeğini ortaya çıkardı. Dingwell, onu takip etmek niyetiyle kapıya doğru yürüdü, ancak orada gördüğü şey fikrini değiştirdi. Buck Rutherford ve Slim Sanders barın bir ucunda birlikte oturuyorlardı. Kapıyı izlediklerini anlamak için dedektife gerek yoktu. Arkasına bir bakış, Dave'in arka çıkışta iki tane daha Rutherford olduğunu gösterdi. Ayrılması durumunda yanında bir arkadaşının olacağını tahmin etmek güvenliydi.

Sığır yetiştiricisi kıkırdadı. Daha önce bahsedilen küçük yaramazlıklar gözlerinde dans ediyordu. Eğer onun gitmesini bekliyorlarsa, bunun uzun bir seans olduğunu görürdü. Dave'in acelesi yoktu. Gece henüz gençti ve her halükarda Yasal Ödeme Aracı asla kapanmadı.
Anahtar on yıl önce atılmıştı. Rutherford'lar
yapabildiği sürece o da oturabilirdi.

Dingwell, kamuoyunda kendisine karşı hiçbir hareket yapılmayacağından emindi.
Topluluğun hissiyatı, Rutherford çetesinin Jack Beaudry'yi gün ışığında vurduğu o uzak günden beri gelişmişti.
Şeytanlık artık gizlice yapılmalıydı. Dahası, Dave
kanun kaçaklarının altını nereye sakladığını öğrenene kadar onu öldüremeyecekleri
özel bir avantajlı durumdaydı. Rutherford'lara gelince, o şimdi altın yumurtlayan kazdı.

Birkaç dakika başka bir sığır çobanıyla sohbet etti, sonra
tekrar salonun arkasına doğru sürüklendi. Muhteşem boynuzlu bir geyiğin başının altında, bir masanın etrafında oturmuş, derisi yüzülmüş bir desteyle poker oynuyorlardı. İkisi, Dingwell'in profesyonel teneke
çantaları olduğunu tahmin ettiği şaşı gözlü yabancılardı. Bir diğeri kasabada bir antika dükkanı işletiyordu. Dördüncüsü, ilçedeki en sert
dolandırıcılardan biri olan Dan Meldrum'du. On dokuz yıl önce Şerif Beaudry onu buzağıları çaldığı için
hapishaneye göndermişti. Beşinci oyuncu duvarın yanında oturuyordu. Elli yaşına yakın iri, geniş omuzlu bir adamdı. Yüzünde, başkalarına liderlik etmeye alışkın bir
Batılının hava şartlarından etkilenmiş kendine güven ifadesi vardı.

Dave bu masanın yanından geçerken, Chet Fox'un duvarın yanındaki adamın kulağına fısıldadığını fark etti. Poker oyuncusu başını salladı ve aynı anda bakışları Dingwell'inkiyle buluştu. İri yarının gri gözleri kısıldı ve ürperdi. Uzaklaşmaya başlayan Fox, yarım saat önce kaçtığı sığır çobanını tanıdı. Şaşıran küçük casus, elma çalarken yakalanan bir serseri gibi suçlu görünüyordu.

Fısıldayan konuşmanın konusunun ne olduğunu tahmin etmek için medyum olmaya gerek yoktu. Dave'in neşeli sırıtışı tarafsızca Fox'u, Meldrum'u ve geyiğin başının altındaki oyuncuyu içeriyordu.

Önce eski hükümlü konuştu. "Oyunumuza katılmak için geri dön, Dave?" diye alay etti.

Dingwell bunun bir meydan okuma olduğunu anlamıştı. Kırk yıllık ahlaksızlık ve dizginsiz tutkunun tahribatıyla
işaretlenmiş adamın çirkin, kurt suratına
baktığınızda, artık belaya hazır olduğunu bilmeden, imkansızdı. Fakat Meldrum, bu
sığır yetiştiricisi gibi
Kayalık Dağları'nın bu kadar
hafif yürekli bir oğlu için bile yeterince
acı bir durumun sadece bir ayrıntısıydı. Dave, Rutherford klanının bundan çok daha büyük bir
oyununa kendini davet etmişti. Dahası, az önce o kadar öndeydi ki
masadaki tüm bahisleri temizlemişti. Meldrum bunu biliyordu.
Duvarın yanında oturan iri yarı adam Hal Rutherford da biliyordu.
Bir sonraki hamleleri ne olacaktı? Belki de onlara katılırsa bunu öğrenebilirdi.
Bu yolun tehlikeleri vardı, fakat uzun deneyim ona,
sıkıntı yaratan tehlikelerden geçmenin, onlardan kaçmaktan daha az riskli olduğunu öğretmişti.

"Eğer bu bir davetse, Dan, sen de varsın," diye neşeyle cevapladı. "Bir dakika, ben de katılacağım. Sweeney'e bir mesaj göndermek istiyorum."

Bunun etkisini görmek için Meldrum'a bile bakmadan, Dave
yakınında duran bir Meksikalıyı işaret etti. "Şerife onu hemen burada görmek istediğimi söyle. Bir saat içinde geri dönerse bir dolar kazanırsın."

Meksikalı kayboldu. Fox onu takip etti.

Sığır çobanı sandalyesini çekti ve iki yabancıyla tanıştırıldı. Her birine attığı hızlı, dikkatli bakış ilk izlenimini doğruladı. Bu adamlar profesyonel kumarbazlardı. Dan Meldrum ve Hal Rutherford'da kurban olarak son derece kötü bir seçim yaptıklarını fark etti. İkisi de hileli oyunun ilk belirtisinde silahına uzanacaktı.

Battle Butte'da Dingwell'den daha iyi bir poker psikoloğu yoktu,
ama bu geceki kartlar ilgisini çekmiyordu. Daha büyük bir oyun oynuyordu.
Bilinçaltı zihni gelişmelere karşı tetikteydi. Sadece yüzeysel dikkati pokere verildiğinden yakın oynadı.

Rutherford kartları dağıtırken Dave'e konuştu. "Yani Sweeney'i bekliyorsun, öyle mi? Herhangi biriyle sorun mu yaşıyorsun?"

"Ya da olmasını mı bekliyorsun?" diye araya girdi Meldrum, kaypak domuz gözlerinde küstahlıkla.

"Hayır, aramıyorum," diye cevapladı Dingwell dostça. "Gerçek şu ki, Lonesome Park'ta altın arıyordum ve bir altın madeni buldum. İyi görünüyor, bu yüzden Sweeney'e bundan bahsetmeyi düşündüm. . . . Bana mı kaldı? Açılışlarım var." Fişleri masanın ortasına itti.

Rutherford da fişleri öne itti. "Ben de takip edeceğim. . . . Sweeney'i ortak olarak alma fikrin mi var? İyi bir
yatırım arıyorum. _Sweeney yerine beni içeri alsan daha iyi olurdu_."

Masadaki üç kişi bu konuşmayı olduğu gibi kabul etti.
Görünüşte sıradan olan alışverişin altındaki gerginliği hissetmediler.
İkisi kaldı ve kart istedi. Ancak Dave
kendisine bir uzlaşma teklif edildiğini anladı. Rutherford
ekspres vagondan çalınan altını bölmeyi teklif etmişti ve
teklif, reddedilmesi durumunda bir tehdit içeriyordu.

"Bana geldiğinde iki tane. . . . Hayır, sanırım şerife sadık kalacağım.
Anlaşmayı bir şekilde ayarladım."

Rutherford ona iki kart uzattığında adamların gözleri buluştu.
"Bırakın. Sweeney şansınız kötü giderse
bitişe kadar sizinle kalacak türden bir ortak değil. Söz verdiğimde geçerim."

Dingwell kartlarına baktı. "Doğru ele çek. . . . Mesele şu ki,
Hal, şansımın kötüye dönmesini beklemiyorum."

"Hmp! Sweeney ile içeri gir ve şansın kötü olacak tamam. _Sana
söz veriyorum_. Bunu benimle konuşup bir anlaşma yapsan iyi olur." O da bahis oynamadan geçtiğini göstermek için masaya vurdu.

Merak satıcısı kontrol etti ve hafif bir itirazda bulundu. "Bu bir poker
oyunu mu yoksa bir konuşma mı beyler? Meldrum'da kaldı. Sanırım
Lonesome Park'ta dinlediği şekilde altın madenciliği yapıyor."

Meldrum dikkatini tekrar oyuna verdi ve elindeki bahse girdi.
Dave seslendi. Rutherford bir an tereddüt ettikten sonra
kartlarını açtı.

"Şansınızı fazla zorlamak diye bir şey var," diye yorumladı.
"Şimdi, ihtiyar Crawford'ı ele alalım. Kardeşi Jim ona Frying Pan Ranch'i bıraktığında çok gıdıklanmıştı. Ama bu olduğu haliyle yeterli değildi. Los Angeles'lı İsveçli haşhaşçıyla evlenerek durumu iyileştirmeye çalışmak zorundaydı. Daha sonra kahvesine arsenik kattı. Şansını
aşırı oynayacak bir adam aptaldır."

Karşılaşmada Meldrum dört kartlık bir floş ve sığır yetiştiricisi üç vale gösterdi.

Dave potu toplarken Rutherford'a rahat bir şekilde cevap verdi. "Yine de, o da
hafif oynamamalıydı. Diğer adam bir
uzunlukta olabilir."

"Bak, benim kartlarımı nasıl oynadığım seni ilgilendirir mi?" diye sordu
Meldrum, çenesini Dingwell'e doğru uzatarak.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Dave sakin bir şekilde.

"Bunu kes, Dan," diye emretti Rutherford kısaca.

Eski mahkûm sakalına bir şeyler mırıldandı, ama sakinleşti.

Dingwell, şerifin gelmediği gerçeğini yorumlayana kadar iki saat geçmişti. Meksikalının Rutherford'lar tarafından
yakalandığına dair şüphesini dile getirmedi.

"Sweeney mesajımı almamış gibi görünüyor," dedi tembelce. "Bir Meksikalının daha uzağa
gitmek için çok yorgun olacağını asla bilemezsiniz."

"Altın madeni önerisi konusunda benimle görüşsen iyi olur, Dave," diye tekrar önerdi Hal
Rutherford.

"Hayır, sanmıyorum, Hal. Çok minnettarım, yine de."

Dave oyunu daha yakından izlemeye başladı. Dikkat çekmeye değer noktalar vardı. Birincisi, iki yabancının diğerlerini bir pota
atma ve onları sinir bozucu bir şekilde çapraz yükseltme alışkanlığı vardı.
Dave eşit kaldıysa, bunun tek nedeni yabancılardan biri dağıtırken potlara
davet etmeyi reddetmesiydi. Daha önce birbirleriyle tanışmadıklarını iddia etmelerine rağmen oyunlarında takım çalışması olduğunu gözlemledi. Dahası, sarı ve mavi fişler çoğunlukla önlerinde yığılmıştı, Meldrum, Rutherford ve meraklı satıcı ise birkaç kez satın almıştı. Dave, hareket etmeden önce
şüphelerinin kesinleşmesini bekledi.

"Oyun çerçevelendi. Blair bize soğuk bir deste verdi. O ve Smith
birlikte oynuyorlar."

Dingwell ayağa kalkmıştı. Elleri masanın üzerinde duruyordu,
gerekli olmadıkça
suçunu silahla desteklemeyi düşünmediğine dair bir güvence olarak.

Kendisine Blair diyen adam inkar etmek için hiçbir kelimeyi boşa harcamadı. Sağ
eli kalça cebine doğru kaydı. Aynı anda Dave'in
sol elinin parmakları yumruk oldu, kolu öne doğru sarsıldı ve kemikli eklemleri teneke boynuzun çenesine çarptı. Sığır çobanının bedeni
hareket etmemişti. Darbede özel bir çaba yok gibiydi,
ama Blair sandalye topuklarıyla başının üzerine doğru geriye gitti. Adam
yerde kıvrandı, döndü ve hareketsiz yattı.

Dave darbesini indirdiği andan itibaren Blair'e daha fazla dikkat
vermedi. Gözleri Smith'e dikildi. Adam
kalkmak için bir hareket yaptı.

"Sen yapma," diye öğütledi sığır çobanı nazikçe. "Ben söyleyene kadar hayır, Bay Smith. Burada acele etmenin bir yolu yok. Meldrum, sağ cebinde
ne olduğunu gör. İtiraz etmesen iyi olur, Smith, eğer kendi cenazene
katılmak istemiyorsan."

Meldrum adamın cebinden bir deste kart çıkardı.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bizimle desteleri değiştiriyorlardı. Bizim
oynadığımız işaretli. Parmağını oradaki maça asının üzerinde gezdir,
Hal. . . . Ne dersin?"

"İğne batmış," diye duyurdu Rutherford. "Ve fişlerin çoğunu topladılar. Ne düşünüyorsun?"

"İkisinin de kafasını koparacağım," diye lafa girdi Meldrum, öfkeden morarmış bir şekilde.

"Gerekli değil, Dan," diye veto etti Dingwell. "Kurtları kırkacağız. Her biriniz kaybettiğiniz miktara eşit miktarda fiş alın. . . .
Şimdi, Bay Smith, sen ve ortağın bu beyefendiler için yüz doksan üç dolar çıkaracaksınız."

"Neden?" diye geveledi Smith. "Hepsi bir komplo. Dürüst bir oyun oynuyoruz. Ama oynamadığımızı varsayalım. Fişlerini geri aldılar.
Evin parasını bozdursunlar. Daha ne istiyorsun?"

"Yüz doksan üç dolar. Bunu daha önce söylediğimi sanıyordum. Bu adamları o miktardan soymaya çalıştın ama
yapamadın. Şimdi aynı miktardan kendini soyacaksın. Kendini
ara, Bay Smith."

"Hayatın pahasına yapmam. Bu... bu bir rezalet. Bu bir soygun.
Buna katlanamam." Sözleri cesurdu ama adamın sesi
titriyordu. Dolandırıcının şişkin, balık gibi gözleri, sığır yetiştiricisinin amansız gözleri önünde dalgalanıyordu.

"Gel."

Kumarbazın bakışları masanın etrafında dolaştı ve soyduğu adamlardan hiçbir yardım göremedi. Bir kalabalık toplanmaya başlamıştı. Hemen
hızla cezayı ödemeye ve hala zaman varken dışarı çıkmaya karar verdi. Cebinden bir tomar banknot çıkardı ve titreyen parmaklarıyla
adı geçen miktarı saydı. Bunu masanın üzerinden itti ve ayağa kalktı.

"Şimdi arkadaşını al ve ikiniz de kasabadan dışarı çıkın," diye emretti sığır çobanı.

Blair bu sırada ayağa kalkmıştı ve aptalca bir
sandalyeye yaslanıyordu. Arkadaşı onu odadan çıkardı. Kapıda döndü
ve Dingwell'e dik dik baktı.

"Bunun bedelini ödeyeceksin--ve çok ödeyeceksin," diye tükürdü, sesi öfkeyle titriyordu.

"Oh, sorun değil," diye yanıtladı Dingwell kolayca.

Oyun sona erdi. Rutherford sığır çobanına iyi geceler diledi ve
Meldrum'la birlikte ayrıldı. Dave, Buck ve klanın geri kalanının da gittiğini fark etti. Geriye sadece Slim Sanders kalmıştı ve o da
tekerlek çalıyordu.

"Saman yatma zamanı," diye esnedi Dave.

Dingwell sallanan kapılardan çıkarken barmen "İyi geceler" diye seslendi. Daha sonra dışarıda boğuk sesler ve boğuk itişmeler duyduğunu düşündüğünü söyledi. Ancak konuya olan ilgisi
bir sorun olup olmadığını öğrenmek için onu kapıya kadar götürmedi.

Bölüm IV

Royal Beaudry Bir Çağrı Duyuyor

Hala topuklarındaki mahmuzları şıngırdayan çarpık bacaklı ufak tefek bir adam
eski meydanın bir tarafından aşağı doğru ağır ağır yürüyordu. Tesuque'den iki Meksikalı çocuğun sorumluluğunu taşıyan bir dizi odun yüklü eşek geçti, her bir küçülmüş katırın yanları ve arkası o kadar yakacak odunla doluydu ki
kırışık bir Elizabeth dönemi hanımının komik bir karikatürüydü. Meydana dar, kıvrımlı kerpiç sokaklar dikkatsizce ilerliyordu. Bunlardan biri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski kilise olduğu söylenen San Miguel Misyonu'na gidiyordu.

Meydan'ın tamamı uzun, tek katlı bir kerpiç yapı tarafından işgal edilmişti. Burası Vali Sarayı'ydı. Üç yüz yıl boyunca çalkantılı ve trajik bir tarihin merkezi olmuştu. Sağlam duvarları birçok kuşatmaya dayanmış ve onlarca işkence görmüş tutuklunun çığlıklarını bastırmıştı. Zırhlı İspanyol kaşifler Penelosa ve De Salivar buradan altın ve şan arayışına çölde yola çıkmışlardı.
Odalarından birinde son Meksika valisi, Yıldızlar ve Çizgiler bayrak direğinden dalgalanmadan hemen önce General Kearny'ye meydan okumasını dikte etmişti.
İspanyol, Kızılderili, Meksikalı ve Amerikalı
sırayla Güneybatı'nın romantizmini burada eylem halinde yazmışlardı.

Küçük adam açık havadandı. Yumuşak gri buruşuk şapkası, yüzünde ve boynunda güneş yanığı, köşelerinde ince çizgiler olan mavi gözlerinin doğrudan sabitliği, yaklaşık yedi pound beyaz pudralı New Mexico'yu kadife takımının kırışıklıklarını taşımasa bile yeterli kanıttı.

Sarayın önündeki kaldırımda yürürken, dalgın dalgın tütün çiğniyordu. Aklında çok fazla bir şey vardı, bu yüzden gözü tamamen şans eseri duvara
takılmış yeni bir teneke tabelaya
takıldı. İnanmaz bir şekilde ona baktı.
Zihni,
çeneleri sürekli çalışırken içindeki bilgileri sindirdi.

Tabelada şunlar yazıyordu:--

DESPACHO

DE

ROYAL BEAUDRY, LICENDIADO.

Başka bir dili tercih edenler için,
ilk duyurunun altında ikinci bir duyuru belirdi:--

ROYAL BEAUDRY.

AVUKAT.

"Elbette, ve bu çocuğun kendisi olmalı," dedi küçük adam yüksek sesle.

Kapıyı açtı ve içeri girdi.

Genç bir adam, topuklarını bir masanın üstünde çaprazlayarak oturmuş okuyordu. Önünde büyük bir dana derisi ciltli kitap açıktı, ancak gencin elindeki kitap daha az korkutucu görünüyordu. "Sherlock Holmes'un Maceraları" başlığını taşıyordu. Yeni yetişen avukat, arayana şaşkın bir bakış
attı ve Dr. Watson'ın kahramanını açık bir çekmeceye kaydırdı.

Ziyaretçi sırıttı ve belli belirsiz bir İrlanda aksanıyla şöyle dedi:
"İyi bir kitap. Ben de okudum."

Embriyo Blackstone kızardı. "Söyle bakalım, sen bir müvekkil misin?" diye sordu.

"Hayır."

"Aman Tanrım! İlk sen olacağından korkuyordum. Görünüşünü beğeniyorum. Avukatın olarak beni seçecek kadar şanssız olmanı istemem." Çocuksu bir şekilde güldü. Açık sözlülüğünde çok ilgi çekici bir özellik vardı.

İrlandalı ona aniden bir soru yöneltti. "Sen John Beaudry'nin oğlu musun--yirmi yıl önce Washington County'nin şerifi olan kişi?"

Genç adamın gözlerinde bir endişe izi belirdi.
"Evet," dedi.

"Baban harika bir adamdı, Big Creek bölgesinin gördüğü en
oyuncu subaydı. Benim adım Patrick Ryan."

"Babamın herhangi bir arkadaşıyla tanıştığıma memnun oldum, Bay Ryan." Roy Beaudry elini uzattı. Güzel gözleri parladı.

"Bekle," diye uyardı küçük kovboy sertçe. "Ben yalancı değilim, ne olduysam oyum. Belki benimle tanıştığına sevineceksin - belki de sevinmeyeceksin. Öncelikle, babanın arkadaşı değildim. O günlerde Rutherford ekibiyle birlikteydim. Her şey çoktan geçti ve sana açıkça söyleyeceğim ki, bizimkilerden ikisini hapse gönderen
toplamada beni kıl payı kaçırdı."

Genç Beaudry'nin kalbinde kötülüğün donuk bir önsezisi kıpırdandı. Eli gevşekçe düştü. Bu adam neden ölü geçmişten çıkıp onu aramaya gelmişti? Paniklemiş gözleri, Ryan'ın gözlerine büyülenmiş gibi dikilmişti.

"Yani... hırsız olduğunu mu kastediyorsun?"

Ryan ona dik dik baktı. "Söyledin. O günlerde vahşi, genç bir taydım, şeytanla doluydum ve her şey. Ama şunu hatırla. Jack Beaudry'ye kin beslemiyordum. Bunun için seçildi - beni ve benim gibileri işsiz bırakmak için. Bunu yapacak kadar erkek olduğu için neden ondan nefret edeyim?"

"Bazı arkadaşların böyle düşünmüyordu."

"Haklısın, daha kötü şans. Olay olduğunda ben de dışarıdaydım.
Bunu Hal Rutherford için söyleyeceğim. Baban öldürüldüğünde kötü viski içiyordu... Ama benim için her şey bitti.
Huerfano çetesiyle bağlarımı kopardım ve o zamandan beri doğruca oradan uzaklaştım."

"Neden bana geldin? Ne istiyorsun?" diye sordu genç avukat,
boğazı kurumuştu. "Yardımına ihtiyacım var."

"Ne için? Neden vereyim? Seni tanımıyorum."

"Kendim için istemiyorum. Babanın bir arkadaşı başı dertte. Üzerinde adının yazılı olduğu tabelayı gördüğümde sana söylemek için içeri girdim."

"Ne tür bir sorun?"

"Uzun bir hikaye. Dave Dingwell'i duydun mu?"

"Evet. Hiç tanışmadım ama beni hukuk fakültesine gönderdi."

"Nasıl yani?"

"Teyzemle birlikte Denver'da yaşıyordum. Bay Dingwell'den bir mektup geldi. Eğitim masraflarımı karşılamayı teklif ediyordu. Babama o kadar borcu olduğunu söyledi."

"Peki, Dave Dingwell yeryüzünden kayboldu."

"Ne demek istiyorsun--kayboldu?" diye sordu Roy.

"Bir gece Legal Tender Saloon'dan çıktı ve o zamandan beri hiçbir arkadaşı onu görmedi. Bu geçen Salı günüydü."

"Hepsi bu mu? Avlanmaya gitmiş olabilir - ya da Denver'a - ya da Los Angeles'a."

"Hayır, üçünden hiçbirini yapmadı. Ya öldürüldü ya da
bir sebebi olan kişiler tarafından
tepelerde saklandı."

"Birinden şüpheleniyor musun?"

"Şüpheleniyorum," diye hemen cevapladı Ryan. "Eğer öldürüldüyse, bunu iki teneke
kumarbaz yaptı. Eğer tepelerde koruma altındaysa, Rutherford çetesi onu
yakalamıştır."

"Rutherford'lar, aynı kişiler--?"

"Çok aynı kişiler--Hal ve Buck ve yetiştirdikleri bir grup genç yaratık."

"Ama neden Bay Dingwell'i kaçırsınlar ki? Ona karşı bir
şeyleri varsa, neden öldürmesinler ki?"

"Rutherford'lar onu yakaladıysa, bunun sebebi bilmek istedikleri bir şeyi bilmesidir. Dinleyin, size ne düşündüğümü söyleyeyim."

İrlandalı bir sandalye çekti ve Beaudry'ye Legal Tender'daki o gecenin hikayesini, bir araya getirebildiği kadarıyla anlattı. Poker oynayanlardan biriyle, antika dükkanının sahibi olan adamla
konuşmuştu ve ondan Dingwell ile Rutherford arasındaki konuşmadan hatırlayabildiği her şeyi toplamıştı.

"Şu puanları al, evlat," diye devam etti Ryan. "Dave uzun bir günlük yolculuktan sonra şehre geldi. Rutherford'a Lonesome Park'ta altın aradığını ve bulduğunu söyledi. Bununla alakası yok. Dave bir sığır yetiştiricisi,
araştırmacı değil. Rutherford bunu benim kadar iyi biliyor. Ama Dingwell'in hikayesine hemen dahil oldu. Dave'e altın madeninde ortak olmayı teklif etti,
sürekli bundan bahsediyor,
onunla birlikte içeri girmekte ısrar ediyor."

"Bunda bir şey göremiyorum," dedi Roy.

"Şu anda anlayacaksın. Altın madeni olmadığını ve olamayacağını aklında tut. O konuşma başka bir şeyi örtbas etmek için bir körlemeydi.
Yeterince iyi. Şimdi bunu biraz düşün. Dave şerifi getirmesi için bir Meksikalı gönderdi, ancak Sweeney gelmedi. Bu altın madeni teklifi hakkında Sweeney ile ortak olmak istediğini açıkladı. Eğer gerçek bir altın madeninden bahsediyorsa, bu kesinlikle mantıksız.
Kimse Sweeney'i ortak olarak seçmez. O bir aptal ve Dave seçimden önce ona karşı
çalıştı. Ancak Sweeney _Washington County_ şerifi. Anladın mı?"

"Sanırım Dingwell'in Rutherford'larla ilgili bir şeyler bildiğini ve onları kanuna teslim edeceğini kastediyorsun."

"Isınıyorsun, evlat. Pacific Flyer'ın soygunu sana
yardımcı oluyor mu?"

Roy şaşkınlıkla derin bir nefes aldı. "İki hafta önceki Western Express soygunundan mı bahsediyorsun?"

"Elbette bunu kastediyorum. Rutherford ekibinin bu işi yaptığını söyle."

"Ve Dingwell'in buna dair kanıt bulduğunu. Ama sonra onu öldüreceklerdi."
Genç adamın yüreği sızladı. Hukuk fakültesi masraflarını ödeyen bu bilinmeyen arkadaşı için
içinde sıcak bir yer vardı.

"Dave'in Lonesome Park'ta bulduğunu iddia ettiği altın madenini unutuyorsun. Diyelim ki başıboş hayvanları avlıyordu ve onların ganimetlerini bir yerde sakladıklarını gördü. Diyelim ki onu kazdı. Onun olduğunu biliyorlardı ama
nereye götürdüğünü bilmiyorlardı. Onu öldüremezlerdi.
Nerede olduğunu söylemesini sağlayana kadar onu esir tutmak zorunda kalacaklardı."

Genç avukat başını iki yana salladı. "Çok fazla _eğer_ var. Her biri argümanında
zayıf bir eklem oluşturuyor. Hepsini bir araya koyduğunda
deliklerle dolu olduğunu görüyorsun. Mümkün ama son derece olasılık dışı. "

İrlandalının mavi gözlerinde hevesli bir heyecan parladı.

"Şeye yanlış taraftan bakıyorsun. Önce gerçekleri kavra. Western Express Şirketi yirmi bin dolardan
soyuldu ve soyguncular tepelere sürüldü. Rutherford ekibi, bu soygunu gerçekleştiren çetenin ta kendisi. Dave, kabilenin lideri Hal Rutherford'a şerifi çağırdığını söyler. Hal, onu
durdurmaya çalışır. Dave, bulduğu bir altın madeninden bahseder
ve Rutherford onunla bir anlaşma yapmaya çalışır. Bunların hiçbiri hakkında _eğer_ yok, ben genç Sherlock Holmes."

"Hayır, bir dava oluşturdun. Ama bizim için daha güçlü bir dava
var, değil mi? Dingwell, kumarbazlar Blair ve Smith'i ifşa etti,
birini yere serdi, çok para çıkarmalarını sağladı ve
onları şehirden kovdu. İntikam yemini ederek gittiler. O da at sırtında gitti ve
bir daha asla görülmedi. Doğal varsayım,
onu bekleyip öldürdükleri yönünde."

"Peki ceset nerede?"

"Bir kaktüsün içinde bir yerde yatıyor - ya da kuma gömülü."

"Bu kötü bir tahmin olmazdı - Dave'in Legal Tender'dan ayrıldıktan beş saat sonra hayatta olduğunu gösteren başka bir tanıklık olmasaydı. Creosote Flats'taki bir çoban, ertesi sabah erken saatlerde atların nal seslerini duydu. Çadırından dışarı baktı
ve üç at gördü. Binicilerden ikisi tüfek taşıyordu. Üçüncüsü
aralarındaydı. Silah taşımıyordu. Birkaç yüz metre uzaktaydılar ve çoban adamlardan hiçbirini tanımadı. Ama
ona göre silahsız adam bir mahkumdu."

"Peki bu neyi kanıtlıyor?"

"Ortadaki adam Dave ise - ve bu benim bahse girdiğim varsayım - bu, ukalaları serbest bırakır. Onların oyunu öldürmek ve
hızlı bir kaçış yapmak olurdu. Bir mahkumu Flats'a götürmelerinin bir anlamı olmazdı. Eğer bu adam Dave ise, Blair ve
Smith şüpheliler listesinden elenir. Bu da
Rutherford'ları bırakır."

"Ama bunun Dingwell olduğunu bilmiyorsun."

"İşte burada sen devreye giriyorsun, cesur Sherlock. Dave'in arkadaşları ona yardım etmek için
hareket edemez. Görüyorsun ya, hepsi tanınmış adamlar. Parmaklarını
kımıldatsalar Dave'in sonu olabilir. Ama sen
Rutherford'lar tarafından tanınmıyorsun. Wagon Wheel Gap'ten Huerfano Park'a doğru kayıyorsun,
alabildiğini al ve haberinle Battle Butte'a geliyorsun."

"Yani--onları gözetlemek mi?"

"Elbette."

"Ya benden şüphelenirlerse?"

"O zaman yasal mirasçıların sigortayı tahsil eder," dedi Ryan ona sakin bir şekilde.

Genç Beaudry'den birbiri ardına bahaneler döküldü. "Hayır, gidemem. Buna karışmam. Benim işim değil. Ayrıca, işimden
kaçamıyorum."

"İşinin seni zıplattığını görüyorum," diye kuru bir şekilde yorumladı İrlandalı.
"Ve bunun senin işin olup olmadığını en iyi sen bilirsin."

Beaudry, adam ona sövüp saysaydı, ona yardım eden arkadaşının yardımına neden gelmesi gerektiğini göstermek için bir argüman ortaya koysaydı daha iyi dayanabilirdi. Ona karşı bu soğuk, küçümseyici
rediş
acı verdi. Odada giderek artan bir heyecanla volta atmaya başladı.

"O yukarıdaki ülkeden nefret ediyorum. Ona ihtiyacım yok. Annemi, babamı öldürdüğü kadar kesin bir şekilde öldürdü. Çocukken oradan ayrıldım, ama on yedi yıl önceki o korkunç günü asla unutamam.
Bazen şeytanın kabusundan yatakta uyanıyorum ve onu yeniden yaşıyorum.
Neden o kanlı savaş alanına geri döneyim? Bana yeterince
maliyetli olmadı mı? Gelip bana Huerfano Park'a gitmemi söylemen kolay--"

"Atlarını tut, Bay Beaudry. Sana gitmeni söylemiyorum. Gerçekleri
öne sürdüm. İstediğin gibi git ya da kal."

"Bunların hepsi çok iyi," diye tersledi genç adam. "Ama gitmezsem
benim hakkımda ne düşüneceğini biliyorum."

"Kendin hakkında ne düşüneceğin daha önemli. Seninle
kırk yıl yaşamak zorunda değilim."

Roy Beaudry kıvrandı. Hassas ve gergindi.
Mizaç olarak etrafındakilerin iyi düşüncelerini arzuluyordu.
Dahası, bunu hak etmek istiyordu. Hiçbir adam onunla, hayatına hiç
bir yerden
çıkıp gelen ve ona karar vermesi gereken ilk büyük
sorunu getiren bu küçük İrlandalı kovboyun tonuyla konuşmamıştı. Adam kendini bir hırsız olarak itiraf etmiş olsa da, genç avukat onun yargısından kaçamadı. Pat Ryan gençliğinde birçok kanunsuz yola girmiş olabilir, ancak özsaygının dinamik kıvılcımı hala ruhunda yanıyordu. O bir adamdı, beş fit üç boyunun her santimi.

"Huzur içinde yaşamak istiyorum," diye devam etti çocuk hararetle. "Huerfano Park hala
karanlık çağlarda. Ben bir silahşör değilim. Ben kanun ve düzen için duruyorum.
Bu medeniyetin günü. Burada oturup arkadaş edinmek istediğim
bir sürü katil haydutla neden uğraşayım ki--?"

İrlandalı yumruğunu masaya vurdu ve patladı. "O zaman otur
buraya, kahretsin! Ama neden biri senin gibi beyaz karaciğerli bir köpekle
arkadaş olmak istesin ki? Senin Jack Beaudry'nin
oğlu olduğunu sanıyordum ama buna asla inanmayacağım. Jack minderli bir sandalyeye oturup
kanun ve düzen hakkında konuşmadı. Tanrı aşkına, hayır! Altıpatlarla dışarı çıktı ve onları yaptı. Hiçbir oyuncu, beyaz adam kalçasına kırk dörtlük takmadı.
_O_ arkadaşları için ne kadar uğraşacağından asla bahsetmedi. Hiçbir saçmalık olmadan sınırları zorladı."

Ryan odadan öfkeyle çıktı ve genç bir barış savunucusunu duygu karmaşası içinde bıraktı.

Genç Beaudry'nin durumun etiklerini kendisiyle tartışmasına gerek yoktu. En iyi arkadaşı olan adam adına, onunla hiç tanışmamış olmasına rağmen, net bir çağrı gelmişti. Bu çağrıya
cevap vermeliydi, yoksa sırtını dönmeliydi. Sofistlik hiç yardımcı olmazdı. Kendi zihninin kabul edeceği hiçbir mazeret yoktu.

Ama Royal Beaudry çocukluğundan beri çekingendi. Korkuyu miras almıştı. Gölgesi her zaman ona doğru uzanıyordu.
Yanakları, içeri girmeden önce yatağın altına bakıp kimsenin orada saklanmadığından emin olmasının üzerinden bir hafta geçmediğini hatırlayınca utançla yanıyordu. Gerçeği gizlemenin ne faydası vardı? O doğuştan bir
korkaktı. Bu, ruhunun dolabındaki iskeletti. Okul günleri korkunun hayaletiyle
doluydu. Hayatında hiç okul kaçağı olmamıştı, yine de eğlencelerini alıp bunun bedelini ödeyen pervasız küçük
cesaret düşkünlerine ölçüsüzce hayranlık duymuştu. Arkadaşlarıyla kavga etmekten ve öğretmenlerinden dayak yemekten
kaçınmayı başarmıştı. Kamuoyunun onu yumruklarını sıkmaya ittiği bir olayda,
sadece kendisine karşı
döndüğü zorbanın tam bir korkak olduğu ortaya çıktığı için
utançtan kurtulmuştu.

Üniversitedeki futbol takımına katılmaya nasıl ikna edildiğini hatırladı. Arkadaşları onu iyi bir
jimnastikçi ve
mükemmel bir tenis oyuncusu olarak tanıyordu. Kaslı, iyi yapılı ve
hızlı bir şekilde ayakta duruyordu, bir orta saha oyuncusu için neredeyse mükemmel bir şekilde bir araya gelmişti. Antrenmanın
ikinci gününde sert bir müdahaleden
kaçmıştı, ancak gerçeği kendisinden başka kimse bilmiyordu. Ertesi sabah takım elbisesini teslim etti ve teyzesine oynamayacağına dair yalvardı.

Şimdi yine tedirginlik boğazına dayanmıştı ve kendisine bir etiket yapıştıracak bir seçimden kaçış yoktu.
Futbol oynamak veya oynamamak onun hakkıydı.
Ama bu farklıydı. Sadakatine, temel erkekliğine bir çağrı gelmişti. David Dingwell'i kaderine terk ederse, bir daha asla aynada kendine
bakamazdı, çünkü bir alçakla karşı karşıya olduğunu biliyordu.

Sorun şu ki, çok fazla hayal gücü vardı. Çocukken,
karanlıktan, kendi telaşlı hayal gücü dışında
varlığı olmayan ejderhalar yaratmıştı. Şimdi de öyleydi. Kendisini Rutherford'ların elinde çaresiz görmek için
sadece zihnini çalıştırması yeterliydi.

Ama özünde sadık ve cömertti. Kader, onu titrek biri yaparak ona
iğrenç bir oyun oynamıştı, ama Dingwell'e sırtını dönmenin onun
içinde olmadığını biliyordu. Ne kadar isyan edip kıvransa da sonunda zamanı gelecekti.

Berbat bir öğleden sonra otelinde Ryan'ı aradı.

"Ne zaman başlamamı istiyorsun?" diye sordu sertçe.

Küçük kovboy lobide oturmuş gazete okuyordu.

Taciz edilen gence bir bakış attı ve ayağa fırladı.

"İyisin, söyle. Onu oraya koy."

Royal'in soğuk eli Ryan'ın sert eliyle buluştu. İrlandalının kurnaz gözleri diğerini yargıladı.

"Sizin pes edemeyeceğinizi ve John Beaudry'nin oğlu olduğunuzu biliyordum," diye devam etti. "Neden, o konuya gelirsek, ne kadar erken başlarsanız o kadar çabuk."

"Adımı değiştirmem gerekecek."

"Elbette yaparsın. Ve bir şeyler satsan iyi olur--sigorta, ya da
paratoner, ya da 'The Royal Gall'ry of Po'try 'n Art' ya da--"

"''Life of the James and Younger Brothers.'' Bu Rutherford'lar arasında iyi satılır," diye önerdi Roy, duruma uygun davranmaya çalışarak.

"Jess Tighe ve Dan Meldrum'un James Çocuklarından hiçbir ipucu almasına gerek yok."

"Tighe ve Meldrum-- Onlar kim?"

"Meldrum, babanın tuzağa düşürüp hapse gönderdiği bir çakal. Dürüst olmak gerekirse kötü bir aktör. Ve Tighe--eğer kafasına bir delik açarsan
Rutherford çetesinin beynini dağıtırsın. Hiven aşkına
Jess'in kim olduğunu bilmesine izin verme. On altı yıl boyunca koltuk değnekleriyle sakat kaldı ve onu ölüm gününde yatıran babandı. Jess çok
iyi bir şeytan."

Beaudry hiçbir yorum yapmadı. Kalbinin soğuk kurşundan olduğunu düşündü.

Bölüm V

Tepe Kızı

İrlandalı kovboy genç Royal Beaudry'yi Wagon Wheel Geçidi'nden tek başına geçirdi. İkisi birlikte görülmediği için gece yolculuk ettiler. Sabahın erken saatlerinde Ryan genç adamı bırakıp
Battle Butte'a doğru geri döndü. Huerfano Park'a giden yolu, buradan bile
bulmak zordu, ama Roy'un Pat'in hafızasından çizdiği bir harita vardı.

"Garanti edemem," diye uyarmıştı küçük binici. "Parka gireli uzun yıllar oldu ve belki de hafızam
oyun oynuyordur. Ama senin için yapabileceğim en iyi şey bu."

Beaudry günün ilk yarısını tepelerin yukarısındaki bir çam korusunda geçirdi. Şafakta yolda görülürse şüphe uyandırırdı,
çünkü bu, gece Geçit'ten geçmiş olması gerektiği anlamına gelirdi. Bu yüzden eyerini çıkardı ve güneşle beneklenmiş zemine
bir veya iki saat dinlenmek için uzandı. Bütün gece uyanık olmasına rağmen uyumayı beklemiyordu. Zihni çok huzursuzdu ve sinirleri çok gergindi.

Ama ılık bahar güneşinin olduğu mükemmel bir gündü. Mavi, lekesiz bir gökyüzüne baktı. Böceklerin yorulmak bilmeyen uğultusu, etrafında mırıldanan bir müzik oluşturuyordu. Hava, yuvalayan kuşların notalarıyla sesliydi. Gözleri uykulu bir şekilde kapandı. Tekrar açtığında, güneş gökyüzünde yükselmişti. Eyerini
ayarladı ve patikaya çıktı. Bir saat içinde kaybolduğunu anladı. Ya Ryan'ın taslak haritasındaki bazı işaretleri yanlış anlamıştı ya da
kovboy ülkenin yapısını unutmuştu.

Yine de Roy, Huerfano Park'ın genel yönünü kabaca biliyordu.
Yola devam ederse, daha da yaklaşacaktı. Belki bir yola girebilirdi veya onu doğru yola koyacak bir çobanla karşılaşabilirdi.

Büyük Dere'nin başladığı su havzasının kalbindeydi.
Bazen bir tepeden önünde yükselen zirveleri görebiliyordu. Kendisiyle aralarında kilometrelerce karışık mesquite, ormanlık kanonlar ve sayısız tepe vardı. Bu kara dalgalarının
gizliliklerinin bir yerinde Huerfano Parkı gizliydi.

Royal'in saatine göre saat üçtü ve ormanlık bir vadiye bakan
bir uçurumun tepesine ulaşmıştı. Gözleri manzarayı
taradı ve mesquite'de yavaşça hareket eden bir nesneye
geldi. Merakla izledi, ancak
çalılıkların arasından kuru bir su yoluna çıktığında ve
bu figürün bir insana ait olduğunu keşfettiğinde ilgisi arttı. Kişi garip, sürüklenen bir aksaklıkla yürüyordu. Şu anda aşağıdaki gezginin bir kadın olduğunu ve peşinden bir şey çektiğini fark etti. Belki de elli metre kadar devam edecek ve sonra duracaktı. Yükünün üzerine çömeldiğinde. Roy ellerini ağzına götürüp bağırdı. Şekil uyanık bir şekilde doğruldu ve etrafına baktı. Tekrar ona seslendi. Sesi ona çok
zayıf ulaşmış olmalıydı. Kadın kelimelerle cevap vermeye çalışmadı, ancak
bir tabancayla iki kez ateş etti. Belli ki onu henüz görmemişti. Beaudry bir şeylerin ters gittiğinden emindi. Ne olduğunu bilmiyordu ve bunun hakkında spekülasyon yapmak için zaman harcamadı. Vadiye en kolay iniş
kayalığın arkasındandı, ancak Roy
biraz sağa doğru yoğun ağaçlıklı bir vadiden aşağı tırmandı. Doğrudan giderek zamandan tasarruf etti.

Roy kadını tekrar gördüğünde ona çok yakındı. Bir şeyin üzerine eğilmişti ve sırtı ve kolları gergindi. Yaklaştığını
duyduğunda, eğilmiş yüzünü
gizleyen mürekkep siyahı saçlarını hızla havaya kaldırdı. Ayağa kalktığında uzun ve ince olduğu ve en azından şu anda berrak teninin
hiç renksiz olduğu ortaya çıktı.

Çalılıkların arasından ilerleyen Beaudry, bu esmer periyi şaşkınlıkla inceledi. Tavrında vahşi, özgür ve
gururlu bir şeyler vardı. Sanki onu çağırmış olmasına rağmen varlığına meydan okuyormuş gibiydi.
Zihninde, bu kadının medeniyetin gelenekleri onu kendi amaçlarına göre evcilleştirmeden önce
ilkel olduğu düşüncesi belirdi.

Açık alana çıktığında, kadının dikkatli gözleri onu sabit bir şekilde izliyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Uçurumdaydım ve seni gördüm. Başının dertte olduğunu düşündüm.
Sanki-- gibi topallıyordun."

Şaşkınlıkla durdu. İlk defa ayağının bir
kurt tuzağına
takıldığını gördü. Bu, yukarıdan fark ettiği yürüyüşünün tuhaflığını açıklıyordu. Yürürken ağır Newhouse tuzağını ve takunyayı
yanında sürüklüyordu. Yüzüne bir bakış, ne kadar
çok acı çektiğini göstermeye yetiyordu.

Neyse ki, kovboyların kullandığı türden küçük, yüksek topuklu bir çift çizme giymişti ve sert deri, çelik çenelerin darbesinin şokunu
kırmıştı. Aksi takdirde serbest kalan yayın kuvveti
ayak bileğini parçalamış olmalıydı.

"Tuzak tam olarak açamıyorum," diye açıkladı. "Bana yardım edersen--"

Roy ağırlığını yaylara verdi ve çenelerin baskısını kaldırdı.

Kız uyuşmuş bacağını çekti. Kendini doğruldu, sallandı ve
ona körü körüne sarıldı. Bir sonraki anda vücudu gevşedi ve
kollarında baygındı.

Onu yosunların üzerine yatırdı ve su aradı. Matarasında biraz vardı ama o, uçurumun tepesindeki eyere bağlıydı. Şu anki amaçlar için Kuzey Kutbu'nda da olabilirdi. Bu haldeyken onu yalnız bırakamazdı. Ama ilk yardım yapması gerektiğinden, ayak bileğini rahatlatmak için çelik tuzakta olan botu ayağından çıkardı.

Göz kapakları titredi, derin bir iç çekti ve az önce döndüğü dünyaya
şaşkın bir şüpheyle baktı.

"Bayıldın," dedi Roy ona açıklama yaparak.

Genç kadın yüzünü buruşturdu ve ayağına baktı. Kızgın renk yanaklarına
dokundu. Kızgınlığı kendisineydi ama bunu ona
gösterdi.

"Botumu çıkarmanı sana kim söyledi?"

"Acıya iyi geleceğini düşündüm."

Botunu kaptı ve giymeye başladı ama neredeyse inleyen uzun bir
nefesle bundan vazgeçti.

"Ben iyi bir bebeğim," diye alay etti.

"Altmış gibi acımış olmalı," diye cesaret etti. Sonra, bir anlık tereddütten sonra: "Ayağını sarmama izin versen iyi olur. Mataramda su var. Bitirir bitirmez koşup alırım."

Ona bakan koyu renk gözlerinde somurtkan bir şüphe vardı.

"İstersen bana su getirebilirsin," dedi ona, biraz kaba bir şekilde.

Ayağını bağlama teklifinin reddedildiğini anlamıştı. Yirmi dakika sonra atıyla geri döndüğünde, neden
onu suya bıraktığını biliyordu. O an için ondan kurtulmanın
en kolay yolu olmuştu. Çorabının altındaki şişman çıkıntı, onun
yokluğundan yararlanarak
çürük bacağını kendisi sardığını gösteriyordu.

"Şimdi daha iyi mi, daha az acı veriyor mu?" diye sordu.

Kız onun sempatisini kısa bir baş hareketiyle savuşturdu. "Ben Washington County'deki en büyük aptalım. Kurtlar için tuzak kuruyoruz.
Kuzularımızı alıyorlar. Atımdan hemen bunun üzerine atladım.
Blacky ürkek bir tay ve tuzak patladığında, kaçtı."

Kendine yığdığı iğrenmeye hafifçe gülümsedi.

"Atımı evine kadar sürmek zorunda kalacaksın. Ne kadar uzakta?"

"Belki beş mil." Kız ayak bileğine öfkeyle baktı. Açıkça, ona karşı yükümlülük altında olma fikrinden hoşlanmadığı belliydi. Ama bu kadar uzağa yürümeyi denemek söz konusu bile değildi. Şimdi bile ayağını kullanmadığında epeyce acı çekiyordu.

"Cornell hiç de ürkek değil. Yaşlı bir herif. Yürüyüşünü
kolay bulacaksın," dedi Beaudry.

Yaralı ayak bileğinden ağırlığını çekmek istemeseydi,
binmesine yardım etme teklifini küçümseyerek reddederdi, çünkü
kıvrak vücudunu kardeşleri kadar kolayca eyere
atmaya alışmıştı. Kız, kitaplarda erkeklerin kadınların at sırtındaki yerlerine ulaşmalarına
yardım ettiğini okumuştu ama bunun nasıl
yapıldığı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Bilgisizliği yüzünden utanıyordu. Sonuç olarak, işi
şaşırttılar ve ancak üçüncü denemede, sanki bir
çuval unmuş gibi zarifçe
onu yakaladı.

"Özür dilerim. Çok beceriksizim," diye özür diledi.

Yine öfkeli bir kızarıklık yanaklarını lekeledi. Aptallık onundu, onun değil. Suçu üstlenmeye hazır olmasından rahatsız oldu, tavırlarında hiç hissetmediği bir küçümseme vardı.

"Kimin hatası olduğunu biliyorum. Ben aptal değilim," diye tersledi sertçe.

Böylesine beceriksizliğini sergilemenin verdiği sinire,
Bölge'deki en iyi binicilerden biri olması eklendi. Hayatı
açık havada geçmişti ve deriyi çekmeden birçok
kanun kaçağı bronco'nun sırtındaki eyere yapışmıştı. Hiçbir şey bilmediği
bir sürü şey vardı. Sofistike kadınların yolları, toplumun gelenekleri onun hayatına yabancıydı. Dağlarda yetişmişti,
erkekler arasında büyümüştü, Battle Butte'un daha iyi sınıfından bile dışlanmıştı. Ama çiftlik hayatını biliyordu. Kasabadan gelen bu yumuşak yanaklı çocuğun onun ata nasıl binileceğini bilmediğini düşünmesi biraz fazla aşağılayıcıydı. Bir gün, eğer bir şansı olursa,
üzengilere dokunmadan eyerin üzerine atlayışını görmesine izin verecekti.

Atın yanında yürüyen genç adam hala pürüzsüz yanaklı olabilirdi,
ama bir atletin kaslarına sahipti. Tepeleri hafif,
yaygın bir adımla çıktı ve sert tırmanıştan sonra rahatça nefes aldı. Zihni bu kızın nasıl biri olduğunu anlamaya çalışıyordu.
Onun deneyiminde yeniydi. Onun gibi biriyle tanışmamıştı. Onun gururlu, somurtkan bir yaratık olduğunu, alınganlığından kolayca tahmin edebiliyordu.
Gülünç görünmekten bile nefret ediyordu. Onun iyiliklerini kabul etmesi,
onun bunları sunduğu için ondan nefret ettiği anlamına geliyordu. O parlayan gözlerin arkasında tutkulu bir öfke ve buyurgan bir irade olduğunu tahmin etmek güvenliydi.

Ülkeyi, bir öğretmenin çocuklarını
yönlendirdiği astarı bildiği kadar iyi bildiği açıktı. Gün ışığında veya karanlıkta,
iz
yoluyla veya izsiz, çiftliğe neredeyse bir hava hattını takip edebilirdi.
Gittiği yollar,
sadece keçilerin veya sığır-midillilerin güvenle tırmanabileceği
ve
aşağı yukarı tırmanabileceği
beklenmeyen geçitlerden girip çıkıyordu. Gizli cepler, doğa gereği burada o kadar bol miktarda saklıydı ki ülke bir labirentti. Bir adam,
yeterli
malzemeler olsaydı, bunlardan birinde ömür boyu takipten kurtulabilirdi. "Beni bulduğunda nereye gidiyordun?" diye sordu genç kadın.

"Big Creek'in dağ çiftliklerine. Kaybolmuştum, bu yüzden beni
bulduğunu söylemeliyiz," Beaudry hoş bir gülümsemeyle cevapladı.

"Orada ne yapacaksın?" Keskin, şüpheli gözleri onu temkinle izliyordu.

"Eğer yapabilirsem yel değirmenlerini satacağım. Piyasadaki en iyi teklifi ben buldum."

"Neden buraya geliyorsun? Big Creek'in
kaynaklarının haritada olmadığını bilmiyor musun?"

"Tam olarak bu," diye cevapladı. "Sanırım hiçbir acente buraya gelmez.
İçeri girmek çok zor. Vadileri alsaydım
çok daha kolay satabilirdim." Biraz güldü, onu kendine güvendirmek için. "Çiftçilere yel değirmenlerimi satın alırlarsa Big Creek'i haritaya koyacaklarını söyleyeceğim."

"Onları satın almayacaklar," diye ekledi aniden öfkelenerek. "Bu
ülke
buradaki zamanın elli yıl gerisinde. Modern olmak
istemiyor."

Bir kaya yatağının üzerinden, kaya çatlaklarından geçerek, sonunda dünyanın tepesindeki bir kılıç
kesiğine geldiler. Sıradağlar arasında bir geçit
yararak başka bir geçide, dibinde çiftlik binalarıyla noktalı bir dağ parkı
bulunuyordu. Vadinin her tarafı dev tepelerle çevriliydi.

"Huerfano Park mı?" diye sordu.

"Evet."

"Burada mı yaşıyorsun?"

"Evet." Soldaki bir grup binayı işaret etti. "Orası babamın yeri. Buna 'At Çiftliği' diyorlar."

Şaşkın bakışlarını ona çevirdi. "O zaman sen--?"

"Beulah Rutherford, Hal Rutherford'un kızı."

Bölüm VI

"Cherokee Sokağı"

Duyurudan sonra sessizliği ilk bozan o oldu.

"Ne oldu? Sanki bir hayalet görmüş gibisin."

Görmüştü. Korkunç bir günün hayaleti geçmişten ona doğru atlamıştı.
Cinayet işlemeye kararlı adamlar kurbanlarına doğru sokaktan aşağı at sürüyorlardı.
Bölüğün başında babasının atı vardı; öldürmek üzere oldukları kişi onundu. Bir hastalık dalgası onu titretti.

"Bu--bu kalbim," diye boğuk bir sesle cevapladı. "Bazen garip davranıyor. Bir dakikaya iyi olacağım."

Genç kadın atı durdurdu ve ona baktı.
Gözleri, tanıştıklarından beri ilk kez, endişeyle doldu.

"Muhtemelen rakımdan. Dokuz bin fitten daha yüksekteyiz.
Bulutlarda yürümeye alışkın değilsin. Burada dinleneceğiz."

Eyerden sallandı ve dizginleri çekti.

"Otur," diye emretti kız, terzi usulü yosunların üzerine oturduktan sonra.

İsteksizce söyleneni yaptı. Kendine karşı soğuk bir öfkeyle dişlerini sıktı. Her krizde paniğe kapılma alışkanlığını
yenmezse
kaybolacaktı.

Beulah öne eğildi ve bir kaya çatlağından bir anemon çiçeği kopardı. "Ne kadar cesur oldukları harika değil mi?
Bu kadar narin ve narin
bir şekilde
kayaların arasında, onları besleyecek bir toprak olmadan büyümeye cesaretleri olacağını
düşünmezdiniz."

Sonraki günlerde, sık sık anemonlar hakkında söylediklerini
düşündü ve bunları kendine uyguladı. O da ruhsal olarak
kayaların arasında büyümüştü. Çorak toprağın etkisini, onun hayata karşı şüpheci ve düşmanca tavrında görebiliyordu. Kaderine karşı bir kızgınlık, onun yaşındaki hiçbir kızın hissetmemesi gereken bir
acı vardı tavrında. Dikkatli gözlerinde ona karşı bir güvensizlik okudu. Acaba bu, kalıtım ve çevrenin ürünü olduğu için miydi? Halkı, kendilerini toplumdan
yasaklamıştı. Yerleşik düzenin dünyasına karşı elleriyle
yaşamışlardı. Çalkantılı günahlarının kendisine
saldırması gerektiği yasasından kaçamazdı.

Genç Beaudry, onun kendisine verdiği yolu izledi. "Evet, bu hayattaki en
şaşırtıcı şeydi--toprak ne kadar fakir ve koşullar ne kadar
kötü olursa olsun, her yerde güzel ve hoş şeyler yetişir."

Esmer yüzündeki alaycı gülümseme onunla alay ediyordu. "Bunda bir vaaz
buluyorsun, öyle mi?"

"Bulmuyor musun?"

Kırmızı çiçeği kökünden kopardı. "Mücadele ediyor--ve
mücadele ediyor--ve bir gün boyunca çiçek açıyor--ve soluyor. "Ne işe yarıyor?" diye sordu, neredeyse vahşice. Sonra, cevap veremeden, kız
onun için açtığı kapıyı kapattı. "Taşınıyor olmalıyız. Güneş
vadide çoktan battı."

Bakışları aşağıdaki parkı taradı. Huerfano'yu çevreleyen
dağların köklerinden aşağı doğru itilen yoğun ağaçlıklı vadiler, çiftçilerin çitleriyle buluşuyordu. Kayalıklar dik ve kasvetli bir şekilde yükseliyordu. Manzara
vahşi ve ilkeldi. Genç adamın sıkıntılı zihnine, büyük kuşun kurbanlarının üzerine
salınabileceği kayalıklarda çok yukarılara kurulmuş bir kartal yuvasını hatırlatıyordu. Figürü daha da uzağa taşıdı.
Bu dağlılar kartal, şahin ve akbaba mıydı? Ve yanlarında
sadece bir tomtit miydi? Keşke bilseydi.

"Burada mı doğdun?" diye sordu, düşünceleri
yanındaki kıza geri döndü.

"Evet."

"Ve sen hep burada mı yaşadın?"

"Okula gittiğim bir yıl hariç."

"Nereye?"

"Denver'a."

Düşündüğü şey neredeyse bilinçsizce kelimelere atladı.

"Burayı beğendin mi?"

"Beğendin mi?" Karanlık gözleri ona dikildi. "Ne önemi var
beğenip beğenmemem? Burada yaşamak zorundayım, değil mi?"

Kızın hızlı savuşturması ve hamlesi neredeyse vahşiydi.

"Bunu böyle söylememeliydim," diye özür diledi. "Demek istediğim
okulda geçirdiğin yılı beğendin mi?"

Aniden ayağa kalktı. "Gideceğiz. Sen aşağı in. Ayağım şu anda iyi."

"Bunu düşünmezdim," diye hemen cevapladı. "Hayatın boyunca kendine zarar verebilirsin."

"İyi olduğumu söylüyorum," dedi, sesinde sabırsızlık vardı.

İddiasını kanıtlamak için birkaç metre yavaşça aksadı. İnatçı bir iradeye rağmen kızın nefesi düzensiz geliyordu. Beaudry atın dizginini yakaladı ve onu takip etti.

"Lütfen yapma. Kendine zarar verebilirsin," diye ısrar etti.

Kadın başını salladı. "Tamam. Atı o büyük kayaya yaklaştır."

Onun yardımı olmadan bindiği kayadan. Hemen sonra dikkatsizce bir soru sordu.

"Ona neden Cornell diyorsun? Üniversite için mi?"

"Evet. Orada bir yıl okula gittim." Kendini toparlayıp, uygun derecede hafiflikle cevap verdi. "Beyzbol maçlarında
koro halinde bir tekerlemeyle havlardık: 'Cornell, bağırıyorum--bağırıyorum--bağırıyorum--Cornell.' Bu eski fişte böyledir. Eğer yarından sonraki günden önce bir yere varmak istiyorsam, bağırmam--bağırmam--bağırmam gerekir."

Genç kadın gülümseyerek bir sıra beyaz güçlü diş gösterdi. "Anlıyorum.
Gerçek adı Day-After-To-Morrow, ama sen ona kısaca Cornell diyorsun. Neden sadece Corn demiyorsun? Belki bunu takdir ederdi."

"Ona vaftiz ettin, Bayan Rutherford. Mısır olacak, bundan sonra
ve sonsuza dek."

Dikkatlice kanonun içinden aşağı doğru yol aldılar ve
açık çayıra çıktılar. Yol düz ve doğrudan at çiftliğine gidiyordu. Eve ulaşmadan hemen önce, genç bir adam karşı yönden dörtnala geldi.

Yaklaşık yirmi dört yaşında, siyah saçlı, esmer bir devdi.
Kıza dönmeden önce, arkadaşına kayıtsızca ve
aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"Merhaba, Boots! Atın nerede?" diye sordu.

"Kaçtı. Blacky henüz eve gelmedi mi?"

"Bilmiyorum. Eve gelmedim. Fırlatıldım mı?"

"Hayır. Kurt tuzaklarından birine bastım." Beaudry'yi de dahil etmek için döndü. "Bu beyefendi--Bay--?"

Avantajlı yakalanan Roy, seçtiği ismi çılgınca aradı.
Aklı
boştu. Rastgele ilk geleni kaptı.
Bu eski Denver adresiydi.

"Cherokee Caddesi," diye soludu.

Anında hata yaptığını anladı.

"Bu garip," dedi Beulah. "Denver'da Cherokee adında bir cadde var. Adını siz mi koydunuz?"

Yalan söyledi, pek de cesurca değildi. "Evet, ben--sanırım öyle. Görüyorsunuz ya,
ben orada doğdum ve annemle babam--zaten isimleri Street olduğu için--bana o ismi vermenin bir tür ayrıcalık olduğunu düşündüler. Hiç sevmedim."

Kız yanındaki genç adamla konuştu. "Bay Street beni tuzaktan
kurtardı ve eve gitmem için atını ödünç verdi. Bacağımı incittim." O
tanışmaya geçti. "Bay. Street, bu benim kardeşim Jeff
Rutherford."

Jeff başını sertçe salladı. Atından iniyordu, bu yüzden el
sıkışma teklifinde bulunmadı. Atın üzerinden kız kardeşinin misafirine yorum yapmadan baktı. Yine onu önemsiz biri olarak aklından
çıkarmış gibi görünüyordu. Konuştuğunda, Beulah'a söyledi.

"Bu aptalca bir iş - kurt tuzaklarına basmak. Bunu nasıl
yaptın?"

"Nasıl olduğu önemli değil. Ben yaptım."

"Birini yaraladı mı?"

Eyerden sallandı ve birkaç adım aksadı. "Telaşlanacak bir şey yok. Baban evde mi?"

"Evet. Tuzağı kurduktan sonra tekrar mı kurdun, Boots?"

"Hayır. Kendi tuzaklarını kur," diye omzunun üzerinden savurdu. "Bu taraftan, Bay Street."

Roy onu eve kadar takip etti ve genç bir adamın bir bacağını ikinci bir sandalyeye atmış bir şekilde bir tabancayı temizlediği bir odaya götürüldü.
Başının arkasında bir kovboyun sıkışmış şapkası vardı. Onun da siyah saçları ve siyah bıyığı vardı. Tüm Rutherford'lar gibi o da bir şekilde yakışıklıydı, ancak yakışıklılığının zarif pervasızlığı öfkeye dair bir uyarıydı.

"'Lo, Boots," kız kardeşini selamladı ve siyah gözlerini misafirine dikti.

Beaudry, şapkasını çıkarmadığını veya bacağını sandalyeden kaldırmadığını fark etti.

"Bay Street, bu benim kardeşim Hal. Size onun çok iyi yetiştirilmediğini söylememe gerek yok."

Genç Rutherford bu ipucu kabul etmedi. "Arkadaşlarım beni buldukları gibi
alırlar, kızkardeşim. Diğerleri Gine'ye gidebilir."

Beulah sinirle kızardı. Eldivenlerden birini elinden çekip parmaklarıyla şapkayı kardeşinin kafasından çevirdi. Aynı anda ayağıyla bacağının dayandığı sandalyeyi itti.

Ayağa fırladı, öfkelenmeye yarı meyilliydi. Bir an sonra daha iyisini düşündü ve sırıttı.

"Ailenin görgü kurallarından utanan tek üyesi ben değilim, Boots," dedi.
"Neyin var senin? Misafirlere hava mı atıyorsun?"

"Siz üç genç kabadayı evdeyken iyi bir şansım olurdu," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Babam nerede?"

Sanki sorusuna cevap verircesine kapı açıldı ve içeri iri, orta yaşlı bir çiftçi girdi,
kırılsıklam saçları ve kalın siyah kaşları vardı. Beulah tanışma formülünü tekrarladı, ama
o olmadan Beaudry bakışları kendisine
delici gelen bu şahin burunlu adamı tanırdı. Hal Rutherford'a uzattığı el soğuk ve nemliydi. İçinden ürperti geçti.

Genç kadın hızla konuğunun onu kurt tuzağından nasıl kurtardığını ve atına binerken yanında eve nasıl yürüdüğünü anlatmaya devam etti.

"Doc Spindler'ı çağırıp bileğine bakmasını sağlayacağım, tatlım," diye duyurdu baba hemen.

"Ah, sorun değil -biraz morarmış- hepsi bu," Beulah itiraz etti.

"Emin olacağız, Boots. Eyeri tak ve Doktor'a doğru yola çık, Hal."

Genç adam odadan çıktığında, babası tekrar Roy'a döndü.

Kolu yanındaki kıza dolandı. "Eminim ki size çok şey borçluyuz, Bay Street. Seninle birlikte olman büyük şanstı."

Baba ve kızı birlikte görmek, onları birbirine bağlayan
güçlü sevginin yeterli kanıtıydı. Oğluyla konuşurken kullandığı ton sert ve netti, ancak ona
konuştuğunda sesi daha yumuşak bir ton aldı, gözleri kalbindeki
yerini ele verdi.

Adam olduğu gibi görünüyordu: bir klanın şefi, kanunun dışında yaşayan bir kabilenin neredeyse feodal lideri. Ona belli bir
görünüş asaletini inkar etmek imkansızdı. Genç Beaudry onun
kibirli olduğunu tahmin etti, ancak bu bir tür blöf açık sözlülüğün altında gizliydi.
Küçük Rutherford'ların karanlık, yakışıklılıklarını kimden miras aldıklarını görmek için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Aile benzerliği
hepsinde güçlüydü, ancak doğa babanın anti-sosyal yaşamının intikamını almıştı.
Çocuklar vahşiliğe geri dönmüşlerdi.
İlkel ve disiplinsizdiler. Bu belki de Beulah için de geçerliydi. Hafif vücudunun şaşkın duruşu ve hızlı gözlerinin parıltısıyla, geceye hazırlanmış vahşi bir genç
orman yaratığını andırdığı anlar vardı. Ama onun durumunda atavizm, hayatla dolu zengin bir genç kişiliğin evcilleştirilmemiş zarafetinde büyüleyici bir şekilde kendini gösterdi. Yirmi yıl içinde bir cadı mı yoksa sıra dışı karakterli bir kadın mı olacağı ilginç bir spekülasyondu. Çiftlik evinin büyük oturma odası bir erkeğin alanıydı. Muhteşem bir geyik kafası duvarlardan birini süslüyordu. Boynuzların üzerinde bir tüfek duruyordu ve çatallardan birinden kılıfında altıpatlar bulunan bir kemer sarkıyordu. Masanın üzerinde örgülü bir deri kırbaç vardı ve yanında da oğlanlardan birinin perçinlenmek üzere getirdiği bir mahmuz. Bir köşeye dikkatsizce atılmış bir olta ve bir sepet vardı. Bir av tüfeği ve bir çift lastik çizme çapraz olarak karşı köşede duruyordu.

Ancak Beulah'ın en azından çevresini değiştirdiğine dair kanıtlar vardı. Bir piyano ve bir müzik rafı en göze çarpanlardı. Piyanonun üzerinde yastıklı kapaklı bir "Aurora Leigh" hediye kopyası vardı. "In Memoriam"ın benzer bir kopyası şöminenin üzerinde, kızın ölmüş annesinin küçük deniz kabuklarıyla çerçevelenmiş bir fotoğrafının yanında duruyordu. Bunlar Beulah'ın çocukluğunun hatıralarıydı. Duvardan sarkan Del Sarto'nun John the Baptist'inin iyi bir kopyası ve iki veya üç yeni roman, artık deniz kabukları çerçevelerinin ve yastıklı deri baskıların ötesinde olduğuna dair bir ipucu veriyordu.

Bayan Rutherford ayak bileğine bakmak ve çiftlik aşçısına akşam yemeği için sipariş vermek için topallayarak uzaklaştı. Sohbet azaldı. Mekanın sahibi Roy'u Galloway'den yeni ithal ettiği bir koçu incelemesi için davet etti. Genç adam bu fırsatı hemen değerlendirdi. Mısır hiyeroglifleri kadar koyunlar hakkında da çok şey biliyordu ama Huerfano Park'ı ziyaret etme nedenlerinden ziyade uyuzdan bahsetmeyi tercih etti. Şu anda parkta yabancılara izin verilmiyordu. Rutherford, Beulah'a verdiği hizmetten dolayı nazikti ama çocuklar açıkçası şüpheliydi. Ekspres şirketinin dedektifleri tepelerde dolaşıyordu. Kendisine Street diyen bu genç adam Batı tarafından gönderilen bir casus muydu? Beaudry ailesiyle akşam yemeği yerken kendini dört çift dikkatli gözün yakın gözetimi altında hissetti. Daha sonra genç bir adam çiftliğe geldi ve misafiri inceleyen gözlere bir çift göz daha eklendi. Brad Charlton, Ned Rutherford'u bir silahla görmeye geldiğini söyledi, ancak Ned'in kız kardeşi onu aramasının gerçek nedeniydi. Bu genç adam bir tür züppeydi. Bir Chihuahua şapkası ve Güneybatı'nın bazen kendisini süslediği pitoresk süsler takıyordu. Eyerin, dizginin ve üzengilerin ince işçiliği dikkat çekiciydi. İpek mendili, gömleği ve çizmeleri en iyilerdendi. Hareketlerinde rahat ve zarif bir temkin vardı, ancak yavaşlığının arkasında soğuk, temkinli bir güç vardı.

Roy, kısa süre sonra Charlton'ın yerel bir Hayranlık Crichton olduğunu keşfetti.
Çatlak bir binici, iyi bir ip atıcı ve keskin bir nişancı olarak biliniyordu.
Dahası, şapkanın düşmesiyle dövüşmeye hazır olma ününe sahipti. Rutherford'lu çocuklar için bir kahramandı. Beulah'ın konuğu olup olmadığı henüz öğrenilmemişti, ama bunun olmasını
istediğini tahmin etmek için ukalalık yapmaya gerek yoktu.

Charlton ve Beaudry'nin gözleri buluşur buluşmaz aralarında bir
düşmanlık doğdu. Kıskançlık genç çiftçinin şüphelerini
keskinleştirdi. Rekabete tahammül edemeyen bir adamdı.
Yeni gelenin Bayan Rutherford'a yardım etmiş olması bile şüphelerini
keşfetmeye yetiyordu.

Kendini bunları doğrulamaya adadı.

Bölüm VII

Jess Tighe Bir Ağ Örüyor

"O zaman Denver'dan ayrıldın, öyle mi?" diye sordu Charlton nazikçe.

Roy güldü. "Evet, sonra Denver'dan ayrıldım ve üniversiteye gittim ve bağırdım,
'Rah, rah, rah, Cornell.' Zamanla bir adam oldum ve çocukça
şeyleri bir kenara koydum. Size bir yel değirmeni satabilir miyim, Bay Charlton, piyasadaki diğerlerinden daha az hava basıncıyla daha fazla su üretmeye yetkili mi?"

"Uzun zamandır yel değirmeni mi satıyorsun?" diye sordu çiftçi rahat bir şekilde.

On beş dakika içinde sorduğu dokuzuncu soruydu. Beaudry çapraz sorguya çekildiğini biliyordu ve hukuk eğitimi ona mümkün olduğunca gerçeğe bağlı kalması gerektiğini öğretmişti. Bayan
Rutherford'a döndü.

"Arkadaşın bana bağırıyor," diye fısıldar gibi yaptı neşeyle. "Hayatımda hiç yel değirmeni satmadım. Ama kafam iyi. İyi bir teklifim var. Bu ülkenin Dynamo Aermotor'a ihtiyacı var ve benim de paraya ihtiyacım var. Bu yüzden acenteyi aldım. On beş dakikalık bir konuşma öğrendim. Bay Charlton'ın bir Dynamo satın alana kadar hayatın yarısının tadını çıkaramayacağına dair yedi neden sunuyor. Sizce o iyi bir aday mı, Bayan Rutherford?"

"Babam yel değirmeninden bahsediyordu," dedi. "Ona bir tane sat."

"Jess Tighe da öyle," diye ekledi Charlton. Jeff Rutherford'a döndü.
"Yarın sabah Bay Street'i Jess'i görmeye götüremez misin?"

Jeff hemen reddetmeye başladı, ancak arkadaşının gözleri onunla buluştuğunda fikrini
değiştirdi. "Sanırım yapabilirim, belki."

"Sizi rahatsız etmek istemiyorum, Bay Rutherford," diye itiraz etti Roy.

Charlton'ın tavırlarındaki bir şey Beulah'ı rahatsız etti. Bu genç adam onun
misafiriydi. Brad'in onu soru yağmuruna tutması için hiçbir sebep göremiyordu.

"Jeff çok meşgulse seni kendim götürürüm," dedi Beaudry'ye.

"Ah, Jeff çok meşgul olmayacak. Yarım gün izin alabilir," diye araya girdi babası.

Charlton gittiğinde, Beulah onu verandaya kadar takip etti.

"Bay Street'in bir at hırsızı olduğunu mu düşünüyorsun ki ona bu kadar çok soru soruyorsun?" diye sordu öfkeyle.

Doğrudan ona baktı. "Onun ne olduğunu bilmiyorum, Beulah, ama öğreneceğim."

"Söylediği kişi olması mümkün değil mi?"

"Elbette mümkün, ama buna inanmıyorum."

"Elbette, bir adam hakkında en kötü şeyleri düşünmeyi sevdiğini biliyorum, ama onunla evimde karşılaştığında ona uygun şekilde davranman için sana teşekkür edeceğim. Ona kefilim."

"Bu öğleden sonraya kadar onunla hiç tanışmadın."

"Bu benim işim. Onun benim misafirim olması senin için yeterli olmalı."

Charlton üç noktayı doldurdu. "Eğer öyle değilse uzak durabilirim, değil mi? Pekala, seninle tartışmayacağım, Beulah. İyi geceler."

Çiftlikten görüş alanından çıkar çıkmaz Charlton, atının başını
kendi yerine Jess Tighe'ınkine doğru çevirdi.

Dr. Spindler, Beulah hala verandadayken geldi.
Çürük ayak bileğini inceledi, sardı ve tek ihtiyacının dinlenmek olduğunu söyledi. Kemikleri kırılmamıştı ama bağlar gerilmişti. Birkaç gün boyunca
ata binmeyi ve yürümeyi bırakması gerekiyordu.

Ayak bileği geceleri çok ağrıyordu, bu yüzden sahibi aralıklı
uyurdu. Sabah olduğunda artık acı çekmiyordu ama evde kalmak için
çok huzursuzdu.

"Bay Street'i arabayla Tighe'ın evine götüreceğim," diye duyurdu kahvaltıda.

Kardeşleri bakıştılar.

"Kötü ayak bileğinle bu kadar ileri gitmen daha iyi olur sanırım, tatlım?" diye sordu Hal
Rutherford, son sınıf öğrencisi.

"Hiçbir fark yaratmıyor, baba, "Ben ağırlığımı koymadığım sürece."

Her zamanki gibi istediğini yaptı. Çocuklardan biri gelip
takımı evin önüne getirdi. Beaudry, Beulah'ın yanındaki koltuğa oturdu.

Kız dizginleri topladı, babasına veda etti ve
gitti.

Yeni Meksika'da bile her mevsimde bir düzineden fazla görülmeyen bir gündü.
Mavi gökyüzünden gelen saf ışık ve tepelerden gelen çamlarla kaplı hava, genç kanlarına şarap gibiydi. Bir keresinde yol bir tepeye tırmandığında, uzun testere dişli sıradağlar önlerinde yükseldi, ancak
çoğunlukla parkı çevreleyen burçlu surların veya onlardan aşağı akan daha yakın ormanlık vadilerin ötesini göremiyorlardı.

Beulah kamerasını getirmişti. Birbirlerinin fotoğraflarını çektiler.
Yabani çiçekler topladılar. Çocuklar kadar hevesle konuştular. Bir şekilde
aralarındaki parmaklıklar inmişti. Kız, dün onu etkileyen somurtkan
kızgınlık tavrını kaybetmişti. Neşeli,
mutlu ve canlıydı. Yanaklarında yabani güller açmıştı. Çünkü bu genç adam, onun çok ilgilendiği büyük dış dünyaya aitti.
Konuşmasının temaları atlar, sığırlar ve içki partileri değildi.
Tiyatrolara gitmiş, kitap okumuş ve büyük şehirleri ziyaret etmişti. Onun gelişi, onun için hayatı zenginleştirmişti.

Yol, onları, küçük bir topun ağzını, büyümenin kalınlığıyla tıkayan genç kavak korusunun yanından geçirdi.

"İçeri girmenin bir yolunu görüyor musun?" diye sordu Beulah arkadaşına.

"Hayır. Ağaçlar bir duvar gibidir. İçeri girilebilecek
açık bir ayak yoktur."

"Yok mu?" Güldü. "Aynı şekilde bir yol var. Şu büyük kayayı görüyorsun
solda. Bir patika kavakların
arkasına doğru iniyor. Vadide bir adam yaşıyor, eski bir mahkûm. Adı Dan
Meldrum."

"Ziyaretçilerle pek uğraşmadığını sanıyorum."

"Hayır. Yalnız yaşıyor. Ondan hoşlanmıyorum. Keşke taşınsa.
Parka hiç faydası yok."

Bir adam Tighe'ın evinin verandasında oturuyordu.
Yanında bir çift koltuk değneği vardı.

"O Jess," dedi kız Beaudry'ye. "Sert veya huysuz olmasına aldırma. Ekşi."

Ancak belli ki Tighe'ın sert davranması için uygun bir sabah değildi.
Onlarla koltuk değnekleriyle, sarı, özsuyu kalmamış yüzünde bir gülümsemeyle buluşmaya geldi.
Bu gülümseme Roy'a öfkeden daha ölümcül geldi. Soğuk, kötücül gözleri ısıtmadı ya da mordan yüzü zevkle aydınlatmadı. Sadece
dudaklar ve ağız mekanik olarak karşılık verdi.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Beulah. İçeri girin."

Kapıyı açtı ve içeri girdiler. Şu anda kanı hızla
atılan Beaudry, kendini Tighe ile el sıkışırken buldu. Adamın her zaman yarı kapalı gözlerle ve bir açıyla bakma gibi garip bir
hikâyesi vardı.

"Bay Street yel değirmenleri satıyor," diye açıkladı Bayan Rutherford. "Brad
Charlton bir tane satın almaktan bahsettiğini söyledi, işte sana fırsat."

"Evet, düşünüyordum." Tighe'ın sesi nazikti. "Teklifiniz nedir, Bay Street?"

Roy, Dynamo Aermotor'u on beş dakika konuştu. Bu adamın hareketsiz
görünüşünde onu soğuk terler
dökecek bir şey vardı.

Dikkatini bir satış elemanının
sohbetine yoğunlaştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak zihninin onu yansıttığı tek
yoldan
uzaklaşmasına izin vermedi. Yakından izlendiğini biliyordu.
Bir hata yapmak ölümcül olabilirdi.

"Kulağa hoş geliyor. Literatürüne göz atacağım, Bay Street. Sanırım
birkaç gün parkta olacaksınız?"

"Evet."

"O zaman gelip beni tekrar görebilirsiniz. Size bu kadar kolay gelemem,
Bay--şey--"

"Street," diye önerdi Beulah.

"Doğru--Street. Şey, görüyorsun ki ben daha çok bağlıyım." Bir elini hafifçe kaldırarak koltuk değneklerini işaret etti. "Belki Bayan
Beulah seni tekrar getirir."

"Eğer isterse, bana uyar," diye hemen kabul etti Beaudry.

Sakat adamın yarı başlıklı gözleri kıza kaydı ve sonra tekrar Roy'a döndü. Uriah Heep gibi ellerinin arkasını kuru yıkamayı başarmıştı.

"Tamam. Şimdi yemeğe kalacaksın tabii. Bu iyi. Bu iyi. Gençler bazen yaşlı bir adamın onlarla buluşmasının
ne kadar zevk verdiğini bilmezler." Alçak sesi yağ kadar pürüzsüzdü.

Beaudry adamdan dehşet duydu. Özsuyu olmayan yüzdeki gülümsemenin ardındaki örtülü alay, başlıklı şahin gözleri, neredeyse kölece olan saygı, konuğunun omurgasını ürperten uğursuz bir tehdit içeriyordu.
Genç adam onu, bu verandadan tüm Big Creek bölgesine yayılan bir sorun ağı
ören iğrenç bir örümcek olarak düşündü.

"Birbirimizin fotoğraflarını çekiyoruz sanırım. Tamam. Tamam. Şimdi, merak ediyorum, Bayan Beulah, yaşlı bir adama bir iyilik yapar mısınız? Bu veranda benim evim, denebilir, çünkü burada biraz daha fazla tutuluyorum. Asmak için bir fotoğrafını isterim, tabii ki sizden çok fazla şey istemiyorsa."

"Elbette hayır. Hemen alırım," diye cevapladı kız.

"Bu çok iyi, çok naziksiniz. Burada oturup Bay Street ile konuşacağım, diyebilirsiniz. Bu iyi bir resim olmaz mıydı - daha nazik
eğer üzerindeysek verandayı canlandırırdı?"

Roy aniden itiraz etme isteği duydu, ama buna boyun eğmeye cesaret edemedi.
Bu adam resimden ne istiyordu? Beulah Rutherford'un özellikle istediğini bilmeden neden bir
resmini çekmek için bir tuzak kurmuştu? Kız fotoğrafı çekerken, aklı
Tighe'ın aklında yarışıyordu.

"Baskısını alır almaz size bir kopyasını göndereceğim, Bay Tighe," diye söz verdi
Beulah.

"Kesinlikle yanına bir yığın eşya koyacağım, Bayan Beulah. . . . Eğer masayı hazırlamama yardım ederseniz, Bay Street'e bu eski
gazeteyi birkaç dakikalığına bırakalım ve bir şeyler atıştıralım. Bizi mazur görün, Bay Street? Bu iyi."

Beulah, Beaudry'nin sabah boyunca olduğu gibi aynı neşeli ve neşeli yoldaşı olarak eve girdi. Akşam yemeğine çağrıldığında, Tighe'nin ona büyü yaptığını hemen anladı. O, yine dünkü somurtkan, küskün kızdı. Şüphe gözlerini filme aldı. Büyük dünyayla ilgili saf sorularına verdiği cevapları dinlerken onları hızlandıran ona olan hevesli inanç ışığı tamamen silinmişti.

Yemek boyunca soğuk bir sessizlik içinde oturdu. Tighe sohbeti
yuvarlamaya devam etti ve Beaudry ona oyun oynamaya çalıştı. Hayvancılıktan, mahsullerden ve politikadan
konuştular. Bazen ev sahibi sohbeti
dışarıdaki konulara kaydırdı. Genç adama nazikçe parkı nasıl bulduğunu, uzun süre kalmayı düşünüp düşünmediğini, New Mexico'da ne kadar süredir yaşadığını ve diğer sıradan soruları sordu.

Roy, akşam yemeği bitince sevindi. Derin bir nefes aldı rahatlama
çiftliğe sırtlarını döndüklerinde. Ama ruhları
tepelerin bahar güneşinde bile normale dönmedi. Çünkü
gözlerine çarpan koyu gözler şüphe ve kızgınlıkla bulutlanmıştı.

Bölüm VIII

Beulah Sorular Soruyor

Yüksek topuklu çizmeli zayıf, çevik bir genç, araba at çiftliğinin verandasında durduğunda Brad Charlton ile birlikte evden çıktı.
Beulah'a başını salladı.

"'Lo, abla."

"Kardeşim Ned--Bay Street." Kız onları biraz somurtkan bir şekilde tanıştırdı.

Ned Rutherford, Roy'a kahve rengi elini uzattı ve ona
açık bir merakla baktı. Parka uğrayan bu yakışıklı yabancı hakkında çok şey duymuştu.

"Jess Tighe'ı gördün mü? Değirmen hakkında ne dedi?" diye sordu Charlton.

"Bunu düşünmek istedim," diye cevapladı Beaudry.

Beulah kardeşini bir kenara çekmişti, ancak Roy Charlton'la konuşurken diğer ikisinin ne dediğini duydu, her ikisi de alçak sesle konuşuyordu.

"Nereye gidiyorsun, Ned?" diye sordu kız kardeş.

"Ah, başıboşları avlıyor."

"Bu gece eve mi?"

"Sanırım hayır."

"Sen ve Brad şimdi ne şeytanlık yapıyorsunuz? Bu üçüncü gece uzakta olacaksınız ve ondan önce Jeff'ti."

"Şşş!" Ned misafirine doğru uyarıcı bir bakış attı.

Ancak Beulah öfkeliydi. Tighe ona Street'e ne söyleyeceğine dikkat etmesi konusunda uyarmıştı. Sakata derin bir şekilde güvenmiyordu. Parkta olan kötülüğün yarısı onun tarafından planlanmıştı. Bir hafta veya daha uzun süredir ev hakkında çok fazla gizli fısıldaşma olmuştu. İçgüdüleri ona havada itibarsız bir sır olduğunu söylüyordu. Bir kereden fazla, halkının ödül bekleyen hızlı şirket soyguncuları olup olmadığını merak etmişti. Şüpheyi zihninden uzaklaştırmaya çalıştı, çünkü bunun korkusu yüreğinde kurşun gibi bir
ağırlıktı. Fakat birçok küçük şey korkuya katkıda bulunuyordu. Rutherford onu tam o sırada Battle Butte'da bir hafta geçirmesi için göndermişti. Acaba onu ortadan kaldırmak için miydi? Babasının, kendisinin ve Dave Dingwell'in başrol oynadığı o sahne hakkında ona hiçbir açıklama yapmadığını hatırladı. Oğlanlar, Charlton ve amcası Buck Rutherford arasında birçok gidip gelme olmuştu. Bir şekilde ağılın bir köşesine kaçıp saatlerce alçak sesle konuşma gibi bir huyları vardı. Ve şimdi Street
karmaşaya girmişti. Acaba bir dedektif olabileceğinden korktukları için mi onu izliyorlardı?

Ona ve onlara karşı duyduğu kızgınlık hızla öfkeye dönüştü.
"Hepiniz iyi bir grupsunuz. Ellerimi tüm kıyafetten
temizlemek istiyorum." Topuklarının üzerinde döndü ve aksayarak eve doğru yürüdü.

Ned verandada başları öne eğik bekleyen iki bronco'dan birinin arkasına doğru sallanırken güldü. Öfkeyle
yakınlaşan bu açık sözlü, dobra kız kardeşine hayrandı. Onunla dalga geçiyormuş gibi yapsa da onun için
savaşabilirdi.

"Çizmeler kesinlikle işe yarıyor. Kendini neye bulaştırdığını görüyorsun, Brad," diye alaycı bir şekilde güldü.

Charlton soğukkanlı bir şekilde cevap verdi. "Benim için endişelenme Ned. Ben
kendim de iyi bir şekilde seyahat ediyorum. Çift koşum takımına kolayca alışacak."

Bu _chaparreras_ şövalyesi üzengiye dokunmadan
kendisini eyerin üzerine attı, atlarken mahmuzlarının kürekleri vızıldıyordu. Muhteşem ama kusursuz bir binişti. At
anında dörtnala
gitti.

Roy, az önce söylediklerinden dolayı ondan nefret etmesine rağmen, arkadaşına olan hayranlığını inkar edemezdi. Charlton'a karşı
aşağılayıcı olması imkansızdı. Adam bunun için fazla erkeksi ve fazla cesurdu.
Batılıların anlatıcı tabiriyle, atlatacaktı. Ne yaparsa
yetenekli bir şekilde
yaptı.

Yine de Beulah Rutherford'a atıfta bulunma biçiminde iğrenç bir şey vardı. Roy, ilk etapta bunun onunla evleneceğine dair saf bir varsayım olduğuna inanıyordu. Sonra da, bu yüksek ruhlu kızdan sanki kırılacak bir taymış ve kendisi de kırbacı kullanacak adammış gibi bahsetmişti. Kadere karşı isyanı, onun için dizginlenmesi gereken bir öfke nöbetinden daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Patlamasının ardındaki manevi huzursuzluğu hiç sezemiyordu. Beaudry omuzlarını silkti. Bir kereliğine şanslıydı. Charlton'ı küçümseyici yorumu için azarlamak Ned Rutherford'un göreviydi. Kızın kardeşi oradayken bir yabancının karışmaya hakkı yoktu. Roy konuyu daha fazla uzatmadı. Çağrı ona gelmiş olsaydı, bu dövüşen _vaquero_'ya eldiveni fırlatma cesaretine sahip olup olmadığını kendisiyle tartışmak istemiyordu. Eve girip odasına çıktığında, aklı başka bir sorunla meşguldü. Ned Rutherford üç gecedir neredeydi ve ondan önce kardeşi Jeff neredeydi? Beulah neden beklenmedik bir
öfkeye kapılmıştı? O da gizlice fısıldaşmalar görmüştü. Bir aptal bile
at çiftliğinde hoş karşılanmayan bir misafir olduğunu ve
sadece burada oğlanların onu gözetleyebilmesi
için varlığının tolere edildiğini anlardı. Gözetim altındaydı. Bu açıktı.
Kahvaltıdan önce küçük bir yürüyüşe çıkmıştı ve Jeff de hiçbir yerden gelip ona katıldı.
Huerfano Park yerleşimcileri ondan neyi saklamaya çalışıyordu?
Aklı hemen cevaba atladı. Dave Dingwell, tabii ki.

Bu arada Bayan Rutherford yan odada yatağın üzerinde yüzüstü ağlıyordu. Nadiren gözyaşlarına boğulurdu.
On yedi yaşından beri böyle bir şey olmamıştı. Ama şimdi bir yastığa hıçkıra hıçkıra ağlıyordu, böylece
kimse duymasın. Neden hayatını böyle bir
çevrede geçirmek zorundaydı? Okuduğu kitaplar gerçeği söylüyorsa, dünya yasalar çerçevesinde yaşayan ve birbirlerinin haklarına saygı duyan nazik, iyi kalpli insanlarla doluydu. Neden dışlanmış olmak onun burcundaydı? Neden herkese
acı bir şekilde bakıp, dokunuşuyla zehire dönüşmesin diye arkadaşlığı ondan uzaklaştırmalıydı? Bir saat boyunca bu yabancıyla yoldaşlıkta neşe bulmuştu. Sonra Tighe ona muhtemelen bir casus olduğunu fısıldamıştı. Eve döndüğünde ailesiyle ilgili şüpheleri yeniden canlanmıştı. Dünyada hiç iyi, dürüst insan yok muydu?

İfşa eden gözlerini yıkadı ve akşam yemeğine bakmak için aşağı indi. Meksikalı aşçı çoktan patatesleri soyuyordu. Yemek hakkında ona talimatlar verdi ve biraz turp ve marul almak için bahçeye çıktı. Yolda ağılın yanından geçmek zorundaydı. Kardeşi Hal, Slim Sanders ve Cherokee Street buzağıları yakalayıp damgalıyordu. Evin konuğu, kirlenmesini önlemek için paltosunu ve şapkasını bir çit direğine asmıştı, ancak şapka toza

gömülmüştü.

Beulah şapkayı alıp fırçaladı. Mendiliyle şapkanın alt tarafını tozunu alırken gözleri ter pedine
basılmış iki baş harfe takıldı. Harfler "R.B." idi. Şapkanın sahibi kendine Cherokee Street diyordu. Öyleyse, neden bu diğer baş harfleri pedin üzerine
bastırsın ki? Bu sorunun tek bir cevabı olabilirdi. Kendisine ait olmayan bir isimle geçiyordu.

Öyleyse, neden? Çünkü ekspres şirketi için onun halkına karşı delil toplamaya gelen bir casustu.

Kızın gözleri parladı. Adam babasını mahvetmek, kardeşlerini hapse göndermek için gelmişti ve onları mahkum etmek için gerçekleri araştırırken onların misafirperverliğini kabul ediyordu. Bir buzağının onu tozda altüst ettiği neşeli kahkahasını duymak, öfkesinin ateşine daha fazla yakıt katıyordu. Dave Meldrum kadar kötü görünseydi, daha iyi dayanabilirdi ama herkes onun temiz, düzgün, üniversiteden yeni mezun bir genç adam olduğuna yemin ederdi. Ona seslendi. Roy başını kaldırıp ağıla baktı. Kolları dirseklerine kadar sıvanmıştı ve gömleği boğazından açıktı. Kollarının beyaz derisinin altında akan kaslar dalgalanıyordu ve çitin üzerinden atlayıp onun yanında duruyordu. Bir atletin zarif duruşuna ve gençliğin güzel, düzgün vücuduna sahipti. Yine de bir casustu. Beulah kalbini sertleştirdi.

"Şapkanızı tozda buldum, Bay Street." Baş aşağı uzattı, deri kapağı parmağıyla kaldırdı böylece harfler
belirginleşti.

Gözlerindeki sertlik meydan okumaydı. Baş harfleri görmeden önce bir anlığına, onun katılığına şaşırdı. Sonra kalbi
bir an
durdu ve çılgınca çarptı. Beyni sisliydi ve
açıklayıcı hiçbir kelime bulamadı.

"Bu sizin şapkanız, değil mi, Bay--Street?"

"Evet." Şapkayı ondan aldı, taktı ve yutkundu "Teşekkürler."

Kendini haklı çıkarması için ona bir şans vermek için bekledi, ancak
kendisine yönelttiği suçlamaya hiçbir cevap bulamadı. Alaycı bir şekilde
ondan uzaklaştı ve eve gitti.

Bayan Rutherford, babasını bir haftalık gazete okurken buldu.

"Sana bundan daha taze haberlerim var, baba," dedi. "Sana
Cherokee Street diyen bu adamın kim olmadığını söyleyebilirim."

Rutherford hızla başını kaldırdı. "Kim olduğunu mu kastediyorsun, Boots."

"Hayır, kim olmadığını kastediyorum. Adı Cherokee Sokağı değil."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü üzerinde 'R.B.' baş harfleri bulunan bir şapka takıyor. Ona açıklama
şansı verdim ve sadece kekeledi ve bembeyaz oldu. Uygun bir
yalan
düşünmeye vakti olmadı."

"Baba yak onu, Jess Tighe haklı o zaman. Adam bir casus." Çiftlik sahibi bir puro yaktı ve düşünceli bir şekilde gözlerini kıstı.

"Burada ne için casusluk yapıyor?"

"Sanırım o, o soygun hakkında
dolaşan bir ekspres şirketinin dedektifi. Bazı insanlar bunun tepelerde bir yerdeki bir grup tarafından
gerçekleştirildiğini düşünüyor."

"Rutherford çetesi tarafından mı?" diye alıntıladı.

Ona huzursuzca baktı. Sesindeki acılık onu savunmaya geçirdi. "Aman, Boots! Bu sadece insanların konuşma şekli. Düşmanlarımız var. Birçok insan bizden nefret ediyor çünkü kimsenin bizi ezmesine
izin vermiyoruz."

Kadın onun önünde dik ve ince bir şekilde durdu, gözleri onun gözlerine sabitlendi. "Haber
şirketini soyduğumuzu mu söylüyorlar?"

"Bunu söylerlerse yüksek sesle söylemiyorlar -- duyabileceğim bir yerde değil," diye cevapladı sertçe.

"Öyle mi?" diye ona doğru fırlattı.

Gülümsemesi zordu. Soru onu rahatsız etti. Bu her zaman, küçük bir çocukken bile, zorluklara
başını çevirme yolu olmuştu. Hiçbir zaman gerçeklerden daha azıyla
soğuyacak türden biri olmamıştı.

"Ben. "Yaptın mı?" diye karşılık verdi.

"Çocuklar ve Buck Amca ve Brad Charlton ne olacak?" diye sordu.

"Eğer bilmek istiyorsan onlara sorsan iyi olur." Bir öfke patlamasıyla
kendisiyle çelişti. "Hayır, sen kendi işine baksan iyi olur, kızım.
Aptallığını unut ve örgünle ilgilen."

"Sanırım akrabalarımın tren soygunu nedeniyle hapishaneye gitmesi benim işim değil."

"Böyle bir yere gitmiyorlar. Eğer bilmek istiyorsanız, size söz veriyorum ki Rutherford'lardan hiçbiri Batı Ekspres Şirketi'nden altınları çaldırmadı."

"Ve nerede olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hiçbir fikrimiz yok--hiçbirimiz."

Derin bir nefes aldı. Babası aile faaliyetlerinin sırlarını ondan birden fazla kez saklamıştı, ama ona asla yalan söylememişti.

"O zaman bu dedektifin bir önemi yok. Bizim aleyhimize hiçbir şey
öğrenemez," diye düşündü yüksek sesle.

"Bundan pek emin değilim. Sorunlarımız oldu ve bunların
yayınlanmasını istemiyoruz. Örneğin, Hal'in Battle Butte'da girdiği o silahlı çatışma vardı. Biraz daha kanıt bul ve yanlış türden bir jüri onu bunun için
gönderir. Hayır, Bay Cherokee
Street'i veya her neyse onu göz hapsinde tutacağız. Sanırım gidip Jess'le bu konu hakkında konuşacağım."

"Neden bu Street denen adama istenmediğini söyleyip
bu işi bitirmiyoruz?"

"Çünkü işimiz bitmez. Onun yerine başka bir adam gelir. Onu burada tutacağız ve orada onun hakkında da biraz dedektiflik yapacağız."

"Bundan hoşlanmıyorum. Bu iş sinsi. Bu adamdan nefret ediyorum. Misafirperverliğimize ihanet eden bir adamla aynı masada oturmak hoş değil," diye bağırdı hararetle.

"Çok uzun sürmeyecek, tatlım. Onu bize bırak. Onunla işimiz bitmeden
önce postunu kurumaya bırakacağız."

"Yani--?"

"Hayır, öyle bir şey değil. Ama o, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp kırbaçlanmış bir köpek gibi parktan sürünerek çıkacak."

Aşçı kapıda duruyordu. "Bayan Beulah, o etin güveçte pişirilmesini ister misiniz?" diye sordu.

"Evet. Sana göstereyim." Kapıya doğru döndü. "Bu arada, baba, Bay Tighe'ın verandasında bir
anlık fotoğrafını çektim. Bu gece banyo ettireceğim
ve sabah ona götürebilirsin."

"Tamam. Konuştuğumuzdan kimseye bahsetme. Öğrendiklerini tamamen unutmuş gibi davran, Boots."

Kız başını salladı. "Evet."

Bölüm IX

Yatakta Adam

Beulah Rutherford, misafirine karşı bir dostluk ilişkisini
yeniden kurmayı imkansız buldu. Doğası gereği ilkel ve doğrudandı.
Birkaç ay önce Big Creek okulunun öğretmeni olmuştu, ancak o zamana kadar hayat onu kalbinin dürtülerini bastırmaya
hiç alıştırmamıştı. Çocukken vahşi, vahşi, vahşi bir yaratıktı, vahşi sevgiler ve cömertliklerle doluydu. Hala toplumsal
alışın cinsiyetine izin verdiğinden daha fazla kadınsı vahşiliğe sahipti.
Ruhunda ondan nefret ederken bir düşmanı gülümsemelerle karşılamak ona göre değildi.
Beaudry ile karşılaştığında yapabileceği en iyi şey, kaba bir nezaketle kendini tutmaktı.

O genç adama gelince, çok mutsuz bir ruh halindeydi.
Kendini
bulduğu yanlış pozisyondan dolayı kıvranıyordu.
Yeterince kötüydü bu ilkel genç tepe güzelliğinin iyi fikrini kaybetmek,
ama bir ölçüde hak ettiğini bilmek daha kötüydü. Ayrıca, keşfinin ardından ciddi sonuçların geleceğini gördü ve
patlama için atlayışta gergin bir şekilde bekledi.

Hiçbiri gelmedi. Kendini yemeğe sürüklediğinde, Beulah bir
sopa gibi kaskatıydı,
ama geri kalanların tavrında hiçbir fark göremedi.
Babasına söylememiş olması mümkün müydü? Bunun olası olduğunu düşünmüyordu
ve kalbi yemek boyunca panik içindeydi.

Odasına erken gitmesine rağmen,
endişe dolu uykusuz bir gece geçirdi. Rutherford'lar neyi bekliyordu? Sessizliklerinin arkasında
şeytani bir şey yattığına ikna olmuştu.

Kahvaltıdan sonra çiftlik sahibi uzaklaştı. Jeff ve Slim Sanders,
kırık bir çit parçasını onarmak için kovboy atlarına binip koştular. Hal,
verandada oturmuş,
bir üzenginin kopmuş kayışını perçinlerle değiştiriyordu.

Beaudry artık dayanamıyordu. Ev sahibesinin küçük bahçesindeki
birkaç gül ağacının köklerini eşelediğini gördü. Küreği alma teklifini sertçe reddetti. Bir dakika boyunca onu huzursuzca
izledikten sonra gitme niyetini söyledi.

"Parkın diğer ucuna gidip oradaki çiftçilere yel değirmeni hakkında konuşacağım, Bayan Rutherford. Bana çok iyi davrandınız, ama
artık misafirperverliğinizi zorlamayacağım," dedi.

Bir krize yol açma korkusuyla duyuruyu yapmaktan çekinmişti, ama genç kadın itiraz etmedi. Tek bir yorumda bulunmadan
yanından eve yürüdü.

"Hal, Bay Street'in atını getirir misin?" diye sordu kardeşine. "Bu sabah gidiyor."

Genç Rutherford'un gözleri kısıldı. Açıkça hazırlıksız yakalandığı ve ne yapacağını bilmediği belliydi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Nereye gittiğinin ne önemi var? Atı al--yoksa ben alırım," diye emretti kadın
amir bir şekilde.

"Parkın daha yukarısındaki çiftliklerden birinde pansiyona gideceğim," diye açıkladı Roy.

"Babam eve gelene kadar beklesem iyi olur," diye önerdi Hal.

"Hayır, şimdi gideceğim." Royal Beaudry, kararı ertelemekten korkan çekingen bir adamın inatçılığıyla konuştu.

"Acele etme, değil mi?" Rutherford'un kara gözleri ona sabit bir şekilde dikildi.

Kız kardeşi sabırsızlıkla araya girdi. "İstediği zaman gidemez mi, Hal?
Bay Street'in atını al." Beaudry'ye alaycı bir şekilde döndü. "Kendine böyle diyorsun, değil mi--Street?"

Mutsuz genç "Evet," diye mırıldandı.

"Eğer bu kadar aceleyle patikaya çıkmak istiyorsa kendi atını alsın," diye homurdandı Hal somurtkan bir şekilde.

Beulah doğruca ahıra yürüdü. Beaudry beceriksizce bir iki dakika sonra onu takip etti. Kız atını ahırdan götürüyordu.

"Ben onu eyerleyeceğim, Bayan Rutherford," diye itiraz etti, battaniye elindeydi.

Kız bir an ona baktı, dizginleri bıraktı ve sertçe
arkasını döndü. Kızın Rutherford'ların hor gördükleri bir adama gösterdikleri yüzeysel misafirperverliği haklı çıkarmak için atı eyerleyeceğini gayet iyi anlamıştı.

Roy atını sürerken Hal hala verandadaydı ama Beulah ortalıkta yoktu. Genç dağlı, çaktığı perçinlerden başını kaldırmadı. Beaudry yere doğru savruldu ve öne çıktı.

"Şimdi gidiyorum. Bayan Rutherford'a bir yabancıyı bu kadar nazikçe kabul ettiği için ne kadar borçlu olduğumu söylemek istiyorum," diye kekeledi.

"Sanırım siz de onu, onun sizi kabul ettiği kadar kabul ettiniz, Bay Casus."
Rutherford ona tehditkar bir şekilde baktı. "O at ve binek hayvanının üzerine
çıkmanı tavsiye ederim."

Roy, kovboy atının yelesini kavrayan parmaklarının hafifçe titremesi dışında heyecanını kontrol etti. "Adil olmayan bir kelime kullandın. Ben buraya halkından hiçbirine zarar vermek için gelmedim. Bayan Rutherford'a açıklayabilseydim--"

Kapıda durdu, karanlık bir şekilde küçümseyiciydi. Gözlerinde ateş parladı, ancak kızın sesi soğuk ve küstahtı.

"Gerekli değil," diye bilgilendirdi onu.

Kardeşi hafifçe öne eğildi. Çömelmiş bedeni gerginliğiyle
sarılmış bir yay gibi görünüyordu. "Kendini o yolda açıkla, Bay. Street--_pronto_," diye öğütledi.

Beaudry ona şaşkın bir bakış attı, eyere atladı ve dörtnala
gitti. Rutherford'un parıldayan gözlerindeki bakış ona bir korku
parıltısı göndermişti. Bu dürtü onu atın
arkasına ve tehlike bölgesinden
uzaklaştırmıştı.

Ama o çoktan kendi aşağılamasıyla kendini kırbaçlıyordu.
Pes eden birini hor görecek şekilde yetiştirilmiş bir kızın önünde paniğe kapılmıştı. Kendisinin de soğuk çelik kadar sağlam sinirleri vardı. Uzun bir
öğleden sonra acı içinde, onun güçlü beyaz dişlerini hiç
mısıldamadan sıktığını görmüştü. Cesaret onun inancının temellerinden biriydi ve o beyaz tüyü göstermişti. Cezasına, cesarete sahip olmadığını bilen birinin tüm şevkiyle tapması da eklendi. Cesaret ona değerli tek erdem gibi görünüyordu;
korkaklık ise affedilmez günah. Kendisi için hiçbir mazeret üretmiyordu.
Babasından cezaya karşı koyma
ve dövüşerek bitirme geleneğini miras almıştı. Annesi de safkandı. Yine de
zayıftı. Harekete geçme çağrısı geldiğinde
kalbi kan yerine su pompalıyordu.

Üzüntü içinde vadiye doğru ilerledi, iki gün önce Bayan Rutherford ile birlikte gittiği aynı engebeli patikayı takip etti.
Bu onu
Meldrum yerine giden vadi ağzındaki kavak korusunun yanından geçirdi.
Buradan birkaç yüz metre ötede ana yoldan ayrıldı ve
çalı çalılığının içinden geçerek ormanın yakınında bulunan küçük bir çiftliğe doğru yürüdü.
Beulah ona bunun Rothgerber adında yaşlı bir Alman'a ait olduğunu söylemişti, karısıyla birlikte hatırlayabildiği zamandan beri orada yaşıyordu.

Rothgerber, güçlü bir Güney Alman aksanı olan ufak, kırışık yaşlı bir adamdı.
Beaudry pansiyon istediğini açıkladıktan sonra, çiftçi karısını çağırdı ve ikisi kendi ana dillerinde heyecanla gevezelik ettiler. Sonuç olarak, ana çiftlik binasından yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki eski bir yatakhanede kalırsa yel değirmeni acentesini almaya karar verdiler. Bu tam olarak Roy'un işine geldi ve bir haftalık ücreti önceden ödeyerek konuyu kapattı.

Rothgerber'ler basit, şüphesiz ve geveze insanlardı.
Beadry'nin akşam yemeğini yerken onlardan bilgi sızdırması kolaydı. Vadide kendisinden başka hiçbir yabancı görmemişlerdi, ancak Rutherford'ların son birkaç gündür Chicito Canon'a girip çıktıkları haberini gelişigüzel bir şekilde verdiler.

"Chicito Canon. Bu bir Meksika adı, değil mi? Bakalım. Bu vadi tam olarak
nerede?" diye sordu Beaudry.

Yaşlı Alman pencereden dışarıyı işaret etti. "İşte orada, dostum.
Yoldan geçiyorsun ve içeri girmenin bir yolu yok -- ne dere, ne dere,
baş sallamalar, sadece titrek kavaklar. Ama yine de bir patika var.
Benim meralarımdan geçiyor."

"Chicito'da yaşayan var mı? Parktaki herkesin ayrılmadan önce bir
Dynamo Hava Motoru satın alma şansına sahip olmasını istiyorum."

"Meldrum adında bir adam. Benim tavsiyem -- onu rahat bırak."

"Neden?"

Rothgerber tombul işaret parmağını havaya salladı. "Dostum--dinle.
Sen Huerfano Park'ta bir yabancısın. İçgüdü. Ama burada yaşayanlar hakkında
soru sorma. Ben dürüst bir adamım. Yasaları uygularım.
Ayrıca kendi korkaklığıma dikkat ederim. Birçok kişi için de durum böyledir. Ama
başkaları da var--aklıma geldi, onlara isim vermiyorum ama--" Omuzlarını silkti
ve ellerini avuçları yukarı bakacak şekilde uzattı. "Eh, daha azını söyledi.
Dilim susarsa, kendimi
başım derde sokmam. Öyle değil mi,
Berta?"

Çıplak yanaklı küçük kadın bilgece başını salladı.

Sonraki birkaç gün boyunca Roy, yel değirmenini çiftçilere satmaya çalışarak
parkta bir ileri bir geri gitti. İki sipariş ve
başkalarının geçici sözünü aldı. Ama Dingwell'in
saklandığı yer hakkında hiçbir ipucu elde edemedi. Sezgileri ona, Chicito Canon'a giden patikanın onu esir sığır çobanına götüreceğini söylüyordu. İki kez, meranın arkasındaki vadinin karanlık yarığının etrafından dolandı, ama her seferinde, bilinmeyen tehlikelere
atılmaktan kalbi duramıyordu. İlk seferinde,
bu girişimi gece yapması gerektiğine kendini ikna etti, ama
karanlıkta uçurumun kenarında durduğunda, ayaklarının dibindeki uçurum, Avernus'a doğru gerçek bir iniş gibi görünüyordu. Eğer
burada yakalanırsa, kaderi mühürlenecekti. Meldrum ve Tighe'ın bir casusa
neler yapacağı tahmin konusu değildi. Bunun düşüncesi, etine
tüylerini diken diken etti ve alnına minik ter damlaları
sıçradı.

Yine de, tehlikeyle yüzleşmek zorundaydı. Günün yolculuğu başlamadan önce, sabahın erken saatlerinde,
toprağa çıkmaya karar verdi. Girişimden önceki gece Bayan Rothgerber'e kahvaltıya gelmeyeceğini, çünkü erken bir başlangıç ​​yapmak istediğini söyleyerek bir mazeret hazırladı. Küçük Alman kadın etrafta koşuşturdu ve sabah kulübesinde yemesi için ona soğuk bir öğle yemeği hazırladı. Gülümsemesi neredeyse büyükannesi kadar yaşlı bir kadın için sıcak olan bu sessiz, yakışıklı genç adamı seviyordu. Ona gösterdiği
büyüleyici saygıyı gösteren biriyle sık sık karşılaşmıyordu. Bir şekilde ona, on yıl önce bir atın tekmelemesinden ölen kendi Hans'ını hatırlatıyordu.

Roy, korkunç rüyalarla dolu kesik kesik uykularda uyuyordu ve bu rüyalardan, Tighe'nin acımasız, kansız yüzüne sahip büyük bir örümceğin
ağında çaresizce mücadele ettiği izlenimiyle dehşet içinde uyanıyordu. Ayağa kalkıp giyinmeye başladığında saat üçtü. Kulübeden ıslak meraya kaydı. Bacakları, vadinin kenarına doğru yürüdüğü uzun otlardan sırılsıklamdı. Düz bir
kayanın üzerinde, ilk gri ışık çizgilerinin soluk gökyüzüne süzülmesini beklerken, karanlıkta titreyerek oturdu.

Loş şafakta, patikada sendeleyerek kanona doğru ilerledi,
altı hala gece kadar siyahtı, genç kavakların ışığı kapattığı yoğun bir büyümeden dolayı.
Vadiye doğru giden oldukça aşınmış bir patika vardı, böylece yavaşça ilerleyebiliyordu.
Ayaklarını isteksizce hareket ettiriyordu. Sinirlerinin,
beyninin ve hatta kaslarının onu sürükleyen ahlaki
zorlamaya karşı isyan ettiğini hissediyordu. Kalbinin kaburgalarına çarptığını hissedebiliyordu. Her ses onu ürkütüyordu.
Durgun karanlık onu boğazından yakaladı. İnatla dönüp uçma
paniğinin verdiği dürtüye karşı savaştı.

Şimdi vazgeçerse, dedi kendi kendine, asla öz saygısını koruyamazdı. Hayatına Big Creek kırsalındaki sorunla bağlantılı olarak giren herkesi düşündü. Babası, annesi, Dave Dingwell, Pat Ryan, Jess Tighe, Beulah da dahil olmak üzere tüm Rutherford klanı! Hepsinin ortak bir özelliği vardı, giriştikleri her şeyi bitirmeye yönelik cesaretleri. Hayatını itiraf edilmiş bir korkak olarak geçiremezdi. Bu fikir dayanılmaz derecede aşağılayıcıydı.

Sonra, geçmişten, saçma bir şiir parçası geldi aklına:--

"Küçük şahin ve küçük şahin,
Samanlıkta dolaşırken,
Küçük şahin bir ısırık aldı ve çiğnedi,
'Yapmazsam kahretsin,' dedi yaşlı inek de."

Komik şiirin izlenimi o kadar canlıydı ki, bir an için babasının melodisiz sesinin şarkısını duyduğunu sandı. Keskin, net resimlerle hafızası John Beaudry'nin en son ninniyi ve bir adamın bir düzine kişiye karşı verdiği Homeros
kavgasının resmini söylediği geceyi yeniden canlandırıyordu. Aptalca sözler ona bir destekti. Dişlerini sıktı ve hâlâ titreyen bir ruhla, ancak bir tür umutsuz kararlılıkla ilerledi.

Bir mil sert bir yürüyüşten sonra, vadi sağ tarafta küçük bir vadiye açıldı. Bir çam korusunun kenarında, Roy'un durduğu yerden neredeyse bir taş atımı uzaklıkta, bir Meksika _jacal_ aşağı, topa baktı.
Kulübe büyüktü. Kil ile sıvanmış dik direklerden yapılmıştı. Eğimli direkler çatıyı oluşturuyordu ve çatlakları çimenle
su geçirmez hale getirilmişti. Duvara çivilenmiş bir kurt postu kuruması için asılmıştı.

Burasının eski mahkûm Meldrum'un evi olduğunu biliyordu.

Beaudry, çam korusuna doğru uzanan bir kaya yatağını takip etti. Artık yeterince aydınlıktı ve bulabildiği tüm
örtülerden faydalanmak için dikkatli hareket etmek zorundaydı. Koruya vardığında,
ağaçtan ağaca süründü. En yakın çamdan jacal'a olan mesafe yaklaşık otuz fitti. Bir _cholla_ kümesi pencerenin hemen dışında kalınlaştı. Roy, son on metreyi kaplama şansını elde edene kadar birkaç dakika boyunca gövdenin arkasında çömeldi. Ancak her dakika daha da aydınlanıyordu. Her dakika
tespit edilme olasılığı artıyordu. Korkuyla kulübeye doğru süründü,
kaktüsün arkasına saklandı ve pencereden içeri baktı.

Kaslı omuzları olan, iri yapılı bir adam
sobayı yakıyordu. Masada, baş parmakları sarkık bir tabanca kemerine bağlı Ned Rutherford oturuyordu. Odadaki üçüncü kişi, sağ bacağının bağlı olduğu direklerden birine bir yatakta rahatça uzanmış yatıyordu. Gazete okuyordu.

"Hadi, Meldrum," dedi genç Rutherford neşeli bir şekilde, tutuklusuna bakarak. "İçeriden, biraz sıcak kek, birkaç dilim pastırma ve bir fincan kahveye ihtiyacım olduğunu öğrendim. Ne dersin, Dave? Sen de kahvaltı sipariş etmez misin?"

Yataktaki adam kayıtsızca başını salladı. "Ben, hızlı tedaviyi alıyorum. Zaten hepimizin çok fazla yediğini okudum. Doldurmanın ne faydası var ki, sisteminizi tıkıyor. Şimdi, Edison'ı ele alalım, günde sadece bir avuç pirinç yiyor."

"Bu, son üç gündür yediğinden bir avuç fazla.
Bilmek istediğimiz şeyi anlatsan iyi olur. Bu şey senin için daha iyi olmayacak. Bir adam yaşamak için yemek zorunda."

"Başka bir teori deniyorum. Sana bir hafta veya daha sonra nasıl çalıştığını anlatacağım. Sanırım bir süre sonra gerçekten acıkacağım ama henüz
bir lokma yiyebileceğimi sanmıyorum." Sığır yetiştiricisi
kağıdını bir kez daha incelemeye koyuldu.

Royal Beaudry, babasının arkadaşı Dave Dingwell ile hiç tanışmamıştı ama
muhafızıyla alay eden bu esmer yüzlü adamla tanışmaya ihtiyacı yoktu.
Sırrını ondan aç bırakmaya çalışıyorlardı. Yanakları çoktan zayıf ve çöküktü, koyu halkalar gözlerini gölgeliyordu. Adam, şüphesiz, çok acı çekiyordu ama tavırları buna dair hiçbir işaret vermiyordu. Kaderinin efendisi olmayabilirdi; en azından, o
ruhunun kaptanıydı. Pat Ryan onu bir cümlede
tanımlamıştı. "Yüz doksan pound altın ve dört ons dört pound gerçek altın." Big
Creek bölgesinde bu tanımın bu yataktaki aç, neşeli
cüretkar şeytan kadar uyduğu başka bir adam olamazdı.

Pastırma ve kahvenin lezzetli kokusu açık pencereden Beaudry'ye geldi, çalılıkların arasında çömelmişti. Meldrum'un sert
"Gel ve al," dediğini ve iki adamın sandalyelerini masaya
çekmelerinin sesini duydu.

"İnatçı olmanın ne faydası var, Dave?" diye sordu Rutherford hemen
teneke bardakların, bıçakların ve çatalların hoş bir şangırtısının arasından. "Ben
sana beyaz bir adam gibi davranmayı
tercih ederim. Bu 'Pache işi
benim için bir şey ifade etmiyor. Ama emirleri yerine getiriyorum. Neyse, bu sana kalmış.
Ne zaman istersen
sevgi arabası seni bekliyor."

"Söyleyeceğimi sanmıyorum, Ned. Yemek yemek sadece bir alışkanlıktır. Bir adam
yumurtalarını güneşli tarafı yukarı ister; bir diğeri ise haşlanmış yumurta için güçlüdür.
Ama yumurta yumurtadır. Dan Santa Fe'yi ziyarete gittiğinde muhtemelen
diyetini değiştirmiştir. Muhtemelen iki veya üç gün boyunca yemeği sevmemiştir, o zaman--"

Eski mahkûm gürültülü bir küfürle ona doğru döndü. Bir tabanca
elinin üzerine atlamış gibiydi, ama ateş edemeden genç Rutherford
bileğine yapışmıştı.

"Yapma, Dan. Yapma," diye uyardı Ned.

Yavaş yavaş Meldrum'un gözleri vahşi bakışlarını kaybetti. "Bir gün o ağzını kapatmadığı sürece ona kurşun sıkacağım. Buna
dayanamam." Sesi bir küfür dizisine dönüştü.

Görünüşe göre ev sahibinin bu mahkûm günlerine yapılan göndermeye duyduğu öfke
yatakta yatan adamı hiç rahatsız etmemişti. İyi huylu gevezeliği
biraz daha belirginleşti. "Gözlerini kapat ve kuyruğunu salla, Dan. Sana hükümetin konuğu olduğun
günleri hatırlatarak kesinlikle biraz uygunsuz davrandım."

"Yeter artık," diye homurdandı Meldrum, kocaman yumruğunu masaya vurarak teneke
takımın sıçramasını sağladı.

"Elbette yeter. Çok fazla. Nasıl bu kadar unutkan olabilirim? Başkalarının baldırlarını hışırdattığım için iki yıl üniforma giyseydim, sanırım bir adama teşekkür etmezdim--"

Ama Meldrum dayanabileceği her şeyi duymuştu. Cinayet işlemek ya da
çıkmak zorundaydı. Kahve makinesini yere çarptı ve açık kapıdan
fırladı. Uzaklaşırken kolları şiddetli hareketlerle dönüyordu.
Keskin olmayan bir küfür akışı anabasis'ini işaretlemek için geri döndü.

Meldrum, vadiye doğru patlayıcı yolculuğuna devam ederken bir kez bile etrafına bakmadı, ancak Roy Beaudry adam kaybolana kadar kaktüsün arkasında daha da çömeldi.
Sonra koruya geri süründü,
içinden geçti ve
kaya yatağının sığınağına doğru süründü.

Gün ışığında kanondan aşağı inmesi onun için uygun olmazdı, çünkü
Rutherford'lardan birinin Ned'i rahatlatmak için gelmesinden korkuyordu.
Bir kayadan diğerine geçti, her zaman vadinin duvarına doğru ilerledi. Bir ütü gibi şekillendirilmiş büyük bir kumtaşı parçasının arkasına
yattı ve saatlerin geçmesini bekledi.

Yolun aşağısına gizlice indiğinde ve dönüş yolculuğuna başladığında alacakaranlıktı.

Bölüm X

Dave Bir Gezinti Yapıyor

Dave Dingwell, kaybolduğu gece Legal Tender'dan dikkatsizce dışarı çıkmıştı. Görünüşe göre dost canlısı bir
dünyayla gayet rahattı. Ama eğer biri onu bardan
çıkarken takip etseydi, çiftlik sahibinde garip bir değişiklik görürdü. Binanın duvarı boyunca
hızla kayarak karanlığın gölgelerine
kana kadar ilerledi. Gözleri, bir kavak ağacının gövdesinin arkasına çömelirken, mahallede gizlenen
figürleri aradı. Adamın her
siniri tetikteydi, her kası harekete hazırdı. Kahverengi bir
el, tabancasının kabzasına şefkatle yakın duruyordu.

Kumarhanenin ön kapısından çıkmıştı çünkü Rutherford'ların, sıradan sağduyularını kullanarak, arka çıkıştan çıkmasını bekleyeceklerini biliyordu. İzleneceği kesindi. Bu nedenle, beklenmedik bir şey yapmış ve
sallanan kapılardan cesurca dışarı çıkmıştı.

Gözleri karanlığa alışınca, yaklaşık yirmi metre sola doğru ağaç kümesinde bir at gördü.
Teddy olup olmadığından emin değildi ama kaybedecek zaman yoktu. Zaten sokağın diğer tarafından bir
işaret düdüğü duyulmuştu.
Dave, bunun Legal Tender'ın arkasındaki muhafızları avlarının açıkta olduğu konusunda uyarmak için olduğunu biliyordu.

Ağaç kümesine doğru bir hamle yaptı ama neredeyse ulaştığında,
sola döndü ve diğer taraftan girmek için küçük koruluğun etrafından dolandı.
Beklediği gibi, bir adam onu ​​karşılamak için döndü.
Dingwell'in
öngörülemeyen taktikleri pusuya engel olmuştu.

Dave kafası önde ona doğru fırladı ve ikisi birlikte yere düştü. Dingwell altındaki adamın boğazını kavrayamadan, ikinci bir vücut uzaydan sığır çobanına doğru fırladı. Saldırgan adam, onu ezen ağırlık altında dümdüz oldu, ancak sağ kolu
etrafını sardı ve ikinci saldırganın boynunu kucakladı. Güçlü ön kolunu, rakibinin boğazını sert pazılarıyla
bir mengenede ezecek şekilde esnetti. İlk adamın nefesi o an için kesilmişti ve geçici olarak kavgada değildi. Çiftlik sahibi tüm dikkatini
diğerine verdi.

Adam vahşice mücadele etti. Sağ elinde bir silah vardı, ancak Dave'in sol elinin parmakları yukarıdaki bileğe kenetlenmişti. Hırıltılı
nefes, silahlı adamın başının dertte olduğuna tanıklık ediyordu. Başını şansölyede tutan tutuşu kırma çabalarına rağmen, kol kasları gerilmiş çelik ipler gibi boynunun etrafında gerildi. İnledi, kesik kesik nefes verdi ve aniden
çöktü.

Kaslarını gevşetmeden önce Dingwell teslimiyetin gerçek olduğundan emin oldu.
Sol eli aşağı kaydı ve revolveri sinirsiz parmaklardan
çıkardı. Silahın namlusu, çiftçi vücudun ağırlığından
kurtulurken, üstündeki adamın başına sıkışmıştı. Sığır yetiştiricisi yavaşça ayağa kalktı.

Adamların ağaç kümesine doğru koştuklarının belirsiz bir şekilde farkındaydı.
Şimdi ayaklarının sesini hemen yanında duyuyordu. Atın yanına koştu ve kendini eyere attı, ancak hayvan iki adım
hareket etmeden önce biri dizginlerinden tuttu. Başka bir adam Dingwell'i kolundan yakaladı ve eyerden sürükledi. Dave tekrar ayağa kalkamadan
başına ağır bir şey düştü ve onu topuklarına kadar salladı. Gözlerinin önünde binlerce ışık zikzaklar halinde
parladı. Tekrar bilincini kaybetti.

Çoban, seslerin uzaktan puslu bir şekilde geldiği karanlık bir dünyaya geri döndü. Bir inleme onun gelişini önceden haber verdi.

Uzaktaki seslerden biri "Dave uyanıyor," dedi.

"Elbette. Altıpatlarla ensesine vurduğunda, tüfeğin
tamir edilmesi gerekebilir," diye cevapladı ikinci bir kişi.

Bir sonraki sözcükler Dingwell'in aklına daha net geldi. Konuşan kişiyi at çiftliğinden Hal Rutherford olarak tanıdı.

"Oğlanın sana o çatlağı vermek zorunda kalması çok kötü, Dave. Bir adamla dövüşmek için
çok
ayısın, risk alamaz. Saçını
yarmadığına sevindim."

"Elbette yapmadı mı?" diye sordu yaralı adam. "Suçlanan şeyin elli parçaya ayrılmasını önlemek için
sıkı tutmam gerektiğini hissediyorum."

"Üzgünüm. Seni bir doktora götürüp tamir ettireceğiz. Sonra
hepimiz bir içki içmeye
gideriz. Bu seni düzeltir."

"Önce iş," diye araya girdi Buck Rutherford.

"Haklısın, Dave," diye kabul etti at çiftliğinin sahibi. "Şu çuvala ne dersin? Nereye sakladın?"

Dingwell zaman kazanmaya çalışıyordu. Söylemeye en ufak bir niyeti yoktu,
ama düşmanı müzakerede tutarsa ​​bazı arkadaşları oradan geçebilirdi.

"Hangi çuval, Hal? Aman Tanrım, başım nasıl da ağrıyor!" Ellerini şakaklarına koyup tekrar inledi.

"Başın iyileşecek--eğer bir kez daha çatlatmak zorunda kalmazsak," dedi Buck ona sertçe. "Hadi, Dave. Şu altını istiyoruz--hemen. Nereye
koydun?"

"Nereye_koydum? Senin o istekli oğlan cevabı
benim kafamdan söküp attı. Belki de başka birini düşünüyorsun,
Buck." Dingwell ona masum, tatsız bir gülümsemeyle baktı.

"Gel," diye emretti Buck yemin ederek.

Sığır yetiştiricisi onlara bir kez daha kasvetli bir inleme yaşattı. "Aman Tanrım! Sanki
Noel'den sonraki gün gibi hissediyorum. Çocuk bana top mu attı?"

Meldrum çirkin fiziğinin önünü itti. "Hiçbir zaman oyalanma
yın çocuklar. İstediğimizi tükürene kadar onu bu kavaklardan birine asın."

"Santa Fe'yi ziyaret ederken mi komşularının asıldığını görme alışkanlığını edindin, Dan?" diye sordu Dingwell, nazik bir ironiyle.

Hapishane günlerine yapılan bu soğuk göndermeye öfkelenen Meldrum, tutsaklarını
kaburgalarından tekmeledi. Gözleri parlayan Hal Rutherford, eski mahkûmu
boğazından yakaladı.

"Bunu bir daha yaparsan, postunu kuruması için asacağım." Meldrum'u sanki bir çocukmuş gibi salladı, sonra da soluk soluğa kalan adamı fırlattı. "Sana bu _rodeo_nun patronunun kim olduğunu
göstereceğim, sakızla!"

Meldrum'un silahında birkaç çentik vardı. O da elleriyle
sert ve sert bir dövüşçüydü. Ama Hal Rutherford, mücadele etmemesi gereken bir adamdı. Geriye düştü, boğazından tehditler
fısıldıyordu.

Bu arada Dave keşifler yapıyordu. Birincisi, ona saldıran ilk iki adamın akşamın erken saatlerinde Legal Tender'dan kovduğu kumarbazlar olmasıydı. İkincisi, Buck Rutherford'un profesyonel tenekeleri işleriyle ilgili olarak göndermesiydi.

"Git!" diye emretti büyük çiftçi. "Ve sınırı geçene kadar gitmeye devam et. Arkana bakma. Sadece rüzgarı yak. ​​_Adios_."

"Seni vurmak istediler, Dave," diye tahmin etti at çiftliğinin sahibi.
"Sanırım yolun karşısında aylak aylak dolaşırken ateş etmeye cesaret edemezler.
Arka kapılarına uğrayarak planlarını biraz daha bozdun. Kaçmak için bu kadar acele etmeseydin saçlarını biraz karıştırırdın. Bu da bizi önceki soruya geri getiriyor. Toplantının ortak fikri,
Dave, biraz bilgi verdiğin yönünde. O çuval nerede?"

Dave, hala yerde oturuyordu, sırtını bir ağaca yasladı ve
soruyu soran kişiye sevecen bir şekilde sırıttı. "Sanki hepiniz bir papağanın
okuluna gitmişsiniz gibi. Bir cümle öğrendikten sonra 'a' bırakmış olmalısınız."

"Bir cevap bekliyoruz, Dave."

Dingwell'in sakin, sabit gözleri diğer adamın buyurgan bakışlarıyla uzun ve eşit bir bakışla buluştu. "Hiçbir şey yapmıyorum, Hal."

"Hiçbir şey paylaşmıyorum, Dave. Yarı yarıya."

Oturan adam başını salladı. "Ödülü aldığımda seninle bölüşeceğim. Çuval ekspres şirketine geri gidecek."

"Bunu göreceğiz." Rutherford oğluna döndü ve hızlı bir şekilde emir verdi. "Atları getir. Buradan çıkacağız. Sen benimle
gel, Jeff. Dingwell'le biz ilgileneceğiz. Geri kalanınız dağılın. Parka geri dönüyoruz."

Rutherford'lar ve esirleri ana yolu takip etmediler, ancak gezginlerle karşılaşma olasılıklarının daha düşük olduğu bir yöne doğru
ülkeyi geçtiler. Mesquite ve dikenli armut diyarıydı. Kaktüsün
acı karanlıkta
işaret etti, pençeleri çalılıkların arasından yavaşça ilerleyen
binicilere
tutuldu.

Kreozot Düzlükleri'ni geçtiklerinde ve uzaktan bir koyun çobanı tarafından görüldüklerinde gri bir gün doğuyordu.
Etekler ve ötesindeki sıradağlar arasında bir geçit görevi gören geçide ulaşmadan önce güneş gökyüzünde yüksekteydi.
Denizin dalgaları gibi sayısız
yuvarlak tepelere bakabildikleri zirvelerin arasına geldiklerinde güneş meridyeni geçmişti. Daha da derine, her zaman daha derine
tepeler arasındaki eyerleri kesen top labirentine daldılar. Mavi tonlu alacakaranlık tepeler, ormanlık bir vadiden Huerfano Park'a doğru inerken.

"Yakında eve," diye neşeyle önerdi Dave esir alanlarına. "Kesinlikle
bir hükümet postası çantasını yiyecek kadar açım. Bir biftek benim için
çok
sevgili olurdu."

Jeff ona asık suratlı, siyah Rutherford tarzında baktı. "Bu bir
piknik değil, göreceksin."

"Senin için değil, ama benim için harika bir tatil. Tüm bu ozon ve manzaraya
çıktığımdan beri kendimi yüzde yüz daha iyi hissediyorum." Dingwell
ona sertçe güvence verdi. "Bir adam arada sırada böyle bir yolculuğa çıkmalı. Rahatsızlığına çok iyi geliyor."

Genç Rutherford somurtkan bir şekilde homurdandı. Tutsakları şimdiye kadar tanıştığı en havalı müşteriydi. Adam aptal değildi. Tehlikede olduğunu bilmeliydi, ama o zarif, gülümseyen _kayıtsızlığı_ onu bir an bile terk etmedi. O, açıkça sertti.

Bölüm XI

Tighe Ağını Daha Sıkı Örüyor

Jess Tighe'ın başlıklı gözleri masanın üzerinden ziyaretçisine doğru eğildi.
İnce, kansız dudaklarındaki alaycı gülümsemeyi mizah değil, iğneleyici bir ironi doğurmuştu.

"Sanırım farkında olmadan bir meleği eğlendirdiğini bilmek seni mutlu edecektir, Hal," diye alay etti. "Yakışıklı genç arkadaşını araştırıyordum ve şapkasındaki 'R.B.'nin ne anlama geldiğini sana söyleyebilirim, eğer bilmek istersen."

At çiftliğinin sahibi hafifçe başını salladı. "Bilgilerini
boşalt, Jess."

Tighe vurgulamak için öne eğildi ve dişlerini gösterdi. Eğer bir yüze
kötü niyetli nefret yazılmışsa, şimdi onun yüzünde ifade buluyordu.

"'R.B.' Royal Beaudry'nin kısaltmasıdır."

Rutherford şaşkın gözlerle ona bir soru yöneltti. Diğer adamın devam etmesini bekledi.

"John Beaudry'yi işsiz bıraktığımız günü hatırlıyor musun?" diye sordu Tighe.

"Evet. Devam et." Hal Rutherford o olaydan gurur duymuyordu.
Genel olarak, kanunun dışında olmasına rağmen adil bir şekilde savaşmıştı. Ama
kardeşi Anson'ın ölümünün intikamını aldığı gün, onunla şerif arasındaki kan davası cinayete dönüşmüştü. O zamandan beri yüzlerce kez
memnuniyetle memurla tek başına buluşmayı dilemişti.

"Yanında çocuğu vardı. Daha sonra onu ülke dışına, Denver'daki bir teyzesine gönderdiler. Orada okula gitti. Şey, ben de biraz dedektiflik yaptım."

"Ve sen de buldun mu--?"

"Sana söylediklerimi. "

"Nasıl?"

"Adının Cherokee Sokağı olduğunu söyledi ama Jeff bana
kendisine inandığı gibi davranmadığını söyledi. Kızınız Denver'da o isimde bir sokak olduğunu hatırladığında, Bay Cherokee Sokağı çok sarsıldı. Bir
kaçış yaptığını gördü. Beulah'ın verandada onun ve benim çektiği o fotoğrafı gördünüz. Fotoğrafı Denver'daki bir dedektiflik bürosuna gönderdim ve o fotoğraftaki adamın adını bulmalarını istedim.
Fikrim, müdürün lise öğretmenlerine bir adam göndermesiydi,
Cherokee Sokağı'na en yakın okuldan başlayarak. Bunu yaptı. Üçüncü
öğretmen fotoğrafa bir kez baktı ve genç adamın
Royal Beaudry olduğunu söyledi. Ona iki yıl Almanca öğretmişti. O 'R.B.'nin ne olduğunu
öğrenmemin yolu bu. şapkadaki şey neyi temsil ediyor."

"Belki de başka bir Beaudry'dir."

"Bir tahmin daha yap," diye karşılık verdi sakat alaycı bir şekilde. "Ona
göz attığımda, bana birini hatırlattığını anlamıştım. Şimdi
kim olduğunu biliyorum."

"Ama o burada ne yapıyor?" diye sordu iri adam.

Tighe'ın şahin gözleri parladı. "John Beaudry'nin oğlunun burada ne yaptığını düşünüyorsun?" Kendi sorusunu acımasız bir
düşmanlıkla yanıtladı. "Hal Rutherford ve Jess
Tighe'ı hapishaneye göndermek için kanıt topluyor. Yaptığı şey bu."

Rutherford başını salladı. "Elbette. Eski bloğun bir parçasıysa başka ne yapıyor olabilir? Babasının oğlu eğer yapabiliyorsa bizi oraya koymalı."

Tighe yumruğunu masaya vurdu, yüzü korkunç bir öfke ve nefret haritasıydı. "O zaman bırak da yapsın. Beaudry beni vurduğu için
on yedi yıldır sakatım. Tanrım! Yirmi dört saat içinde oğlunu vuracağım. Onu çıngıraklı yılanmış gibi
haritadan ezeceğim."

"Hayır," diye veto etti Rutherford sertçe.

"Ne! Ne diyorsun?" diye hırladı diğeri.

"Bence parasının karşılığını alacak. Eğer bir öldürme yapılacaksa, bu adil bir dövüşle olacak."

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye alay etti Tighe. "Üst katta mı yumuşadın? Yatıp o çocuğun seni babasının Dan Meldrum'a yaptığı gibi hapse atmasına izin mi vereceksin?"

"Bin yıl içinde olmaz," diye geri döndü Rutherford. "Eğer savaş istiyorsa,
alır. Ama ben pusuda öldürülmeye ve gerekmedikçe hiçbir
türden öldürülmeye tahammül etmeyeceğim. Anladın mı?"

"Bana öyle geliyor," diye mırıldandı daha küçük adam, inanmazlığı ifade eden Batı argo dilinde. Sonra, aniden ağzından köpükler geldi. "Eğer
mirisin varsa bundan uzak dur. Ben de elimi uzatayım. Onu hemen
öldürürüm."

"Hayır, Jess."

"Beni ne sanıyorsun?" diye bağırdı Tighe. "Beaudry yüzünden on yedi yıldır bu eve bağlıyım. Şimdi şansımı
kaçıracağımı mı düşünüyorsun? Eğer o Moody ve Sankey'nin bir araya gelmiş hali olsaydı, bunu
yapardım. Ve o kimdir - sana ve bana karşı delil toplamak için buraya gelen bir casus! Malları aldığında seni satmak için evine gizlice girmedi mi? Baştan sona yalan söylemedi mi?"

"Belki de. Ama henüz bize karşı bir kanıtı yok. Onu parktan
kovacağız. Vicdanımda onun kanını görmeyeceğim. Bu
düz, Jess."

Diğer adamın kansız yüzündeki gözler parladı, ama tutkusuna bir
dizgin koydu. "Peki ya ben, Hal? Yarım ömür bekledim
ve şimdi şansım geldi. Beni bu şekilsiz şeye
neden yapanı unuttun mu? Unutmadım. Beaudry'nin yavrusunu bana yaptığı gibi düzeltmek için cehennemden geçeceğim." Sesi, hislerinin acı yoğunluğundan titriyordu.

Rutherford, duygusal stresle odada bir aşağı bir yukarı yürüyordu. "Hayır,
Jess. Ne hissettiğini çok iyi biliyorum ama bu çocuğa bir şans vereceğim. Beaudry'yi vurduk çünkü bizi rahat bırakmadı. Ya o ya da çoğumuz gitmek zorundaydık. Ama şunu söyleyeceğim. Bunu yapma şeklimizden asla memnun kalmadım. Jack Beaudry seni vurduğunda, hayatı için savaşıyordu. Ona saldırdık. Bunu oğluna karşı kullanmaya hakkın yok."

"İçeri girmeni istemiyorum. Saatini düzelteceğim."

"Hiçbir şey yapmıyorum. Buna izin vermeyeceğim. "Rutherford, bir
strateji darbesiyle, savaşı diğerinin ülkesine taşıdı. "Dingwell konusunda sana boyun eğdim, ama ona Kızılderili lafları etmekten nefret ediyordum.
O beyaz bir adam. Onu her zaman sevdim. Çürük bir iş."

"Başka ne yapabilirsin? Onu serbest bırakmaya cesaret edemeyiz.
Onu silahla vurmak istemezsin. Geriye sadece başparmak vidalarını sıkmak kaldı."

"Hiçbir işe yaramayacak," diye itiraz etti iri adam kaşlarını çatarak. "O
oyun. Geçecek. . . . Ve eğer bir hesaplaşmaya gelirse, onu
açlıktan öldürmeyeceğim."

Tighe ona yarı örtülü, zalim gözlerle baktı. "Zayıflayacak.
Bir iki gün daha idare eder. Dingwell için endişelenme."

"Onda sarı bir çizgi yok. Onu bırakmaya zorlama şansın yok." Rutherford odanın çaprazında bir aşağı bir yukarı tur attı.
"Bu dövüş şeklini sevmiyorum. Bu lanet olası, dostum! Dave'e veya çocuğa
hiç zarar gelmesine izin vermeyeceğim. Bu konuda ısrarcıyım, Jess."

Koltuk değnekli adam güçlükle yutkundu. Adem elması çalkalanan bir termometre gibi
aşağı yukarı hareket etti. Konuştuğunda yumuşak, yağlı bir itaat sesiyle konuşuyordu, ancak Rutherford o açgözlü
gözlerin kapandığını fark etti.

"Sen ne dersen o, Hal. Bu toplamanın patronu sensin. Ben sadece sana
bana nasıl göründüğünü anlatıyordum."

"Elbette. Sorun değil, Jess. Ama halkın duygularının bize karşı olduğunu unutma. Burada neredeyse sınırımızı aştık. Başka bir sebep olmasa bile, bu genç adamı rahat bırakmamız için yeterli olurdu. Artık parkta bir cinayeti göze alamayız."

Tighe neredeyse kölece bir tavırla kabul etti. Ancak sığır çobanı, adamın çok kolay pes ettiğine, huzursuz beyninin genç Beaudry için yine de yıkım planlamaya devam edeceğine dair bir inanç taşıyordu.

Chicito Canon'a doğru gidiyordu ve Beaudry'yi görmek için Rothgerber'in çiftliğinde durdu. Genç adam evde değildi.

"Bu sabah erkenden değirmeni için canfass yapmaya başladı," diye açıkladı yaşlı Alman.

Bir an düşündükten sonra Rutherford bir mesaj bıraktı. "Ona parkta kalmasının güvenli olmadığını; bazı kişilerin 'R.B.'nin kim olduğunu bildiğini ve bu bilgiye göre hareket edeceklerini söyle. Ona geri döner dönmez gelip beni görmesini
söylediğimi söyle. Anladın mı? Hemen
buraya vardığında."

At çiftliğinin sahibi atını Rothgerber ağılına bıraktı
ve yaya olarak meradan geçerek Chicito'ya gitti. Yarım saat sonra
Meldrum'un _jacal_'ına uğradı.

Yenilmez Dingwell'i, Meldrum'a çizgili üniforma giydiği günlerde Santa Fe'deki ikametgahı hakkında sorular sorarken buldu.
Eski mahkum öfkeyle dişlerini gıcırdatıyordu.

"Bu sefer geri döndüğünde pek çok eski dostunla karşılaşmayacağını düşünüyorum,
Dan. Belki seni tanıyan bir iki eski dost olur,
ama
tanışman uzun sürmez," diye teselli etti Dave onu.

"Çeneni kapa, yoksa sana kurşun sıkarım," diye uyardı boğuk bir sesle.

Yatakta yatan sığır çobanı başını iki yana salladı. "Beni saçmalarla
doldurmak istiyorsun, ama bu hiç işe yaramaz, Dan. Ben bir bakıma altın yumurtlayan
kazım. Beni vurun ve çuvaldaki
yirmi bin kişiye elveda." Kapıda duran
Rutherford'a neşeyle döndü. "Hemen içeri gir, Hal.
Seni gördüğüme sevindim. Kendini evinde hisset."

"Sürekli beni kandırıyor," diye yakındı Meldrum at çiftliğinin sahibine. "Buna dayanamayacağım."

Rutherford tutukluya baktı, çelik halatlar gibi kasları ve New Mexico güneşi gibi hiç kırpmayan gözleri olan zayıf, sert bir Batılıydı. Onun ilgi çekici
pervasızlığı çoktan Huerfano Park haydutlarının liderinin beğenisini kazanmıştı.

"O altın yumurta işine güvenme, Dave," diye tavsiye etti Rutherford.
"Çocukları yeterince cezbedersen, bunu unutabilirler. Dan'e karşı
çok sinir bozucu davranıyorsun."

"Ben!" Dave şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Ben de ona
siz beni serbest bıraktıktan sonra Santa Fe'ye geri dönmek isteyip istemediğini soruyordum. "

"Bir anlaşmaya varana kadar seni serbest bırakmayacağız. İnatçı olmanın ne faydası var? O altını arıyoruz ve çok yakında bulacağız. Şimdi mantıklı ol."

"Onu bulacağını nereden biliyorsun?"

"Çünkü onu çok uzağa götüremeyeceğini biliyoruz. İşte mesele bu.
Fox kaçtığında sendeydi. Beulah hemen arkandaydı, bu yüzden
orayla kasaba arasında onu gömme şansın olmadığını biliyoruz.
İzlerini kapattık ve o yarım milde yoldan ayrılmadın.
Bu seni Battle Butte'a kadar getiriyor. Köprüyü geçtiğinde çuvalın vardı. Slim Sanders seninle karşılaştığında yoktu. Bu yüzden
çeyrek milden daha az bir mesafede ondan kurtulmuş olmalısın. Öncelikle, çuvalı Hague'nin yonca tarlasına düşürdüğünü tahmin ediyorum. Ama biz onu her yere çiğnedik. Orada değil. Biriyle
tanıştın ve ona mı verdin? Ya da ondan nasıl kurtuldun?"

"Ben yedim," diye sırıttı Dingwell gizlice.

"Çocuklar sabırsızlanıyor, Dave. Senin
müdahale etme şeklini beğenmediler."

"Önemli değil. Benim güvenliğimden sen sorumlusun, Hal. Endişelenmeyi
senin yapmana izin vereceğim."

"Kendini kandırma. Seni sonsuza kadar burada tutamayız. Bir anlaşma olmadan
gitmene izin veremeyiz. Ne olacağını kendin bul?"

"Ya arkadaşlarım beni kurtarır ya da ben kaçarım."

"Unut gitsin. İkisinin de olma şansı yok." Rutherford bir fikirle
vurarak durdu. "Hiç Cherokee Sokağı adında genç bir adam duydun mu?"

"Hayır. Sanmıyorum. O bir cins mi?"

"Beyaz adam." Rutherford, Dingwell'in yanına bir sandalye çekti. Öne eğildi ve alçak sesle başka bir soru sordu. "John Beaudry'nin
oğluyla hiç tanışmadın, değil mi?"

Dingwell, ona daralmış gözlerle sabit bir şekilde baktı. "Seni anlamıyorum, Hal. Onun bununla ne ilgisi var?"

"Bunu bana söyleyebileceğini düşündüm. Şu anda parkta."

"Parkta mı?"

"Evet--ve Jess Tighe bunu biliyor."

"Burada ne işi var?"

Ama diğer adama sorarken bile Dingwell cevabı tahmin etti. Bir saat önce pencerede beyaz, gergin bir yüz görmüştü. Artık kimin yüzü olduğunu biliyordu.

"Bizi gözetliyor ve bizi hapse göndermek için kanıt arıyor. Bir sigorta şirketi için iyi bir risk olacağını mı düşünüyorsun?"

Dave hızlıca düşündü. "Sanırım haklı değilsin. Çocuğu hukuk fakültesine gönderdim. Arkadaşlarım muhtemelen beni araması için
buraya göndermişlerdir."

Rutherford alaycı bir şekilde güldü. "Öyle bir şey yok. Senin burada olduğunu
nasıl bilebilirler? Bunu duyurmadık."

"Hayır, ama--" Dingwell isteksizce konuyu teslim etti. Rutherford'a bir soru
çaktı. "Tighe onu öldürecek. Kesinlikle. Ona
izin mi vereceksin?"

"Eğer engelleyebilirsem hayır. Genç Beaudry'yi parktan
göndereceğim."

"Tamam. Vakit kaybetme, Hal."

Huerfano Park çiftçisi tutsağından kurtulmak için bir girişimde daha bulundu.
Kara gözleri doğrudan Dingwell'in gözlerine baktı.

"Yaşlı herif, ya sen? Ben de bundan senin kadar
hoşlanmıyorum. Ama benim elimden çıktı."

"O zaman neden endişeleniyorsun?" diye sordu Dingwell, yüzünde küçük bir sırıtışla.

"Kahretsin! Bunu sormanın ne faydası var? Ben Kızılderili şeytanı değilim," diye havladı
Rutherford sinirli bir şekilde.

"Beni serbest bırak ve gördüklerimin hepsini unutayım. Sana ganimeti vermeyeceğim, ama sana karşı tanıklık da yapmayacağım."

Huerfano Park'lı çiftçi başını iki yana salladı. "Hayır, o altını istiyoruz,
Dave. Oyunumuza burnunu soktun ve buna izin vermeyeceğiz."

"Sanırım bir anlaşma yapamayız, Hal."

Aç adamın bitkin gözleri tungstenle yıkanmış çelik kadar sertti. Bir zerre bile kıpırdamadılar.

Rutherford, ültimatomunu
çıkarırken, sıkıntılı bir kaş çatmasıyla tüylü kaşları birbirine çarptı.

"Senden hoşlanıyorum, Dave. Her zaman hoşlandım. Ama sen cehennemin dibindesin.
Kendine masallar uydurma. Senin numaran belli, dostum. İstediğimizi yapmazsan,
buradan asla canlı çıkamayacaksın. Seni kurtaramam. Bunu yapabilecek tek bir adam var ve o da arkadaşın
David Dingwell. "

Diğer adam gözünü bile kırpmadı. "Sorumluluğu başkasına mı atmaya çalışıyorsun, Hal?
Bununla kurtulamazsın--bir an bile." Yüzünde neşeli, alaycı bir gülümseme belirdi. "Tamamen senin ellerindeyim. Sana
hiçbir şey
söylemeyeceğim. Bu konuda ne yapacaksın? Hayır, bana Meldrum ve Tighe'ın yapılması gerekeni yapacağını söyleme. Buradaki
yüksek rütbeli kişi sensin. Beni öldürürlerse, katilim Hal Rutherford olacak. Bunu bir saniyeliğine bile unutma."

Rutherford ağır bir kalple eve döndü. Zorluktan
çıkmanın bir yolunu göremiyordu. Ne Meldrum'un ne de Tighe'nin, önce bir anlaşmaya varılmadığı sürece Dingwell'in gitmesine izin vermeyeceğini biliyordu.
Ayrıca, genç Beaudry ile ilgili başka bir karmaşa daha vardı. Belki o da
inatçı olacak ve makul yolu izlemeyi reddedecekti.

Beulah onunla yolda karşılaştı. Daha yüz metre bile gitmeden,
içgüdüleri ona onun sıkıntılı olduğunu söyledi.

"Ne oldu baba?" diye sordu.

Kendiyle uzlaştı ve ona onu endişelendiren şeyin bir kısmını anlattı.
"Arkadaşın Street ile ilgili. Jess onu Denver'da aratırdı.
Adamın bir Royal Beaudry olduğu ortaya çıktı. Bu ülkede yaşayan
bu isimde bir şerif duymuş muydun? . . . Peki, bu onun
oğlu."

"Burada ne yapıyor?"

"Sanırım bizi belaya sokmaya çalışıyor. Ama konu bu değil.
Ne öğrenebileceği konusunda endişelenmiyorum. Gerçek şu ki Tighe
intikamcı. Bu çocuğun babası onu sakatladı. Genç adamdan
öç almak istiyor. Beaudry hemen parktan ayrılmadığı sürece asla
gitmeyecek. Rothgerber'e eve vardığında gelip beni görmesi için
mesaj bıraktım."

"Gelecek mi?" diye sordu endişeyle.

"Bilmiyorum. Gelmezse gidip onu alırım. Jess'e
hiç güvenmiyorum. Yakında ve sert vuracak."

"Bırakma, baba," diye yalvardı kız.

Babanın sıkıntılı gözleri ona dikildi. "Bu genç adamı seviyor musun, tatlım?" diye sordu.

Kız öfkeyle. "Ondan nefret ediyorum. Misafirperverliğimizi suistimal etti. Bize yalan söyledi
ve bizi gözetledi. Elimden gelse onun soluduğu havayı solumam.
Ama onun soğukkanlılıkla öldürülmesine izin veremeyiz."

"Haklısın, Boots. Bugün gelecek ve onu
Battle Butte'a geri götüreceğim. O zaman ondan kurtuluruz."

Beulah sabırsızlıkla saatler geçirdi.
Ders verdiği çocuklara aklını veremedi. Tighe'ı tanıyordu.
Babasının Beaudry'yi gönderme kararı sakatı hızlı bir şekilde harekete geçmeye teşvik edecekti. Jess, Rothgerber'de adamı köşeye sıkıştırıp
intikamını engelsizce alabilirdi. Casus neden at çiftliğine
inmedi? Acaba gururu babasının bıraktığı uyarıyı ihmal etmesine mi sebep olacaktı? Belki de onu yakalamak için
bir tuzak olduğunu düşünürdü.

Akşam yemeği akşam yemeğini takip etti ve Beaudry hâlâ gelmemişti. Beulah verandadan yola doğru yoğunlaşan karanlığa baktı.
Babası çağrılmıştı. Kardeşleri evde değildi. Kız artık
dayanamadı. Ahıra gitti ve Blacky'yi eyerledi.

Beş dakika sonra Rothgerber'in evine giden yolda uçuyordu.

Bölüm XII

Yoğun Korku

Beaudry, Rothgerber merasına giden top duvarına tırmandığında
derin bir rahatlama nefesi aldı. Uzun saatler boyunca
ağır bir gerginlik altındaydı, sinirleri keman telleri kadar gergindi. Kalbi elli kez
dehşetle
sıçramıştı. Ama yapmayı planladığı şeyi yapmıştı.

Gevşek iradesini sertleştirmiş ve titreyen bedenini
ileriye doğru mahmuzlamıştı. Korkusunu kontrol edememiş olsa bile, en azından
onu ele geçirmesine izin vermemişti. Ryan için Dingwell'in nerede tutuklu olduğunu bulmuştu. Bunu öğrenir öğrenmez parkı terk etmek, gerçekleri Dave'in arkadaşlarına bildirmek ve onların
bir kaçış yolu bulmalarına izin vermek niyetindeydi. Üzerine düşeni yapmıştı. Ama şimdi bu yolu
takip edemezdi.

Sığır çobanının ihtiyacı acildi. Bir şekilde hemen karşılanmalıydı. Ancak, gerekirse onu vurmaktan çekinmeyecek iki silahlı adama karşı ne yapabilirdi? Dingwell'i kurtarmanın bir yolu olmalıydı, eğer bulabilirse.

Endişesine rağmen, onu güzel bir ruhsal coşku kapladı. Şimdiye kadar asit testinden geçmişti, onursuzluğa kapılmadan çıkmıştı.
Bir korkak olabilirdi; en azından, pes eden biri değildi. Birçok adam
günün işini titremeden yapardı.
Roy'un ruhuna huzur veren şey, bunu başarabilmiş olmasıydı.

Bayan Rothgerber onu sevinç ünlemleriyle karşıladı.
Rutherford'un mesajı, tam olarak anlamasa da onu korkutmuştu.

"Hermann seni arıyor. Bay Rutherford--at çiftliğinin sahibi--buradaydı ve sana bir mesaj bıraktı."

"Bana bir mesaj! Neydi o?"

Birçok "Ach!" ona söylemeyi başardı.

Pansiyonerinin yüzü bembeyaz oldu. Rutherford onu Tighe'a karşı uyardığı için tehlike yakın olmalıydı. Şimdi
at çiftliğine mi gitmeliydi? Yoksa hava iyice kararana kadar mı beklemeliydi? Hâlâ kendi kendine bunu tartışırken, yaşlı Alman eve
girdi.

"Eve mi? Bağırsak, bağırsak! Onlar çoktan yolu gözetliyorlar."

Roy'un boğazı düğümlendi. "Kim?"

Rothgerber bu soruyu cevaplayamadı. Alacakaranlıkta gördüğü adamları
tanıyamamıştı. Dahası, gözlemden kaçmak için
çalılığa girmişlerdi. İkisi de tüfeklerle silahlanmıştı.

Yaşlı kadın bir lamba yakmaya başladı ama Roy onu durdurdu. "Karanlıkta
yemek yiyelim," diye önerdi. "O zaman ben yatakhaneye gizlice giderim ve sen
ışıklarını alabilirsin."

Sesi titriyordu. Yemek yemeye çalıştığında, parmakları bıçak ve çatalı zar zor tutabiliyordu. Akşam yemeği onun için bir aldatmacaydı. Bir çelik bant boğazını sıkıyor ve yemeğin yutulmasını imkansız hale getiriyordu. İp bekleyen bir mahkum kadar sinirliydi.

Bir fincan kahve içtikten sonra sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı.

"Petter bizimle kal," diye ısrar etti yaşlı Alman. Bu genç adamın neden tehlikede olduğunu bilmiyordu, ancak yüzünde doğum sancısı çeken bir ruhun keskin korkusunu okudu.

"Hayır. Ben eyerleyip Rutherford'u görmeye gideceğim. İyi geceler."

Roy arka kapıdan çıktı ve tepenin gölgeleri boyunca gizlice ilerledi.
Ayağını altında kuru bir dal kırıldı. Bu yeterliydi. Panik içinde, korkularının uyandırabileceği tüm cehennem iblisleri tarafından takip edilerek kaçtı. Boğazını yakalayan ölümcül, sinir bozucu bir dehşet vardı. Kan
gürültüsü şakaklarındaki damarları patlatmaya hazır gibiydi.

Yatakhane karanlıkta önünde belirdi.
Kapıya doğru atılırken bir el ateş
çınladı. Bir ateş omzunu yaktı.
Kapıyı hızla açtı, arkasından çarparak kapattı, kilitledi ve sürgüledi
neredeyse tek bir hareketle. Bir an için yarı baygın bir şekilde
pervaza yaslandı, az önce kurtulduğu tehlikenin verdiği mide bulantısıyla.

Ama kurtulmuş muydu? Onu içeri zorla alıp
ölümle dışarı sürüklemezler miydi? Korkusunun keskinliği baygınlığını uzaklaştırdı.
Yatağı yerinden sürükledi ve kapıya doğru itti.
Üzerine masayı, lavaboyu, sandalyeleri yığdı.
Düşmanlarına karşı girişi barikat altına almak için hararetle çalıştı.

Bitirdiğinde, kalbi kaburgalarına
bir çocuğun elindeki yabani bir tavşanınki gibi çarpıyordu.

Saklanmak için en güvenli yeri aradı. Yerden bir Navajo halısı çıkardı ve
küçük bir bodrum merdivenine açılan kapağı çekti. Aşağıya, bu mağaraya indi ve kapıyı ardından kapattı.

O karanlık karanlıkta, buruşuk, titreyen bir sefil olarak,
kaderin ona ne getireceğini bekledi.

Ne kadar süre orada çömeldiğini Beaudry asla bilemedi. Sonunda akıl kendini gösterdi ve paniğe karşı koydu. Olduğu yerde kalmak,
yıkıma davetiye çıkarmak anlamına gelecekti. Saldırganları pencereye gelecekti.
Barikatlı kapı, yerinden oynamış halı, kapak, onun
terörünü ilan edecekti. Kanun kaçakları içeri girip onu yok edeceklerdi. Roy, fiziksel çöküşe o kadar yakındı ki, merdivenlerden yukarı ayaklarını zorlukla sürükleyebiliyordu. Dinledi. Hiçbir ses ona ulaşmadı. Yavaşça
kapak kapağını itti. Odada kimse yoktu. Yukarı çıktı, kapıyı indirdi ve halıyı yerine koydu. Gözleri pencerede,
mobilyaları ait olduğu yere geri koydu. Sonra, elinde tabancayla odanın bir köşesine
oturdu ve ne yapması gerektiğine karar vermeye çalıştı.

Bodrumda, omzunda donuk bir ağrı ve yerin üstünde ıslak, ıslak bir gömlek olduğunu belli belirsiz fark etmişti. Ama kaygısının gerginliği bunu düşüncelerinin arka planına itmişti. Şimdi
yine zonklayan ağrı kendini gösterdi. Sol elinin parmakları
yeleğinin altını aradı, hassas ve ıslak bir noktayı keşfetti ve nemli çıktı.

Vurulduğunu biliyordu ama bu onu pek endişelendirmiyordu. Gerçek dertleri hakkında endişelenmeye vakti yoktu, çünkü tüm zihni yaklaşanların korkusuna odaklanmıştı.

Pencerede hafif bir tıkırtı duyuldu. Tabancalı el
otomatik olarak yukarı doğru sarsıldı. Beaudry'nin vücudunun her kası kaskatı kesildi.
Duyuları gergin bir uyanıklığa ayarlanmıştı. Saldırının başlamasına hazır bir şekilde
çömelirken dudaklarını diliyle ıslattı.

Yine tıkırtı ve bu sefer onunla birlikte hızlı, alçak, buyurgan bir çağrı.

"Bay Street. Orada mısınız? Beni içeri alın!"

O sesi tanıyordu--binlerce kişi arasında tanırdı. Bir anda
pencereyi yavaşça açmıştı ve Beulah Rutherford içeri
tırmanıyordu.

Sanki koşuyormuş gibi soluk soluğaydı. "Arroyonun girişini izliyorlar. Topun içinden ve meradan geçtim," diye açıkladı.

"Seni gördüler mi?"

"Hayır. Sanmıyorum. Buradan çıkmalıyız."

"Nasıl?"

"Geldiğim gibi."

"Ama--eğer bizi görürlerse ve ateş ederlerse?"

Kız itirazını bir kenara itti. "Buna engel olamayız.
Senin burada olduğunu
biliyorlar, değil mi?"

"Evet."

"O zaman eve hücum ederler. Gel."

Yine de tereddüt etti. En azından evin sığınağına sahiptiler.
Dışarıda, eğer keşfedilirlerse,
düşmanlarının insafına kalacaklardı.

"Ne bekliyorsun?" diye sordu sertçe ve
pencereye doğru yürüdü.

Ama tehlikeyle karşılaşmaktan çekinse de, bir kızın yol göstermesine
izin veremezdi. Beaudry dışarıda yere çöktü ve ona bir el uzatmaya
hazırlandı. Kızın buna ihtiyacı yoktu. Beulah esnek vücudunu
kıvırarak açıklıktan içeri girdi ve hafifçe yanına indi.

Tepenin gölgelerine doğru sürünerek geri döndüler ve kenarını dolaştılar.
Yavaşça yatakhaneden uzaklaşarak çalılığın sağladığı
koruntudan en iyi şekilde yararlandılar. Daha ileride yolu geçip
meraya girdiler ve oradan da meyve bahçesine ulaştılar.
Roy her santiminde korkuyla terledi.

O önde gidiyordu, görünüşe göre arazinin yapısını daha iyi bildiği için.
Ay, kümelenmiş bulutların arasından mücadele ediyordu.
Işığı onun kıvrak, ince vücuduna, güzelce dengelenmiş başına,
yumuşak siyah saçlarının tepesine düştü.
Padoktan piste adım atan yarışan bir kısrağın zarafeti ve ritmiyle hareket ediyordu.

Beaudry, endişesine rağmen, pencereye vurulmasından beri elinin bir kez bile ona dokunmadığını veya eteğinin kıvrımının
kıyafetlerine değmediğini fark etmişti. Eğer elinden gelirse onu kurtaracaktı,
ama onu yanlış anlamaya cesaretlendiren açık bir küçümsemeyle.

Meyve bahçesinden çapraz olarak topun olduğu yöne doğru ilerlediler. Beulah aniden durdu. Dönmeden elini
geri çekti ve onun elini yakaladı. Yavaşça onu bir elma ağacının gölgesine çekti. Orada, avuç avuç, birlikte çömeldiler.

Sesler onlara doğru kaydı.

"Ona vurduğuma yemin edebilirim," dedi biri.

"Belki de onu işinden ettin. Bunu öğrenmeliyiz," diye cevapladı bir diğeri.

"Pencereye kadar sürünerek gidip bir bakacağım," diye cevapladı ilki.

Sesler ve adamın hareketlerinin sesi kesildi. Beulah'ın eli
yanına düştü.

"Şimdi iyiyiz," dedi soğuk bir şekilde. Vadiye ulaştılar ve yavaşça dik yamaçlarından dibe doğru ilerlediler.

Kız öfkeyle Roy'a döndü. "Babam seni uyardıktan sonra neden gelmedin?"

"Uyarısı geceye kadar gelmedi. Uzaktaydım."

"O zaman izlendiği zaman dereye nasıl geri döndün?"

"Ben--ben parkta değildim," dedi ona.

"Ah!" Alaycı çingene gözleri onun üzerinden geçti ve onu haritadan sildi. Açık olan alternatif hakkında yorum bile yapmadı.

"Dan Meldrum'un casusluğunda olduğumu mu düşünüyorsun," diye itiraz etti hararetle.

"Öyle değil mi?" diye ona doğru fırlattı.

"Evet, eğer buna öyle demek istiyorsan," diye hemen acı
cevap verdi. "En iyi arkadaşım olan adam, Huerfano Park'ın suçluları hakkında çok fazla şey bildiği için orada bir mahkum olarak yatıyor. Meldrum'un kendisinden isteneni vaat etmediği takdirde onu öldürmekle tehdit ettiğini duydum. Neden o adama yardım etmek için elimden geleni yapmayayım ki--"

Korkudan keskinleşen sesi, onun sesini kesti. "Hangi adam? Kimden
bahsediyorsun?"

"David Dingwell'den bahsediyorum."

"Ne demek istiyorsun, çok fazla şey mi biliyor? Ne hakkında çok fazla şey?" diye sordu.

"Ekspres soygun hakkında."

"Yani, benim halkım olduğunu mu söylemek istiyorsun--?" Öfkeyle boğuldu,
ama öfkesinin arkasında korku vardı.

"Kardeşlerinden birinin Dingwell'i koruduğunu ve
daha sonra babanın Meldrum'un evine gittiğini söylemek istiyorum. Ondan bir şey almak için
onu aç bırakıyorlar. Seni uyarıyorum, arkadaşıma
zarar verirlerse--"

"Onu aç bırakıyorlar!" diye bağırdı sertçe. "Halkımın -babamın- herhangi birine işkence edeceğini söylemeye cesaret mi ediyorsun? Bunu mu demek istiyorsun, yalancı casus?"

Öfkesi onu tahrik etti. "Ne tür kelimeler kullandığın umurumda değil," diye
çılgınca
geri savurdu. "Üç gündür ona yiyecek vermediler. Günümüzde böyle şeyler yapıldığını bilmiyordum. Eski Apaçilerin yaptığı kadar kötü. Şeytanca--"

Kendini toparladı. Hayatını yeni kurtaran kıza bu şekilde konuşmaya ne hakkı vardı? Halkı kanunsuz olabilirdi ama
onun hiçbir suç işlemediğini hissediyordu.

Gururu sarsılmıştı. Daha acil bir sorun onu
arka plana itmişti.

"Ona neden zarar versinler ki?" diye sordu. "Eğer bunu yapmayı amaçlamışlarsa--"

"Çünkü bildiklerini anlatmayacak --altının nerede olduğunu--sonrasında sessiz kalacağına dair söz vermeyecek. Başka ne yapabilirler ki?
Onu kendilerine karşı tanık olarak serbest bırakamazlar."

"İnanmıyorum. Tek bir kelimesine bile inanmıyorum." Sesi titredi.
"Hemen yukarı çıkıp göreceğim."

"Yani--bu gece mi?"

"Şimdi demek istiyorum."

Aşağı inmek yerine vadiye doğru yöneldi. İsteksizce onu takip etti.

Bölüm XIII

Beulah Müdahale Ediyor

Karanlıkta yollarını yokladılar. Yol engebeliydi ve
önce zifiri karanlıktı. Bir süre sonra kavaklardan çıkıp daha açık bir yola çıktılar. Burada ara sıra ışık parıltıları vardı, sanki ay ayak ucunda durmuş ve Chicito'nun dik duvarları arasından aşağıdaki belirsiz derinliklere bakıyormuş gibi.

Beulah önderlik ediyordu. Dağda doğup büyümüş, bir bighorn kadar hareketliydi.
Zayıflığı aldatıcıydı. Uzun, dalgalı kaslarını, gövdesinin derin göğüslü gücünü gizliyordu. Kişi,
zarafet ve dayanıklılık için ondan daha mükemmel bir şekilde
modellenmiş genç bir kadın bulmadan uzun bir günlük yolculuğunu gerçekleştirebilirdi.

"Ne yapmaya çalışacaksın?" diye sordu Beaudry çekinerek.

Kadınsı bir vahşilikle ona döndü. "Bu seni ilgilendirir mi? Ben seninle gelmeni istemedim, değil mi? At çiftliğine git ve babandan parktan çıkmana yardım etmesini iste. Sonra, arkadaşlarınla ​​birlikte güvende olduğunda, polisleri ona gönderebilirsin. Onlara onun bir suçlu olduğunu söyle - tıpkı bana söylediğin gibi."

Onun ısıran dili onu ürpertti. "Sana bunu söylersem, üzgünüm.
Hiçbir hakkım yoktu. Hayatımı kurtardın. Bundan sonra halkına ihanet etmem olası mı?"

"Bir casusun ne yapacağını nereden bilebilirim? Tanrıya şükür, kendimi
bu tür insanların yerine koyamıyorum," diye küçümseyerek cevapladı.

Adam pişmanlıkla gülümsedi. Elbette ki haksızdı. Ama bunun bir önemi yoktu. Roy, ona söylediklerinden dolayı öfkelendiğini biliyordu.
Kibir, utanç, nefret ve güvensizlik keskin sözlerinde dile geliyordu.
Yüksek ruhlu bir kızın halkına karşı böyle bir suçlamaya
kızması ve kendisini yaralayan adama
ateş püskürmesi doğal değil miydi? Yaptıklarını onaylamasa da, saldırıya uğradığında onları
savunmak için kaçardı.

Korkunç yarıktan sonunda Meldrum'un yaşadığı
açığa geldiler.

Genç kadın Beaudry'ye döndü. "Bana tabanca kemerini ver."

Tereddüt etti. "Ne yapacaksın?"

Açıkça onu geri püskürtmek isterdi ama şu anda
kırbaç eli onun elindeydi. Somurtkan cevabı yavaşça geldi.

"Kardeşime babamın ona ihtiyacı olduğunu söyleyeceğim. O gittiğinde,
ne yapabileceğime bakacağım."

"Peki sen içerideyken ben ne yapacağım?"

"Ne istersen." Elini kemerine doğru uzattı.

Hiç de isteyerek değil, kemerini çözdü. "Dikkatli olacaksın," diye ısrar etti.
"Meldrum kötü bir adam. Ona hiçbir numara yapma."

"Başımın bir teline bile dokunmaktan daha iyisini biliyor," diye güvence verdi ona gururlu bir umursamazlıkla.
Sonra, "Şu ağaçların arasında saklan," diye emretti.

Ned Rutherford, _jacal_'ın kapısını çaldığında ona cevap verdi.
Onu görünce haykırdı:--

"Burada ne yapıyorsun, Boots? Gecenin bu saatinde? Bir sorun mu var?"

"Babanın sana ihtiyacı var, Ned. Sokaktaki o genç adamla ilgili bir sorun var gibi görünüyor. Jess Tighe onu öldürmeye yemin etti ve baba buna izin vermiyor.
Havada sorun var. Hemen eve geleceksin."

"Neden Jeff'i göndermedi?"

"Ona ihtiyacı vardı. Topun ağzına kadar devam edeceksin.
Jess, Street'i engellemek için dere yatağının ağzını korudu."

"Ama--ne oldu? Babam hayır dediğinde Tighe neden bu pembe kulağı
kesmeye bu kadar hevesli olsun?"

"Kim olduğunu buldular. Street'in bir _takma_ olduğu anlaşılıyor. O aslında
Royal Beaudry, eskiden ilçenin şerifi olan, Jess'i öldürüldüğü gün sakat bırakan adamın oğlu."

Yüksek topuklu çizmeli zayıf genç ıslık çaldı. Tighe'ın babasına
neden meydan okumaya cesaret ettiğini şimdi anlamıştı.

"Tamam, Boots. Bir dakikaya kadar seninleyim, şapkamı alıp Dan'e haber verir vermez."

"Hayır. Babam beni çağırana kadar burada kalacağım. Beni belanın
yakınında istemiyor."

"Yani Rothgerber'de kalacaksın."

"Hayır, burada. Tighe, bu genç Beaudry'yi yakalamak için her an Rothgerber'e saldırabilir. Yukarı çıktığımda silah sesleri duydum."

"Ama--burada kalamazsın. Babam ne düşünüyor?" diye kaşlarını çattı.

"Bay Dingwell yüzünden mi demek istiyorsun, her şeyi biliyorum."

"Sana kim söyledi?" diye sordu.

"Babam benden sır saklayamaz. Uğraşmasının bir faydası yok."

"Hımm! Bize hiçbir şey söylemememiz için bir sürü talimat verdiğini fark ettim. Kendi dilini kilitlemeyi öğrenmesi daha iyi olur."

"Burada uyuyabileceğim bir oda yok mu?" diye sordu Beulah.

"Arka odada bir karyola var," diye itiraf etti somurtkan bir şekilde. "Ama sen--"

"Bu da başka bir şey," diye lafa girdi. "Babam, Dan'in Bay Dingwell ile yalnız kalmasını istemiyor."

"Dışarıdaki kim, Ned?" diye homurdandı içeriden ağır bir ses.

Beulah, kardeşini kulübeye kadar takip etti. İki adam ona hayretle
baktı. Biri yatağa oturmuş, bir bacağı direğe bağlıydı. Diğeri
masada solitaire oynuyordu, kartların yanında bir tabanca duruyordu.
Kart oyuncusu Meldrum'du. Küfür ederek ayağa fırladı.

"Aman Tanrım! Burada ne işi var?" diye sordu boğuk, gürültülü bas sesiyle.

"Bu onun ve benim sorunum," diye cevapladı Rutherford kibirle.

"Benim de sorunum, Tanrı aşkına! Boynumda ilmik var, değil mi?" diye bağırdı eski mahkûm. "Parktaki herkes Dingwell'i burada sakladığımızı
öğrendi mi? Bunu gazeteye yazsan iyi olur. Daha iyi--"

"Yeter artık, Dan. Bu gösteriyi babam yönetiyor. Emirlere uy ve bu seni
serbest bırakıyor," diye karşılık verdi genç adam sertçe. "Kız kardeşimle tanıştın,
değil mi, Dave?"

Sığır çobanı kıza gülümsedi. "Elbette. Kısa bir süre önce
birlikte küçük bir gezintiye çıktık. Sana yeni bir yağmurluk borçluyum. Değil mi, Bayan
Beulah?"

Biraz kızardı. "Hayır, değilsin, Bay Dingwell. Çamur kuruduktan
sonra çıktı."

"Bu iyi." Dave Rutherford'a döndü. Gözlerinde küçük
şeytanlıklar vardı. "Chet Fox bizimleydi ama kalmadı--bir sözü vardı, dedi. Onu tutmak için biraz acelesi vardı.

Ama onlarla neşeyle sohbet etmesine rağmen, çiftlik sahibinin zihni bilinçaltında esaret sorununa giren yeni faktörle meşguldü. Rutherford neden onun gelmesine izin vermişti? Bunu anlayamıyordu. Burada olduğunu bilen her kişi
kaçıranları için tehlikeyi artırıyordu. At çiftliğinin sahibinin bu kıza ne kadar düşkün olduğunu biliyordu. Onun kanunsuz planlarında
suçlu bulunmasına izin vermesi tuhaftı. Bir şekilde bu Hal Rutherford'a benzemiyordu. Texas Haritası markası gibi öne çıkan bir nokta
onun şansına gelmesinin etkisiydi. Güvenliklerini sağlamak için ne Tighe ne de Meldrum cinayette ısrarcıydı. On dakika
önce zorluktan kurtulmanın akıllıca yolu onun kazara ölümünü
ayarlamak olurdu. Şimdi bu artık mümkün değildi.
Rutherford kızı komploya dahil olduğunda, incelikten ve kan dökmekten değil. Babasının onu göndermesinin sebebi bu muydu -- mahkûma doğru uzanan ortaklarının ellerini durdurmak için mi? Meldrum'un parmağının bir haftadır tabancasının tetiğinde kaşındığı konusunda şüphe yoktu. Genç Rutherford'lardan biri adamı engellemek için gece gündüz yanındaydı.

Dave, Ned'in Meldrum'la fısıldayarak yaptığı bir görüşmeden sonra ayrılıp kız kardeşini kulübede bırakmasıyla bir sürpriz daha yaşayacaktı.
Belli ki parkın başka bir yerinde önemli bir şey oluyordu. Genç Beaudry ile mi ilgiliydi?

Düşüncelerinden sığır çobanı dikkatli bir şekilde dikkatini çekti. Bayan Rutherford, Meldrum'a arka odadaki yatağını düzenlemesi için talimat veriyordu.

Mahkûm tereddüt etti. "Onu burada seninle yalnız bırakamam," diye tersledi.

"Neden bırakamıyorsun?" diye sordu Beulah keskin bir şekilde. "Yatak direğine bağlı
ve silahım var. Senin kadar düzgün ateş edebilirim. Bana beş dakikada
ne zarar verebilir ki? Aptal olma, Dan."

Meldrum homurdanarak arka odaya geçti.

Bir anda Beulah masadaydı, bir çekmeceyi açmış ve
bir oyma bıçağı almıştı. Gözleri parlayarak Dingwell'e döndü.

"Kaçmana yardım edersem, babama veya parktaki herhangi birine
zarar verecek hiçbir şey söylemeyeceğine yemin eder misin?" diye sordu alçak sesle.

"Evet--eğer genç Beaudry yaralanmadıysa."

"Yemin et."

"Evet."

Bıçağı ona fırlattı ve hızla durduğu yere geri döndü. "Babam senden ne yapmanı istiyorsa onu yapsan iyi olur," dedi Meldrum'un duyması için yüksek sesle.

Dingwell bacağını bağlayan ipleri kesti. "Daha bir süre Dan'in konuğu olma ihtimalim var. Rutherford ve ben şartlar konusunda pek anlaşamıyoruz," diye yüksek sesle konuştu.

Beulah ona tabancasını fırlattı. "Dan'i arayacağım ama ona
zarar vermeyeceksin," diye fısıldadı.

Meldrum onun çağrısına cevap olarak geldiğinde, hayatının
şokunu yaşadı. Dingwell'in yetenekli elinde kalbine doğrultulmuş bir tabanca vardı.

Adam vahşice Beulah'a döndü. "Demek keçi benim," dedi küfürle. "Rutherford beni suçlayacak, öyle mi? Tüm grubun yerine ben
çile gideceğim. Bu kadar mı?"

"Hayır, yanlış tahmin ettin. Bu sefer postun güvende, Meldrum," diye açıkladı sığır çobanı. "Çatıya uzan. Hayır, bunu yapma. . . .
Şimdi yüzünü duvara çevir."

Dave öne çıktı ve düşmanın kırk dörtlüsünü topladı. Ayrıca
onun "deri yüzme" bıçağını da elinden aldı. Yaşlı bir kementçinin becerikli elleriyle
adamı bağladı ve yatağa fırlattı.

Bunu yaptıktan sonra Dingwell doğruca kilere yöneldi. Çok aç olmasına rağmen
sığır yetiştiricisi ihtiyatla yedi. Ceplerine
alabilecekleri tüm sandviçleri koydu. "Sana yiyecek bir şey vermedikleri doğru mu?" diye sordu
Beulah.

Ona baktı ve neşeyle yalan söyledi.

"Aman, huysuzlandım ve yemek yemedim. Senin ailen bana iyi davrandı.
Boynum eğildi. Bunun için onları suçlayamam, değil mi?"

"Gitmemiz gerek," dedi ona. "Sabah olmadan geçidi
geçmezsen, Tighe seni yakalayabilir."

Başını sallayarak onayladı. "Haklısın, ama genç
Beaudry'ye dikkat etmeliyim. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Dışarıda bekliyor," dedi kız sertçe. "Onu da
seninle götür. Geri gelirse ondan ben sorumlu olmayacağım. Burada casuslardan
hoşlanmıyoruz."

Roy'u kulübenin duvarına yaslanmış halde buldular, beyaz yüzü
ay ışığında parlıyordu.

"Neyin var senin?" Bayan Rutherford sertçe sordu.

"İyiyim." Roy ayağa kalkıp _jacal_'a yaslanmayı başardı. "Başardığınızı görüyorum. Bay Dingwell, adım Beaudry."

"Sizi tanıdığıma sevindim." Sığır yetiştiricisinin güçlü eli onun gevşek elini kavradı.
"Babanız tanıdığım en cesur adamdı ve en iyi arkadaşlarımdan biriydi."

Beulah'ın keskin gözleri Roy'a dikilmişti. Adamın meyve bahçesinde
ne dediğini duyduğunu hatırladı. Genç adama doğrudan bir soru
fırlattı.

"Yaralı mısın? O adam ateş ettiğinde sana mı vurdu?"

"Omzumda -sadece bir et yarası. Kanama durdu
sadece hareket ettiğimde."

"Neden bununla ilgili bir şey söylemedin?" diye sordu sabırsızlıkla. "Sizce
biz medyum muyuz? Onu eve götürüp
baksak iyi olur, Bay Dingwell."

Önerdiği gibi yaptılar. Bir kurşun omzunda bir yarık açmıştı.
Kanama kaybı dışında, yara ciddi değildi.
Davet, Bayan Rutherford'un olağan bir şekilde ve hiç utanmadan verdiği yardımla
bir uzman gibi yarayı giydirdi ve sardı. Macera dolu hayatında vurulmuş birçok adama
bakmış ve kırık kemikleri olan bir düzine kişiye ilk yardım yapmıştı.

Roy acıdan biraz irkildi ama hiç ses çıkarmadı. Acı konusunda çocuksu değildi. Başkaları kadar iyi dayanabiliyordu.
Sinirlerini
sarsan şey, tahmin etme korkusuydu, hayal gücünün büyüttüğü yaklaşan bir felaketin korkusuydu.

"Acele etsen iyi olur," diye iki veya üç kez ısrar etti. "Her an birileri gelebilir."

Dave ona baktı, biraz şaşırmıştı. "Neden böyle bir dürtün var, oğlum? Eğer birileri komşuluk yapmaya başlarsa yanımızda iki tane altıpatlar var."

Ama Beulah da Beaudry kadar başlangıç ​​için istekliydi. Parktan kaçan adamların kendi insanlarıyla buluşmasını istemiyordu. Bunu önlemek için
hızlı bir yolculuk gerekiyordu.

Roy yamalanır yamalanmaz yola koyuldular.

Bölüm XIV

Kişisel Rehberlik

Topun ağzına ulaşmadan önce, Dave arkadaşının gevşek
bedenini destekliyordu. Grup kavaklara geldiğinde, Beulah
hızla öne çıktı ve iki adam dışarı çıktığında Blacky ile birlikte onları bekliyordu.

Roy atı almaya itiraz etti ama kız onun itirazlarını buyurgan bir şekilde kesti.

"Sadece aptalca gururunu mu düşüneceğimizi sanıyorsun? Seni parktan çıkarmak istiyorum--halkımın sana ulaşamayacağı yerden. Seni dışarı çıkaracağım. Ondan sonra ne yaptığın umurumda değil."

Ay ışığı, genç adamın acınası beyaz yüzündeki alaycı gülümsemeye
düştü. "Beni Huerfano Kraliçesi şahsen götürecek. Bu harika. Bu şerefi kesinlikle takdir ediyorum."

Dingwell'in yardımıyla kendini eyere çekti.
Bu çaba, omzunda sıcak kan fışkırmasına neden oldu, ancak Roy
dişlerini sıktı ve kendini sabitlemek için kabzaya tutundu.
Sığır yetiştiricisi atı yönlendirdi ve Beulah onun yanında yürüdü.

"Cameron'dan senin için başka bir midilli bulabilirim," diye açıkladı. "Tam
yukarıda Dolores Sinks'e giden bir kestirme yol var. Sabah olmadan
bölgeyi geçmiş olman gerekir. Sana patikayı göstereceğim. "

Cameron'dan atı almak için arkadaşlarına ne anlattığını
bilmiyorlardı, ancak çamların arasında bekledikleri yerden ahıra doğru bir fener haçının titrek ışığını gördüler. O sırada Beulah
çiftliğin üstündeki yamaçta onlara doğru geldi.

Dolambaçlı patikalardan çalılık ve ormanlık alandan onları geçirdi.
Bazen tepelerden ve tekrar vadilerden onu takip ettiler.
Kız, ikinci ata binerken Dingwell'i "hecelemişti", ancak ister eyerde ister yaya olsun, hareketleri o kadar hızlı bir kesinlik gösteriyordu ki Dave, nereye gittiğini bildiğinden emindi.

İki kez yaralı adamı dinlendirmek için durdu, adam şimdi iki eliyle eyer boynuzuna
tutuyordu. Ancak koyu gözlerinin sert parıltısı, onun sempati değil, çıkarcılıkla hareket ettiğinin habercisiydi.

Sonunda geçidin girişinin yakınında durduğunda gece yarısıydı.

"Yol, sınırın hemen önünde uzanıyor. Kaçıramazsın.
Diğer tarafa geçince dağ eteğine varana kadar devam et.
Bütün patikalar seni aşağı indirir," dedi Dingwell'e.

"Size çok minnettarız, Bayan Rutherford," diye cevapladı Dingwell. "Sanırım ikimizden hiçbiri senin bizim için yaptıklarını unutamaz."

Alevlendi. "Size karşı hiçbir şeyim yok, Bay Dingwell, ama şunu da bilmelisiniz ki yaptığım şey halkım içindi. Onların başını belaya sokmasını istemiyorum. Eğer o olmasaydı--"

"Sen de aynısını yapardın," sığır çobanı onun için gülümseyerek
tamamladı. "Bu gece bizim için sınırı aştıktan sonra beni çileden çıkaramazsın."

Eyerin boynuzuna çöken Beaudry, çekinerek sözlerine ekledi,
ama Rutherford kızı onun teşekkürlerini hiç kabul etmedi.

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin, söylüyorum. Kaç kez
sana ne olacağının benim için hiçbir şey olmadığını söylemem gerek?" diye cevapladı,
öfkeyle kızararak. "Tek isteğim bir daha yoluma çıkmaman.
Bir dahaki sefere Jess Tighe'ın istediğini yapmasına izin vereceğim."

"Parka halkınızı gözetlemek için gitmedim, Bayan Rutherford. Ben
gittim--"

"Neden geldiğiniz umurumda değil." Kız, çenesi havada Dingwell'e döndü. "Her iki milde bir dinlenmesine izin versen iyi olur. "Ülkemizde
bütün bu zahmete katlandıktan sonra onun çökmesini istemiyorum."

"Onu bana bırakabilirsiniz. Ona göz kulak olacağım," diye söz verdi Dave.

"Tekrar yakalanmasına izin vermemeniz için," diye ekledi.

Tavırları küstahçaydı, tonu neredeyse vahşiydi. Başka bir şey söylemeden
döndü ve onları terk etti.

Dingwell onun incecik vücudunun geceye karışmasını izledi.

"Hiç böyle küçük bir safkan gördünüz mü?" diye sordu hayranlıkla. "Şapkamı ona çıkarıyorum. Tanıdığım en cesur çocuktu ve büyüdükçe de güzel. Bu gece kaçamağı nasıl başardığını bir düşünün.
Bu bir erkek işiydi ve o küçük kız baştan sona hiç kıpırdamadı.
Ve sadık! Aman Tanrım! Hal Rutherford, bir yaşından beri ona hem anne hem de baba olmuş olsa bile, böyle bir sadakati
kazanmamıştı. Onu o cehennem çukurundan uzaklaştırıp ona bir şans vermeliydi."

"Geri döndüğünde ona ne yapacaklar?"

Dave kıkırdadı. "Hiçbir şey yapamazlar. İşin güzelliği de bu.
Bir süre Huerfano'da çok fazla küfür olacak ama
Hal göğsündekini boşalttıktan sonra onunla geri kalanlar arasına girecek."

"Bundan emin misin?"

"Çok kolay." Sığır çobanı yumuşakça güldü. "Ama o küçük
ateşli değil mi? Sanırım senden nefret ediyor."

Roy cevap vermedi. Baygın bir şekilde atının arkasından kayıyordu.

Beaudry gözlerini tekrar açtığında, Dingwell Bayan Rutherford'un eyerinin kabzasına asılı duran bir mataradan ağzına su döküyordu.

"Bilincim yerinde değil miydi?" diye sordu genç adam iğrenerek.

"Önemli değil. Sen orada yat oğlum, ben de bu bandajları tekrar senin için hazırlarken."

Sığır yetiştiricisi sıcak bezleri soğuk suyla ıslattı ve yeniden düzenledi.

"Acele etmeliyiz," diye önerdi Roy, bindikleri dik yokuştan endişeyle aşağı bakarak. "Acele etme," diye neşeyle güvence verdi Dave. "Bütün zamanımız var. Yapılacak en iyi şey tembellik edip sakinleşmek."

"Ama gittiğimizi anlar anlamaz peşimize düşecekler. Bayan Rutherford'u geldiğimiz yönü söylemeye zorlayacaklar."

Dingwell sırıttı. "Oğlum, hiç o kızın gözlerinin içine baktın mı? Sana doğru, dümdüz ve korkusuzca bakıyorlar. Huerfano Park ekibi, ona istemediği her şeyi
söyletmek için gerçekten çok eğlenecek. Boynu eğildiğinde, eminim ki bir ayyaştır. Bir
devlet katırıyla
tartışabiliriz. Bir adam için oldukça ilginç bir eş olurdu ama adam, işini
bırakmak için çok
güçlü biri olmalı - altı fitlik bir adam, bolca sabır ve on bin kişiden biriyle
evlendiğini bilecek kadar sağduyu."

Genç Beaudry evliliği düşünmüyordu. Şu anki ilgisi genç kadından ve akrabalarından olabildiğince uzaklaşmaktı.

"Genç Rutherford satıldığını öğrendiğinde, ödemesi gereken bir şey olacak," diye ısrar etti Roy.

"Orada mı olacak? Bilmiyorum. Yaşlı adam Rutherford bizi tekrar eline geçirmek için bu kadar istekli olmayacak. Onu çok endişelendirdik. Bayan Beulah
aklından iki ağır yükü kaldırdı. Ben biriyim, sen diğerisin.
Elbette, Tighe ve Meldrum ile hesaplaşmak için çocukları peşimize düşürecek. Bunu yapmak zorunda. Huerfano kovanında kesinlikle çok meşgul olacaklar. Rutherford çocukları bir süre daha gece at sırtında dolaşacaklar. Ama Hal'in onlara bizi ölü ya da diri getirmeleri için emir vermeyeceğini düşünüyorum. Postlarımızda prim yok."

Roy, arkadaşının tekrar binmesine izin vermeden önce gergin bir yarım saat geçirdi ve bunu gösterdi. Yaşlı sığır çobanının kurnaz gözleri onu takdir etti. Bu genç adamın kalbinin sırlarından bazılarını çoktan tahmin etmişti.

Dave, geçidi geçtikten sonra dövülmüş patikalardan uzaklaşmak için sola, tepelere doğru döndü. Yavaşça sürdü, arkadaşına dikkatlice baktı. Roy'un itirazlarına rağmen sık sık dinlenmek için durdu.

Öğleden sonra geç saatlerde, eskiden Dave için sığırları yumruklayan bir yuvacıya ait küçük bir dağ çiftliğine geldiler. Şimdi kendisi başka adamların buzağılarıyla karlı bir iş yapıyordu. Bir damgalama demiriyle ve esnek bir vicdanla başlamıştı. Hala ikisine de sahipti, ayrıca doğurganlık konusunda dünya rekorlarını kıran güzel bir inek sürüsü de vardı.

Dingwell'in saklanmak için seçeceği yer tam olarak burası değildi, ancak bulabildiğini almak zorundaydı. Tamamen bitkin olan Roy'un ateşi çoktan yükselmişti. Daha uzağa gidemezdi.

Dave, sahip olduğu varlıklardan biri olan rahat güvenle atından indi ve çiftlik sahibini selamladı.

"'Lo, Hart! Bu gece burada konaklayabilir miyiz? Arkadaşım fırlatıldı ve omzunu
incitmiş. Her şey yolunda."

Yuvacının şüpheli bakışları Beaudry'nin üzerinden geçti ve Dingwell'e geri döndü.

"Sanırım öyle," dedi, pek de nazik olmayan bir şekilde. "Şirket için hazır değiliz, ama sahip olduklarımıza katlanacaksan--"

"Bizim için uygun. Arkadaşımın adı Beaudry. Onu hemen
yatağa
götüreceğim."

Roy kırk sekiz saat yatakta kaldı. Yarası sadece hafifti ve ateşi kısa sürede düştü. Üçüncü gün verandada güneşleniyordu. Dave akşam yemeği için
hortum atmak üzere bir su birikintisine küçük bir gezintiye çıkmıştı. Bayan Hart içeride ekmek pişiriyordu. Kocası şafaktan önce
gitmişti ve henüz geri dönmemişti. Karısı, başıboş
kedileri aradığını söyledi.

Aile sallanan sandalyesinde Roy, "Martin
Chuzzlewit"in yırtık bir kopyasını okuyordu. Bu cennete nasıl ulaştığı bir soruydu, çünkü
evdeki tek kitap oydu, o ülkede posta yoluyla sipariş edilen bir evin kataloğuna verilen ad olan Big Creek İncili hariç. Beaudry, Dickens'ın Amerikalıların görgü kuralları hakkındaki açık, küstah gözlemlerinden rahatsızdı. İlk olarak, tipler gerçek hayata uygun değildi. İkinci olarak--

Genç adam evin köşesinden gelen ayak seslerini duydu. Dikkatsizce yukarı baktı ve kalbi atmayı bırakmış gibiydi.

Kendisine doğrultulmuş bir tabancanın namlusuna bakıyordu.
Silahın arkasında Meldrum'un acımasız, muzaffer yüzü vardı.
İki sıra kırık, tütün lekeli
dişini gösteren
acımasız bir sırıtışla yerleşmişti.

"Aman Tanrım! Seni yakaladım. Dizlerinin üzerine çök ve yalvar, Bay Casus. Sadece otuz saniyede
kafanı uçuracağım."

Dickens en dizginsiz anlarında bile bu kadar
korkunç bir zorbayı resmetmemişti. Bu adam meşhur bir "katildi" ve cinayet arzusu tam da şimdi üzerindeydi. Genç Beaudry'nin beyni sarsıldı. Sadece bir çabayla kendini
yüzdüğü bilinçsizlikten
geri çekti.

Bölüm XV

Kötü Adam

Beaudry'nin gözleri, korkunç bir hayranlıkla, tabancanın arkasındaki kurt yüzüne yapışmıştı. Hayatını kurtarmak için, ölümü okuduğu o soğuk, dar göz bebeklerinden başka hiçbir yere bakamazdı.
Alnında küçük ter damlaları vardı. Ağzındaki dil
kuruydu. Beyni felç olmuş gibiydi. Yine ölümcül bir dehşet dalgasıyla
ayaklarından kaldırılmış gibiydi.

Meldrum çok içmişti ama sarhoş değildi.
Cebinden bir saat çıkardı ve sandalyenin koluna koydu. Roy, tabancanın
çemberinin oynamadığını fark etti.
Doğrudan gözlerinin
arasına doğrultulmuştu.

"Dizlerinin üzerine çök ve yalvar, lanet olsun sana. Bir dakikadan kısa bir sürede cehennem
çatlayacak."

Eski mahkûmun vahşi, coşkulu sesi Roy'a çekiç darbeleri gibi çarptı. Hayatı için yalvarabilirdi, --zavallıca, korkakça yalvarabilirdi--ama dişleri takırdıyordu ve kavrulmuş dili felçliydi. Dizlerinin üzerine çökebilirdi ama korku, kaslarının hareket etme gücünü çalmıştı. Çelik zincirlerden daha güçlü iplerle sandalyesine bağlanmıştı.

Saat saniyeleri tik tak ediyordu. Meldrum'un yüzündeki sırıtış,
hızlı bir kurt öfkesiyle
sönüverdi.

"Sağır ve dilsiz misin?" diye hırladı. "Dan Meldrum konuşuyor--babanın hapishaneye gönderdiği adam. Seni öldüreceğim. Sonra
silahıma bir çentik daha açacağım. Anladın mı?"

Genç avukatın beyni çalışmıyordu. İradesi
felç olmuştu. Yine de her duyusu şaşırtıcı derecede uyanıktı. Saatin tek bir tik
tak'ını bile kaçırmadı. Kalbinin her atışı kayıt altına alınıyordu.

"Sen de araya girdin ve baban gibi casusluk yapmaya çalıştın, öyle mi?" diye devam etti gürültülü
ses. "Bizi satıp kurtulabileceğini düşündün.
İşte farklı olanı burada öğreniyorsun. Jack Beaudry bir adamdı, her neyse, ve
onu yakaladık. Sen sadece pembe kulaklı, gaff'a dayanacak cesareti olmayan, soluk yüzlü bir bebeksin. Eh, eski izinin sonuna geldin.
Yalvarırım, seni kokarca!"

Beaudry'nin zihnindeki sis dağıldı. Ona
bakan vahşi, kötü niyetli gözlerde kaybolduğunu okudu. Korkunun pençesi onu o kadar
etkilemişti ki, gerilim dayanılmazdı. Yüksek sesle çığlık atmak, bu adam katilini acıya son vermeye çağırmak istiyordu. Bir adamı zayıf bir acı
güçsüzlüğüyle ülserli bir
dişi ısırmaya iten aynı dürtüydü, yüzlerce kez büyütülmüştü.

Saatin tik-tik-tik sesleri onu çılgınca harekete geçmeye zorladı.
İki eliyle sandalyenin kollarını kavradı ve yüzünü
revolver namlusunun soğuk kenarına doğru uzattı.

"Ateş et!" diye bağırdı boğuk bir sesle, dehşetten sarhoş bir şekilde. "Ateş et ve lanet olsun!"

Sözcükler ağzından çıkmadan önce bir silah sesi yankılandı. Roy hayatında ikinci kez bilincini kaybetti. Gözlerini tekrar açması için çok fazla saniye geçmemiş olabilirdi. Ama gördükleri onu şaşırttı.

Meldrum yerde kıvranıyor ve küfür ediyordu.
Sol eli sağ elini tutuyordu, sanki acıdan kaçmak ister gibi çılgınca yukarı aşağı hareket ediyordu. Dingwell eve doğru yürüyordu ve yanında Beulah
Rutherford. Dave taşıdığı tüfekten bir mermi atıyordu.
Genç adam yavaş yavaş vurulmadığını anladı. Mahkum bunun yerine sığır çobanının tüfeğinden çıkan bir kurşunla vurulmuş olmalıydı. Kısa süre sonra kırk dörtlüye çarpıldığını ve sahibinin elinden
düştüğünü öğrenecekti.

"Her şey yolunda mı, oğlum?" diye sordu çoban neşeyle. "Bu
kurtarma işini kesinlikle iyi yürüttük. Bir dakika daha ve--Ama endişelenmenin ne faydası var? Bayan Beulah ve ben olay yerindeydik.
"

Roy hiçbir şey söylemedi. Konuşamıyordu. Dudakları ve yanakları hala kansızdı. Dünyanın en dar farkla kaçmıştı.

Çoban iğrenerek Meldrum'a baktı, Meldrum aynı anda hem küfür ediyor hem de acıdan ağlıyordu.

"Biraz seni soktum, değil mi? Hm! İlahiler söylemen gerekirdi çünkü
Haid'de sana izin vermedim, ki arkadaşıma zarar vermiş olsaydın kesinlikle
verirdim. Kalk, zorba, ve küfür etmeyi bırak.
Burada bir kadın var ve sen zaten zarar görmedin."

Beaudry'nin gözleri Beulah'ınkilerle buluştu. Ona kadının dudaklarının
aşağılayıcı bir şekilde kıvrıldığı göründü. Onun aşağılanmasına tanık olmuştu, beyaz
tüyünü gösterdiğini görmüştü. Boğazında bir utanç nabzı atıyordu.

"N-n-burada ne yapıyorsun?" diye sordu perişan bir şekilde.

Dave onun yerine cevap verdi. "Gerektiğinde her zaman iş başında değil mi?
Senin peri vaftiz annen--Bayan Beulah Rutherford tam da budur. Oradaki çakaldan kurtulmak için buraya kadar
çok
sürtünerek geldi--ve bunu da yaptı. Su birikintisinde bana çarptı ve ben de arkasındaki Blacky
haws'a atladım. Bizi atlayışta içeri aldı ve Sharp'ın eski güvenilir
üzgün Meldrum'un elma arabası."

Hala karıncalanan parmaklarının uçlarını tutan eski mahkum, Beulah'a
zehirli bir şekilde kaşlarını çattı. "Bunu hatırlayacağım, bayan. Bana iki
kez müdahale ettin. Sana kendi işine bakmayı kesinlikle öğreteceğim."

Dingwell ona dikkatle baktı. "Senden yeterince şey duyduk.
Defol git! Yola koyul! Yükünü çek! Işıklar söndü! _Vamos_!
Git!"

Adam katili ona dik dik baktı. Bir an tereddüt etti. Sığır çobanıyla kavga ederek sonuca varmak isterdi,
ama birçok sert ve zorlu kavgada kendini korumuş olsa da,
soğuk gri gözlü ve
donmuş çelik çeneli bu adamla yüzleşmek için kusursuz bir cesarete sahip değildi.
Çökerken öfkesi aciz bir küfürle kırıldı.

"Henüz anlamadım," diye devam etti Roy. "Bayan Rutherford Meldrum'un buraya geleceğini
nasıl biliyordu?"

"Arkadaş Hart, Tighe'a burada olduğumuzu söylemek için geldi. Meldrum'la okul binasının yakınında karşılaştı. Çocuklar saklambaç oynuyorlardı. İçlerinden biri yolun kenarındaki büyük bir kayanın hemen arkasında yatıyordu. Dan'in saatini durdurmak için aşağı indiğine yemin ettiğini duydu, oğlum. Çocuk, adamlar
gittikten sonra hemen öğretmene gitti. Meldrum'un
söylediklerini
anlattı. Bu yüzden, tabii ki, Bayan Beulah çocukları
eve gönderdi ve babasını veya kardeşlerinden birini almak için Hawss çiftliğine gitti. Hiçbiri evde değildi ve bizi uyarmak için tek başına yola çıktı."

"Bu adamın yaptığından dolayı halkımın suçlanacağını biliyordum, bu yüzden onu engelledim," diye açıkladı kız, her zamanki düşmanca gururuyla.

"Bir dahaki sefere Tighe'ın istediğini yapmasına izin vereceğini söylemiştin, ama sözünü tutmadığın için özür dilemene gerek yok, Bayan Beulah," diye yanıtladı Dingwell dostça gülümsemesiyle. "Söyleyebileceğimiz tek şey,
asla ödeyemeyeceğimiz bir hesabı bize karşı açtığın."

Yanaklarına kan hücum etti. Hem utanmıştı hem de sinirlenmişti.
Sabırsız bir hareketle arkasını döndü ve Blacky'ye doğru yürüdü.
Esnek bir şekilde eyere doğru sallandı.

Bayan Hart verandaya gelmişti. Yorgun yüzünde hala güzel
görüntü kalıntıları vardı.
Ağzının kenarlarındaki sarkıklık, orta yaşın telafilerini bırakmadan gençliğini çalan bir kadere karşı hafif bir kızgınlık olduğunu gösteriyordu.

"Atını indirip akşam yemeğine kalmaz mısın, Bayan Rutherford?" diye davet etti.

"Teşekkür ederim, Bayan Hart. Ben gidemem. Eve gitmeliyim."

Kadına hafifçe başını sallayarak atını çevirdi ve gitti.

Hart akşam yemeğine veya kahvaltıya gelmedi. İhanet girişiminden sonra onlarla yüzleşecek cesaretten yoksun olduğu kolay bir tahmindi. Her halükarda, sabah ayrılmadan önce ondan hiçbir şey görmediler. Karısının ağzı sıkı çekingenliğini delmiş olsalardı, Dan Meldrum ile uzun bir içki partisine gittiği fikrini paylaşabilirlerdi. Beaudry ve arkadaşı rahat bir şekilde çalılıkların arasından Battle Butte'a doğru ilerlediler. Kasabanın dışında Ned Rutherford ile karşılaştılar. Onu geçtikten sonra döndü ve izlerini takip etti. Dingwell, Roy'a sırıttı. "Dostlarımız çok iyi. Bir bulldog'un bile onlardan aşağısı yok. Hazırlandığımda o çuvalı çıkarmama yardım etmek için etrafta dolaşıyorlar." İki adam doğruca şerifin ofisine gittiler ve onunla konuştular. Oradan Dave'in şehre geldiğinde genelde kaldığı
otel'e gittiler. Akşam yemeği sırasında sığır yetiştiricisi, Hart'ın yerinden Roy'a
dayanarak ısrar ettiği bir teklifi yeniledi.
Biriktirdiği farklı varlıkları yönetmesine
yardımcı olacak güvenilir bir adama ihtiyacı vardı. Teklifi, Beaudry'yi küçük ortak olarak almaktı, satın alma bedeli işletmenin kârından elde edilecek taksitler halinde ödenecekti.

"Elbette, eğer bu mesleğe kararlıysan seni hukuktan uzaklaştırmak istemiyorum, ama gerçekten umursamıyorsan--" Dave soru sorarcasına kaşını kaldırdı.

"Sanırım hukuku severim, ama aktif bir
açık hava hayatını daha çok istediğimi biliyorum. Mesele bu değil, Bay Dingwell. Hiçbir şey için bir şey alamam. Sığırlar hakkında benden çok daha fazla şey bilen
yüz adam bulabilirsin. Neden beni seçtin?"

"Bir sürü sebebim var. Hemen baştan birkaçını sıralayayım.
Jack Beaudry'ye karşı yükümlülüklerim var ve
oğluna olan borcumu ödemek istiyorum. Kendi yakın akrabam yok. Bir ortağa ihtiyacım var ama
bir düzineden fazla adamla anlaşamam. Yaşlı sığır çobanlarının çoğu
yoldan çıkmış. Sen bu iş hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Ama
öğrenebilirsin. Öğretilebilirsin. Sen bu akıllı adamlardan değilsin.
O zaman da seni seviyorum, oğlum. Beni rahatsız eden bir ortak istemiyorum.
Nedenlerimin hepsi bire iniyor. Sen benim istediğim ortaksın, Roy."

"Eğer sana uygun olmadığımı görürsen, bana haber verir misin?"

"Elbette. Ama böyle bir şansım yok." Dave neşeyle onunla el sıkıştı. "Anlaştık, oğlum."

"Anlaştık," diye kabul etti Beaudry.

Bölüm XVI

Roy Bir İçki İçmeye Davet Edildi

Dingwell ertesi gün bir balık tutma partisi verdi. Davetli konukları
Şerif Sweeney, Royal Beaudry, Pat Ryan ve Western Express Şirketi'nden Müfettiş Elder'dı. Orada bulunanlar arasında, saygılı bir mesafede olsalar da, Ned Rutherford ve Brad Charlton vardı.

Balıkçılar yanlarında ne olta ne de yem götürdüler. Flybook'ları
evde bırakıldı. Beaudry toplantı yerine çeyrek inçlik bir ip ve üç kancalı bir kanca demiri getirdi. Sweeney ve Ryan
tüfekler ve partinin geri kalanının tabancaları vardı.

Dave bizzat balık tuttu. Kanca ipe bağlandıktan sonra, Lonesome Park'tan kasabaya giden köprünün altındaki büyük bir kayadan Big Creek'e bıraktı. Büyük balığını dördüncü atışta oltaya taktı ve dikkatlice sığ suya
attı. Roy dereye girdi ve avını kıyıya sürükledi.
Yirmi bin dolar değerinde bir çuval olduğu ortaya çıktı.

Elder içindeki çuvalları saydı. "Her şey yolunda.
Parayı buraya nasıl bıraktın?"

"İsim vermiyorum, Bay Elder. Ama o kadar kararlıydım ki
geri dönemezdim. Yoldan ayrılırsam izlerim belli olurdu.
Ganimetle şehre doğru devam etmek istemememin sebepleri vardı.
Bu yüzden köprüyü geçerken, eyeri terk etmeden veya hiç durmadan altını Big Creek'in güvenlik kasasına bıraktım,"
Dingwell sırıtarak cevap verdi.

"Ama ya Rutherford'lar bulmuş olsaydı?" Müdür sorusunu
tamamen yumuşak bir şekilde sordu. Sığır çobanının yüzü taş bir duvar kadar etkileyiciydi. "Rutherford'lardan bahsettim mi?" diye sordu, Western Express çalışanının gözlerinin içine bakarak. "Sanırım beni tam olarak duymadınız."

Yaşlı adam biraz güldü. Kendisi de bir Batılıydı. "Ah, duydum, Bay Dingwell. Ama bilmek istediğim pek çok şeyi duymadım."

Sığır çobanı çuvalı ayağının ucuyla itti. "Para konuşur, derler."

"Belki de öyle. Ama bana neden geldiğin yoldan geri dönemediğini, neden yoldan ayrılamayacağını ve neden çuvalla
doğruca Sweeney'nin ofisine gitmek istemediğini söylemedi. Bana son iki haftadır
nerede olduğun veya nasıl--"

"Aman Tanrım! Sanki yeni açılmış gibi
neden-neden diye mırıldanıyor," diye mırıldandı Dave, yavaş yavaş konuşarak. "Sadece daha nazik bir şekilde
ağzından fışkırıyor."

"Bana bilmemi istemediğin hiçbir şeyi
söylemeyeceğini biliyorum,
yine de--"

"Önce tahmin ettin, çat. Sınıfın
başına geç."

"Yine de, beni düşünmekten alıkoyamazsın. Western Express Şirketi'ni
soymuş olan adamlara
sırasını istediğin zaman verebilirsin. Şu anda bunu yapan adamların adını verebilirsin."

Dave'in en dost canlısı, küstah gülümsemesi müdüre doğru uzandı.
"İltifatınız için teşekkür ederim, Bay Elder. Dürüst olmak gerekirse, siz söyleyene kadar
ne kadar
zeki bir hanim olduğunu bilmiyordum."

"Sizin için hava geçirmez bir _mazeret_ bulmanız iyi, Dave," diye sırıttı Pat
Ryan.

"Onun _mazeretini_ araştırdım. Geçerlidir," diye itiraf etti Elder neşeyle. "Eh, Dingwell, eğer konuşmayacaksan konuşmayacaksın. Bankaya gidip bulduklarımızı yatıracağız. Sonra içkiler benden."

Küçük alay yukarı doğru hareket etti. Yüz metre gerisinden genç Rutherford ve Charlton arka koruma olarak geldi. Çuvalın içindekiler güvenli bir şekilde saklanmak üzere bir kasaya konduğunda, Elder grubu Son Şans'a davet etti. Dave ve Roy ayran sipariş etti.

Dingwell ortağına bir dürtme verdi. "Kimin burada olduğunu gör."

Genç adam kasvetli bir şekilde başını salladı. Arkadaki bir masada içki içen iki adamı çoktan tanımıştı.

"Meldrum ve Hart, depolarını doldurduklarında yanlarına çekilebilecekleri harika bir ikili.
Bu ülkenin bu bölgesindeki en kötü iki kötü adam.
Benim tavsiyem, onları
gelirken gördüğünüzde sokağın diğer tarafına geçmeniz," diye katkıda bulundu Ryan.

Hırsızlar Elder'ın grubuna ters ters baktılar, ancak alaycı kahkahalar ve küfürlü fısıldaşmalar dışında hiçbir yorum yapmadılar. Yine de Beaudry, tekrar açık alana çıktığında daha özgürce nefes aldı ve her adımda aralarındaki mesafeyi
uzattı.

Ryan, Dave ve ortağıyla birlikte otele kadar yürüdü.

"İçeri gel ve bizimle akşam yemeği ye, Pat," diye davet etti sığır çobanı.

İrlandalı başını iki yana salladı. "Yapamam, Dave. Fil Çiftliği'ne gidip atıma bakmam gerek. Dün gece ayağına bir çivi
battı."

Yemeklerini yedikten sonra Dingwell saatine baktı. "Bugün çiftliğe bakmanı istiyorum, oğlum. Birlikte yola koyulacağız ve sana yeri
göstereceğim. Ama önce istasyon görevlisine Denver'dan getirdiğim bir vagonun
nakliye ücretleri hakkında bir tekme kaydetmem gerekiyor.
Salmon's'ta durup bu bakkal listesini
çiftliğe gönderir misin? 2.30'da burada buluşuruz."

Roy, Mission Caddesi'nden Salmon's New York Bakkalına kadar yürüdü ve
arkadaşının ona verdiği siparişi teslim etti. Dolduğunu gördükten sonra, güneşli cadde boyunca meydana doğru yürüdü. Yaşlılık kadar huzurlu, sıcak, uyuşuk New Mexico günlerinden biriydi. Eşekler üç ayak ve bir toynak ucuyla uykulu uykulu gözlerini kırpıştırıyordu. İnek midillileri sinekleri kovmak için kuyruklarını tembelce çeviriyorlardı. Ara sıra yarı çıplak bir Meksikalı kapı pervazına yaslanıyor veya bir duvarın gölgesinde çömeliyordu. Rezervasyondan bir kızılderili, seramik sergisinin yanında kaldırımda çömelmişti. Battle Butte'un öğle uykusunu hiçbir ses bozmuyordu. Bu huzura bir isyan dalgası girdi. Bir grup adam, bir meyhanenin sallanan kapılarından ön taraftaki açık pasaja doğru akın etti. Gürültülü tartışmaları, çöldeki bir yaylım ateşi gibi güneşli sessizliği paramparça etti. Açıkça içkiden çok daha kötü durumdaydılar.

Roy, boğazındaki o tanıdık kavramayı, kalbindeki buz gibi ıslaklığı ve bacak kaslarının hafif gevşekliğini tekrar hissetti. Çünkü kalabalığın içinde, Silver Dollar'dan yeni kusan Meldrum, Fox, Hart, Charlton ve Ned Rutherford vardı.

Geçen adamı fark eden Charlton oldu. Coşkulu bir çığlıkla dışarı fırladı, Beaudry'yi yakaladı ve onu dağlıların çemberine
sıçradı.

"Sizinle buluşmak beni çok mutlu etti, Bay Royal-Cherokee-Beaudry-Sokak. Her şey nasıl gidiyor? İpek kadar güzel, ha? Ödüller ve casusluk parasıyla birlikte epeyce mazuma biriktiriyor olman gerekirdi," diye alay etti Charlton.

Çemberin ortasına doğru Meldrum sarhoş bir şekilde dirsek attı. "Pembe kulağına
ulaşayım. Bir tane patlatayım," diye talep etti.

Ned Rutherford onu geri tuttu. "Pantolonunu kırma, Dan. Brad
onun adına konuştu," diye mırıldandı genç adam.

Charlton kurbanının beyaz yüzüne purosunun dumanını üfledi. "Balık tutmaya çok meşgul değilsen belki bugün bana bir yel değirmeni satabilirsin. Ne dersin, Bay Cornell-I-Yell?"

"Kuru dadı Dingwell nerede?" Eski mahkûmu sertçe araya soktu.
"Seni her yere etiketlediğini sanıyordum. O orospu çocuğuna söyle,
bir dahaki sefere saçını kıvıracağım."

Roy hiçbir şey söylemedi. Kaçmanın bir yolunu bulmak için çılgınca etrafına baktı ve
hiçbir şey bulamadı. Alaycı yüzlerden oluşan yarım halka onu sokaktan duvar gibi ayırdı.

"Ona ulaşayım. Fasulyeyi patlatayım," diye ısrar etti Meldrum, Beaudry'ye çılgınca bir hamle yaparken.

"Acele etme," diye yatıştırdı Ned. "Önümüzde bütün bir akşam var.
Acele etme, Dan."

"Bana öyle geliyor ki kalabalığı tedavi etmek kesinlikle Bay
Cherokee-Adı-Ne-O-Beaudry'ye kalmış," diye önerdi Chet
Fox.

Genç adam samanı kavradı. "Elbette. Elbette. Memnuniyetle
içerim, kendim içmesem bile," dedi zayıf, zoraki bir samimiyetle.

"Sen _içmezsin_. Cehenneme_ bile içmezsin!" Meldrum seslerin Babil'inin üstünden araya girdi.

"O -hıçkırık- ayran içer," diye katkıda bulundu Hart.

"Ben söyleyince viski içecek, Tanrı aşkına!" Meldrum Rutherford'dan
kurtulup öne doğru atıldı. Cebinden bir şişe çıkardı, mantarını çıkardı ve içkiyi Roy'a doğru uzattı.
"İç, sarı çizgili çakal- ve bol bol iç."

Roy başını iki yana salladı. "Hayır!--hayır," diye itiraz etti. "Ben--ben--asla ona dokunmam."
Dudakları kül rengiydi. Yanaklarındaki renk kaçmıştı.

Çaresiz, zalim, mengene yaralarıyla dolu yüzünü nefret ettiği
adamın yüzüne yaklaştırdı.

"Sa-ay. Beni dinle, genç adam. Seni bir gün kesinlikle
öldüreceğim. Ben, ne adını ne de saçının rengini
ne de yüz olarak taktığın haritayı sevmiyorum. Ben bir katilim. Ben, Dan Meldrum. Ve
şu anda sana tebligat gönderiyorum." Bir çabayla aklını
elindeki konuya geri getirdi. "Ama konu bu değil. Bir adamdan
içmesini istediğimde içer. Gördün mü? Sağır değilsin, değil mi? O zaman iç,
tavşan!"

Beaudry, kalbi bir çekiç gibi çarparak,
kendisine zorlayamayacakları bir şeyi içmeyeceğini söyledi -- önce o ölecekti. Ama farkına varmadan şişe titreyen parmaklarının arasındaydı. Görünüşe göre, gevşek iradesinin rızası olmadan, kaslar itaat dürtüsüne korkunun mahmuzuna karşılık vermişti. Beyni "İçmeyeceğim--İçmeyeceğim--İçmeyeceğim" nakaratını tekrarlarken bile,
şişe dudaklarına doğru yükseliyordu.

İşkencecilerine korkunç bir sırıtış yöneltti. Onları yatıştırmak, hepsinin birlikte iyi adamlar olduğu varsayımıyla öz saygısının son kırıntısını kurtarmak içindi. Zayıf bir şekilde,
her şeyden önce bir şakanın şaka olduğunu ima ediyordu.

Yukarı doğru eğik şişeden viski ağzına döküldü. Yuttu ve ateşli sıvı boğazını yaktı. İçkiyi sahibine geri vermeden önce eski hükümlü küfür etmeye başladı.

"İç, pembe kulaklı. Bana 'keseli sıçan' oynama," diye kükredi. Roy
içti. Yudum yudum midesini yaktı. Sonunda durdu, tükürdü ve öksürdü.

"M--çok teşekkür ederim. Şimdi gidiyorum," diye kekeledi.

"Henüz değil, Bay R. C. Street-Beaudry," diye itiraz etti Charlton nazikçe.
"Kal ve bizimle biraz oyna, artık buradasın. Ne zaman tekrar buluşacağımızı bilemeyiz." Girişte duran ayakkabı boyama sandalyesine tırmandı. "Sanırım çizmelerim parlatılacak. Hadi, Bay Beaudry-Street."

Diğerleri de kötü niyetle bu öneriye katıldılar. Bu genç adamın botlarını siyaha boyaması, o an akıllarına gelebilecek en aşağılayıcı şeydi. Roy'u
stand'a doğru ittiler ve eline bir fırça tutuşturdular. O, tereddüt ederek hareketsiz durdu.

"Dizlerinin üstüne çök ve zıpla," diye emretti Charlton. "Ona
yer
açın, çocuklar."

Beaudry yine kendi kendine bunu yapmayacağına yemin etti. O alaycı, zalim suratı parçalamak için bir dürtü hissediyordu ama elini kaldırıp vurması fiziksel olarak imkansızdı. Şiddetle titriyor olsa da, pes etmeye hiç niyeti yoktu. Yine de dizlerinin menteşeleri otomatik olarak büküldü. Kendini, iradesi felç olmuş gibi
siyaha boyaya uzanırken buldu.

Belki de eğildiğinde kafasına hücum eden içkiydi. Belki de
köşeye sıkışmış dehşet içindeki bir farenin deliliğiydi. Korkusu sınırları aştı, harekete geçti. Beaudry kırmızı gördü. İki eliyle Charlton'ın ayağını yakaladı, vahşice büktü ve adamı
baş aşağı sandalyeden fırlattı. Ayakkabı boyacısının taburesini tek bacağından yakaladı ve Meldrum'un kafasına çarptı. Eski mahkum sanki baltalanmış gibi yere düştü.

Silah çekmeye, savunma hazırlamaya zaman yoktu.
İçtiği içkiden ve dayanılmaz dehşetinden beyni alev alev yanan Beaudry,
savaş şehvetiyle çılgına dönmüş bir çılgındı.
Bir manyak gibi çılgınca
koştu, tabureyi düşmanlarının kafalarını vurmak için bir silah olarak kullandı. Önce birinin, sonra bir başkasının kafasına çarptı.

Charlton ona doğru koştu ve Meldrum'un yanında yere serildi.
Tekrar puro kutusuna fırlatılan Hart, camı binlerce parçaya böldü.
Genç Rutherford sokağa savruldu.

Saldırganlar Beaudry'nin önünden çekildiler, önce yavaşça, sonra da kaçmak için aceleyle paniklediler. Onları kaldırıma sürdü, erişebildiği

yerlere doğru savurdu. Chet Fox, uçarken odun yüklü bir eşeği
attı.

Sonra, Roy'un üzerinden geçerken, aniden beyin fırtınası geçti.
Gözlerindeki sisler dağıldı. Elindeki taburenin bacağına baktı, geriye kalan tek şey buydu. Başını kaldırdı ve
Beulah Rutherford'u sokakta bir atın üstünde gördü.

Cebinden bir tabanca çıkaran kardeşiyle konuştu.
"Şimdi buna ihtiyacın yok, Ned. İşi bitti."

Küçümseyen sesi Roy'u acıttı. "O zaman neden beni rahat bırakmadılar,
?" diye sordu kendini haklı çıkarmak için somurtkan bir şekilde.

Kız ona cevap vermedi. Attan indi ve mükemmel sağlık ve tepelerin özgürlüğünün verdiği hafif zarafetle
pasajın içine koştu. Genç adamın gözleri, Charlton'ın yanında diz çöküp kanlı
başını kollarına alan bu ince, uzun bacaklı Diana'yı takip etti. Gözlerinin yandığını ve bakire göğsünün heyecanla kalkıp indiğini fark etti.

Yine de ilk yardımı iş gibi bir hareket ekonomisiyle yaptı. "Su getir, Ned, ve bir doktor," diye sertçe bağırdı, mendili yaraya bastırılmıştı.

Ne kadar büyük bir yıkıma yol açtığını görmek Roy'u hayrete düşürdü. Pasaj sanki bir kasırga
geçmiş gibi görünüyordu. Puro standı tamir edilemeyecek kadar paramparça olmuştu, kırık camları her yere dağılmıştı. Ayakkabı boyacısının sandalyesi
çırpı tahtasına
parçalanmıştı. Enkazın arasında Meldrum oturuyordu, inliyordu, iki eliyle de şiddetle ağrıyan bir başı bastırıyordu. Brad
Charlton çevresine yeni uyanmaya başlamıştı.

Bir kalabalık mucizevi bir şekilde hiçbir yerden toplanmıştı.
Battle Butte'un şişman şerifi bir blok ötede sokağı şişiriyordu. Beaudry gitme zamanının geldiğine karar verdi.
Taburenin ayağını bıraktı ve otele doğru yürüdü.

Korkuları çoktan yeniden canlanmıştı.
Dağlılar,
çılgının onları
attığı panikten kurtulduklarında ona ne yapacaklardı? Hemen ona doğru mu hareket edeceklerdi? Yoksa
bir sayı daha yapıp bekleyecekler miydi?
Ayaklarının Silver Dolar'ın
yakınından daha çabuk uzaklaşmak için koşmaya başlamasını zar zor engelleyebiliyordu.
Dave Dingwell'in
deneyiminin ve zarif _sang froid_'inin korumasına ulaşmayı çok istiyordu.

Sığır yetiştiricisi henüz otele ulaşmamıştı. Roy hemen odalarına çıktı ve kendini
kilitledi. Elinde bir tabancayla yatağa oturdu. Artık her şey bitmişti, bir kavak yaprağı gibi titriyordu. Geçtiğimiz hafta içinde yüzüncü kez kendi kendine aşağılayıcı bir
küçümseme fırlattı. John Beaudry'nin oğlu neden bu kadar korkaktı? Aniden delirmesinin ve bunun sonuçlarının panikten doğduğunu biliyordu. Sinirlerinin kalitesinde diğer adamlardan farklı olan ne vardı? Şimdi bile düşmanlarının gelip kapıyı kırıp ona ulaşma korkusuyla titriyordu.

Sığır çobanı koridordan geçerken Dingwell'in neşeli düdüğünü duydu. Hızla tabancayı cebine koydu ve kapıyı açtı.
Dave içeri girdiğinde, Roy yatakta uzanmış gazete okuyormuş gibi yapıyordu.

Yaşlı adam gazetenin titrediğini fark ettiyse bile görmezden geldi.

"Ne duyuyorum oğlum, su vagonundan düşüp hastaneyi doldurduğunla ilgili?" Neşeli sırıtışı, yataktaki çocuğa şefkatle meydan okudu. "Böyle ayaklanmalar çıkarırsan, yeni firma Dingwell & Beaudry'ye kötü bir isim vereceğini bilmiyor musun? Şehir babaları, kurbanlarını ağırlamak için kaza servisine yeni bir kanat inşa etmekten bahsediyorlar. Vergiler artacak ve--"

Roy solgun bir şekilde gülümsedi. "O zaman duydun mu?"

"Duydum! Söyle oğlum, son yirmi dakikadır başka bir şey duymadım. Şehrin dedikodusu sensin. Bu kadar kötü bir aktör olduğunu bilmiyordum." Dave kıkırdamak için durdu. "Vay canına! Kesinlikle
en önemli noktalara değindin. Arkadaş Meldrum ve Charlton ve nazik
sunucumuz Hart--hepsi tek bir şangırtıyla yere serildi. Hiç şanslı değildim. Burada, üç ineğin ayaklarının üzerinde olduğu bu Samson _tekrarını_ yapmanı
görmeyi 'kaçırmazdım ve ben gösteri için çok geç kalıyorum."

"Çok kötü yaralanmadılar, değil mi?" diye sordu Beaudry, biraz çekinerek.

Dave ona meraklı bir şekilde gülümsedi. "Geri dönüp işi daha kapsamlı yapmak istemiyorsun, değil mi? Gerek yok, oğlum. Meldrum ve
Charlton hastanede tedavi ediliyor ve Hart, Doc
White'ın coğrafyasından camı ayıklatıyordu. Diğerleriyle
konuştum ve bana oybirliğiyle bunun son zamanlarda katıldıkları en kapsamlı temizlik olduğunu söylediler."

"Ne yapacaklar--bunu atlattıktan sonra?"

Dingwell sırıttı. "Beni arayın! Ama size ne yapmayacaklarını söyleyeyim.
Hemen bir içki daha içmeye davet etmeyecekler. Buna
bahse girerim... Hadi oğlum. Eve doğru yola koyulmalıyız."

Bölüm XVII

Roy Parlayan Saatleri İyileştiriyor

Hafif bahar, serin yaza dönüştü. Kış fırtınalarını
atlatmış zayıf tepe sığırları tüylü görünümlerini
kaybettiler ve
dolmaya başladılar. Çünkü erken yağmurlar yağmıştı ve bu yılki çimenler
suluydu.

Roy yeni işini ortağını
memnun eden bir enerjiyle öğrenmeye başladı. Öğrenmeye hevesliydi ve soru sormaktan
fazla gurur duymuyordu. Mera koşulları, sığırların yetiştirilmesi ve
ulaşım sorunları onun tarafından incelendi. Bir veya iki ay içinde
iyi bir binici olmuştu ve bir düveyi deneyimsizce bağlayabiliyordu. Dingwell bir gün kendine özgü rahat tavrıyla bir öneride bulundu. İki adam bir çitin üzerinde gidiyorlardı ve Roy bir tavşana
atışı kaçırmıştı.

"Ateş etmeyi öğrensen iyi olur, oğlum. Her gün bir saat izin al ve pratik yap.
O pamukkuyruğu kaçırmaman gerekirdi. İstediğin şey, tüfeğin omzuna
attığı anda isabetli bir şekilde ateş etmek. Sana altıpatlarla bir iki kırışıklık öğretebilirim. Sonra her
çıngıraklı yılan gördüğünde, ona bir şans ver. Formunu koru. _Bu günlerden birinde bir
silahı eğmen gerekebilir_."

Ortağı, son örtülü imanın ne anlama geldiğini anlamıştı. Silver Dollar'ın önündeki kargaşadan bu yana haftalar
geçmişti. Düşman hiçbir
hareket
etmemişti. Ancak kasabadan çiftliğe dönen kovboylar, hem Meldrum hem de Charlton'ın intikam yemini ettiğini bildirdi. İkisinin de
görüşte ateş edeceğine dair eşit bir bahis vardı.

Beaudry, Dave'in tavsiyesini dinledi. Her gün bir yıkamaya gidiyordu ve yanında bir tüfek ve bir tabanca taşıyordu. Hem hız hem de doğruluk için pratik yapıyordu. Kalçadan nasıl ateş edileceğini, bir tabancayı iki saniyeden kısa sürede nasıl boşaltacağını, yatarak nasıl ateş edileceğini ve yukarıdan veya aşağıdan nasıl bir hedefi vuracağını öğrendi.

Genç adam asla şehre tek başına gitmedi. Çiftliğe yakın kaldı.
İlk haftalar, dikenli armut kümesinin arkasında veya yalnız bir yıkamanın mesquite'inde saklanan düşmanlarından birini
bulabileceği korkusuyla dolup taşmıştı. O aşamayı geçmişti ama
sinirleri hala gergindi. En azından üç adamın onun ölümcül düşmanları olduğunu ve bir kurdun hayatını yok edecekleri gibi onun hayatını da yok edeceklerini unutması imkansızdı. Her sabah küçük bir korku şokuyla uyanıyordu. Geceleri birkaç saatlik güvenlik için rahat bir nefes alıyordu.

Bu arada Dave, sempatisini maskeleyen tembel bir umursamazlıkla onu izliyordu. Mümkün olsaydı, yükü kendi geniş, yetenekli omuzlarına alırdı. Ama bu Dingwell'in kurallarında yoktu. Batı'nın o açık hava okulunda, bir adamın kendi kavgalarını
çözmesi gerektiği yerde yetiştirilmişti. Sığır yetiştiricisinin gördüğü gibi, Roy şimdi babasının on yedi yıl önce yaptığı gibi
geçmek zorundaydı.

Bir gün kasabada Dave, Pat Ryan'la tanıştı ve akşam yemeğinde onunla sohbet etti.
Küçük kovboyun yaptığı bir yorum arkadaşını şaşırttı. Dingwell ona kısık, meraklı gözlerle baktı.

İrlandalı başını salladı. "Bunu bilen tek kişinin sen olduğunu mu sanıyordun?
Ben de biliyorum, Dave."

"Başka her yerde böyle duymuyorum, Pat," diye cevapladı sığır yetiştiricisi,
hala diğerini inceleyerek. "Sokaktan aşağı in ve Royal Beaudry'den bahset - herhangi birine oyun oynayıp oynamayacağını sor. Cevap olarak ne alacaksın?"

Ryan en ufak bir tereddüt etmeden konuştu. "Washington County'deki herhangi bir adamdan daha fazla cesareti olduğunu duyacaksın - korkunun ne olduğunu bilmediğini. Sonra muhtemelen bunun yeterince doğal olduğu söylenecek, çünkü o dövüşen şerif Jack Beaudry'nin oğlu. Herkes buna inanıyor, Dave. Biz daha iyisini biliyoruz."

"Ne biliyoruz, Pat?"

"Bye'ın adam boyutunda bir işe karşı olduğunu ve çok korktuğunu biliyoruz."

"Hmp! Silver Dollar'da bir düzine adamı yendiğinde ve New Mexico'daki en iyi üç dövüşçüyü tamir için bıraktığında korkmuş muydu?"

"Doğru söylüyorsun, Dave. Hiçbir adam korkudan delirmemiş olsaydı bunu yapamazdı."

Dingwell güldü. "Umarım bir sonraki sıkışık durumumda ben de öyle olurum." Bir an sonra ekledi: "Çocukla ilgili sorun şu ki
çok fazla hayal gücü var. Önceden kendi özel küçük cehennemini yaratıyor."

"Sanırım korkularını kontrol etmeyi hiç öğrenemedi."

"Jack Beaudry bana ondan bir keresinde bahsetmişti. Çocuk, annesi Jack için
çok endişelendikten sonra doğmuş. Annesi asla
ne zaman ölü olarak eve getirileceğini bilemezdi. Eh, Roy korkuyu miras aldı. Bir sidewinder şakırdadığında zıpladığını fark ettim. Aynı şekilde, biri gelip onu
şaşırttığında da. Buna anayasal diyebilirsiniz."

"Evet. Ben de öyle anladım. Ama--" Pat tereddüt etti ve
düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Tamam. Zihnini boşalt. Düşüncelerin gerçekleştiği anda bana kalemi ver," diye önerdi sığır çobanı.

"Şey, bence--şanslıymış, Dave. Ama Tighe'ın
araçları bizim bildiğimizi tahmin ettiği anda, Beaudry'nin başına bir şey gelecek. Şimdi onları
çileden çıkardı. Ama Charlton ve Meldrum pes etmeyecek.
Arkadaşının bir dahaki sefere cehennem patladığında aside nasıl dayanacağını söyleyebilir misin?"

Dave başını iki yana salladı. "Yapamam. Beni endişelendiren de bu.
Gaff'a dayanmak için alay konusu olmak zorunda olan adamlar var.
Ama Roy öyle değil. Sanırım o her zaman kendini
tövbekârlar gibi
kırıp döküyor. Dışarı çıkıp
sorunlarıyla sırıtarak yüzleşemediği için utançtan hasta. . . . Onun için yapabileceğim hiçbir şey yok. Tek başına elini oynaması gerekiyor."

"Elbette yaptı ve eğer şansı yaver giderse,
kazanan bir oyuncuyu bozdurmasını beklemiyorum. Çoğumuzdan daha oyuncu çünkü
terör dağı sırtına bindiğinde bile pes etmiyor."

"Onun lehine olan bir diğer nokta da kolay öğrenmesi.
Lazy Double D'ye ilk çıktığında atlardan korkuyordu.
Bunu
aştı. Ona bir ay daha verin ve oldukça iyi bir atış olacak.
Bu ülkeye
girene kadar, Roy yumuşak bir şehir hayatı yaşamıştı.
Güçlenmeye başlıyor. Bir adamı korkutan şeyler,
onun için gizemli olanlardır. Herhangi bir çocuk kendi kardeşiyle kavga eder çünkü o
onun hakkında her şeyi bilir, ama yabancı bir çocuğa saldırmaktan çok utanır.
İşte Roy'da durum böyle. Meldrum ve Charlton'ın korkunç oldukları fikrine kapılmış, ama şimdi onları bir kez yendi, onları o kadar kötü
olduklarını anlamayacak."

"Onları bir ayakta dövüşte tam olarak yenmiş değil, Dave."

"Hayır, sadece onları yere serdi, üzerlerine bastı ve işlerini bitirdi," diye kabul etti Dingwell kuru bir şekilde.

Küçük İrlandalının gözleri parladı. "Brad Charlton bunun bir kaza olduğunu söylüyor."

"Ben de Brad olsaydım buna öyle derdim," diye onayladı sığır yetiştiricisi sırıtarak. "Ama Roy'u bir kaza daha geçirmeye ikna edebilirsek, sanırım Huerfano Park onu rahat bırakır."

"Jess Tighe hayattayken mi?"

Dingwell derin bir uykuya daldı. "Tighe'ı unutmuştum. Hayır, sanırım çocuk
Jess'in o hint yağı gülümsemesi çalıştığı sürece hava durumunun farkında olmalı."

Bölüm XVIII

Rutherford Soruları Cevaplıyor

Beulah Rutherford, Huerfano Park'a hayatının koşullarına karşı neredeyse dayanılmaz bir
kızgınlıkla geri döndü.
Ailedeki somurtkan sessizlik kapasitesine sahipti ve haftalarca bir tür umutsuzluk
öfkesi yüreğinde kaynadı. Esasen çok doğrudan,
basit bir yapıya sahipti, dünyanın tepesinden eteklerine doğru akan Büyük Dere kadar berraktı.
İçinde temel bir dürüstlük kıpırdandı.
Mutluluğu için kendi öz saygısını koruması ve
sevdiklerini onaylayabilmesi gerekiyordu.

Şu anda ikisini de yapamıyordu. Çiftliğin atmosferi onu
boğmuş gibiydi. Güneşin cesur, temiz dünyasına doğru at sırtında gittiğinde,
kız utancını da beraberinde taşıdı. Hatırlayabildiğinden beri,
kanun kaçakları ve haylazlar hayatının banliyölerinde gizlice dolaşmışlardı. Rutherford'lar kendileri sert ve vahşi bir türdü. Kapılarına canını kurtarmak için uçan bir gecelik atlıdan fazlası gelmişti ve Beulah, toplumla ters düşenlere karşı aile geleneği olan misafirperverliği kabul etmişti. İlkel içgüdülere sahip vahşi, evcilleştirilmemiş bir kızdı, aile mizacının mirasçısıydı. Ama altın iplikler gibi, varlığının eğrisinde kurtuluşu olan bir incelik vardı. Zalimlikten, yalandan ve aldatmacadan tutkuyla nefret ediyordu. Hayatı boyunca ziftin yakınında yürümüştü ve hiç kirlenmemişti. Hal Rutherford, ruhunun yabancılaşmasını hissetmemek için ona çok yakındı. Onu endişeyle izledi ve en sonunda bir sabah konuştu.
O, Jeff'in Blacky'yi getirmesini beklerken verandada duruyordu
Rutherford dışarı çıktı ve kolunu onun omzuna doladı.

"Ne oldu, tatlım?" diye sordu çekinerek.

"Her şey," diye cevapladı, bakışları hala uzaktaki tepelerdeydi.

"Brad'le kavga etmedin mi?"

"Hayır, ve beni rahat bırakırsa, muhtemelen de etmem."

Babası bu konuyu fazla zorlamadı. Eğer Brad ve o kavga etseydi,
genç adam kendi _amende_'sini yapmak zorunda kalacaktı.

"Çocuklardan hiçbiri seni kandırmadı mı?"

"Hayır."

"Babama bundan bahsetmeyecek misin, Boots?"

Şu anda koyu renk gözleri onun gözlerine kaydı.

"Neden Western Express soygunu hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledin?"

Oğlan ona sabit bir şekilde baktı. "Bunu söylemedim, Beulah. Söylediğim şey
çalınan altının nerede saklandığını bilmediğimdi--ve bilmiyordum."

"Bu sadece bir kaçamaktı. Soygunla hiçbir ilgimizin olmadığını düşünmemi istedin."

"Doğru. İlgim vardı."

"Ve her zaman--" Sözünü yarıda kesti, hıçkırık boğazını tıkadı.

"Kimin yaptığını biliyordum. Bu doğru. Ama soyguna
katılan ben değildim. Daha sonrasına kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"Bana söylediğin her şeye her zaman inandım, baba. Ve şimdi--"

Kızın titrek sesinde şüphe hissetti. Şimdi ne düşüneceğini bilmiyordu.
Rutherford şüphelerini gidermeye koyuldu. Bunu
tam gerçeği söyleyerek yapmayı seçti.

"Şimdi hala bana inanabilirsin, tatlım. Soygun Tighe tarafından planlandı. İçindekilerin isimlerini vermeyeceğim. Gerçekleştirildiği günün ertesi günü, ilk kez duydum. Dave Dingwell çok şey biliyordu. Arkadaşlarımı korumak için onu buraya getirmek zorunda kaldım. Yasal olarak, kaçırma ve tren soygunundan da suçluyum çünkü soygundan sonra araya girdim ve suçluları korudum. Hatta aldıkları altını bile onlar için saklamaya çalıştım."

"Çocuklardan biri miydi, baba?" diye titrek bir sesle sordu.

"Onlardan biri. Hangisi olduğunu söylemeyeceğim."

"Peki ya Brad?"

"İsim vermiyoruz, Boots."

"Ah, peki! Onlardan biri olduğunu biliyorum." Kolunu babasının kolunun içine soktu ve elini hafifçe sıktı. "Yine de bana söylediğin için mutluyum, baba. Senin hakkında daha kötü şeyler düşünüyordum."

"Sorun değil, tatlım. Artık endişelenmeyeceksin, değil mi?"

"Bilmiyorum... Beni rahatsız eden tek şey bu değil.
Çocuklar içip kavga ettiğinde kendimi kötü hissediyorum. Battle Butte'da Bay Beaudry'ye yapılan saldırı
utanç vericiydi," diye öfkelendi. "Buraya casusluk yapmaya gelip gelmediğini umursamıyorum. Neden onu rahat bırakmıyorlar?"

Elini sıkıntılı bir şekilde kırlaşmış saçlarının arasından geçirdi. "Çocuklarımızın ona bir daha
dokunmayacağından emin olabilirsin, Boots. Ben kanunu koydum.
Ama Tighe adına cevap veremem. Eğer yapabilirse ona kötülük yapar ve
ben Dingwell ve Beaudry'nin kaçmasına yardım ettiğin için onunla ilişkimi kestiğimden bunu daha çabuk yapar. Brad hakkında bir şey bilmiyorum."

"Brad'e bir daha ona dokunursa, onunla asla konuşmayacağımı söyledim."

"Belki bu onu bağlı tutar o zaman. Neyse, genç adamı sorun
çıkarmayacağım. Uyuyan köpekleri uyandırmayı tercih ederim."

Beulah kolunu onun koluna bastırdı. "Sana karşı adil olmadım baba.
Doğru olanı yapacağını bilebilirdim."

"Ne olursa olsun küçük kızımla arkadaş kalmayı hedefliyorum.
Annen ölürken seni benim ellerime verdi ve ben de sana
anne ve baba olmaya söz verdim. Senin öz baban kardeşim Anse'ydi. O
sen doğmadan önce öldü. Senin sahip olduğun tek baba bendim ve sanırım
kendi oğullarımın hepsinden daha fazla bana değer verdiğini biliyorsun."

"Bunu söylememelisin," diye hemen düzeltti. "Ben bir kızım ve
elbette sen beni daha çok şımartıyorsun. Hepsi bu."

Ona vahşice küçük bir kucaklama verdi ve hemen eve girdi.
Mutluluk, şafak vaktinin enfes kızıllığı gibi damarlarında dolaşmıştı. Parlak gözleri sevinç gözyaşlarıyla doluydu.

At çiftliğinin sahibi verandada durup
bir binicinin vadiden kendisine doğru geldiğini izliyordu. Adam atından ağır ağır indi ve patikada ilerledi. Rutherford ona sert sert baktı.

"Eh, geri döndüm," dedi atından inen atlı asık suratla.

"Görüyorum ki dönmüşsün."

"Perşembe günü hastaneden çıktım."

"Umarım uslu durmaya karar vermişsindir, Dan."

"Bir ara içki içmek bir adama zarar vermez."

"Adama bağlı. Seni hastaneye yatırdı."

Meldrum aniden bir küfür savurdu. "Bekle. Şu pembe kulağı olana kadar bekle. Onu delik deşik edeceğim."

"Aman Tanrım, yapmayacaksın!" Rutherford'un sesi bir kırbaç şaklaması gibiydi.
"Dene. Dene. Seni bir kurt gibi avlayıp leşini
bulacağım."

Eski hükümlü şaşkınlıkla ona baktı. "Neyin var,
Rutherford?"

"Seninle ve Tighe ile işim bitti. Sorun çıkarmayı bırakacaksın ya da
buradan defolup gideceksin. Parkı temizleyeceğim--iyi insanların
yaşayabileceği bir yer yapacağım. Şimdi sana uyarım var, Dan.
Tebeşir çizgisinde düz yürü ya da patikaya çık."

"Benimle böyle konuşamazsın, Rutherford. Çok şey biliyorum," diye tehdit etti Meldrum dişlerini göstererek.

"Bir dakika bile düşünme, Dan. Senin sözünü benimkine
karşı kim alacak? Senin hakkında mallarım var. Aklıma bir şey geldiğinde seni
hırsızlıktan yargılayabilirim. Ve eğer genç Beaudry'yi rahat bırakmazsan, ben yaparım."

"Hırlayan tek adam ben miyim? Parkta başkaları yok mu?
Sanırım kendi kendine gece yolculuğu yapmışsındır."

"Bazıları," dedi Rutherford, kasvetli bir gülümsemeyle. "Genel olarak,
Cehennemin hatırı sayılır bir kısmını yetiştirdim. Ama yaşlandığımda
düzenleniyorum. New Mexico'da fikir değişikliği oldu. Silahlar gidiyor,
Meldrum ve küçük kırmızı okul evleri geliyor. Modaya ayak uydurmalıyız."

"Hmp! Okul evleri! Sana neyin dert olduğunu biliyorum. Anse
Rutherford'un kızından beri--"

"Rezervden çıktın, Dan," diye uyardı çiftçi ve yine alçak
sesinde kaktüs dikenlerinin iğnesi vardı.

Meldrum bu konuyu hemen kapattı. "Buck senin şu Pazar okuluna katılacak mı?" diye alay etti. "Ve bütün oğlanlar?"

"Program bu. Sen de gelmeyecek misin?"

"Ve Jess Tighe. O da büyük ihtimalle öğretmenlerden biri olacak."

"Ona sorsan iyi olur. Bana haber vermedi."

"Kahretsin! Sen ve senin akrabaların bu ülkedeki şeytanlığa isim verdiniz. Anneler çocuklarını Rutherford'ların onları yakalayacağını söyleyerek korkutuyor."

"Gerçek. Ama bu yaşandı. Çocuklarım büyüdü ve yolun başında. Siz aptallar o ekspres soygunu yaptığınızda yüzüme çarptı. Hepinizin hapishaneye gitmemiş olması büyük bir şans. Ne zaman yeterince çektiğimi biliyorum. Bu yüzden şimdi
vazgeçiyorum."

"Tamam. Vazgeçiyorum. Ama hepimiz seninle yas tutanların
kulübesine gitmek zorunda değiliz, değil mi? Sen senin yolunda yürüyebilirsin ve biz de kendi yolumuzda yürüyebiliriz, değil mi?"

"Aynı menzilde olduğumuzda değil, Dan. Benim dediğim olur." Rutherford'un gözleri kötü adamın zalim, küçük, kaypak gözlerine saplandı.
"Seçimini yap, Dan. Ya şeytanlığını bırak ya da ülkenin bu
kısmını terk et."

"Seni Huerfano Park'ın çarı kim seçti?" diye sordu Meldrum, öfkeyle
öfkelenerek.

Çiftçiye acizce baktı, mırıldanarak bir küfür savurarak
baş çevirdi ve şıngırdayan mahmuzlarıyla atına geri döndü.

Bölüm XIX

Beaudry Duman Çelengi Üfler

Royal Beaudry, Tembel Çift D'deki çalışmasında, hayatında yakın zamanda çok büyük bir rol oynayan yabani erik gözlü çingenenin kalıcı anılarını yanında taşıyordu. Hayal gücü olan erkekler bir kadına değil, onun hakkında oluşturdukları gizeme aşık olurlar. Genç sığır çobanı henüz
bir sevgili değildi, ama geleceğe dair bir söylenti kulağına fısıldanmaya başlamıştı.
Beulah Rutherford yüzeyde çok basit ve doğrudandı, ama
düşünceleri onun ruhuyla meşguldü.
Eylemleri cesaret, bağımsızlık ve sert
düşmanlıkla işleyen kız nasıldı?

Hayat ona sert bir son vermişti. Ama Roy'un
rüzgarın ve güneşin bu ince, esmer çocuğunun
kalbinde acı ve şüpheci olabileceğine inanması imkansızdı. Onun koyu kirpikli gözlerinin babasına sıkıntılı bir şekilde yalvararak döndüğünü görmüştü.
Bir saat boyunca yüzüne baktığında onu ışıl ışıl,
tamamen ışık, tepki ve coşku dolu bulmuştu. O zamanlar içinde
nabız gibi atan duygu,
savunma olarak geri düştüğü somurtkan sessizliği yalanlamıştı. Eğer tanrılar bir gün ona iyi davranırsa, yanaklarında kırmızı tutku çiçeği açacak ve ruhunu
donduran sisler, sevginin sıcak güneş ışığında eriyecekti.

Böylece hayalperest onun etrafında hayalinin ağını ördü ve Beulah Rutherford'un gizemi, yürürken, ata binerken, yemek yerken veya konuşurken düşüncelerinin yanında yatıyordu.

Onun kendisinden nefret ettiğini hissetmesi de ona olan ilgisini azaltmadı. Alaycı gözlerinin parıltısı hala canını yakıyordu. Onun bir casus olduğunu düşünüp düşünmediğini umursamaktan öteydi. Gerçeklerin Dingwell'i kurtarma girişiminde onu haklı çıkardığını biliyordu. Ama onun bir korkak olduğuna inanması için
kıvranıyordu. Çok yakındı. Ve oyun salonundaki kavgadan sonra, şüphesiz onu da sarhoş bir gürültücü olarak görüyordu.

Ona kahramanca niteliklerini göstermek için gençliğinin olağan boş ve cesur kararlarını verdi. Bunlar en azından bir iyi amaca hizmet ediyordu. Korkularını kontrol edemiyorsa, eylemlerini yönetebilirdi. Roy, haftada bir kez Battle Butte'a tek başına binmek için kendini
zorladı.
Acele etmeden Mission Caddesi'nde aşağı yukarı işini yapıyordu.

Kasaba onu izliyor ve yorum yapıyordu. "Kulağına kum kaçmış, genç
Beaudry," genel yargıydı. İnsanlar Charlton ve Meldrum'la
tanıştığında ne olacağını merak ediyorlardı. Çoğu John Beaudry'nin oğlunu hem umutlarında hem de sonuç hakkındaki görüşlerinde desteklerdi.

Salonlara ve kumarhanelere, oradan da parktaki dağlılara, çalışkan sorun satıcıları tarafından, Lazy Double D'den gelen genç sığır çobanının düşmanları tarafından, istedikleri zaman iş için hazır bulunabileceği haberi taşındı.

Charlton, somurtkan bir şekilde parkta kaldı. Eğer kendi eğilimi dışında düşünecek hiçbir şeyi olmasaydı, bir kovboyun eyerini
çarpıp hemen Battle Butte'a giderdi. Fakat Beulah ona bir yasak koymuştu. Bir yıldır onu kendisiyle evlenmeye ikna etmeye çalışıyordu ve düşmanıyla savaşırsa umutlarına veda etmesi gerektiğini biliyordu.

Meldrum'u evde tutan şey korkuydu. O bir katildi, fakat öldürdüğü adamlar bundan yararlanmıştı. Bu Beaudry yavrusunu pusuda vurmak bir şeydi. Onunla açıkta buluşmak başka bir şeydi. Dahası, Rutherford'ları tanıyordu. At çiftliğinin sahibi ona kanunu koymuştu. Çalılıktan atılan hiçbir şans

Dingwell'in ortağını öldürmek değildi.

Eski hükümlü Tighe'nin fısıltılarını dinliyordu. Onları düşünüyordu ama onlara göre hareket etmiyordu. Alkolün etkisiyle körelmiş beyni ona
kamu tahammülünün sınırına ulaştığını söylüyordu. Bir cinayet daha işlerse, cezasını kanunun elinden ödeyecekti. İntikamını aldığında, bunu o kadar gizli yapmalıydı ki, hiçbir kanıt onu suçla ilişkilendiremesin. Ayrıca, Hal Rutherford'un kabul edebileceği bir _mazerete_ sahip olmalıydı.

Meldrum, oyun salonundaki olaydan sonraki ilk yolculuğunda, Beaudry'den kaçınmak için sabit bir kararlılıkla Battle Butte'a gitmişti. Onunla
karşılaşırsa, konuşmadan geçecekti.

Ancak Meldrum'un tüm kararları, sonraki engellemeler tarafından değiştirilmeye meyilliydi. Bir veya iki yandaşıyla birlikte kasabanın meyhanelerini gezdi. Her birinde, "Bir tane daha alın," dedi ve iyi niyet göstermek için kendi tavsiyesine uydu.

Bu limandan limana yolculuklardan birinde, Chicito'dan gelen kötü adam
Canon, uzun boylu, zayıf yanlı, uzun bacaklı, esmer bir adam gördü. Adam, sokağı geçiyordu ve grup, dik bir açının tepesinde onunla yüz yüze geldi. Kadife pantolon, hickory gömlek ve sıkıştırılmış şapka giymiş bronzlaşmış yabancı, at binicisi Royal Beaudry'di. Meldrum onu ​​şaşkınlıkla tanıdı. Düşmanı artık "pembe kulaklı" değildi. Adımlarında, kıyafetinde ve gözlerinin sabit bakışında büyüyen bir özgüven ve
yetenek olduğunu anlatan bir şey vardı. Karşılaşabileceği her türlü acil duruma hazır, ovaların bir atlısı gibi görünüyordu.

Karşılaşmanın ani olmasından yararlanan Meldrum, mırıldanarak bir
küfürle geri çekildi. Genç sığır yetiştiricisi üçlüye başını salladı
ve yoluna devam etti. Diğerlerinin hiçbiri kalbinin kaburgalarına
vurduğunu veya omurgasından aşağı doğru birbirini kovalayan o tuhaf küçük ürpertileri bilmiyordu.

Chet Fox, eski mahkûma sinsice bir laf attı. "Çok sağlıklı ve hasta bir adam gibi görünüyor, Dan."

"Hasta olduğunu kim söyledi?" Meldrum homurdandı.

"Hepiniz onun ölü gibi olduğunu söylemediniz mi?"

"Bir adam fikrini değiştirebilir, Chet, değil mi?" diye alay etti Hart.

Kötü adamın lekeli yüzü morardı. "İkinizden de bu kadarı yeterli olacaktır. Ama şunu söyleyeceğim: Bay Beaudry ile hesaplaşmaya hazır olduğumda tabutunu sipariş edebilirsiniz."

Yine de Meldrum, bir katil olarak ününe
uyamadığı konusunda aşağılayıcı bir hisse kapıldı. Battle Butte'a konuşacak bir şeyler
vereceğine söz vermişti ama dörtlü sifoncu olduğu
fısıltısının geçmesine izin vermek istememişti. Doğal başvurusu
daha fazla içki içmekti. Bunlar gün ilerledikçe somurtkan, içe doğru büyüyen bir öfkeye yol açtı.

Birden fazla iyi niyetli vatandaş, Roy'a Meldrum'un şehirde olduğunu ve çok içtiğini
uyararak gereksiz bir uyarıda bulundu. Genç adam
yorum yapmadan sessizce teşekkür etti. Onun çekingenliği güçlüymüş gibi bir izlenim veriyordu.

Fakat Beaudry zihninde hiç de rahat hissetmiyordu. Geceleri yatağın altında hırsız aradığı zamandan beri Big Creek köprüsünün altından epey su akmıştı. Tavşan kalbinin dürtülerine boyun eğmemeye kendini alıştırmıştı ama beklenmedik toynak sesleri nabzını hala hızlandırıyordu. Kader neden bu kadar nazik bir genci hukuk masasından alıp onu bu kadar bulanık sulara
batması ya da yüzmesi için fırlatmıştı? Tek istediği huzurdu -- arkadaşlar, kitaplar, sakin bir hayat. İronik bir tuhaflıkla kendini savaş ve kargaşa sahnelerinde bulmuştu. John Beaudry'nin oğlu olarak kusursuz bir sinir göstermesi bekleniyordu, oysa onun hevesli arzusu kaçmak ve saklanmaktı.

Lazy Double D'ye geri dönmek için ilk panik kışkırtmasına direndi ve onu Battle Butte'a getiren işi inatla sürdürdü. Roy, Denver'dan bir sığır alıcısıyla buluşmaya gelmişti ve adam bir sonraki trenle geleceğini telgraflamıştı. Bu arada Beaudry, demirciyi, yem deposu müdürünü, istasyon görevlisini ve diğer birkaç kişiyi daha görmek zorundaydı.

Bu onu o kadar meşgul etti ki, gelen treni karşılamak için istasyona tam zamanında
vardı. Kendini alıcıya tanıttı, valizini aldı ve tıra doğru yolu göstermek için döndü.

Meldrum onu ​​durdurmak için öne doğru sendeledi. "Şşşşşşş."

Roy bembeyaz kesildi. Krizin yaklaştığını biliyordu. Dağlının sağ eli, paltosunun göğsünün altında saklıydı. Denver'dan gelen sığır alıcısı bile o elindekinin ne olduğunu biliyordu ve trene doğru ilerledi. Çünkü bu serseri açıkça cinayeti başlatmaya yetecek kadar öfkeleniyordu.

"Baban beni hapishaneye gönderdi - bana karşı uydurulmuş bir ifade. Ben bakmıyorken beni sopayla vurdun. İşte
hesaplaşacağım yer. Anlıyor musun?"

Trajedinin yakınlığı etraflarındaki alanı insanlardan
arındırmıştı. Roy, bu işi tek başına halletmenin kendisi ve dağlı adam arasında olduğunu biliyordu. Bavulu sağ elindeyken yakalanmıştı, böylece neredeyse silahsız bir şekilde tuzağa düşmüştü. Daha tabancasını çekemeden Meldrum kurşun sıkmaya başlayacaktı.

İki ay önce benzer koşullar altında terör Roy'un düşünme gücünü felç etmişti. Şimdi beyni korkusuna rağmen çalışıyordu. Varlığının merkezine kadar sarsılmıştı ama panik halinde değildi. Hemen elinde bulduğu zavallı kartları oynamaya koyuldu.

"Yalancı!" Beaudry soğuk bir sesin söylediğini duydu ve bunun kendisine ait olduğunu biliyordu.
"Her iki durumda da yalancı! Babam seni bir hırsız olduğun için gönderdi.
Kafanı kopardım çünkü sen bir zorbasın. Dinle!" Roy, düşmanının paltosunun altında elinin kasılma hareketinin sonucunu önlemek için son kelimeyi giderek artan bir şekilde söyledi. "_Dinle, eğer günü
yaşamak istiyorsan_, sarı çakal!"

Beaudry ilk puanını almıştı -- argümanının ıslak beynine ulaşması için zaman kazanmak için. Dave Dingwell ona çoğu erkeğin bir şeyden korktuğunu, ancak bazılarının bunu diğerlerinden daha iyi sakladığını söylemişti; ve Dan Meldrum'un intikamın onu beklenmedik bir şekilde ele geçirmesinden korkan bir katilin korkusuna sahip olduğunu
eklemişti. Roy artık ortağının doğru kelimeyi
söylediğini biliyordu. O son acı cümlede, eski mahkûmun
bulanık gözlerine alarm sıçramıştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Meldrum boğuk bir sesle, sesinde korkunç şeylerin tehdidi vardı.

"Kötülük mü? Neden, bu. Beni öldürmek için buraya geldin ama bunu yapacak
cesaretin yok. İpin ucuna geldin, Dan Meldrum. Sen bir
katilsin ama bir daha asla öldürmeyeceksin. Beni öldürürsen, kanun seni Haman kadar yükseğe asar --_eğer bir şansı olursa_."

Geçici cümle, anlamı vurgulamak için her kelimenin arasında küçük bir duraklamayla çıktı. Sarhoş adam öfkesini kışkırtmak için buna takıldı.

"Hmp! Kanundan önce davranacak kadar erkek misin?"

Beaudry alaycı bir kahkaha atmayı başardı. "Ah, hayır! Sağ elimde bir bavul varken ve sen bana
atış yaparken olmaz. Kendimi tutamıyorum--_ve yirmi adam bunu görüyor_."

"Sana yardım edeceklerini mi düşünüyorsun?" Meldrum elini korkmuş aylaklara ve demir yolu görevlilerine doğru salladı. Revolveri artık açıktaydı.
Namlusunu meydan okurcasına yarım daire şeklinde salladı.

"Hayır. Bana yardım etmeyecekler ama seni asacaklar. Saklanabileceğin
hiçbir delik yok ki seni bulamasınlar. Gece olmadan
meydandaki büyük meşe ağacının altında sallanıyor olacaksın. Bu senin yutman gereken bir kehanet, seni dört ayaklı zorba."

Bir ok gibi hedefine ulaştı. Katilin gizli gözleri, kendini kurtarmak için
bu kadar çabuk dağılan bu halkı sorgulamak için yana doğru kaydı. Kalabalık daha sonra ona dönüp onu yok edecek miydi?

Genç Beaudry'nin sesi akmaya devam etti. "Tepelere ulaşsan bile,
mahvolursun. Tighe seni kurtaramaz ve bunu denemez.
Rutherford senden elini eteğini çeker. Seni
deliğinden geri sürüklerler."

Bu kehanet Meldrum'un korkak ruhunda bir çınlama yarattı. Yine etrafındakilerden güvence aradı ve bulamadı. Onların yerine,
şimdiki aşağılanmanın intikamını daha sonra zalimlikle alacağını biliyordu.
Mat oldu.

Beadry'nin boş meydan okumasının garip bir psikolojik etkisiydi ki, Meldrum'unki azalırken, ona güven geldi.
Yüreğinden korkunun
ürpertisi kalkmıştı. Düşmanının öldürme cesaretinden yoksun olduğunu anladı.
Güven bu varsayıma göre hareket etmekte yatıyordu.

Sol elini kaldırdı ve tabancanın namlusunu küçümseyerek bir kenara itti, sonra döndü ve platform boyunca binaya doğru yürüdü. Kapıda durdu, hafifçe pervaza yaslandı,
hâlâ dönmeden. Meldrum her an ateş edebilirdi.
Ne kadar sarhoş olduğuna, geleceği ne kadar net görebildiğine,
kehanetinin onu ne kadar etkilediğine bağlıydı. Genç sığır çobanının omurgasında soğuk ürpertiler yukarı aşağı koştu.
Duyuları sarsılıyordu.

Zayıflığını örtmek için Roy ceket cebinden tütün çıkardı ve titreyen parmaklarıyla
bir sigara sardı. Bir kibrit çaktı. Bir an sonra
küstah bir duman çelengi havaya yükseldi ve Meldrum'a doğru geri süzüldü. Roy bekleme odasından geçip
öteki sokağa geçti.

Genç Beaudry sigara olayının, gücünü aniden
kaybeden birinin zayıf blöfü olduğunu biliyordu. Zayıflığını örtmek için
kapmıştı. Ama o duman sarmalının neşeyle havaya karıştığını gören yirmi veya daha fazla kişi için böyle bir düşünce mümkün değildi. İncecik çelenk, John Beaudry'nin oğlundaki cesaretin son kanıtı olan cüretkar pervasızlığın zirvesini temsil ediyordu. İntikam için deliren sarhoş bir katile sırtını dönmüş ve adamla hayatını riske
atarak alay etmişti.

Şu anda Roy ve sığır alıcısı, Dingwell'in hızlı dört yaşındaki gençlerinin arkasında sokakta yuvarlanıyorlardı. Denver'lı adam, ev sahibinin gerginliğin tepkisinden dolayı korkudan sarsılmış bir çocuk kadar zayıf olduğunu bilmiyordu.

XX. Bölüm

Tembel Çift D'de

Dingwell, ağıldaki sığır sürüsüne gözlerini kısarak baktı. "Yirmi dolar, yan taraftaki f.o.b." dedi sakin bir şekilde. "Sen
kalemle dolaş, ayıklama yok."

"Seni daha önce duymuştum," diye itiraz etti alıcı. "Yeni bir şarkı öğren,
Dingwell. Onun melodisini beğenmedim. On sekiz yap ve
ben hepsini ayıklamaya başlayayım."

Dave çite yapışmış bir pipet aldı ve düşünceli bir şekilde çiğnedi.
"Vicdanımı incitmeden bunu yapamazdım. On dokuz - ayıklama yok.
Bu benim son sözüm."

"Vicdanını incitmekten kesinlikle nefret ederim, Dingwell," diye sırıttı Denver'lı adam. "Şehre gidip ortağınla iş yapana kadar bekleyeceğim sanırım."

"Onun kolay olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kolay!" Sığır alıcısı sohbeti zihnindeki en önemli konuya çevirdi. Sığırları almaya çoktan karar vermişti ve
resmi anlaşma bekleyebilirdi. "Kolay! Söyle, bugün o genç adamın
depoya yatırdığı şeyi
biliyor musun?"

"Bana anlattığında öğreneceğim," diye önerdi Dingwell.

Denver'lı adam hikayesini anlattı ve editoryal yorum ekledi. "Hayatımda gördüğüm en
oyuncu şey, Jiminy'nin sırtı adam katiline dönük bir şekilde orada durup, serseri altıpatların tetiğinde parmağını tutarken bir sigara yaktı. Bunu
yenebilir misin?"

Sığır çobanının gözleri parladı, ama geveze sesi hala
rahattı. "Meldrum neden ateş etmedi?"

"Zihnin madde üzerindeki zaferi, sanırım. Ateş etmek _istedi_ -- arkadaşını öldürmek için
çılgıncaydı. Ama--etmedi. Beaudry onu bundan
vazgeçirmişti."

"Nasıl?"

"Onu zorbalıkla vazgeçirdi - alay etti, tehdit etti ve adam gibi
sevdi, o kocaman silah her dakika gözlerinde parlıyordu."

Dingwell yavaşça başını salladı. Yaşanan bu neşeli bölümün tüm tadını çıkarmak istiyordu. "Ve çocuk sigarasını yakarken
Meldrum, kuduz gibi çılgın bir kokarca gibi, silahını ona doğrultmuştu?"

"Doğru. Orada durdu, her yerine lanet olası bir
pankart yapıştırdı, sonra malzemeleri çıkardı ve yaktı. O yakışıklı
başını geriye doğru eğdi ve havaya bir duman çelengi üfledi. Sanki
Bay Meldrum'u haritasından silmiş gibiydi. O bir dünya yendi, o genç adam - korkunun ne olduğunu bilmiyor," diye akıllıca sonuca vardı alıcı.

"Söyleme!" diye mırıldandı Bay Dingwell.

"Elbette bir ayak boyundasın. Ben menzil dışına çıkmak için bir tren vagonunun yanına tırmanmaya çalışırken, o genç adam her şeyi anlamaya çalışıyordu. Kötü adama, işaret parmağını çeyrek santim daha kıvırırsa ne olacağını ayrıntılı bir şekilde anlatıyordu. Tıpkı
bu kadar havalı
ve kolay, anlıyor musun."

"Şanslarını hesapladığını mı kastediyorsun?"

"Elbette! Her şeyi hesapladı, uzun bir vuruş yaptı ve kazandı.
Mesele şu ki, bu Meldrum denen adam daha sonraki bir linçte başrol oynarsa bu ona hiç yardımcı olmayacaktı. Adam mavi bir
blok gibi içiyordu. Tehlikeyi anlayacak kadar aklı başında mıydı?
Beyni onu kontrol altında tutacak kadar sağlam mıydı? Bunu kimse bilemezdi. Ama
partnerin buna kumar oynadı ve kazandı."

Bu Dave için et ve suydu. Alıcıyı daha fazla ayrıntıya
karıştırmak için tüm meseleyi ustaca hafife alıyormuş gibi yaptı.

"Sanırım Meldrum sadece blöf yapıyordu. Belki de--"

"Blöf!" Coloradoan şişindi. "Blöf! Sana söylüyorum
adamın gözünde cinayet vardı. Oraya öldürmeye hazır bir şekilde gelmişti. Beaudry bir saç teli kadar zayıflamış olsaydı, o kırk dörtlü beynine kurşun

pompalardı. Tren ekibine sorun. İstasyon görevlisine sorun. Orada bulunan herhangi birine sorun."

"Belki de," diye kabul etti Dave kuşkuyla. "Ama eğer o kadar istekliyse, neden
Beaudry geri dönüp Meldrum'un silahını ondan almadı?"

Alıcı hevesli, muzaffer bir cevapla oradaydı. "Bu sadece
iddia ettiğim şeyi kanıtlıyor. Adamın silahını bir kenara itti ve katilin silahı olduğunu
unutmuş gibi davrandı. Elbette, geri dönüp silahı alabilirdi. Zaten yaptıklarından sonra, bu kör bir Hollandalıdan elma çalmak gibi olurdu. Ama Beaudry ona bu kadar fazla ilgi göstermeyecekti. Görmüyor musun? Meldrum veya
adı her neyse, oynamak için tabancayı saklayabilirdi. Arkadaşın yanında kaç tane silah taşıdığını umursamadı."

"Anlıyorum. Silahı almış olsaydı, Meldrum ondan korktuğunu düşünebilirdi."

"Şimdi bağırıyorsun. Kötü adam şu an dünyadan
uzaklaşmış durumda. Sanki partnerin, 'İstersen
kırk dörtlülerle süsle kendini ama benim etrafımda gey olma' demiş gibi."

"Yani sen--"

"Bence o genç adam bir ayı-kedi. Karışması kolay bir şey
aradığında, gidip bir boz ayı veya vahşi bir kedi seç ama
arkadaşın Beaudry ile uğraşma. O senin iç coğrafyana karışmaya
meyi tercih ediyor... Dingwell, söyle bakalım. Bu uzun boynuzlu iskeletleri ben mi ayıklayacağım? Sığırlara yanlış isim takıyorsun?"

"Yapamazsın."

Denver'lı adam iç çekti. "Ah, tamam! Sizin gibi
saf Shylock'larla uğraşarak iflas edeceğim. Ne kadar erken olursa o kadar
çabuk. Onları yan tarafa gönder. Ben hepsini alırım."

Roy bir pinto'ya bindi.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye yalvardı Coloradolu genç adama.

"Bu ahır dolusu Teksas dinozorunu ona on dokuz atışta boşalttığımı kastediyor." diye açıkladı Dave.

"İyi bir pazarlık yaptın," dedi Beaudry alıcıya.

"Elbette yaptı ve bunu biliyor." Dingwell, Roy'a neşeli gülümsemesini
açtı. "Chicito Canon'un kötü adamıyla bir sorun yaşadığını duydum, oğlum."

Roy, Denver'lı adama sitemle baktı. İstasyon platformundaki olaydan beri, Meldrum'u sahanın mülkiyetinde bırakarak
gittiği için kendini kırbaçlıyordu. Hiç şüphe yok ki tüm Battle
Butte artık onun ne kadar korktuğunu biliyordu. Kadınlar muhtemelen çaylarını içerken bunun hakkında dedikodu yapıyorlardı ve erkekler de hikayeyi
barlarda ve kaldırımlarda anlatıyorlardı.

"Sorun istemiyordum," dedi özür dilercesine. "Ben--Ben sadece "Onu
bıraktın."

"Duyduğum buydu," diye onayladı Dave kuru bir şekilde. "Sadece
onu yanlış bir alarm için ortaya çıkardın ve onu atmaya gönderdin.
Bu iyi ve kötü. Artık Meldrum'un seninle açıkta dövüşmeyeceğini biliyoruz.
Onu mahvettin. Ama bunu güvenli bir şekilde yapabilirse seni
arkandan vuracak. O köpeği tanıyorum. Bundan sonra tek başına binme,
Roy ve o boyalı atı hiç sürme. Kendine güzel, sessiz bir geyik derisi al, bir demet çimen gibi atmosfere karışacak. Bunlar Manana Bill'in söylediği gibi, benim iyi seçilmiş birkaç tavsiyem."

Üç gün sonra, bir sulama kanalının genişletilmesini denetleyen Beaudry, Lazy Double D çiftlik evinin verandasına
gidip son sınıf öğrencisi Hal Rutherford'u sandalyesini duvara yaslamış halde buldu. Piposunun dumanı, Dingwell'in purosunun dumanıyla kardeşçe
karışıyordu. El sıkışmayı teklif etmeden Roy'a neşeyle başını salladı.

"Bay Rutherford, Meldrum hakkında bize son haberleri vermek için uğradı,"
diye açıkladı Dave. "Görünüşe göre, dolandırıcı arkadaşımızı seni rahat bırakması için uyarmış, oğlum. Dan tekrar parkta belirdiğinde, Bayan
Beulah'a
çarptı ve ona hoş şeyler söyledi. Jeff'in okul binasının hemen köşesinde, son günün konuşması için bir
platform olarak bir
dingus'u tamir ettiğini fark etmemişti. Jeff her zaman ateşliydi.
Bay Meldrum ile işi bitirmeden önce, saçlarını
oldukça dağıtmıştı. Dan onu vurmaya çalıştı ve korkunç bir dayak yedi. Jess Tighe'ın evine giden patikaya çarptı. Bay Rutherford bunu duyduğunda, sinirlendi. Öncelikle, depoda olanlardan dolayı. İkincisi ve çok daha önemlisi, hapishane kuşu Bayan Beulah'ı tehdit etmişti. Bu yüzden bir ata bindi ve Dan'i çağırdı, Dan da Huerfano Park'ın tozunu bronco'sunun toynaklarından silkeledi _poco tiempo_."

"Nereye gitti?" diye sordu Roy.

"Kimse bilmiyor ve o da söylemeyecek. Ama Meldrum'u bildiğimizden,
Rutherford ve ben, sizin de söyleyebileceğiniz gibi, tesadüfen bir fikre vardık. O kuş kötü bir oyuncu. Bir intikam oyunu oynamak için bir yerlerde çalılıkta beklediğini düşünüyoruz, ardından da yükünü
_hemen_ eski Porf topraklarına doğru kaydırmayı düşünüyor. Diaz."

"İntikam mı -Jeff Rutherford'dan mı- yoksa kimden?"

"Oğlum, bu bir soru. Ama Jeff'e kolayca ulaşılamayacak.
Genel olarak, senin seçildiğini düşünüyoruz."

Roy'un yüreği sızladı. Eğer Meldrum Huerfano Park'tan atılmış olsaydı,
New Mexico'da ona yer kalmazdı. Muhtemelen Rutherford'ların korkusu bu zamana kadar onu kısıtlamıştı. Ama şimdi onlarla ilişkisini kesip ülkeyi terk ettiğine göre, adam Tighe'ın tavsiyesine uymakta özgürdü. Prestiji sarsılan bir zorbaydı. Ayrılmadan önce vahşi bir misilleme
eyleminde bulunacağı neredeyse kesindi. Beaudry'nin bunun kurbanı olacağından hiç şüphesi yoktu.

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu, sesi titriyordu.

"Çiftlikte kal. Meldrum'u kontrol edene kadar evden ayrılma. Elini kaldırır kaldırmaz ona saldıracağız ve
ülkeden kovalayacağız. Tek yapman gereken onu bulana kadar sıkı oturmak."

"Evden ayrılmayacağım," diye yemin etti Roy hararetle.

Bölüm XXI

Roy Paint Hoss'una Biniyor

Ama yaptı.

Çünkü ertesi gün Pat Ryan, Roy'u doğrudan pinto'suna götüren bir haberle Lazy Double D'ye geldi. Beulah Rutherford
kaybolmuştu. O ata biniyordu ve Blacky boş bir eyerle eve gelmişti. Bilindiği kadarıyla Brad Charlton onu en son görmüştü.
Onunla Laguna Sinks'in hemen üzerinde karşılaşmış, onunla konuşmuş ve
genç kadını dağlara doğru yola çıkarmıştı.

Haber, Battle Butte'a, Huerfano Park'tan yardım için gönderilen Slim Sanders aracılığıyla ulaşmıştı. Rutherford'lar ve arkadaşları kayıp kızı bulmak için tepeleri çoktan tarıyorlardı, ancak at çiftliğinin sahibi Şerif Sweeney'nin Sınır devriyesi olarak görev yaptı. Görüşler bölünmüştü. Bazıları Beulah'ın
bir boz ayıyla karşılaşmış, atından düşmüş ve kurbanı olmuş olabileceğini düşünüyordu. Tırmanırken tökezlemiş ve
kendini yaralamış olma ihtimali vardı. Sanders'a göre, babası başka bir görüşe sahipti.
Meldrum'un bu işin dibinde olduğuna ikna olmuştu.

Roy'un da aklına gelen ilk şey buydu.
Kız aracılığıyla
serserinin hepsini cezalandırdığı yönündeki uğursuz imadan kaçamıyordu.
Çiftliğin binicilerini bir araya getirmeleri için sert ve kısa emirler verirken, aklı durumla meşguldü.
Sweeney'nin çetesine katılıp çölde devriye gezmesi daha mı iyi olurdu? Yoksa
doğruca tepelere doğru giderek daha mı yardımcı olurdu?

Dingwell atını sürdü ve şaşkınlıkla etrafına baktı. "Ne oluyor oğlum?"

Ortağı ona duyduklarını ve şüphelendiği şeyleri anlattı.

Dave cevap vermeden önce düşünceli bir şekilde geviş getirdi. "Belki de haklısındır--ve belki de çok yanılıyorsun. Yanıldığını söyle. Meldrum'un bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyle. Bu durumda Bayan Beulah'ı tepelerde bulmamız gerekiyor."

"Ama var. Eminim var. Bay Ryan da Rutherford'un öyle düşündüğünü söylüyor."

"Hem sen hem de Hal, aklınızda o dolandırıcı Meldrum var. Onu çok
düşündünüz, bu yüzden korktuğunuz şeyin gerçekleştiği sonucuna varıyorsunuz. Bunun olma ihtimali onda bir. Ama haklı olduğunuzu söyleyelim. Kendinizi Meldrum'un yerine koyun. O ne yapardı?"

Beaudry, arkadaşına gri, acı dolu bir yüz çevirdi. "Bilmiyorum.
Ne--ne yapardı?"

"Bunu anlamanın yolu, kendinizi onun yerine koymaktır. Unutmayın
siz kötü, çürümüş bir topluluksunuz, kemiklerinize kadar bir köpeksiniz. Bu kızla
tanışıp onu iktidara getiriyorsunuz. Ona karşı bir kininiz var
çünkü o sizin planlarınızı bozdu ve onun aracılığıyla size hayatınızın
balina avcılığı verildi ve ülkeden kovuluyorsunuz.
Onun tüm insanlarına ve tüm arkadaşlarına karşı çok netsiniz.
Doğal olarak, inatçı bir ayı kadar iyi huylusunuz ve muhtemelen çılgın bir çoban gibi
içiyorsunuz."

"Onun ne kadar şeytan olduğunu biliyorum. Soru şu ki, ne kadar ileri gitmeye cesaret edebilir?"

"Parmağını tam da noktaya koydun, oğlum. Onu
engelleyecek şey ahlaki bir duygu değil, korku olurdu. Bayan Rutherford'a dokunduğunda, bu ülkenin ona bir çıngıraklı yılan gibi davranacağını
biliyor. Rutherford'ların onu Meksika'da avlamayacağından bile emin olamazdı."

"Onu rahat bırakacağını mı düşünüyorsun, o zaman?"

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Hayır, bunu yapmazdı. Ama bence
bir kararı olabildiğince ertelemeye çalışırdı. İlk öfke anında onu mahvetmediği sürece, kendini çılgınca sarhoş edene kadar bunu yapmaya cesaret edemezdi. Her şey koşullara
bağlı ama benim yargım şu ki--eğer bir şansı olsaydı ve bunu çok büyük bir risk olarak görmeseydi--onu bir tür rehine olarak tutup övüneceği bir şey olarak tutmaya çalışırdı."

"Yani onu--zarar görmeden mi tutmak istiyorsun?"

Zaten eyerde ve yoldaydılar. Dave beyaz yüzlü arkadaşına baktı.

"Sadece tahmin ediyorum, Roy, ama ben böyle düşünüyorum," dedi nazikçe.

"Onu çölden Meksika'ya götürmeye çalışacağını düşünmüyorsun."

Ryan başını salladı.

"Hiç şansı yok. Başaramaz. Tepelerden ayrıldığında, Bayan
Rutherford orada kalacak."

"Hayatta mı?" diye sordu Beaudry kuru boğazıyla.

"Bilmiyorum."

"Tanrım!"

"Yani Bayan Beulah Meldrum'la karşılaşmış olsun ya da olmasın, onu Big Creek su havzasının dağları arasında aramamız gerekecek," diye sonlandırdı Dingwell. "Onu sağ salim bulacağımıza inanıyorum. Büyük ihtimalle Meldrum ona kırk mil uzaklıkta değildir."

Lonesome Park'a doğru gidiyorlardı, oradan tepelere doğru
çalışmayı planlıyorlardı. Parkın kenarına ulaşmadan hemen önce, patikanın karşısında yatan genç bir çamın etrafında döndüler. Roy ağacı hatırladı. Küçük bir tepede durmuştu, güçlü ve zarifti, bir tür yiğit diklikle
gökyüzüne doğru uzanıyordu. Şimdi gövdesi kırılmıştı, dalları ezilmişti, yaprakları solmuştu. Kıskanç bir
rüzgar onu alçaltmıştı. Bir şekilde o çam, Beaudry'ye aradıkları kızı dokunaklı bir şekilde hatırlattı. O da, her zaman
uzak, ince ve canlı bir kişilik olarak, erkeklerin gözleri önünde, kendine yeten
bir şekilde durmuştu. Ama her dem yeşil ağaç yüz kolunu ışığa ve güneş ışığına doğru uzattığı gibi, Beulah Rutherford da dile getiremediği belirsiz bir iyilik için hayata sessizce ağlamıştı.

Gururu ve cesareti de mi alçalmıştı? Roy buna inanmasına izin vermeyecekti. Gençliğin yolu, güzelliğin ve gücün
boşluğuna işaret eden tüm işaretlerin gerçeğini inkar etmektir. Onun tatlı, kıvrak zarafetinin sonsuza dek ezilip yaralanabileceğini kabul etmek bir tür
irtidat olurdu.

Sert ve istikrarlı bir şekilde at sürdüler. Alacakaranlıktan önce tepelerin ormanlık cepleri arasındaki
bölünmeye doğru epeyce ilerlemişlerdi. Bunlardan birinden bir adam onları karşılamaya geldi.

"Hal Rutherford," diye duyurdu Ryan, Dingwell'in önünde at sürüyordu.

At çiftliğinin sahibi, önlerine yanaşırken başını sallayarak selam verdi.

Tıraşsız ve zayıftı. Yüzünde kaygı çizgileri vardı.

"Yeni bir şey var mı, Hal?" diye sordu Dave.

"Hiçbir şey. Tepeleri baştan aşağı tarıyoruz."

"Bir puma olabileceğini düşünmüyor musun--?" Ryan durdu.

Önerisinin pek de neşeli olmadığını fark etti.

Rutherford, küçük İrlandalıya kasvetli gözlerle baktı. İçlerindeki sefalet, bir an için hızlı bir nefret dalgasıyla boğulmuştu. "İki bacaklı bir puma, Pat. Eğer onunla karşılaşırsam, derisini santim santim yüzeceğim."

"Meldrum'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Roy.

"Meldrum'dan mı bahsediyorsun." Adamın yüzünde bir acı spazmı belirdi.
"Küçük kızıma herhangi bir kötülük yaptıysa, ona ulaşmadan önce kafasını uçurması daha iyi olur."

"Bayan Beulah'a zarar vermeye cesaret edebileceğine inanmıyorum, Rutherford. Meldrum, kurt ailesinin çakal koluna mensup. Gecesinin sadece avcıların yatağa girebileceği
zamanlarda uluduğunu fark ettim. Eğer bu şeyin içindeyse, bahse girerim her iki tarafı da ortada oynamaya çalışıyordur.
Ona beyaz sokağında bir şans vereceğiz," diye sonlandırdı Dingwell.

"Umarım haklısındır, Dave," Rutherford bastıramadığı hislerle boğuk bir sesle ekledi: "Lazy Double D'den gelen çocuklarınızın olanlardan sonra gelmesini takdir ediyorum."

Dave neşeyle sırıttı. "Aman, Hal! Belki Beaudry ve ben size ve sevdiklerinize sevgi dolu
kadehler göndermiyoruz, ama iyi arkadaşımız Beulah Rutherford dağlarda kaybolduğunda çadırda somurtkanlık yapmayız. O bizim için elinden geleni yaptı ve onu oradaki buzağı kadar
sevimli ve küstah bir şekilde size geri getirene kadar pes etmeyeceğiz."

"Ülkenin hangi bölümünde çalışmamızı istiyorsun?" diye sordu Ryan.

"Del Oro ve Lame Cow Creeks'i bölücü bölgeden aşağı dağ eteğine kadar götürebilirsin," diye cevapladı Rutherford. "Toplama işini yönetmesi için çocuklardan birini göndereceğim. O, araziyi sizden daha iyi bilir. Bu gece burada kamp kurun ve siz başlamadan önce o da size katılacak. Yarın akşam düzlüklerde sizinle buluşacak bir haberci göndereceğim. Birbirimizle iletişim halinde kalmaya çalışıyoruz, anlıyor musunuz?"

Rutherford onları kamp kurmaya bıraktı. Dağlarda o kadar uzaktaydılar ki
gece serindi, mevsim yaz ortası olmasına rağmen. Henüz
açık havada uyumaya alışkın olmayan Roy, gecenin geç saatlerine kadar uyanık kaldı.
Sinirleri gergindi. Otlayan atların ve gecenin dört ayaklı sakinlerinin sesleri onu bir kereden fazla
kedi uykusundan uyandırdı. Düşünceleri Beulah Rutherford'la doluydu. Bu gece hayatta mıydı yoksa ölü müydü, tehlikede miydi yoksa güvende miydi?

Sonunda, gecenin ilerleyen saatlerinde, sorunsuz bir
uykuya daldı. Bundan, arkadaşlarının kıpırdanma sesiyle, sabahın ilk karanlığında uyandı. Ateş çoktan yanıyordu ve kahvaltı hazırlanıyordu. Ayağa kalktı ve uyuşmuş uzuvlarını gerdi. Sert zeminle temastan her kemiği ağrıyor gibiydi.

Kahvaltılarını yaparlarken, bir adam gelip atından indi. Alnında uzun, taze bir zikzak yara izi uzanıyordu.

Kaşlarını birbirine yaklaştıran somurtkan bakış kadar belirgindi.

"'Lo, Charlton. Bu toplama işini bizim için mi yapmaya geldin?" diye sordu Dingwell neşeyle.

Genç adam somurtkan bir şekilde başını salladı. "Beni Hal gönderdi. Çocuklar onunla birlikte değildi." Ateşin üzerinden Beaudry'ye baktı ve daralmış gözlerinde için için yanan bir öfke vardı.

Roy, oldukça boğuk bir sesle "Günaydın" diye mırıldandı. Bu, Charlton'la Silver Dollar'ın oyun salonunda çatıştıklarından beri ilk kez karşılaşmasıydı. O uzun, derin yara onu büyülüyordu. Kendisine bu kadar sert vurduğu için alçakgönüllülükle özür dileme dürtüsü hissetti. Bir adama hayatı boyunca böyle bir iz bırakmak, kişisel bir hakaret olarak algılanabilecek bir özgürlüktü. Charlton'ın ondan nefret etmesine şaşmamalı ve gözleri şimdi buluştuğunda, Roy'un bundan hiç şüphesi yoktu. Adam onun düşmanıydı. Bir gün, skoru eşitleyecekti. Beaudry'nin kalbi yine o tanıdık buzlu dalganın ıslaklığını hissetti. Charlton selamına cevap vermedi. Boğazına kadar kızardı, aniden topuklarının üzerinde döndü ve Ryan'la konuşmaya başladı. Dağlı, beslediği kan davasının sadece geçici olarak terk edildiğini açıkça anlamak istiyordu. Ancak Roy bile genç Hayran Crichton'ın zarif özgüveninin bir kısmını kaybettiğini fark etti. Küçük İrlandalı, yarım saat sonra birlikte at sırtında giderken bunu Dave'e gülümseyerek anlattı. "Onun o unutma beni genç Beaudry'nin ona verdiği karışıklığı
giydiğinde o yavaş küstahlığıyla sıyrılmak o kadar kolay değil."

"Genç Melrose acemisinin dediği gibi, bir nevi topluluğu bozuyor - sanki kel saçlı bir adam Romeo'yu oynuyormuş ve karışıklıkta perukunu kaybetmiş gibi daha nazik," diye kabul etti Dave.

Öğle vaktinin ortalarında, çalışacakları iki derenin
kaynaklarına iyice yaklaşmışlardı. Charlton, yavaşça aşağı doğru akarken her iki su havzasını da kapsayacak şekilde grubu böldü. Roy, Del Oro'da çalışanların
en sağındaydı.

Tepelerin beklenmedik ceplerinde gizlenmiş ağaçlıklı vadilerle engebeli bir ülkeydi. Burada bir adam, takip edenler ondan elli fit uzaklıktan geçerken
yüz çıkıntıdan birinde güvenle yatabilirdi. Roy'un pinto cinsi
atmosfere bir tutam ot gibi
eriyen" bir geyik derisine binmesi tavsiyesini hatırladı. Keşke bu tavsiyeyi dinleseydim. İntikam arayan bir adam çalılıkların arasında çömelip parmağını
kıvırarak düşmanına kanatlı bir ölüm gönderebilirdi. Atının toynağının altında çatırdayan bir dal, nabızlarına birden fazla kez elektrik şoku göndermişti. Bir ayının çalılıklardan geçmesi kalbinin atışını durdurmuş gibiydi.

Charlton, Beaudry'yi yolun en sağına
yerleştirerek hata yapmıştı. İki dereyi tarayan adam sayısı yakın temasa izin vermeye yetmiyordu. Bazen bir binici komşusuna
ulaşabiliyordu. Daha sıklıkla da öyle olmuyordu. Roy, rodeoyu takip etmeye alışkın olmadığından,
o kadar sağdaki sırtın topografyası tarafından
yönlendirildi ki geri kalanıyla temasını kaybetti.

Öğleden sonranın ortasında, Del Oro'ya nasıl ulaşacağını bile bilmediğini üzüntüyle kendine itiraf etmek zorunda kaldı. Yukarıdaki engebeli ormanlık sırtta ilerlerken, dere muhtemelen sola doğru keskin bir dönüş yapmıştı. Geldiği yoldan geri mi dönmeliydi? Yoksa kırsaldan geçerek oraya mı ulaşmalıydı? Küçük bir nehri takip edememesi ve dereyi ve kendisini kaybetmemesi onu aşağılayıcıydı. Gece buluşmasında görünmeyince Charlton'ın soğuk alaycı bakışını görebiliyordu. Arkadaşları bile böyle bir çaresizliğe sinirlenirdi. Bir saatlik boşuna aramadan sonra tepelerin ağına daha da derinden dolanmıştı. Artık tepelerden aşağı, hedeflediği kırsalın alt kısımlarına nasıl ineceğinden bile emin değildi. Bir sırtta tereddüt ederken, ona belli belirsiz, uzak bir çığlık geldi. Rahatlama çığlığı attı, sonra cevabını bekledi. Cevap gelmedi. Tekrar seslendi, üçüncü kez ve dördüncü kez. Rüzgâr hiçbir cevap
getirmedi. Roy, ilk önce kulaklarına
kayıt olan sesin olduğu yöne doğru sürdü, her iki dakikada bir durup bağırıyordu.
Bir kez sesi tekrar duyduğunu sandı.

Sonra, beklenmedik bir şekilde, çığlık tamamen net bir şekilde sağ tarafa doğru geldi.
Yüz metre kadar. Kendisiyle seslenen kişi arasında titrek kavaklardan oluşan küçük bir dere vardı.
Atından indi, atını bir fidana bağladı ve genç ağaçların arasından geçti.
Bunlardan
çıkarak tepenin yamacına tırmandı ve etrafına baktı.
Görünürde kimse yoktu.

"Neredesin?" diye bağırdı.

"Burada - göz çukurunda."

Nabızları hızla atıyordu. O ses - milyonlarca kişiden
biri onu tanırdı.

Yokuştaki küçük bir toprak yığını gözüne çarptı. Bir çukurun
kenarına doğru koştu ve aşağı baktı.

Beulah Rutherford'un bitkin gözleri onunkilerle buluşmak için yukarı kaldırıldı.

Bölüm XXII

Bayan Rutherford Düşüncelerini Söylüyor

Bir yıldan uzun bir süre sonra ilk kez gezici bir vaiz Huerfano Park okul binasında ayinler yapacaktı. Beulah, Rutherford'un bildiği gibi, bir avuç insana konuşacaktı ve Beulah'ın kaybolduğu sabah tepelere çıkıp kürsüyü süslemek için bir kucak dolusu akasma
toplaması onun hayal kırıklığını hafifletmek içindi. Adam Bayan Rutherford'a mektup yazmış ve cemaati bilgilendirmesini istemişti. Haberin en ücra çiftliğe taşındığını görmüştü, ancak cemaatin sadece birkaç sabırlı kadın ve huzursuz çocuktan oluşacağını ve arka sırada günahkarları temsil eden yüksek topuklu çizmeli üç veya dört kahve rengi gençle birlikte olacağını bekliyordu.

Bu yaz sabahı bindiği yer cesur ve temiz bir dünyaydı.
Esen rüzgar, adaçayının tatlı kokusunu burun deliklerine getiriyordu.
Önünde testere dişli dağlar, oraya buraya hafif uskumru bulutlarıyla serpiştirilmiş mavi bir gökyüzüne yükseliyordu. Blacky, ateş ve zekayla
zıplayarak, uzanıp güneşli milleri geride bırakmak için can atıyordu.

Parkın üst ucuna yakın bir yerde, Big Flat Top'a giden bir dere yatağına girdi. Yavaş bir ses onu durdurdu.

"Ah, sen, Beulah Rutherford! Bu neşeli inleme nereye gitti?"

Eli metre ötedeki küçük bir uçurumda, gevşekçe oturan bir binici eyerde tembelce oturuyordu. Gülümsemesi ona güneşte parlayan yeni bir bakır kazanı hatırlattı.

"Kilise süslemeleri için akasma bulmak için," dedi cevap veren bir gülümsemeyle.

"Seninle en son görüştüğümüzden beri bir kilise mi inşa ediyorsun?"

"Yarın öğleden sonra üçte okul binasında Rahip Melancthon Smith tarafından yönetilen bir ayin olacak. Bay Charlton özellikle katılmaya davetli."

"Belki orada olurum. Bazen 'çoğu zaman' anlayamazsın. Minber süslemelerini toplamaya
yardımcı olarak seninle gelerek dine karşı hiçbir şeyim olmadığını kanıtlayacağım."

"Bu çok fedakarlık." Adam ona katılırken ona neşeli bir alaycı bakış attı. "Bu kadar çok zaman harcamayı göze alabileceğinden emin misin?"

"Ben buna israf demiyorum. Ama beni pikniğinize bu kadar içten davet ettiğinizden, yemek arabanızda iki kişi için yeterli yiyecek olduğundan emin olmak istiyorum," dedi eyer çantalarına bir bakış atarak.

"Emin değilim. Belki de gelmemeniz daha iyi."

"Ah, beni aç bırakırsanız gelirim. Söyle Beulah, Jess Tighe'ı duydunuz mu?"

"Ona ne olacak?"

"Dün gece felç geçirdi. Doc Spindler birkaç saatten fazla yaşayamayacağını düşünüyor."

Beulah birkaç dakika boyunca cevap vermeden düşündü. Adamdan hiç hoşlanmıyordu ama ölümün yaklaşmasıyla şok olmak gençliğin bir yoludur. Yine de bunun durumu netleştirmeye yardımcı olacağını biliyordu. Tighe'ın kötü etkisi ortadan kalkınca, parkın daha sağlıklı bir şekilde gelişmesi için bir şans olacaktı. O,
güneş ışığını uzak tutan
uğuz bir gölge gibiydi.

Derin bir nefes aldı. "Ona zarar vermek istemiyorum. Ama bize daha fazla üzüntü ve sıkıntı
veremeyeceği zaman hepimiz için iyi bir şey olacak."

"Bana hiç acı vermedi," diye cevapladı Charlton.

"Öyle değil mi?" Kadın ona doğru sabit bir şekilde baktı. "Bana o soygunu planlamadığını söyleyemezsin, mesela."

"Yani bunu başaran partide ben de vardım?" diye sordu, kızararak.

"Senin de içinde olduğunu gayet iyi biliyorum -- her zaman biliyordun. Bu,
kaçınamayacağın türden bir şey."

"Peki ya Ned? Sence o da bundan uzak durabilir mi?" Kadın, onun kontrollü sesinin altında yükselen öfkeyi fark etti.

"Onu oyaladığın sürece hayır." Gözleri ona küçümseyici bir şekilde bakıyordu. "Ve eminim
bana onun da içinde olduğunu söylemendeki sadakatini takdir edecektir."

"O zaman neden üstüme atlıyorsun?" diye sordu somurtkan bir şekilde. "Ve ben de
Ned'in o soygunda olduğunu söylemedim - kendim de içinde olduğumu kabul ettiğimden daha fazla. Bana sorun çıkarmaya mı çalışıyorsun? Bu mu?"

"Seninle sorun çıkarıp çıkarmamam umurumda değil. Eğer istediğin buysa
rol yapıp yapmayacağım. Bunu yapmak zorunda değilim."

"Görüyorum ki yapmıyorsun," diye karşılık verdi açıkça. "Sanırım sen de kendi işine bakmak zorunda değilsin."

"Ned seni soyguna kadar takip ettiğinde bu benim işim."

"Belki de onu takip ettim," diye alay etti.

Kadın, dilindeki ekşi cevabı bastırdı. Kavga etmenin ne faydası vardı? Eskiden iyi arkadaştılar ama son zamanlarda
birbirleriyle karşılaştıklarında
birbirleriyle şakalaşıyorlardı. Western Express olayından beri
ona kin besliyordu. Altı ay önce neredeyse onunla evlenmeye söz vermişti. Şimdi hiçbir şey onun düşüncelerinden daha uzak değildi.

Ama hala onun bunu yapması gerektiği konusunda çok kararlıydı.

"Neyin var, Boots?" diye kabaca bilmek istiyordu. "Eskiden biraz aklın vardı. Her zaman bir adama uçmazdın.
Şimdi seni memnun etmenin bir yolu yok."

"Sanırım arkadaşlarımın hırsız olmasını istememem tuhaf," diye
acı bir şekilde söyledi.

"Beni kastediyorsan o kelimeyi kullanma," diye emretti.

"Bunun yerine hangi kelimeyi koyayım?"

Bir küfürü zar zor bastırdı. "Seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum? Burada senin için yeterince
düzgün değiliz. Senin standartlarında eğitimli değiliz.
Cornell'e gitseydim, de ki--"

"Dikkat et," diye uyardı siyah gözlerinde bir öfke parıltısıyla.

"Ah, bilmiyorum. Neden kelimelerimi bu kadar dikkatli seçmeliyim? Seninkilerin
özenle seçilmediğini fark ettim. Beaudry denen adam parka casusluk yapmaya geldiğinden beri, bana ihtiyacın olmadı. Kendini
başına atıp başka kimseyi göremedin."

Nefes nefese kaldı. "Nasıl cesaret edersin, Brad Charlton?"

Kıskançlığı, öfkesini bastıran ihtiyatı yok etti.
"Onu arabayla gezmeye çıkarmadın mı? Onunla ve Dave Dingwell ile
bir gece yalnız kalmadın mı? Hart'a aceleyle gitmedin mi çünkü değerli casusunun hak ettiği şeyi bulacağından korkuyordun?"

Beulah, Blacky'yi aniden çekti. "Şimdi beni bırakabilirsin. Veda etmek için
durma. Senden nefret ediyorum. Seni bir daha asla görmek istemiyorum."

Çok ileri gitmişti ve bunu biliyordu. Sulkily özür dilemeye başladı. "Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun, Boots. Biliyor musun--"

"Evet, özür dilemeliyim. Bunu yeterince sık duydum," diye sözünü kesti kısaca.
"Muhtemelen bana hakaret etme sebebin bu?"

Çingene gözleri onu bıçakladı. Öfkeyle öfkelenmişti. Açıklamaya
çalıştı. "Şimdi, dinle, Beulah. Mantıklı olalım."

"Yukarı mı aşağı mı gidiyorsun?" diye sordu. "Ben ters yöne gidiyorum.
Bir yolu seç, sen--skandal tellalı."

Asla sabırlı bir adam olmadığı için o da öfkesini dizginledi. "Bilmek istediğine göre, ben aşağı iniyorum--Battle Butte'a, orada büyük ihtimalle arkadaşın Beaudry ile buluşup onunla bir iki hesaplaşacağım. Sanırım onunla görüşmeden önce Cornell'den başka bir şey bağıracak."

Kız alaycı bir şekilde güldü. "Onu en son gördüğümde sizden bir düzine kadarını yeni dövmüştü. Bu yolculuğa kaç arkadaşını daha götüreceksin?"

Atı çoktan patikaya çıkmıştı. Hakareti omzunun üzerinden ona doğru
çağırdı. Ama yarım mil bile gitmeden gözleri yaşlarla
kör oldu. Neden bu kadar öfkelendi? Neden böyle şeyler
söyledi? Diğer kızlar hanımefendi gibiydi ve yumuşak konuşuyorlardı. İçinden geçen böyle bir sahneyi mümkün kılan bir sıradanlık mı vardı?
Yüreğinin derinliklerinde bir hanımefendi olmayı özlüyordu - nazik, zarif,
tatlı ruhlu. Bunun yerine huysuz bir erkek fatmaydı.

Kardeşleri bazen ona "Bayan Spitfire" derdi ve bu ismin
haklı olduğunu biliyordu.

Şimdi Brad ile bu tartışmayı ele alalım. Onunla bu şekilde
bağlantıyı koparmaya hiç niyeti yoktu. Neden kitaplardaki kızların yaptığı gibi bir sevgiliyi, onu bir arkadaş olarak tutmak için
reddedemiyordu? Zaten konuyu bugün gündeme getirmeyi planlamıyordu. Bir an
görünüşe göre en iyi yoldaşlardı. Bir sonraki an birbirlerine
nefret dolu şeyler söylüyorlardı. Söyledikleri
affedilemezdi, ama o onu tren soygununda suç ortaklığı yapmakla suçlayarak başlamıştı. Ne kadar kibirli olduğunu bildiğinden, eleştirinin onu
ne kadar kızdıracağını tahmin edebilirdi.

Yine de sonunda bittiği için bir rahatlama hissediyordu.
Charlton gururluydu. Onu yanına çağırmazsa onu yalnız bırakacaktı.
Gözyaşları kopma gerçeğinden ziyade,
birbirlerini aşağılayıcı bir şekilde
parçalamaları içindi.

Onun öfkesini biliyordu. Dünyada hiçbir şey onu artık Roy Beaudry'nin boğazına
uçmaktan alıkoyamazdı. Eh, ikisine de
il, diye hatırlattı sabırsızlıkla kendine.
Aralarındaki anlaşmazlıkları nasıl çözecekleri onu ilgilendirmezdi. Yine de, Blacky Big Flat Top'a giden dik patikayı takip ederken, aklı feci şekilde rahatsızdı.

Beulah, akasmalarını Big Flat Top'un arkasındaki bir vadide bulmayı bekliyordu, ancak çiçekler burada henüz olgunluklarını yitirmişlerdi. Yaprakları dokunuşuyla
titreyerek düşüyordu. Tereddüt etti. Elbette, vaaz ayini için akasma almak zorunda değildi. Bezelyeler çok iyi olurdu. Ama dövülmekten hoşlanmayan genç bir kadındı.
Bolca zamanı vardı ve bütün gün yalnız kalmak için bir bahane istiyordu. Neden
sezonun daha geç olduğu ve akasmaların yeni
açıldığı Del Oro Deresi'ne gitmiyordu?

Evetler vardı ve şu anda Bayan Rutherford, Flat Top'u çevreleyen büyük tepelere doğru daha da derinlere doğru ilerliyordu. Küçük, kalın ağaçlarla
barajlanmış vadilerde, güneşin
asla
parlamadığı kar parçalarına geldi. Bir keresinde bir keklik ayaklarının dibindeki çalılıktan fırladı. Bir
geyik bir kütüğün arkasından fırladı, ona baktı ve
düşmüş kerestenin arasından hızla uzaklaştı.

Dolambaçlı yolu Beulah'ı altınbaşak ve
Hint boya fırçalarıyla alev alev yanan bir tepenin yanından geçirdi. Her bir köşeyi bir renk zenginliği süslüyordu, çünkü
burada zirvelerin köklerinde çiçekler kar yığınlarına kadar uzanan büyük sıçramalarla
kar yağdırıyordu.

Sonuçta, en sevdiği çiçekler için daha aşağılara inmesi gerekiyordu. Del Oro'da
akasma çiçekleri buldu, ama çok fazla değildi.
Dereden uzaklaştı, Blacky'yi dizgininden tutarak. Kız, kavak korusunun hemen üzerindeki bir yamaçta, dağınık kümeler halinde çiçeklere rastladı.
Atını gevşekçe bir çalı kümesine bağladıktan sonra, narin
mavi yabani çiçekleri toplamaya başladı.

Çiçekler ayaklarını çoktan terk edilmiş bir olasılık çukurunun kenarına çekti. Bunlardan bir küme, çukurun kenarından, yerden yaklaşık bir ayak aşağıda büyüdü. Beulah onlara uzandı ve aynı anda zemin ayaklarının altında çöktü. Aşağıya doğru
dalırken boşuna bir çalıya tutundu.

Düşmenin etkisiyle sarsılan Beulah, çukurun dibinde bir dakika boyunca bir araya toplanmış halde yattı. Hiçbir kemiğinin kırılmadığından emin değildi. Emin olmak için
zamanı olmadan, bir ses onu sertçe ayağa kaldırdı.
Bu, kuru bezelyelerin kabuklarında sallanması gibi hafif, gevşek bir sesti. Güneybatı'nın açık hava sakinlerinden hiçbiri bunu fark etmemiş olamazdı ve bundan hiç kimse irkilmezdi.

Kız tabancasını kınından çıkardı ve gözleri hızla düştüğü hapishaneyi
ararken kaya duvarına bastırılmış bir şekilde durdu. Yine o hafif, hızlı takırtı, uğursuz tehdidiyle geldi.

Düşman çukurun karşısında kıvrılmış yatıyordu, başı ve boynu yukarıdaydı,
dili titriyordu. Beulah ateş etti--bir--iki--üçüncü kez. Bu
yeterliydi. Çıngıraklı yılan kıvranmayı bıraktı.

Yaptığı ilk şey, hapishanesinin her santimini incelemek ve
başka çıngıraklı yılan olmadığından emin olmaktı. Bundan memnun olarak,
duvara hafifçe yaslandı. Bu deneyim onun
sağlam genç sinirleri için bile bir şok olmuştu.

Bölüm XXIII

Çukurda

Beulah kendini sabitlemek için gözlerini kapattı. Düşüşünün etkisiyle
hala sarsılmıştı. Dahası, birçok
çıngıraklı yılan vurmuş olmasına rağmen, bu onun ilk kez birinin inine başı önde
fırlatılmasıydı. Bayılması kolay olurdu, ama kendini bunun lüksünden mahrum etti ve kararlılıkla kafasındaki
yüzen hafifliğe karşı koydu.

Şu anda durumunu değerlendirmeye başladı. Arama deliği
daireseldi, yaklaşık on fit genişliğinde ve dokuz fit derinliğindeydi.
Duvarlar kaya ve pürüzsüz kildendi.
Araştırmacı tarafından bırakılan keresteler
kullanılamayacak kadar çürümüştü.
Ayağını
n ağırlığıyla
parçalanmıştı.

Nasıl çıkacaktı? Elbette bir yolunu bulacaktı,
kendi kendine söyledi. Ama nasıl? Blacky elli metre ötedeki bir çalıya bağlanmıştı ve
eyerin boynuzuna sorununu yeterince çabuk çözecek ip tutturulmuştu. Eğer burada olsaydı--Ama şimdi ona ne faydası olacaksa
Cheyenne'de de olabilirdi. Belki de duvarda dışarı tırmanabileceği ayak dayanakları kazabilirdi. Topuğundaki mahmuzu çözerek, 
çamurda bir delik açmak için küreği bıçak olarak kullandı. Yarım saat süren ısrarlı çalışmanın ardından sonuca dehşetle baktı. Bir çukur açmıştı ama bu,
yukarıya adım atarken ayağının dayanabileceği bir yer değildi.

Beulah her birkaç dakikada bir yardım çağırmak için işini durduruyordu.

Birilerinin geçmesi pek olası değildi. Muhtemelen aylardır bu tepedeki tek kişiydi.
Ama hiçbir fırsatı kaçırmaya cesaret edemiyordu.

Çünkü halkı burayı bulmadan çok önce bu hapishanede açlıktan ölebileceği gerçeği ona iyice geliyordu. Sabah arama ekipleri onu aramak için tepelerin üzerinden geçecekti. Ama onu Del Oro'da bulmayı kim düşünürdü? Brad tehdidini hemen gerçekleştirip Battle Butte'a gitseydi,
genel olarak hangi yöne bakacağını bile kimse bilemezdi.

Beulah her geçen saatle daha da sıkıntıya giriyordu. Öğleden sonra geç saatlerde, birinin sesi duyması ve araştırma yapması umuduyla tabancasından dördüncü bir atış yaptı. Güneş onun için erken batıyordu. Mahmuzla yarı gönülsüzce çalışırken, ışınlarının hapishanesinin duvarına tırmanmasını izledi. Bir süre sonra ışık azalmaya başladı, karanlık ülkeyi sardı ve üşümemek için hareket etmeye devam etmek zorunda kaldı.

Böyle bir geceyi hiç yaşamamıştı. İşkence gören kıza sabahın asla gelmeyeceği gibi geliyordu. Üstündeki yıldızları saydı. Bazen daha fazlaydı. Bazen daha az. Bir sonsuzluktan sonra gökyüzünde kaybolmaya başladılar. Gün yaklaşıyordu.

Tabancasından beşinci atışı yaptı. Bağırmaktan sesi kısılmıştı ama birkaç dakikada bir sesleniyordu. Sonra, umudunun en düşük seviyesindeyken, çağrısına bir cevap geldi. Son atışını
yaptı. Tekrar tekrar seslendi ve bağırdı. Kendisine geri gelen ses çok yakındı.

"Aşağıdaki delikteyim," diye bağırdı. Bir an sonra, Dan Meldrum adında bir adamın yüzüne bakıyordu. Adam boş bir şaşkınlıkla ona bakıyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu sertçe.

"Düştüm. Bütün gece buradaydım." Sesi biraz çatladı.
"Ah, geldiğin için çok mutluyum."

Nefret ettiği bir adam olması, babasıyla
kavga etmiş ve ona hakaret ettiği için kardeşi tarafından
dövülmüş olması önemli değildi. Tek düşündüğü, sonunda yardımın kendisine
geldiği ve artık güvende olduğuydu.

Adam ona sarhoş bir kötü niyetle baktı.

"Yani düştün, ha?"

"Evet. Lütfen hemen bana yardım et. Riatam Blacky'nin
eyerine bağlı."

Etrafına baktı. "Nerede?"

"Blacky orada değil mi? O zaman kaçmış olmalı. Önemli değil.
Genç bir fidanın ucundan bana geç ve beni yukarı çekebilirsin."

"Çekebilir miyim?"

İlk kez bir korku şoku hissetti. Sesinde onu ürperten
bir şey, tarif edilemeyecek kadar zalim bir şey vardı.

"Babamın seni ödüllendirdiğini göreceğim. İyi bir ücret aldığını göreceğim," diye söz verdi ve kelimelerin tonlaması bir yalvarıştı.

"Vereceksin, ha?"

"İstediğin her şeyi," diye acele etti. "Adını söyle. Eğer sana verebilirsek, söz veriyorum."

Sarhoş beyni yavaş çalışıyordu. Bu, Chicito Canon'da ona ihanet eden kızdı, Hart'taki
intikamını boşa çıkaran kızdı. Genç Rutherford onun yüzünden ona hayatının dayaklarını
vermiş ve Hal onu Huerfano Park'tan kovmuştu. İlk ve son olarak o, servetinin bölündüğü kayaydı. Şimdi
şans onu onun ellerine teslim etmişti. Onunla ne yapmalıydı?
Fırsattan güvenli bir şekilde nasıl yararlanabilirdi?

Onu çukurdan çıkarıp
sevinçle eve doğru yola çıkarmak aklına bir an bile gelmedi. Ona tam
ödeme yaptırmayı amaçlıyordu. Ama nasıl? İntikamını nasıl alacak ve kendi güvenliğini tehlikeye atmayacaktı?

"Lütfen acele etmez misin?" diye yalvardı. "Açım ve susadım.
Dünün çoğunu ve bütün geceyi burada geçirdim. Oldukça . . . korkunçtu. "

Küçük domuz gözleri onun gözlerine bakarken, kaba, tıraşsız yanağını ovuşturdu. "Öyle mi? Şey, bilmiyorum, çünkü geceyi
nerede geçireceğin veya orada ne kadar kalacağın beni ilgilendirmez. Sana karışmamam için
bana baskı yapmıştı. Ailen sana hakaret ettiğimi sanıyor gibi görünüyor. O genç zorba Jeff, ben bakmıyorken
üstüme atladı ve beni dövdü. Hal Rutherford yükümü çekmemi emretti. Sorun değil. Beni ilgilendirmeyen şeye karışmam. Ailen 'Ellerini çek!' diyor. Tamam. Bana uyar. Orada kal veya
çık. Beni ilgilendirmez. Anladın mı?"

"Beni burada... bırakacağını mı kastediyorsun?" diye bağırdı dehşet içinde.

"Elbette," diye sevinçle haykırdı. "Seni oradan çekip çıkarırsam,
tekrar dövdürürsün beni. Beni ilgilendirmez! Seninkiler
bana bunu aşılamaya çalışıyor. Sanırım haklılar. Neyse,
güvenli oynayacağım."

"Ama--Ah, bunu yapamazsın. Sen bile böyle bir şey yapamazsın," diye haykırdı çaresizce. "Neden, erkekler böyle şeyler yapmaz."

"Yapmıyorlar mı? Beni izle, küçük hanım." Çukura doğru eğildi, kırık,
tütün lekeli dişleri şeytani bir sırıtışla görünüyordu. "Sadece
Dan Amcana göz kulak ol. Şimdiye kadar hiç kimse bana kötülük yapıp
yakalanmadı. Sanırım Rutherford'lar ilk olmayacak.
Caddelerde değil," diye övündü.

"Gidip... beni burada bırakıp... açlıktan ölmeye mi gidiyorsun?"

"Gidip de gitmekten bahseden oldu mu? Bir süre daha buralarda kalacağım. Aç kalmanız veya yükseklerde yaşamanız benim işim değil.
Bu konuda istediğinizi yapın. Sizi rahat bırakacağım, Jeff'e söz verdiğim gibi.
Neyse, siz Rutherford'ların aç kalmaya itiraz etme hakkınız yok. _Chichito'da Dave Dingwell'e ne yaptın_?"

Ne de olsa, küçük kadınsı vahşetine, gururuna ve cesaretine rağmen o sadece bir kızdı. Korkunç bir deneyimden geçmişti, bundan görünüşte güvenli bir şekilde çıkmıştı ve tekrar umutsuzluğa sürüklenmişti. Hapishanesinin kuvars duvarına yaslanıp başını ön koluna gömdüğünde hıçkırıkların incecik bedenini sarsması doğaldı.

Hıçkırıklar giderek azaldığında, Beulah başını kaldırmadan işkencecisinin kötücül varlığını
aldığının farkına vardı. Bu ilk başta bir rahatlamaydı, ancak saatler geçtikçe onu keskin bir korku sardı. Onu yalnız mı ölüme terk etmişti?
Adamı tanımasına rağmen, onun pes edeceği umuduna tutunmuştu. Ancak eğer o gitseydi--

Kısa aralıklarla yardım istemeye başladı. Bazen kendine acıma gözyaşları sesini boğuyordu. Bir kereden fazla kahverengi yumruklarını
bir korku vecdiyle kayaya vurdu.

Sonra yine ona bakıyordu, bir zehir yığını, gözleri
içtiği içkiden dolayı kanıyordu.

"Beni mi arıyordun, küçük hanım?" diye alay etti.

"Bırak beni," diye talep etti. "Kardeşlerim beni bulduğunda--"

"Eğer seni bulurlarsa," diye düzeltti hıçkırarak.

"Beni bulacaklar. Bu sırada Huerfano Park'taki herkes
beni arıyor. Gece olmadan Battle Butte'un yarısı eyerde olacak.
Peki, beni bulduklarında, bunun için cezalandırılmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Ne için?" diye talep etti adam. "Düştün. Sana dokunmadım."

"Bu sana yardımcı olur mu, sence?"

Öfkesi konuşmaya dönüştü. "Saatimi durdurmayı mı amaçlıyorsun?
Başka bir tahminde bulun, yaramazlık yapan dişi tilki. İyi ve hazır olduğumda
kırk dörtlümü sana boşaltmamı ve sonra
Meksika'ya doğru yola çıkmamı ne engelleyecek?"

Aklından viskiyle
aydınlanmış düşüncelerle geçen düşünceleri söylediğini biliyordu. Onun her zaman duyduğu
ahlaksız bir katil olduğunu. Eğer kendini bunun güvenli bir şekilde
yapılabileceğine ikna edebilirse, ona son vermekten çekinmezdi.

Bu, onun karşı koyabileceği türden bir tehlikeydi ve öyle de yaptı.

"Seni neyin engelleyeceğini söyleyeyim," diye geri fırlattı, sanki bir tür umursamaz alayla. "Değersiz postuna olan düşkünlüğün. Eğer
beni vurularak öldürülürlerse, kimin yaptığını anlayacaklar. Chihuahua'da onlardan kaçacak kadar derine saklanamazdın. Babam seni
sonuna kadar asla dinlenmezdi."

Onun argümanı ona korkunç derecede mantıklı geliyordu.
Rutherford'ları tanıyordu. Ona olan borcunu faizle ödettiriyorlardı.

Zihnini canlandırmak için bir içki daha aldı, ardından uzun süre somurtkan, somurtkan bir sessizlikle ona baktı. Aynı anda onu
sinirlendirmeyi, baştan çıkarmayı ve korkak kalbini sonuçlardan korkuyla
doldurmayı başardı. Beyninin arka tarafında en başından beri sinmiş iblislere benzeyen filtrelenmiş düşünceler vardı.
Ona doğru uzandılar ve endişeyle geri çekildiler. Kötülüğünü
cesaretle sürdüremeyecek kadar beyaz yürekliydi.

Şişeyi yeniden tıpaladı ve kalça cebine koydu. "'Yeterince söylendi,' diye böbürlendi. "Ben, ben de tırnağıma binip Meksika'ya doğru koşacağım. Açlıktan ölmeden önce seni bulmaları için şansımı deneyeceğim. Ondan sonra
senin vücuduna konduklarında benim için önemli olmayacak."

"Ah, evet, önemli olacak," diye hemen düzeltti onu, "Bir not yazıp ne olduğunu anlatacağım. Eğer zamanında buraya ulaşamazlarsa
yanımda bulunacak."

Bu son tehdide uyum sağlarken ona dik dik bakarken, benekli yüzündeki damarlar belirginleşti. Burada da onu yakalamıştı. O
çok ileri gitmişti. Ölü ya da diri, o onun güvenliği için bir tehditti.

Bir şans vermesi gerektiğine göre, neden daha büyük bir şans vermesin, neden beynindeki
küçük çömelmiş şeytanların kışkırtmalarını takip etmesin? Ona
sevimli bir gülümsemeyle baktı.

"Sho! Bizlerin kavga etmesinin ne faydası var, Bayan Beulah? Sana karşı hiçbir şeyim yok. Yaşlı Dan seni her zaman severdi. Sanırım bunu bilmiyordun, değil mi?"

Kızın hızlı bakışı, yüzünün uyukladığını yakalamak için tam zamanında yetişti. Kızın keskin gözleri onunkine
atıldı ve onlardan o kabadayı
nın ahlaksız ruhunun bir anlık görüntüsünü çekti. Sessizce ve ihtiyatla onu izledi.

"Küçük şakamı yaptım, canım," diye devam etti. "Şimdi çok iyi
arkadaş olacağız. Yaşlı Dan o kadar da kötü biri değil. Dan'den
daha kötü birçok insan var. Doğru. Şimdi, az önce bana istediğim her şeyi
verebileceğinle ilgili ne söylemiştin?"

"Babamın sana makul olan her şeyi ödeyeceğini söylemiştim." Boğazı
kurumuştu, ama gözleri sert ve parlaktı. Ormanın hiçbir kıvrak genç panteri ondan daha uyanık olamazdı.

"Babanı bunun dışında bırak. O burada değil ve zaten onunla hiçbir
şey yapamam. Sadece söyle, Bayan Beulah, ve bir sırık alıp seni hemen yukarı çekeyim."

Beulah bir hata yaptı. Yeni sorunla karşılaşmadan önce çukurdan çıkana kadar beklemeliydi. Ama adama karşı duyduğu dehşet
çok güçlüydü. Hemen yanındaki tabancayı kınından çıkardı ve meydan okurcasına ona doğru kaldırdı.

"Ben burada kalacağım."

Yine öfkeyle köpürdü. Kız onu bir kez daha çıkmaza sokmuştu.
"O zaman kal, küçük vahşi kedi. Şansını kullandın. Seninle işim bitti." Dişlerini hırlayan bir sırıtışla gösterdi ve sırtını ona döndü.

Beulah onun kamburlaştığını duydu. Hemen sonra öfkeyle dörtnala koşan bir atın sesi duyuldu. Nal sesleri
uzakta kayboldu.

Günün geri kalanında adamdan başka bir şey görmedi. Akşama doğru, onu kaderine terk ettiğine dair bir umutsuzluk dalgasıyla
üzerinden geçti.

Bölüm XXIV

Kötü Adam Ateş Etmemeye Karar Veriyor

Beulah bitkin bir uykudan uyandığında, sabah ışığının henüz
içine işlemeye başladığı bir dünyaya uyandı. Soğuk kemiklerine
işlemişti. Kaya yatağının hassas genç etine yaptığı baskıdan dolayı kaskatı kesilmiş, kramp girmiş ve ağrıyordu. Yaklaşık iki gündür
yiyecek veya içecek yoktu. İçindeki yaşam isteği düşük seviyedeydi.

Ancak içinde büyüdüğü gelenekler, en büyük
erdem. Kendine acıyarak ağlama arzusunu
kendisinden uzaklaştırdı. Boğazı ağrıyor ve şişmiş olmasına rağmen, sabah saatlerinde güneş on fitlik vuruşunun görüş alanına
girerken düzenli aralıklarla sesleniyordu. Tam üstünde kızıl-sıcak bir gülle gibi gökyüzünde uçarken bile, kızın boğuk ve yalnız çığlığı
birkaç dakikada bir yamaçtan yankılanıyordu. Kendini
yere atıp umutsuzluğa teslim olmak istediği zamanlar oluyordu, ama biliyordu ki artık hayatı için savaşamayacağı
zaman bunun için bir fırsat olacaktı. Gölge, Beaudry'nin haykırışı hafifçe kulağına ulaşmadan önce
çukurun doğu duvarına tırmanmaya başlamıştı. İlk düşüncesi
zaten çoktan delirmiş olması gerektiğiydi. Onu
gözlem çukurunun kenarında görene kadar kurtarıcısının gerçek olduğundan emin değildi.

Roy onu ilk gördüğünde kalbini
dolduran sevinci yükseklere haykırmak istedi. Onu bulmuştu -canlı. Gecenin işkencesinden ve günün endişesinden sonra, gezinirken doğruca ona
gelmişti ve zamanında yetişmişti.

Ama onun durumunu görünce içinde acıma duygusu kabardı. Karanlık çukurlar
yanaklarına kazınmıştı. Gözlerinde yaşlar yüzüyordu. Dudakları
duygusal olarak zayıfça titriyordu. Aniden duyularını saran baygınlık nedeniyle onu desteklemek için
çukurun kenarına yaslandı. Diz çöktü ve ellerini ona doğru uzattı, ama çukur
çok derindi.

"Bir sırık ya da ip bulman gerekecek," dedi ona sessizce.

Beaudry genç bir fidanın ölü gövdesini buldu ve kızı
el üstünde yukarı çekti. Kız uçurumun kenarında tökezledi ve adam onu ​​tekrar çukura düşmesini
önlemek için kollarıyla yakaladı.

Bir an için ona yakın yattı, kalbi kalbine çarpıyordu. Sonra,
hafif bir hıçkırıkla iç çekerek rahatladı ve ağlamaya başladı. Gözyaşları onun sempatisini
çekiyordu, ama yine de nabızları damarlarında
güçleniyordu. Vahşi bir şefkatle onu sıkıca tutuyordu, vücudu ise onun neşesiyle
titriyordu. Ona, bir çocuğu annesinin kollarına getiren aynı kesin içgüdüyle gelmişti. Tüm gururu, küçümsemesi ve şüphesi, ona verebileceği sevgi ve
teselliye olan ihtiyacında yaz sisleri gibi erimişti.

"Şimdi her şey yolunda. Güvendesin. Hiçbir şey sana zarar veremez," diye söz verdi.

"Biliyorum, ama sen bilmiyorsun--ne--ne--" Kadın titreyerek sözünü kesti.

Hala kolunu ona dolamış bir şekilde, Beulah'ı atına götürdü. Burada, ona su ve yiyecek verirken
oturttu. Ona deneyimlerinin hikayesini parça parça anlattı. Onunla birlikte acı bir şekilde acı çekti, ama kaderin parmak ucunun onu hapishanesine
göstermesine yeterince minnettar olamazdı. Oldukça belirsiz tanrılarına, onu kurtarmak için buraya gelen başka bir adamın ayak sesleri değil, kendi ayak sesleri olduğu için teşekkür etti.

Onu şaşırtan ve tamamen memnun eden şey, onun kadınsı niteliğiydi. Daha önce onu gurur, küçümseme ve öfkeyle dolu vahşi bir genç yaratık olarak düşünmüştü, ancak onu hatalarından kurtarabilecek
barbarca bir sadakate sahipti. Daha önce bu kadar
sert, bu kadar kendine güvenen bir genç kadınla tanışmamıştı. Cinsiyeti yüzünden hiçbir şey istememişti. Şimdi
tüm bu sertlik erimişti. Hiçbir yabancı çocuk bundan daha
utangaç ve nazik olamazdı. Kendini onun ellerine bırakmıştı ve ona tamamen güveniyor gibiydi. Onun sıradan fikirleri, sanki Süleyman'ın yargılarıymış gibi onun tarafından kabul edilmişti.

Roy battaniyelerini serdi ve eyer çantalarını yastık olarak yere koydu.

"Bu gece burada kalmayacağız, değil mi?" diye sordu, şaşırarak.

Gülümsedi. "Hayır, uzanıp bir saat uyuyacaksın. Uyandığında
akşam yemeği hazır olacak. Şimdi her şeyin hazır, ama biraz
dinlenirsen seyahat edebilecek duruma geleceksin."

"Ben uyurken gitmeyeceksin," dedi.

"Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun? Hayır, benden o kadar kolay kurtulamazsın. Ben
yapıştırmak için kullanılan sıradan bir yara bandıyım."

"Senden kurtulmak istemiyorum," diye safça cevapladı. "Sen olmadan korkardım. Uyuduğum
tüm süre boyunca yanımda kalmaya söz verir misin?"

"Evet. "

"Uyuyamayacağımı biliyorum ama eğer denememi istiyorsan--"

"Uyuyacağım."

Battaniyelere sarıldı ve beş dakika içinde uykuya daldı.

Beaudry onu aç gözlerle izledi. Kendisine onu sevdiğini inkar etmenin ne faydası vardı? Daha önce bilmiyorsa, son yarım saat bunu ona açıkça göstermişti. Uzun kirpiklerinin altındaki o soluk gölgeler ve ona karşı o büyüleyici utangaç bağımlılıkla,
daha önce hiç olmadığı kadar ona çekici geliyordu.

Beulah Rutherford, hayallerinde sevgili olarak düşündüğü türden bir kız değildi. Hayalleri, toplumun genç kadınlara kendini savunma konusunda öğrettiği kuralların inceliğinde yetenekli, hayali bir üniversiteli kız hakkında belirsizce dolaşıyordu. Bunun yerine, sosyal oyunu hiç oynayamayan bir kıza aşık olmuştu. O,
neredeyse tek hiç parfüm kullanmamış ama tanıdığı bir adamdı; yine de
atmosferi kendi dağ parkındaki genç çamlardan biri kadar hoş kokuluydu. Genç okul öğretmeni canlı, tutkulu ve - şüphelendiği gibi - son derece şefkatliydi. Sevgilisi için gözlerinde nadir hediyeler, gülümsemesinde harika bir cömertlik olacaktı. Kocası olarak nitelendirilebilecek adam temiz, dört köşe ve ayak tabanlarından yukarısı oyunbaz olmalıydı - Dave Dingwell gibi bir adam, ancak sığır yetiştiricisi onun için on yaş büyüktü.

Kocası! Ne düşünüyordu? Roy onun kaçan düşüncelerini bir anda ortaya çıkardı. Babasının kızıyla babasının oğlu arasında evlilik söz konusu olamazdı. Hal Rutherford, Şerif Beaudry'yi öldürmek için Fil
Çardağı'na gittiği gün bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirtmişti. Hiçbir düzgün adam, babasını soğukkanlılıkla
öldüren adamın kızıyla evlenemezdi. Böyle bir
evlilikten sadece üzüntü ve trajedi çıkabilirdi.

Ve eğer bu aralarında yeterince engel değilse, bir başkası daha vardı.
Beulah Rutherford fiziksel olarak korkak bir adamla asla evlenemezdi.
Onun yıkılıp ağlaması ve ona
sarılması ruhu için çok değerli bir mutluluktu. Ama bu cesur bir kadının bile cinsel ayrıcalığıydı.
Bir
erkek,
denenmiş bir demir sinirle tehlikeyle yüzleşmek zorundaydı ve bu asla
yapamayacağı bir şeydi.

Roy yüzüstü yosunların üzerine uzanmıştı, çenesi iki avuç içi üzerine yaslanmıştı.
Birdenbire doğruldu, her siniri gergin ve tetikteydi. Sessizce ayağa kalktı ve titrek kavak korusuna doğru
süründü. Büyük bir dikkatle koruya doğru ilerledi ve
arkasındaki yamaca doğru baktı. Bir adam,
gözlem çukurunun kenarında duruyordu. Aşağıya bakıyordu. Genç Beaudry, ilk bakışta
ağır, kambur figürü tanıdı.

Bir an bile ne yapmak istediğinden tereddüt etmedi. Dan Meldrum ile hesaplaşma zamanı gelmişti. Tabancasını kılıfından çıkardı ve kötü adama doğru süründü. Gözleri soğuk ve sertti. Öldürmek için çömelmiş bir panterin uzun, yumuşak adımlarıyla hareket etti. Her şey
bitene kadar, korku hayaletinin ruhundan
silindiğini hatırlamadı. Sadece Beulah'ın
Rutherford'un, kendisini tüm tehlikelerden koruyacağına dair mutlak güven içinde uykuya dalmış kızın kötülüklerini düşünüyordu. Bu alçak ona iki
günlük cehennem hayatı yaşatmıştı. Roy, adama tam ödeme yapacağına yemin etti.

Meldrum döndü. Beaudry'yi öfke ve dehşet dolu bir homurtuyla tanıdı.
Rutherford'lardan biri dışında dünyada tanışmak istediği hiçbir adam yoktu.
Elindeki kırk dörtlü kasılarak yukarı doğru sıçradı.
Serseri, uçup gitmek mi yoksa beklemek mi konusunda iki arada bir derede kalmıştı.

Roy adımlarını bile yavaşlatmadı. Gevşekçe sarkan elindeki silahı kaldırmadı.
Gözleri, kanun kaçağının korkak kalbine
gimletler kadar kararlı bir şekilde baktı.

Meldrum, panik içinde, onu geri uyardı. Cesaretini kaybetmişti.
İki gündür çok içiyordu ama içki gece yarısı bitmişti.
Çok acil bir bileğe ihtiyacı vardı. Beaudry gibi bir adama karşı bitirme dövüşüne girişmesi için uygun bir zaman değildi.

"Uzak dur ve bana ne istediğini söyle," diye tekrarladı eski hükümlü kısık bir sesle. "Eğer yapmazsan, seni kesinlikle silahlandırırım."

Genç sığır yetiştiricisi ondan yaklaşık beş metre uzakta durdu. Düşmana ne tür
şartlar vermek istediğini tam olarak biliyordu.

"Silahını kaldır," diye sertçe emretti.

"Yanında kim var?"

"Yanımda kim olduğunu boş ver. Bu eli tek başıma oynayabilirim. Şu silahı kaldır ve sonra konuşuruz."

Bu Meldrum'a uygundu. Eğer bir açıklama meselesiyse, belki de bundan sızlanarak kurtulabilirdi. Korktuğu şey, hemen bir savaş çıkmasıydı. Kurşunları bir kenara bırakamazdık.

Yavaşça tabancasını kılıfına soktu, ancak adamın eli hala
kıçın üzerindeydi.

"Bayan Rutherford'u bu olasılık çukurundan kurtarmak için geri döndüm," diye sızlanarak şikayet etti. "Bir keresinde ayılmadığımda,
burada olduğunu hatırladım. Bu yüzden patikaya geri döndüm."

Meldrum tam olarak gerçeği söyledi. İçkisi bitince,
yaptığı şeyden korkmaya başladı. New Mexico'nun
onu vahşi bir köpek gibi avlayacağını hayal etti. Sonunda, daha fazla dayanamayıp, onu kurtarmak için geri döndü.

"Bu iyi. Seni arama zahmetinden kurtarıyor beni. Sana bir seçenek
vereceğim. Sen ve ben bu işi silahlarla hemen
burada ve şimdi halledebiliriz. Bu senin için bir çıkış yolu. Seni olduğun yerde
öldürürüm."

"N--diğer yol ne?" diye kekeledi haydut.

"Diğer yol, senin o olasılık çukuruna atlaman. Ben
gitmem ve seni orada açlıktan ölmeye terk etmem."

"Aman Tanrım! Bunu yapmazsın," diye yalvardı Meldrum. "Bayan Rutherford'a zarar vermek için gitmedim. Sana sarhoş olduğumu söylememiş miydim?"

"Ölü ya da diri, o olası deliğe gireceksin. Buna karar ver."

Kötü adam dilinin ucuyla kuru dudaklarını ıslattı.
Etrafa gizlice bir bakış
attı. Bu adamı vurup kaçabilir miydi?

"Rutherford'lardan herhangi biri o kavak kümesinin arkasında mı?" diye sordu kısık bir fısıltıyla.

"Evet."

"Peki... burada olduğumu biliyorlar mı?"

"Henüz değil."

Hırsızın lekeli yüzünde minik ter damlaları belirdi.
Sıkışmıştı. Deri kılıfından ateş edip Beaudry'yi öldürse bile, yorgun atıyla
kaçması mümkün olmayacaktı.

"Bana bir şans ver," diye yalvardı çaresizce. "Tanrı şahidim olsun, ülkeden
gitmek istiyorum.
Çılgınlık yapmayı bırakıp düzgün bir hayat yaşayacağım.
Ben--"

"Çukur'a gireceksin."

Meldrum o beyaz, kararlı yüze baktığında yargı gününe
geldiğini biliyordu. Ama son bir rica mırıldandı.

"Ben yaşlı bir adamım, Bay Beaudry. Çok fazla yılım yok--"

"Seçimini yaptın mı?" diye soğukça araya girdi Roy.

"Söylediğin her şeyi yaparım--her yere giderim--bir daha asla geri dönmemek için İncil yemini ederim."

"Belki de Rutherford'u arasam iyi olur."

Kötü adam titreyerek ona doğru bir el attı. "Yapma, Bay Beaudry. Ben--çukur'a gireceğim," diye hıçkırdı.

"O zaman gir."

"Beni orada aç bırakmayacağınızı biliyorum. Bu yapılacak
çok kötü bir şey olurdu," diye yalvardı katil.

"Bunu geç öğreniyorsun. Dave Dingwell'in
aç
kaldığı zaman seni endişelendirmedi."

"Benim bununla hiçbir ilgim yoktu -- hiçbir ilgim yoktu, Bay Beaudry. Hal
Rutherford, emri o verdi ve devam etmek bana kalmıştı.
Dürüst olmak gerekirse, bu böyleydi."

"Ve yardımına ihtiyacı olan bir kızı aç bırakabilirdin. Bu sorun değildi,
elbette."

"Bay Beaudry, ben--ben ona sadece bir ders veriyordum--sadece daha nazik bir oyun,
anlıyor musun. Neden, Bayan Beulah'ı küçük bir şakacı olduğu zamandan beri tanıyorum. Ona kötülük yapmam. Bu
mantıklı değil, değil mi?"

Adam Roy'a yalakalık yaptı. Elleri korkudan titriyordu. Eğer
bir işe yarasaydı, dizlerinin üzerine çöküp ağlardı.
Onun
görüntüsü Roy'u hasta etti. Sarı çizgi belirdiğinde _o_ böyle mi görünüyordu?

"Şu çukura atla," diye emretti iğrenerek. "Yani,
Rutherford'u aramamı tercih etmediğin sürece. "

Meldrum kenara doğru sendeledi, oturdu, döndü ve
olası deliğe kaydı.

"Biliyorum ki bu sadece senin küçük bir şakan, Bay Beaudry," diye sızlandı. "Belki de
sizinle komşuluk yapmadım-ama dediğim şey,
geçmişi geçmişte bırak. Haklısın, üzgünüm. Seninle Battle Butte'a ineceğim
ve çocuklara yanlış yaptığımı söyleyeceğim."

"Hayır, burada kalacaksın."

Beaudry arkasını döndü. Kötü adamın boğuk çığlığı onu kavaklara kadar takip etti.

Bölüm XXV

İki ve Kamp Ateşi

Roy kavakların arasından geçerek Beulah'ı bıraktığı
yere geri döndü. Beulah hâlâ derin derin uyuyordu ve onun yaklaşmasıyla
kımıldamadı. Sessizce bir ateş yaktı ve kahve için su ısıttı.
Eyer çantalarından gazeteye sarılı sandviçler çıkardı. Kızın yanına matarasını, bir cep tarağını, bir parça sabunu ve boynuna taktığı
bandanayı koydu. Sonra isteksizce onu uyandırdı.

"Akşam yemeği sadece beş dakika içinde servis edilecek," diye gülümseyerek duyurdu.

Kız yetersiz tuvalet olanaklarına baktı ve kararlı bir şekilde başını salladı. "Teşekkür ederim, nazik beyefendi. Ben hazırım."

Genç kadın ayağa kalktı, kavakların olduğu yöne baktı,
malzemeleri topladı ve koruya kaçtı. Beaudry'nin gözleri onun kaçışını
takip etti. Bir saatlik uyku onun direncini
geri kazandırmaya yetmişti. Her zaman ona vahşi orman yaratıklarını
hatırlatan güçlü bir hafiflikle hareket etti.

Beulah'ın verdiği söze rağmen zaman sınırının ötesinde uzaktaydı. Beaudry
biraz huzursuzlandı. Elbette Meldrum'un
çukurdan kaçması mümkün değildi. Ve yine de--

Ona seslendi. "Her şey yolunda mı, komşu?"

"İyi," diye cevapladı.

Bir an sonra kavakların arasından çıktı ve kampa doğru geldi.
Sanki koşmuş gibi biraz soluk soluğaydı.

"Oldukça büyük bir tepe," diye yorumladı.

Ona hızlıca bir bakış attı. İçinde utangaç bir merak vardı ama
koyu gözlerinde daha derin.

"Evet," dedi. "İnsanın nefes almasını hızlandırıyor."

Bayan Rutherford zamanını iyileştirmişti. Dağınık bukleler
tokayla tutturulmuştu. Yüzünden kurumuş gözyaşlarının tüm izleri
yıkanmıştı. Çukur kil artık binicilik eteğini lekelemiyordu.

Sandviçler ve kahve yemeklerini oluşturuyordu, ancak ikisi de
yemekten daha fazla keyif almamışlardı. Beulah hala aç bir şekilde aç olmasına rağmen iştahını nezaketle
kısıtladı.

"Kaybolduğumu söylemeyi unuttum," diye açıkladı. "Eğer beni
bu tepe labirentinden çıkaramazsan, açlıktan öleceğiz."

"Seni doğrudan parka götürebilirim."

"Ama parka gitmiyoruz. Herkes seni arıyor.
Del Oro'yu düzlüklere kadar takip edeceğiz. Sorun şu ki
Del Oro'yu kaybettim," diye sırıttı.

"Tepenin hemen ötesinde."

İçeceklerden sonra pinto atını getirdi ve ona eyere
çıkmasına yardım etti. Atına binmeyi çok saygın bir şekilde başardı. Gizli bir
komik kahkahayla ona başarısının sırrını anlattı.

"Babamla pratik yapıyordum. Her ata bindiğimde bana
yardım ediyor."

Alacakaranlıkta Del Oro'ya geçtiler ve ay ışığında derenin yanındaki patikayı takip ettiler. Yıldızlı gecede, esmer güzelliği onun nabzını
attırdı. Koyu kirpikli gözlerinin tatlı bakışı onda
garip bir kaos yarattı. Çok az konuştular, çünkü o da kanındaki akıntılarda
lezzetli bir duygunun şarkı söylediğini hissetti. Utangaç
gözleri buluştuğunda, sanki birbirlerini öpmüşler gibi tuhaf bir heyecan
du.

Düzlüklere vardıklarında vakit geç olmuştu.
Charlton'ın
partisinden hiçbir iz yoktu.

"Düzlükler her iki yönde de millerce uzanıyor. Bütün gece dolaşsak da onları
bulamayabiliriz," dedi Beulah.

"O zaman hemen burada kamp kurarız ve sabah onları ararız," diye karar verdi
Roy hemen.

Birlikte bir kamp ateşi yaktılar. Roy atı çitlemekten döndüğünde
onu titrek alevlerin dans eden ışığında bir battaniyenin üzerinde otururken buldu. Mutlu, kızarmış yüzü şafak vakti bir yaz gününün vaadi gibiydi. Uzayın o enginliğinde, gecenin milyonlarca mumu çok yukarıdayken
ve arkalarında büyük tepeler varken, aralarındaki duvarlar
kaybolmuş gibiydi.

Konuşmaları samimi ve doğaldı. Arkadaşlık,
alışılmış sempati ve anlayış havası vardı.

Annesinin resmini gösterdi. Ateşin parıltısı altında
dikkatle inceledi.
Gözleri yaşlarla doluydu.

"Çok sevimli ve çok tatlıydı--ve çok küçükken
gitmek ve küçük bebeğini bırakmak zorundaydı. Ona tapmanıza şaşmıyorum. Ben de
tapınırdım."

Roy ona kelimelerle teşekkür etmeye çalışmadı. Boğazında bir düğüm oluştu ve
başını salladı.

"Ne kadar zarif ve narin olduğunu görebiliyorsun," diye devam etti kız. "Dünyadaki
her şeyden
çok böyle olmayı tercih ederim--ve tabii ki
asla olamam."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye sıcak bir şekilde itiraz etti. "Sen
onlar kadar
iyisin."

Gülümsedi, biraz hüzünlü bir şekilde. "Bunu söylemen hoş, ama ben daha
iyi biliyorum. Ben bir hanımefendi değilim. Ben sadece
tepelerde büyüyen
harum-scarum, asabi bir kızım. Bunu bilmeseydim, bu önemli olmazdı. Ama
biliyorum ve o kadar aptalım ki kendime acıyorum çünkü
iyi kızlar gibi değilim."

"Tanrıya şükür, değilsin!" diye bağırdı. "Seninle boy ölçüşebilecek
bir kızla hiç tanışmadım. Ama sen
yaşamış en özgür, en cesur, en tatlı şeysin."

Sıcak kan, koyu renklerinin altında yavaşça yanağına işledi.
Sözleri onun için müzik gibiydi, ama yine de tatmin etmiyorlardı.

"Güzelce toparlıyorsun ama ikimiz de sinirlendiğimde bir dişi tilki olduğumu biliyoruz," dedi sessizce. "Eskiden bizim için çalışan yaşlı bir Kızılderili kadın vardı. Ben daha küçücük bir şeyken bana Küçük Kaktüs Dili derdi."

"Önemli değil. Çocuklar muhtemelen seninle sürekli dalga geçiyorlardı ve sen kendini savundun. Bir bakıma yaşadığın hayat seni sertleştirdi.
Ama bu sadece doğanın sana koruma olarak sağladığı yüzeysel bir sertlik."

"Orada olduğu için, neden benim bir parçam olduğuna karar vermeme pek yardımcı olduğunu düşünmüyorum," diye karşılık verdi solgun bir gülümsemeyle.

"Ama öyle," diye ısrar etti. "Çok önemli. Önemli olan, bunun sen olmaman. Bir gün, bir kelebeğin kabuğunu soyduğu gibi sen de onu soyacaksın."

"Ne zaman?" diye inanmazcasına bilmek istedi.

Cevabını söylerken ona bakmadı. "Seni seven bir adamla
mutlu bir şekilde evli olduğunda."

"Ah! Korkarım ki bu asla olmayacak." Hafifçe söylemeye çalıştı ama
yüzü içsel bir ateşin
sıcağından parlıyordu.

"Prens gelip dudaklarına dudaklarıyla dokunana kadar yıllarca uyuyan prensesin hikayesinde derin bir gerçek var. Birçok insanın
çevreleri tarafından engellendiğini düşünmüyor musun? Tek ihtiyaçları olan şey kaçmak." Bunu utangaç bir çekingenlikle önerdi.

"Ah, hepimiz kendimiz için bu bahaneyi üretiyoruz," diye cevapladı sabırsız bir alayla. "Bunu her zaman yapıyorum. Eğer her şey farklı olsaydı, iyi, tatlı huylu, nazik bir kız olurdum ve Shakespeare'in oyunundaki Katherine gibi uçup gitmezdim. Ama bunun doğru olmadığını her zaman biliyorum. Kendimizi fethetmeliyiz. Kendi mizaçlarımızdan kaçabileceğimiz bir
şehir yok."

Tepelerin bu derin göğüslü, esnek kızı için, eğer bulabilirse, onun endişeli hayatından bir çıkış yolu olduğundan emindi.
Şüphe ve sertlik yaratan bir atmosfer solumuştu.
Tüm yılları boyunca kendini utançtan kurtarmak için savaşmak zorunda kalmıştı.
Ama Roy ona bakarken, Beulah
Rutherford'un başka bir resmini hayal etti. Küçük çocuklar dizlerine sarılmış ve ona "Anne" diyorlardı. O, şefkatle onların üzerine eğildi, yüzü sevgiyle aydınlanmıştı.
Yüz hatları belirginleşmeyen bir adam ona doğru yürüdü ve onun gözlerine diktiği gözler ışık havuzlarıydı.

Beaudry derin bir nefes aldı ve bakışlarını ondan uzağa, ateşe doğru çevirdi. "Keşke
zaman benim sorunumu da senin sorununu çözdüğü kadar kesin bir şekilde çözebilseydi," dedi.

Ona hevesle baktı, dudakları aralanmıştı, ama kelimelerle
itirafını davet etmeyecekti. Genç adam gözlerini ateşten
korumak istercesine elinin gölgesiyle örttü, ama kadın elinin arkasının onları kendisinden de gizlediğini fark etti. Başlamakta zorluk çekti. Sonunda konuştuğunda, sesi duyguyla
sertleşti.

"Elbette, beni hor göreceksin--herkesten çok seni. Nasıl engel olabilirsin ki buna?"

Kadının vücudu ona doğru hafifçe eğildi. Sevgi, yüzünü yumuşak bir
ışık gibi aydınlattı.

"Öyle mi? Nereden biliyorsun?"

"Çok derine işliyor--işlerin dibine kadar iniyor. Eğer bir adam vahşiyse veya
kötüyse, kendini kurtarabilir. Ama sarı bir köpekten bir adam yaratamazsın. O şey orada değil." Kelimeler sanki fiziksel bir
zorluk varmış gibi kesik kesik çıktı.

"Parka gelmekten bahsediyorsan, bunu biliyorum," dedi kadın nazikçe. "Bay Dingwell babama söyledi. Bence bu senin için harikaydı."

"Hayır, bu değil. Gelmekte haklı olduğumu ve bir gün anlayacağını biliyordum." Elini yüzünden çekti ve ona doğru baktı. "Dave babana gitmem için kırbaçlanmam gerektiğini söylemedi, değil mi? Bahanelerle kaçmaya çalıştığımı söylemedi."

"Elbette, hiç tanışmadığın bir adam için kendi işlerini mahvetmek ve tehlikeye atılmak için can atmıyordun. Neden bu şansı
heyecanla bekliyorsun ki. Ama gittin."

"Ah, gittim. Gitmek zorundaydım. Ryan bunu bana hiçbir kaçış olmaması için ayarladı," inatçı, neredeyse meydan okuyan cevabıydı.

"Ben daha iyisini biliyorum," diye düzeltti kız hemen. "Sen bunu kendine
ayarladın. Sen öylesin."

"Öyle mi?" Ona sorgulayan bir bakış attı. "O zaman, bunu
bildiğine göre, belki sen de biliyorsundur, sana anlatmaya çalıştığım şeyi."

"Belki de biliyorum," diye fısıldadı ateşe yumuşakça.

Gözlerinde panik vardı. "--Bu... ben--"

"--Hassassın ve çok fazla hayal gücüne sahipsin," diye sonlandırdı kız nazikçe.

"Hayır, bu gece kibrimi hoş yalanlarla beslemeyeceğim." Ateşe birkaç kuru dal atmak için ayağa kalkarken küçük bir kendini küçümseme hareketi yaptı. "Benim demek istediğim ve senin demek istediğin şey şu ki--ben tam bir korkakım." Roy son kelimeleri boğazını yakmış gibi yuttu.

"Bunu hiç kastetmiyorum," diye öfkelendi. "Washington County'deki en cesur adam olduğunu
herkes bildiği halde kendin hakkında nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin?"

"Hayır--hayır. Ben doğuştan titrek biriyim." Ateşin ötesinde durduğu yerden, gözlerinde aptalca bir ızdırapla ona baktı. "Kendinin
fark ettiğini söylüyorsun. Muhtemelen beni tanıyan herkes fark etmiştir."

"Bunu söylemedim." Koyu gözleri kararlı bir şekilde ona meydan okudu.
"Dediğim şey, tehlikeye pervasızca atılmak için fazla hayal gücüne sahip olduğundu. Her şeyi önceden canlı bir şekilde canlandırıyorsun ve bu seni endişelendiriyor. İşin aslı bu değil mi?"

Utanarak başını salladı.

"Ama zamanı geldiğinde, senden daha cesur kimse olamaz," diye devam etti. "Son üç ayda bir düzine kez denendin.
Her zaman başarılı oldun."

"Başarılı oldun! Keşke bilseydin!" diye cevapladı acı bir şekilde.

"Neyi biliyordun? Dan Meldrum sana diz çökmeni ve yalvarmanı emrettiğinde seni Hart'ta gördüm. Ama sen onu öldürmeyi amaçladığını bilmene rağmen, oyun oynadın."

Bronzluğunun altında kızardı. "Hareket edemeyecek kadar felçliydim. Bu basit
gerçek."

"SilverDollar'ın pasajında ​​hareket edemeyecek kadar felçli miydin?" diye ona baktı.

"İçimdeki içkiydi. Alışkın değildim ve kafamı uçurdu."

"O zamanlar depoda içki mi içiyordun?" diye sordu, dostça bir ironiyle.

"Bu cesaret değildi. Beni kurtaracak olsaydı, bir tavşan gibi
kaçardım. Ama şansım yoktu. Tek umudum ona bir
korku salmaktı. Ama her zaman dehşetten hastaydım."

Ayağa kalktı ve kamp ateşinin etrafında ona doğru yürüdü. Gözleri sıcak bir hayranlık ışığıyla
parlıyordu. İki eli de ona doğru dürtüsel bir şekilde uzandı.

"Dostum, gerçekten sahip olmaya değer tek cesaret türü budur. O
türünü sen kazanıyorsun. Senindir çünkü ruhtan doğmuştur. Sen
bedenin zayıflığına ve kendi ruhunun
korkaklığına karşı savaştın. Bazı insanlar doğuştan akıl veya hayal gücü olmadan doğarlar. Korkmak için
yeterince şey bilmezler. Ama büyük bir korkuyu
çiğneyen adam, onu
kazanarak cesaretini kazanır." Kendi coşkusunu hafife almak için hafifçe güldü. "Ah, biliyorum ki küçük bir ukala gibi vaaz veriyorum. Ama yine de gerçek bu."

Parmaklarının dokunuşuyla nabzı atmaya başladı. Ama bir kez daha ona anlatmaya çalıştı.

"Hayır, başından beri şanslıydım. Topa çıkmadan önce
kulübedeki o geceyi hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Kulübeye koşarken biri bana ateş etti. O kadar korkmuştum ki
tüm mobilyaları kapının önüne yığdım ve bodruma saklandım. Benim
her zaman böyleydim. Eskiden çiftlikte beklenmedik
bir şekilde birileri gelirse
atlardım. Her küçük şey sinirlerimi
titriyordu."

"Ama artık öyle değil."

"Hayır, pek değil."

"Sana bunu söylüyorum," diye zafer kazandı. "Şehirdeki
yumuşak bir hayattan buraya geldin. Ama dişlerini sıktığın için
ne pahasına olursa olsun
zorlukları atlattın. Keşke sana ne kadar hayran olduğumu
gösterebilseydim. Baban da öyle düşünüyor. Ned de öyle."

"Ama bunu hak etmiyorum. Beni aşağılayan şey bu."

"Öyle değil mi?" Tutkulu itirazını dile getirdi. "Sence oradaki
olay deliğinde neler olduğunu
bilmiyor muyum? Dan Meldrum'u çukura
-ve elinde bir
silahla-- koyduğunu
bilmiyor muyum? Bunu yapan bir korkak mıydı?"

"Yani bunu her zaman biliyordun," diye bağırdı.

"Seni çağırdığını duydum ve yaklaştım. Evet, biliyordum. Ama sen
bana asla söylemezdin çünkü övünmek gibi görünebilirdi."

"Yeterince kolaydı. Kendimi değil, seni düşünüyordum. Ciddi olduğumu
gördü ve soldu."

"Beni düşünüyordun ve korkmayı unuttun," diye sevinçle haykırdı kız.

"Evet, öyleydi." Bir mutluluk dalgası, şafak vakti bir vadide
güneş ışığının yaptığı gibi yüreğini kapladı. "Her zaman seni düşünüyorum.
Gece gündüz düşüncelerimi dolduruyorsun, dağ kızı. At sırtında
ne yaparsam yapayım--sen her zaman benimlesin."

"Evet."

Dudakları hafifçe aralanmıştı, gözleri istekli ve açtı.
Kızın kalbi, bir gül çalısının susuz köklerinin suladığı gibi onun sözlerini içiyordu.
Uzun ve derin bir nefes aldı ve titremeye başladı.

"Seni güneşin ve rüzgarın kızı olarak düşünüyorum. Bir gün
kahramanların annesi, bir adamın karısı olacaksın--"

"Evet," diye tekrar teşvik etti ve ona doğru kaldırdığı yüz masum bir tutkuyla
kızardı.

Onun koyu kirpikli gözlerinin utangaç daveti reddedilemezdi.
O, takdir yetkisini
bir kenara attı ve onu kollarına aldı. Boğazından anlaşılmaz
küçük bir ses yükseldi ve tamamen vahşi ve kadınsı bir hareketle
sert kolları boynuna dolandı ve
oraya tutundu.

Bölüm XXVI

Babaların Günahları

İlk başta sadece sevgi dolu öpücüklerden, alçak mırıltılardan ve yumuşak okşamalardan oluşan o aşıkların Esperanto'sunda konuştular. Bunlardan Beulah
ilk çıkan kişi oldu.

"Kırsaldan bir kızla evlenir misin?" diye fısıldadı. "Onu
halkının yanına götürmeye cesaret eder misin?"

"Hiçbir halkım yok. Geriye benden başka kimse kalmadı."

"Arkadaşlarına mı?"

"Arkadaşlarım çok gurur duyacak. Seni nasıl hipnotize edip bana bakmaya
başladığımı merak edecekler."

"Ama ben sadece bir dağ kızıyım," diye itiraz etti. "Benden
utanmayacağından emin misin canım?"

"Kesinlikle eminim. Ben özünde çok mantıklı bir adamım ve
en iyisine
sahip olduğum zamanı biliyorum."

"Ah, şimdi bunu düşünüyorsun çünkü--"

"Şimdiye kadar tanıştığım en harika kızı kazanmadaki altın şansım yüzünden." Ateşin parıltısında bir şey keşfetti ve öptü.
"Daha önce gamzelerin olduğunu bilmiyordum."

"Benim hakkımda bilmediğin birçok şey var. Bazılarını
sevmeyeceksin. Ama beni seviyorsan, belki onları affedersin ve
sonra--seni sevdiğim için--belki de onlardan kurtulurum. Bu gece
sanki her şey mümkünmüş gibi hissediyorum. Hayatıma
gelen en harika şey geldi."

"Kalbim de bunu söylüyor, tatlım."

"Benim iyi olduğumu söylemeni seviyorum," diye itiraf etti. "Çünkü, bilirsin, birçok insan öyle düşünmüyor. Battle Butte'daki en iyi insanlar
benimle hiçbir şey yapmak istemez. Ben Rutherford çetesindenim."

Işık yüzüne tam oturmuştu, bu yüzden gözlerindeki
şafak vakti dehşeti gördü.

"Ne? Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı.

Küçük bir inleme sesi çıkardı ve elleri gevşekçe ondan düştü. "Unutmuştum." Sözcükler bir fısıltı halinde geldi, sanki ona değil de
kendisine konuşuyormuş gibi.

"Neyi unuttun?" diye yankıladı; ve bir şimşek gibi ekledi: "Ben bir
Rutherford'um. Bunu mu demek istiyorsun?"

"Hal Rutherford'un kızısın ve ben John Beaudry'nin oğluyum."

"Bir Rutherford ile evlenmekten utanacağını mı söylüyorsun?" dedi,
yüzü ateşin parıltısında bembeyazdı.

"Hayır." Onun meydan okumasını bir kenara itti ve doğrudan aklındaki şeye
gitti. "On yedi yıl önce olanları düşünüyorum," diye cevapladı
sefil bir şekilde.

"Bu gece seninle benim aramıza girebilecek ne oldu?"

"Sen de unuttun mu?" Derin bir nefesle
ateşe döndü, yarı hıçkırıktı.

"Ne oldu? Söyle bana," diye talep etti.

"Baban benimkini Battle Butte'ta öldürdü."

Kıvrak, dik vücudundan bir ürperti geçti. "Hayır... Hayır! Bunun doğru olmadığını söyle, Roy."

"Doğru. Oradaydım... Sana hiç anlatmadılar mı?"

"Şerif Beaudry öldürüldüğünde çıkan kavgayı duydum. Jess
Tighe'ın omurgası yaralandı. Ama babamın... Emin misin?" diye ona doğru fırlattı.

"Evet. Saldırganları o yönetiyordu. Sanırım bunu bir kan davası olarak düşünüyordu.
Babam silahlı bir kavgada adamlarından birini öldürmüştü."

O da ateşe baktı. Konuşması uzun zaman aldı,
ve sonra küçük, cansız bir sesle. "Sanırım sen... benden nefret ediyorsun."

"Senden nefret ediyorum!" Sesi ajitasyonla titriyordu. "Bu her şeyi
kolaylaştırırdı. Ama--dünyada benim için senden başka
bir kadın yok."

Neredeyse vahşice ona doğru döndü. "Bunu mu kastediyorsun?"

"Hiçbir zaman bu kadar kastetmedim."

"O zaman babalarımızın ne önemi var? Bizim de yaşamamız gereken kendi hayatlarımız var. Mutluluğu bulduysak buna hakkımız var. On yedi yıl önce olanlar bize dokunamaz - izin vermediğimiz sürece."

Beyaz dudaklı, donuk gözlü Roy umutsuzca ona baktı. "Daha önce hiç düşünmemiştim ama İncil'in babaların günahları hakkında söylediği doğru. Benimkini öldüren adamla dostluk içinde nasıl el sıkışabilirim? Ailesinin içine girip kızıyla evlenerek onu babam yapmak sadık veya terbiyeli olur mu?"

Beulah ona yakın duruyordu, gözleri onunkine yanıyordu. Aşkı için sonuna kadar savaşmaya hazırdı. "Seni şimdi... şimdi... terk edeceğimi mi sanıyorsun? Tam da ne kadar önemsediğimizi anladığımız anda... kendimiz dışında herhangi bir sebep yüzünden? _Tanrı aşkına_, hayır!
Bu ciddi bir yemin, Roy Beaudry. Seni bırakmayacağım."

Onunla tartışmadı. Bunun yerine, ona babasından ve annesinden bahsetmeye başladı. Hatırlayabildiği kadarıyla ona John Beaudry ile yaptığı son yolculuğun hikayesini anlattı. Kız, gece kampının yıldızlarının altında babasının "li'l'-ole-hawss" şarkısını söylerkenki acıklı şefkatini hayal etti. Orada, ona doğru akan düşman seline karşı ahırda duruşunu gösteren bir resim belirdi.

Roy bitirdiğinde, yumuşak bir sesle konuştu. "Bana anlattığın için mutluyum. Şimdi babanın nasıl bir adam olduğunu biliyorum. Seni kendi
canından daha çok seviyordu. Cesur, cömert ve nazikti. Sence on yedi yıl boyunca kin besler miydi? Sence o, asla olmaması gereken bir kan davasını sürdürmek için mutluluğundan vazgeçmeni ister miydi?"

"Hayır, ama--"

"Hal Rutherford ile değil, benimle evleneceksin. O artık iyi bir adam,
bir zamanlar ne kadar vahşi olursa olsun. Ama sadece
ben öyle dediğim için buna inanmana gerek yok. Bekle ve gör. Ona istediğin kadar veya az
ol. O anlayacak ve ben de anlayacağım. Halkım gururlu.
Senden vermek istediğinden fazlasını istemeyecekler. Tek isteyecekleri şey
beni sevmen olacak--ve ben de tek istediğim bu, canım."

"Şimdi tek istediğin bu, ama daha sonra mutsuz olacaksın çünkü babanla benim aramda bir uçurum var. Bunu saklamaya çalışacaksın, ama ben bileceğim."

"Bunun şansını denemem gerekecek," dedi ona. "Sevdiğin
adamla bile hayatın tamamen mutluluk olduğunu sanmıyorum. Ama
benim istediğim bu. "Bu, senin vicdanının beni çalmasına izin vermeyeceğim şey."

Alçak sesle, tutkulu bir yoğunlukla konuştu. Dağlı kız, orman yaratığının yavrularını korumak için yaptığı gibi sevgilisini tutmak için mücadele ediyordu. Onun kendisini sevdiğinden emin olduğu sürece, yeryüzünde hiçbir şey
aralarına girmemeliydi. O an için, onun kendisine ve kendisinin de ona ait olduğu şeklindeki ilkel fikre dalmıştı. İçindeki tüm canlı
genç güç, ayrılığı püskürtmek için yükseldi.

Roy, bu esmer, kahverengi yanaklı sevgilisini kollarına almak için can atarken, onun argümanlarının onu ikna etmesine izin vermesini istemediğinin farkına vardı. Onun aşkının vahşi, şefkatli egoizmi onu coşkulu bir gururla doldurdu.

Onu kendine çekti ve dudakları onun sıcak
yanaklarını, hevesli gözlerini, fazlasıyla istekli ağzını bulurken onu sıkıca tuttu.

Bölüm XXVII

Bataklıklar

Beulah, Vücudu, ertesi sabah ovaları süpüren
böyle bir şafağın tadını
çıkarmayacak kadar sağlıklıydı. Güneş
boğazını, çıplak başını, yukarı kalkık yüzünü okşuyordu. Şafağın yumuşak ışığı tepelerde olduğu gibi, kalbinde de sesinde, neşeli adımlarında ve gözlerinin parıltısında ifade bulan bir tını vardı. Beaudry'nin battaniyelerinde derin bir uyku çekmişti, oysa o
ateşin diğer tarafında yağmurluğuyla uzanmıştı. Zaten
kendisi olmuştu. Çukurdaki acı dolu saatler silinmişti.
Hayat tamamen neşeli ve güzel bir maceraydı.

Roy'un kahve yaptığı kampa geri döndü.

"Ben hiçbir iş yapmayacak mıyım?"

O derin, tatlı sesi ve biraz gevezeliği duyunca genç adam başını kaldırıp gülümsedi. "Hiçbir şey. Tek yapman gereken
kahvemi içmek ve tanıdığın en iyi aşçı olduğumu söylemek."

Kahveyi içip sandviçleri bitirdikten sonra Roy
eye bindi.

"Muhtemelen soldadırlar. Sence de öyle değil mi?" diye sordu Beaudry.

"Evet."

Ardından hızla iki el ateş sesi duyuldu.

Roy karşılık olarak iki el ateş etti.
Ateşin geldiği yöne doğru ilerlediler. Yine esinti tabanca atışları getirdi. Bu sefer
üç tane vardı.

Beaudry bunun zorluk çeken birinden yardım çağrısı olduğu hissine kapıldı. Hızlarını artırdı. Büyük bir kısmı derin kum olan zeminin yapısı, hızlı seyahati imkansız hale getiriyordu.

"Bakın!" Beulah ileriyi ve sağı işaret etti.

Aynı anda bir bağırış duyuldu. "Yardım edin! Bataklığın içindeyim."

Kuru bir derenin
yığınında beline kadar gömülü bir adamın siluetini seçtiler.
Yığının diğer kıyısında bir at duruyordu. Roy, Beulah'ın peşinde, adama doğru yöneldi.

"Ölü Adamın Bataklığı'na yakalanmış olmalı," diye açıkladı kız. "Hiç görmedim, ama buraya yakın bir yerde olduğunu biliyorum. Hayatım boyunca
duydum. Beş yıl önce iki Norveçli burada yakalandı. Yardım onlara ulaşmadan önce, kaybolmuşlardı."

"Bana bir ip getir--çabuk," diye seslendi kumdaki adam.

"Aman, Brad," diye bağırdı Beulah.

"Evet. Eskiden çıkan yangının dumanını gördüm ve sana ulaşmaya çalışırken yakalandım.
Tek başıma gidemem. Kesinlikle gideceğimi düşünmüştüm. Acele etmen gerekecek."

Roy çoktan riata'yı eyer boynuzunun altındaki yerinden almaya başlamıştı. Yıkamanın kenarından bataklıktaki adama doğru bir atış yaptı. Döngü kısa kaldı.

"Dere yatağına girmen gerekecek," diye önerdi Beulah.

Beaudry kumun üzerinde birkaç adım ilerledi ve tekrar denedi. Mesafe hala çok fazlaydı.

Zaten batmaya başlamıştı. Ayakkabılarının tabanları tehlikeli kumda
kayboldu. Hareket ettiğinde sanki
bir canavar aşağıdan onu emiyormuş gibi geldi. Ayaklarını kumdan
sürüklerken, çökmüş izler çamurla doldu. Nehir yatağının titrediğini hissetti.

Roy, Beulah'a döndü, o eski tanıdık soğuk ürperti omurgasından yukarı saçlarının köklerine doğru ilerliyordu. "Beni yukarı kaldıramayacak. Aşağı iniyorum," diye titredi.

"O zaman bırak beni. Daha hafifim," dedi kadın hevesle.

Teklifi tüm iyi niyetle yaptı, cesaretini
düşünmeyi hiç düşünmeden, ama bu sevgilisinin yüzüne tokat gibi
acıdı.

"Hadi o ipi çabuk çek!" diye şarkı söyledi Charlton. "Hızla batıyorum."

"Bayan Rutherford'un atınıza ulaşmasının bir yolu var mı?" diye sordu
Roy hemen.

"Burada iki yüz metre aşağıdaki dereyi geçebilir. Tamamen
güvenli."

Roy öne atılırken, başını çevirmeden Beulah'a emir verdi.
"Duydun mu canım. Aşağı koş ve karşıya geç. Ama çok dikkatli geç.
Kötü bir yere gelirsen, hemen geri dön. Geçtiğinde
Charlton'ın ipini eyer boynuzuna bağla ve ona ilmekli ucunu at.
At onu
sürükleyecek."

Genç kadın, daha yarıda bitirmeden koşmaya başladı.

Roy bir kez daha kıvrıldı ve ipi fırlattı. Charlton ilmeği yakaladı,
başının üzerinden geçirdi ve
kollarının altından sıktı.

"Tamam. Çek!" diye emretti.

Beaudry'nin kendini destekleyecek bir ayağı yoktu. Zaten
ayak bileklerine kadar bataklığa gömülmüştü. Aklından, Charlton'ı terk etmeden kendi başına bir çıkış yolu bulamayacağı geçti. Bir an için
kendisi sağlam zemine geri dönmek için delirdi. Bir sonraki anda
kollarının tüm gücüyle ipi çekiştiriyordu.

"İşe devam et!" diye teşvik etti Charlton. "Vücudumu biraz çekiyorsun ki ağırlık yeni kumda olsun. Beulah zamanında gelirse,
başaracağım."

Roy kasları ağrıyana kadar çekti. Kendi ayakları altından yavaşça
kayıyordu. Kumdan sızan su kabarcıkları artık
neredeyse yüksek çizmelerinin üstüne gelmişti. Geri çekilmeyi düşünmek için çok geçti.
İstese de istemese de geçmeliydi.

Kuru nehir yatağına bir bakış attı. Beulah sadece yolunu
seçiyordu. Charlton'ı kurtarmak için zamanında geçebilirdi ama
onlara geri dönmeden önce, o kaybolacaktı.

Ona acil ihtiyacını yüksek sesle haykırmak, yalvarmak istiyordu, Tanrı aşkına, acele etmesini. Bunun boşuna olduğunu biliyordu. O zaten bir adamın hayatının tehlikede olduğunu bilerek
ayaklarını çırparak koşuyordu. Ayrıca, Charlton korkularını haykırmıyordu. Onları ayıran
titreyen kum bataklığında
umut dolu neşeli sözler söylüyordu. Kendini geveze bir aptala çevirmenin bir faydası yoktu. Beaudry, boğazında bir dehşet termometresi gibi yükselen çığlıklara karşı çenesini sıktı.
Bu arada, içindeki tüm güçle,
ipin diğer ucundaki adamın hayatı için savaştı. Beulah, Charlton'a ulaşmadan önce, Roy dizlerinden daha derine batmıştı. Gözlerini kapattı
ve bir makine gibi çekti. Charlton'ın ipi bırakmasını söylemesi bir asır gibi geldi.

Tehlikesinin yeni bir aşaması, Beaudry'nin beyninde bir alev gibi dağlandı. Kendini dik bir pozisyondan sürüklemişti. İpi bıraktığı anda öne doğru batmaya başlayacaktı. Bu, yüzünün kuma batmasından önceki süreyi önemli ölçüde azaltacaktı. Neden tutunup atın onu da sürüklemesine izin vermiyordu? Charlton kadar yaşama hakkı vardı. Tek umudu olan ipi atmaya zorlayan bir adalet yasası var mıydı? Ancak o sert küçük kovboyun aynı anda iki ağır adamı bataklıktan sürükleyemeyeceğini biliyordu. Sıkıca tutunursa, Charlton da feda edilecekti. Parmakları açıldı. Roy, yıkamanın diğer tarafındaki mücadeleyi izledi. Charlton neredeyse koltuk altlarına kadar batmıştı. At ayaklarını sıkıp çekti.
Eyerin üstündeki Beulah, onu tekrar tekrar göreve zorladı.
Önce fark edilmeyen kazanımlarla, sonra da santim santim, adam avı için binlerce tutunan dokunaçla
savaştığı
çamurdan sürüklendi.

Charlton kıyıda güvende olana kadar Beulah, Beaudry'nin tehlikesini fark etmedi.
Nehrin karşısına bir bakış, onun yüzüstü
kaymakta olan bir mezara doğru kaydığını gösterdi.
Acı dolu küçük bir çığlıkla
Charlton'ın vücudundan ipi çözdü, kendini tekrar eyere
attı ve derenin kıyısına doğru koştu.

Roy zamanın hesabını kaybetti. Yüzü kuma doğru kayıyordu.
Yakında ağzı ve burun delikleri duracaktı.
Bunun kendisi için dakikalar meselesi olduğuna inanıyordu.

Toynakların hızlı vuruşu ve Beulah'ın berrak, çınlayan sesi geldi.

"Ellerini düz tut, Roy."

Sırtı ona dönüktü, bu yüzden ne yapmak istediğini göremiyordu.
Ama körü körüne itaat etti. Önce bir elini sonra diğerini bir anahtarla
kumdan kurtuldu ve ağır ağır havaya doğru sallandı. Bir ip şarkı söyledi,
kollarının ve başının üzerinden düştü, beline bir sarsıntıyla gerildi.

İki canavar onu ikiye ayırmaya çalışıyor gibiydi. Vahşi bir acı
anç
içinden kesik kesik geçti. Kısa aralıklarla bu tekrarlandı.

Çamurlu kumun emmesine rağmen, kavramasının gevşediğini hissetti. Burada biraz, orada biraz gevşedi. Vücudu hareket etmeye başladı. Uzun bir çekişten sonra sonunda bir hücumla dışarı çıktı. Ama
yüksek kovboy çizmelerini geride bıraktı. Kumun içinde
görünmeyecek şekilde gömülü kaldılar. Kelimenin tam anlamıyla onlardan sürüklenmişti.

Roy kıyıya doğru çekildiğini hissetti. Bataklıkların üzerinden
Charlton'ın zafer çığlığı duyuldu. Şu anda Beulah onun üzerine eğilmişti

acı ve sevinç dolu küçük çığlıklarla.

Ona solgun, yorgun bir gülümsemeyle baktı. "Zamanında yetişebileceğini
düşünmemiştim." Bir an sonra ekledi: "Korkunç derecede korkmuştum. Tanrım, korkunçtu!"

"Elbette. Kim korkmazdı ki?" Kadın itirafını önemsiz bir şey olarak
gördü. "Ama artık her şey bitti. Burada olduğundan emin olmak için sana sıkıca sarılmak istiyorum, oğlum."

"Buna karşı bir yasa yok," dedi zayıf bir mizahla.

"Hayır, ama--" Garip bir kahkaha atarak nehrin karşısına, eski sevgilisine doğru baktı. "Sanırım daha iyi olamazdı."

Charlton birkaç dakika sonra onlara katıldı. Doğruca Roy'a gitti ve
elini uzattı.

"Kavga meselesi bitti, Bay Beaudry. Beulah sana
başını derde sokmak için başladığımı söyleyecektir. Eh, o konuda yapılacak bir şey yok. Hayatımı kurtaran adamla kendi hayatını riske atarak dövüşemem."

"Ah, peki!" Roy kızardı. "Sana bir ip attım."

"Biraz bataklığa saplandın," diye karşılık verdi Charlton kuru bir şekilde. "O ipi
senin attığın yerden atmadan önce birkaç kez düşünen adamlar tanıdım. Botlarını kaybetmekten nefret ederlerdi."

Beulah'ın gözleri parladı. "Ah, Brad, çok sevindim. İkinizin arkadaş olmanızı istiyorum."

"Öyle mi?" Ona bakarken, genç dağlı adamın gözleri yumuşadı.
Onun duygularının durumunu oldukça doğru bir şekilde tahmin etti. Beaudry
kazanmıştı ve o kaybetmişti. Eh, bu sefer iyi bir kaybeden olacaktı. "Bu sefer istediğin şey benimle, Boots. Beni lavabodan
çekip çıkarma şeklin acı vericiydi ama kapsamlıydı. Bay Beaudry seninle aynı fikirdeyse onun arkadaşı olurum. Ve düğününde dans ederim."

Bunun üzerine bağırdı ama Charlton onun inkar etmediğini fark etti.
Roy da fark etmedi. Sözlerini önceki soruyla sınırladı ve
Charlton'ın arkadaşlığından çok memnun olacağını söyledi.

"Yeterince iyi. O zaman Beulah'ın bulunduğuna dair mutlu haberle kampa doğru yola koyulsak iyi olur.
Yolda bana her şeyi anlatabilirsin," diye önerdi dağlı adam.

Beulah on dakika sonra atından inip Ned
Rutherford'un kollarına düştü. Genç adam hiç beklemediği bir şekilde kendini duygu dolu
buldu. Kız kardeşini kollarına aldı ve hıçkırarak ağlayan kızı
hiç bırakmaya niyetliymiş gibi tuttu. Kendi sesi
hiç de sabit değildi.

"Boots--Boots... Honey-bug... Nerelerdeydiniz?" diye sordu,
aniden boğularak.

Bölüm XXVIII

Pat Ryan Eski Bir Hesabı Eşitliyor

Dingwell, bir elinde kahve makinesi, diğer elinde teneke bir fincanla, ortağını neşeyle selamladı. "Buraya gel, oğlum ve bana botlarını kiminle takas ettiğini söyle."

"Sen ve Brad çamur banyosu mu yapıyordunuz, Bay Beaudry?" diye sordu Tembel Çift D sürücülerinden biri.

Roy, çekinerek de olsa, son yirmi dört saatin hikayesini anlattı. Dave, ilgisiz bir tavırla, ani bir ilgiyi gizleyerek dinledi.
Genç arkadaşı kendi adına iyi bir iş çıkarmıştı. Rutherford'ların ona karşı tavrı artık soru işareti olamazdı, çünkü Beulah'a büyük hizmet etmişti. Charlton düşmanlığından vazgeçmişti, ayaklarının altındaki zemin kesilmişti. Tighe'nin ölümünden sadece bir saat önce kampa haber ulaşmıştı. Bu, Beaudry'nin düşmanlarından geriye sadece Hart'ı, ki o pek önemli değildi, ve Dan Meldrum'u, şu anda bir umut çukurunda açlıkla karşı karşıya bırakmıştı. Genel olarak, Roy için şaşırtıcı derecede iyi bir yirmi dört saat olmuştu. Ortağı bunu görmüştü, ancak Roy'un bundan ne kazandığını bilmiyordu.

"İyi dinle," diye yorumladı yaşlı adam, genç adam bitirdiğinde.

"Çocuklardan birinden bana bir çift çizme alabilir misin, Dave? Numara sekiz. Bugün Del Oro'ya geri dönmem gerek."

"Bırak beni, oğlum," diye rahat bir şekilde önerdi Dave.

"Hayır. Adamı serbest bırakmak benim görevim."

"Bak, bak, sana hiç güvenmiyor. Ona
bir boğayı kuyruğundan vurabileceğim kadar güvenmem."

Dingwell botları ödünç almak için ayrıldı ve genç Rutherford Beaudry'nin yanına geldi. Roy, Beulah'ın küçük İrlandalı yumrukçu Pat Ryan ile konuştuğunu göz ucuyla fark etti.

Rutherford, teşekkür etmek için beceriksizce daldı. Kız kardeşi onunla sadece kısmen
sırdaş olmuştu ama Beaudry'nin Meldrum'dan kurtarılması için ona karşı yükümlülükleri olduğunu biliyordu. Kız, kardeşine haydutun hala ulaşabileceği mesafede olduğunu söylemeye cesaret edememişti. Öfkesinin ne kadar
ani bir şekilde harekete geçeceğini biliyordu.

"Biz Rutherford'lar bunu unutmayız, Bay Beaudry. Babam Boots ortadan kaybolduğundan beri
çok çılgın. Fırsatını bulduğunda kesinlikle sana
teşekkür etmek isteyecektir," diye patladı Ned.

"Onu bulan şanslı kişi ben oldum; hepsi bu," diye küçümsedi Roy.

"Elbette. Anlıyorum. Ama onu buldun. Mesele bu. Baban
seni görene kadar rahat durmayacak. Kardeşimi hemen eve götüreceğim. Sen de gelemez misin?"

Roy keşke yapabilseydi, ama başka dertleri de vardı.
İstemeden başını salladı.

Dingwell yüksek topuklu bir çift kovboy çizmesiyle geri döndü. "Bunları dene, oğlum. Bunlar Dusty'ye ait. Tembel serseri henüz kalkmamıştı.
Sana uyarsa, çoraplarıyla çiftliğe geri döner."

Roy çizmeleri test etmek için ayaklarını yere vurarak dolaştıktan sonra, bunların uygun olacağına karar verdi. "Bir kat boya gibi uydular," dedi.

"Söyle oğlum, bahsettiğin o küçük gezide seninle birlikte patikaya çıkacağım," diye duyurdu ortağı kesin bir şekilde.

Roy memnundu. Son zamanlarda macerayla tıka basa doyurulmuştu. Daha fazlasını istemiyordu ve Dingwell de yanındayken onunla karşılaşması pek olası değildi. Zaten maceraların genelde maceraperestlere değil, cahil ve beceriksizlere geldiğini fark etmişti. Dave, deneyimsiz ortağını endişelendirecek
engebeli patikalarda gülümseyerek güvenle ilerliyordu. Yaşlı adam için bu zorluklar
hiç de tehlike değildi, çünkü bunlarla nasıl kolayca başa çıkacağını biliyordu.

Del Oro'ya Roy ve Beulah'ın önceki gece takip ettiği aynı rotadan
çıktılar. Öğleden önce Roy'un hırsızı bıraktığı
olay deliğine yaklaşmışlardı. Sesler onları
yerlerine getirdi.

Dinlediler. Bir seste sızlanma; diğerinde ise net bir emir vardı.

"Görünüşe göre biri bizden önce davranmış," diye mırıldandı Dingwell. "Devam edip ne olduğunu göreceğiz."

Bir tepenin eteğine ulaştılar.

Sırtı onlara dönük çarpık bacaklı ufak tefek bir adam Dan Meldrum'a bakıyordu.

"Sınıra kadar sizinle birlikte gideceğim. Yaşlı Porf'un haciendasına varana kadar
canlı bir şekilde hareket etmeye devam edeceksiniz. Diaz. Ve orada kalacaksınız. Şimdi buna dikkat edin, Dan. Sakın--"

Eski mahkûm, tuzağa düşmüş bir kurt gibi uluyarak araya girdi. "Bana yalan
söyledin. Beni öldürmek için arkadaşlarını getirdin."

Kötü adamın altıpatları bir kez--iki kez ateş etti. Cevap olarak çarpık bacaklı yumrukçunun tabancası kalçasından ateşlendi. Meldrum
sendeledi, tökezledi, çukura doğru yuvarlandı. Onu
öldüren adam yavaşça kenara doğru yürüdü ve aşağı baktı.
Gerekirse başka bir atış için hazır bir şekilde durdu.

Dave ona katıldı.

"Sıkışmış bir kurşun gibi öldü, Pat," dedi sığır yetiştiricisi ciddi bir şekilde.

Ryan başını salladı. "Önce onun ateş ettiğini gördün, Dave."

"Evet." Bir an sonra ekledi: "Cellat'a bir iş kazandırdın, Pat.
Washington County'de daha iyisini verebilecek birini bilmiyorum.
Hiçbir şikayet olmayacak, sanırım."

Küçük İrlandalı başını iki yana salladı. "Eğer sen onu
vurmuş olsaydın, Dave, ya da Bay Beaudry burada vurmuş olsaydı, bu iyi olurdu. Ama benim için durum farklı. On altı yıldır bir
şeytan olarak ünümün altında yaşıyorum. Bu bana hiçbir fayda sağlamayacak. İnsanlar bunun bir kötü adamın diğerini
silip süpürmesi olduğunu söyleyecek. Tekrar bir silahşör olduğumu
söyleyecekler. Vergiler açısından kesinlikle kötü durumda olacağım."

Dingwell ona baktı, aklına bir fikir geldi. Neden Meldrum'u
vurmuş olan adamın adını halktan saklamıyorsun? Yaranın ve ölü adamın elindeki
silahın pozisyonu, adil bir
dövüşte sona erdiğini gösterecekti. Üçü, içlerinden birinin adamı açık bir
çatışmada öldürdüğüne dair bir bildiriyi
imzalayabilirdi. Hangisinin olduğu konusundaki şüphe genel ilgiyi
canlandırırdı.
Şüphesiz dedikoducular Beaudry'nin bunu yapan kişi olduğuna karar verirdi. Bu, onun başını belaya sokmaması gereken iyi bir adam olarak ününü daha da artıracaktı.

"Roy'a uyarsa bana uyar," dedi sığır çobanı düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek. "Ne dersin, oğlum? Pat haklı. Bu ona zarar verecek ama
sana veya bana hiç zarar vermez. Sözü söyle ve üçümüz de Meldrum'u kimin vurduğunu söylemeyi reddedeceğiz."

"Ben razıyım," diye kabul etti Roy. "Ve ben de antik tarihe bakıyordum,
Bay Ryan. Bence sen kendini bana bir kez olsun gösterdiğin kadar kötü değildin.
İstediğin zaman seninle el sıkışmaya hazırım."

Küçük İrlandalı kızardı. Parlayan gözlerle el sıkıştı.

"Bu yüzden Bayan Beulah gelip o çakalı serbest bırakmamı istediğinde gıdıklandım. Umarım onunla dövüşürdü. Eğer yapabilirsem sana bir kurt öldürmek istiyordum. Ve yaptım... ve pişman değilim. Hiçbir erkek bunu hak ettiyse o da hak etti."

"Beulah Rutherford'un seni buraya gönderdiğini mi söyledin?" diye sordu Roy.

"O gelmemi istedi. Evet."

"Neden?"

"Sadece nedenlerini tahmin edebiliyorum. Senin gelmeni istemedi ve Ned'in adamı vuracağından korktuğu için ona soramadı. Bu yüzden kızıl saçlı bir İrlandalıyı seçti."

"Bu kadar yakınken, Huerfano Park'a gidelim," diye önerdi Dave. "Yirmi yıldır oraya gitmedim."

Bu tam da Roy'a uygundu. Tepelerden geçerken aklı Beulah'la doluydu. Ryan'ı sevgilisi gelmeden önce Meldrum'u kaçırması için göndermişti. Roy'un beyaz tüyü göstereceğinden mi korkuyordu? Yoksa güvenliğinden mi endişe ediyordu? Keşke bilseydi.

XXIX. Bölüm

Yeni Bir Sayfa

Hal Rutherford, at çiftliğine yanaştıklarında üç biniciyle bizzat karşılaştı. Hiçbir sözlü soru sormadı ama gözleri merakla birinden diğerine
gitti.

"'Işık, beyler. Özellikle sizi görmek istiyordum, Bay Beaudry," dedi. "Sanırım nerede olduğumuzu biliyorsun, Hal," diye cevapladı Dave atından indikten sonra.

"Sanırım."

"Kamuoyuna duyurulması gereken küçük bir haberimiz var. Çocuklar arasında duyurabilirsin. Dan Meldrum üç saat önce Bayan Beulah'ın hapsedildiği çukurun yanında vuruldu.
Cesedi şu anda
göz çukurunda. Onu gömmek için kürekli birkaç çocuk gönderebilirsin."

"Biriniz onu vurdu."

"Tam tahmin ettin, Hal. İçimizden biri onu çukurdan çıkardı
Meksika'ya tozunu atmasını istiyordu. Dan şüphelerle
muhafızlara yüklendi. Bunu bir silah oyunu haline getirmeyi seçti. İki el ateş etti.
Onu çukurdan çıkaran kişi karşılık verdi ve onu ilk çatlakta düşürdü. Hepimiz olayı gördük. Tam da size anlattığım gibi oldu."

"Ama hanginiz--?"

"Hatırlayamadığımız tek nokta bu. Bizden biriydi ama
hangisi olduğunu unuttuk."

"Sana uyarsa bana uyar. O zaman üçünüze de teşekkür edeceğim."
Rutherford boğazını temizledi ve devam etti. "Çocuklar, bugün kinder
Huerfano Park'ta bir çağ açıyor. Jess Tighe dün öldü ve Dan
Meldrum bugün. İkisi de kötü vatandaşlardı. Bizden başkaları da
kötü vatandaşlardı. Eh, bizim için doğru zaman. Bundan sonra geniş patikalarda seyahat edeceğiz. Şu anda park kendi
kendisi için yeni bir rekor kırmaya başlıyor."

Dave elini uzattı ve onunla birlikte onu Washington County'nin en popüler adamı yapan sıcak gülümseme de gitti. "İyi dinliyorsun, Hal. Bunu
söylediğini duyduğuma gerçekten sevindim."

"Rutherford'lara karşı hiçbir zaman tekme atamadım. Her neyse, tüm kötülüklerine rağmen açık ve dürüstlerdi," diye ekledi Ryan barış
paktına.

Kimse Roy'a bakmadı ama düşüncelerinin ağırlığını hissetti. Dördü de John Beaudry'nin ölümünü düşünüyordu. Oğlu sessizce konuştu.

"Bay Rutherford, son birkaç gündür babamı çok düşünüyorum. Bu konuda onun bana yapmasını istediği şeyi yapmak istiyorum.
Sözlerimi
kesmeyeceğim. Bu ülkeye kanun ve düzeni getirmek için canını verdi.
Onu öldüren adamlar cinayetten suçluydu.
Bu çirkin bir söz ama doğru olan bu."

Büyük dağlının asık suratı kıpırdamadı. "Sözünüzü
alacağım. Devam edin."

"Ama onun bunu unutmamı isteyeceğini giderek daha fazla düşünmeye başladım. Tighe ve Meldrum gitti. Şerif Beaudry toplumun iyiliği için çalışıyordu. Tek istediği buydu. Washington County'nin en iyi çıkarı için geçmişi gömmemiz gerekiyor. Eğer öyle diyorsan, bunun için el sıkışacağım ve hepimiz geleceğe bakacağız. Aynen dediğin gibi."

Dingwell sırıttı. "Yaşasın! Büyük Şef Dave şimdi konuşma yapacak.
Doğru fikre sahipsin, evlat. Jack Beaudry'yi tanıyordum. Onun av vücudunda intikamın zerresi yoktu. Tavsiyesi el sıkışmak olurdu. Benim de tavsiyem bu."

Dağlı ve Roy onu takip ettiler.

Verandada genç bir kadın belirdi.

"O mektupları senin için yazdım, baba," diye seslendi.

Roy hemen barış konferansını terk etti ve ona katıldı.

"Ah! Senin olduğunu bilmiyordum," diye bağırdı. "Buraya kadar geldiğin için çok mutluyum. Her şey yolunda mıydı?"

"Buğday gibi. Pat'i neden Del Oro'ya gönderdin?"

Ona inanılmaz derecede nazik ve utangaç gözlerle baktı. "Çünkü ben... yeni sevgilimi kaybetme riskini almak istemiyordum."

"Tek sebebinin bu olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle. Meldrum'a güvenmedim ve... onunla yeterince riske girdiğini düşündüm. Bu yüzden Bay Ryan'a bir fırsat verdim."

"Kullandı," diye cevapladı sevgilisi ciddi bir şekilde.

Ona hızlıca baktı. "Yani--?"

"Şimdi ne demek istediğimi boş ver. Konuşmamız gereken daha önemli şeyler var. Seni sekiz saat otuz üç dakikadır görmedim."

Rutherford misafirlerini Ned'e devretti, o da ahıra doğru yol aldı. Çiftlik sahibi aşıklara katıldı. Beulah'ın omzuna bir kol attı.

"Boots bana ikinizden bahsetti, Bay Beaudry. Küçük kızımı bana geri getirdiğiniz için size sonsuza dek minnettarım ve eğer hepiniz
kendinizi iyi hissediyorsanız, birbirinize değer veriyorsanız, diyeceğim tek şey
'Tanrı sizi korusun. 'Sen beyaz bir adamsın. İyi birisin. Ona karşı nazik olacağına inanıyorum."

"Bildiğim en iyi şekilde yapmaya çalışacağım, Bay Rutherford."

"Daha iyi olur, genç adam." Büyük çiftçi boğazındaki yumruyu yuttu ve konunun başka bir aşamasına geçti. "Boots, bana Hal Rutherford'un kızıyla evlenmenin senin için daha iyi olduğunu, çünkü her şeyin bu şekilde gerçekleştiğini anlatıyordu. Pekala, senin zihnini rahatlatacağım. Affetmesi gereken o, sen değilsin. O da bunu her zaman biliyordu ama söylemedi.
Beulah, kardeşim Anse'nin kızı. Onu, sürünemeyen küçük bir çocukken ölmekte olan annesinin kollarından aldım.
O, babanı vuran adamın kızı değil. O, babanın
vurduğu adamın kızı."

"Oh!" diye soludu Roy.

Beulah ok gibi hızlı bir şekilde sevgilisine doğru yürüdü.

"Canım... canım! Şimdi ne önemi var? Babam, babamın adil bir
dövüşte öldürüldüğünü söylüyor. Yasaya karşı gelmiş. Hayatını
almış. Baban almamış."

"Ama--"

"Ah, onun eliydi. Ama o şerifti. Sadece görevini yaptı.
Bu doğru, değil mi, baba?"

"Sanırım."

Güçlü genç elleri sevgilisinin ellerini sıkıca kavramıştı.
Gözlerinde o küçük kadınsı vahşilikle
gururla baktı.

"Başka türlü olmasını istemem, Roy Beaudry. Sen evleneceğim adamsın, Tanrı bana
bir çocuk verirse
çocuklarımın babası olacak adamsın. Aramızda kan bağı yok - sadece birbirlerini yanlış anlayan ve bundan dolayı incinen
cesur adamların anıları var.
Evliliğimiz, birbirlerine yaptıkları yanlışların anısına bile sonsuza dek son veriyor. Benim için durum böyle - ve sizin için de böyle olmalı."

Roy hafifçe güldü, gözlerinde yaşlar vardı. Onun hevesli genç güzelliğine bakarken nabzındaki sıcak hayat zonkladı. Onu kendine çekti
kendisininki kadar vahşi bir şevkle.

BAŞLANGICININ

SONU
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHERIFF'S SON***


******* This file should be named 17043.txt or 17043.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/4/17043



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

