*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man and the Moment  (Adam ve An)
Yazar: Elinor Glyn
Yayın Tarihi: November 11, 2005 [EBook #17048]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17048
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man and the Moment, by Elinor Glyn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man and the Moment

Author: Elinor Glyn

Release Date: November 11, 2005 [EBook #17048]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN AND THE MOMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown Thellend, Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Her şey çok samimi ve sevgili gibi görünüyordu"
[Sayfa 149]]

ADAM VE AN

ELINOR GLYN

1914

"GUINEVERE'S LOVER", "HALCYONE", "THE REASON WHY" VB.'NİN YAZARI.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyon:
R.F. James

NEW YORK
D. APPLETON AND COMPANY
1914

Telif hakkı, 1914, D. APPLETON AND COMPANY

* * * * *

Telif hakkı, 1914, The Red Book Corporation

RESİM LİSTESİ

YAN SAYFA

"Her şey çok samimi ve sevgili gibi görünüyordu"
_Ön sayfa_

"Onunla buluşmak için öne atıldı" 48

"Yalnız masası, restoranda onlarınkine yakındı" 64

"'Sık sık bir sıkıntıya girer--bir şey bu gece
sonlanmış olmalı'" 224

ADAM VE AN

BÖLÜM I

Michael Arranstoun, yedinci kez okuduğu mektubu vahşi bir dikkatle katladı ve sonra
gömüldüğü büyük deri sandalyeden fırlayarak şöyle dedi yüksek sesle, "Kahretsin!"

Genç, zengin ve yakışıklı bir adam o belirli kelimeyi yüksek sesle, dişlerini korkuyla gıcırdatarak söylediğinde, onun tam bir
sinir hastası olduğunu anlayabilir!

Michael Arranstoun öyleydi!

Ve, elbette, bunun için bolca sebebi vardı, bu hikayeye başlamış olan
sizin de göreceğiniz gibi.

Herhangi bir yaşta, bir kişinin
aptallıklarının sonuçlarıyla aniden karşılaşması gerçekten çok sinir bozucudur, ancak yirmi dört yaşında, aksi takdirde tüm hayat
biri için gülümserken, bu oldukça zor görünüyor.

Bu iyi donanımlı genç beyefendinin şimdi yarı yüksek sesle yarı düşünceli bir şekilde kullandığı
korkunç dili kağıda dökmek neredeyse imkansız! Bu, görünüşü şu anda görülebilseydi, dindar küçük bir azizi andıran belirli bir hanımefendi için neredeyse küfür niteliğinde olan şeyler içeriyordu.

"Onunla evlenmekten nasıl kaçınabilirim!" dedi Bay Arranstoun bu sefer yüksek sesle değil, sonra masum bir ayak taburesini odanın karşısına tekmeleyerek, buldogunu çağırdı, şapkasını taktı ve bu daireden açılan eski taş balkona çıktı ve kısa süre sonra merdivenlerden aşağı ve çimenlerin üzerinden parka açılan büyük müstahkem duvardaki küçük bir kapıya doğru yürüdü. Odadan yeni çıkmıştı ki, yatak odasının geniş kemerli kapısından, üst düzey uşağı Bay Johnson, kolunda binicilik botları ve ipek bir gömlekle içeri girdi. Açık kapıdan, çok büyük ve rahat bir yatak odası olduğunu görebiliyordunuz, belli ki çok daha görkemli bir başlangıçtan itibaren şimdiki kullanımına uyarlanmıştı. Büyük, tonozlu bir odaydı, üç dar penceresi aşağıdaki kasvetli avluya bakıyordu. Michael Arranstoun, babası on yıl önce öldüğünde kendisi için bu özel süiti seçmişti ve annesi de on altı yaşındayken bu dünyadan ayrılana kadar onu şımartmakla baş başa kalmıştı.

Ne muhteşem bir miras almıştı! Kuzeydeki bu eski sınır kalesi - ve tüm mülkün ipotek altında olmaması! Annesinden ise her yıl bir miktar sağlam altın sikke kasasına akıyordu - ticaret yoluyla elde ediliyordu! Bu Arranstoun'lar için biraz iğrençti - ama son derece faydalıydı.

Şanslı genç adamın, onu oldukça dengeli ve kural olarak aşırı çılgın bir zevke sahip olmayan
sağduyusunu da miras almış olması da aynı soydan gelmiş olabilir.

Arranstoun'lar, o yorucu
Piktler ve İskoçlar zamanından beri Arranstoun'daydı ve nesiller boyunca komşularının
kalelerine ve topraklarına baskınlar düzenlemiş, sığırlarını, karılarını ve kızlarını
ve daha neler neler götürmüşlerdi! İstedikleri her şeyi ele geçirmişlerdi ve medeniyetten pek etkilenmemiş, güçlü, acımasız, vahşi bir ırktı. İstediklerini elde etme içgüdüleri onlarda bin yüz yıl ve daha fazla bir süre boyunca devam etti ve bu güne kadar, ailenin bu kolunun tek temsilcisi olan Michael, "Kahretsin!" deyip odanın karşısındaki ızgaraya bir ayak taburesi fırlatana kadar devam etti.

Bay Johnson, ailenin tuhaflığının gayet farkındaydı. Gerçekten de, Alexander Armstrong hemen buna değindiğinde şaşırmadı.
Alexander Armstrong, turistlerin devlet odalarında dolaşmasına ve muhteşem oymalara, zırhlara, resimlere ve tabak koleksiyonuna bakmasına izin verilen haftada iki gün Kale'ye rehberlik etme pozisyonunun keyfini çıkaran eski hizmetkardı.

Johnson, o sabah efendisinin yazışmalarına göz atmaya vakit bulmuştu ve bu beyefendi, banyoya giderken yatağında, karakteristik pervasızlığıyla, bırakmıştı. Bu yüzden hizmetçisi, onun kötü huyunun nedenini biliyordu ve ihtiyatlı davranıp epeyce bir kısmını ortalıktan kaldırmıştı. Ama haber o kadar ilginçti ki, Alexander Armstrong'un
gerçekten heyecanını paylaşması gerektiğini hissetti.

"Bayan Hatfield'ın kocası ölüyor," diye duyurdu, Armstrong çok çekingen bir şekilde balkondan pencereden içeri baktı ve sonra, uşak arkadaşından başka kimseyi görmeyince odaya girdi.

Alexander Armstrong geniş bir İskoççayla konuşuyordu, ama bu barbarca dili aktarmaya
çalışmayacağım; size, müdahalesinin bahanesini, efendiden turistlerle ilgili bir emir almak istediğini söyleyerek oluşturduğunu söylemem yeterli.

"Buraya metres olarak yerleştirildiğinde turist almayacağız!" diye belirtti Bay Johnson mezar gibi.

Armstrong'un, Bay Johnson'ın ne demek istediğini bilmediğini mırıldandığı duyuldu! Bu çok aptalcaydı!

"Bayan Hatfield'ın kocasının öldüğünü size hemen söyledim," diye haykırdı Johnson, küçümseyerek. "Bu sabah leylak rengi billy doolarından birini yazdı, efendiye bunu söyledi ve yakında evlenip mutlu olabileceklerini ima etti - zavallı adamın henüz mezarında olmadığını düşünürsek buna oldukça soğukkanlıca diyorum!"

Armstrong bu ifade karşısında neredeyse yıkıldı; sonra güldü - ve söylediği şey, Bay Johnson'ın endişelenmesine gerek olmadığı anlamına geliyordu, çünkü hiçbir Arranstoun'un kendisinin istemediği bir davranışa zorlandığı görülmemişti - kadınlara olan ilgi veya kendi iradesi dışında herhangi bir ilgi tarafından engellenmemişti. Bu konuda, hepsi inatçı, acımasız bir ırktı ve Bay Johnson'ın da çok iyi bildiği gibi, kendi efendileri eski bloğun gerçek bir parçasıydı.

"Onun güzel mavi gözüne bakın--" (sanırım "ii" diye telaffuz ediyordu), "ağzının bir yay gibi kapalı olduğunu görün. Güçlü kollarına ve boyuna bakın! Yoluna çıkan
ağaç dallarını nasıl kırdığını görün! ve sonra bana
bir kadının onun üzerinde hakimiyet kuracağını söyleyin. Hadi, Bay Johnson!"

Ancak Johnson ikna olmamış ve tedirgindi; kendi yaşam alanında kadınların cehennem kurnazlığına dair birkaç tatsız kanıt görmüştü ve Bayan Hatfield'ın herhangi bir Fransız hizmetçi kadar Eve'in zekasına sahip olduğunu biliyordu.

"İsterseniz bunun hakkında bir bahse girelim," dedi Armstrong, gitmek için ayağa kalkarken, saat üçü vuruyordu. Öğleden sonraki ilk turist grubunun kapıda bağırıp çağıracağını biliyordu.

Bay Johnson elindeki binicilik çizmelerine baktı.

"Kahvaltıdan bir lokma bile tatmadan veya Bay Fordyce'ı görmeden doğruca yolculuğuna çıktı ve öğle yemeğine geri dönmedi ve az önce
her giysiyi yere saçılmış halde buldum - içeri girdiğinde
ve tekrar banyo yaptığında - beni çağırmak için bile zili çalmadı - her zaman dörtnala koşmuş olmalı; öfkesi dövüş horozunu bile korkuturdu."

Bu arada, Michael Arranstoun parkını dev adımlarla yürüyordu
ve aniden arkadaşı ve misafiri Henry Fordyce ile karşılaştı, evindeki varlığını unutmuştu, düşünceleri erken posta geldiğinden beri o kadar çalkantılıydı ki. Henry Fordyce rahat bir yaratıktı ve kendi isteğiyle muhteşem bir Haziran gününde yürüyüşe çıkmıştı.

Birkaç yorumda bulundular ve yavaş yavaş Michael'ın oturma odasına geri döndüler ve içki ısmarladılar.

Bay Fordyce bu sırada arkadaşında aktif bir yanardağın
olduğunun farkına varmıştı ama
nedeninin ilk belirtisini beklemişti. Uşak odadan çıktıktan ve iki adam da buzlu viski ve sodalarıyla büyük sandalyelere uzandıktan sonra, bir sohbet sırasında geldi.

"Böyle bir günde içeride kalmak çok yazık," dedi Henry tembelce,
balkona ve parıldayan güneş ışığına bakarak.

"Hiç kimsenin senin gibi tatilin tadını çıkardığını görmedim, Henry," diye karşılık verdi Michael, huysuzca. "Son zamanlarda hiçbir şeyin tadını çıkaramıyorum. Ruhumun
üzerine, bir haftalık özgürlükten bu kadar zevk almak için Parlamento'ya gitmeye değer."

Ancak Henry, Arranstoun'da bile yerel pazara gitmesi için
rahatsız edildiğinden, bunun özgürlük olduğunu kabul etmedi.

"Büyüklüğün cezası! Acaba ne zaman başbakan olacaksın.
Tanrım, ne bir eziyet!"

Bay Fordyce sandalyesine uzandı ve bir puro yaktı.

"Bir eziyet olabilir," dedi düşünceli bir şekilde, "ama bu kesin bir iyilik fikri için - ben bir köle olsam bile; oysa sen! - bir kadına - hem de öyle bir kadına - bağlı ve bağlısın! Geçtiğimiz Ekim ayından beri ruhunu kendin olarak adlandıramadın - ve nerede olduğunu bilmeden, aynı hafta içinde
kocanın cenazesine ve kendi düğününe katılacaksın!"

Michael bir yeminle sandalyesinden fırladı. "Eğer yaparsam vurulurum!" dedi ve tekrar oturdu. Sonra sesi biraz belirsizleşti ve devam etti:

"Ama beni çok endişelendiriyor, Henry. Eğer zavallı yaşlı Maurice
öfkelenirse - sanırım onunla evlenmeliyim - ben----"

Bay Fordyce gerildi ve gri gözlerindeki uykulu bakış
çelik bir parıltıya dönüştü.

"Biraz açık konuşalım, Michael, ihtiyar. Sanki Violet Hatfield ile olan ilişkinin tüm koşullarını
bilmiyormuşum gibi değil. Başlangıçta, kız kardeşim Rose'un evinde onunla karşılaştığında seni uyarmıştım, ama her zamanki gibi, kendi yolunu izleyecektin----"

Michael konuşmaya başladı, ama kendini tuttu ve Henry Fordyce devam etti.

"Bu sabah Rose'dan bir mektup aldım--elbette biliyorsunuzdur,
Violet bu Pentekost Bayramı'nda onlarla birlikte kalıyor,
verem yüzünden ölmekte olan zavallı kocasını bu neşeli partiye sürüklemiş.
Şey--Rose zavallı Maurice'in korkunç bir durumda olduğunu, Cumartesi günü yeni bir soğuk algınlığına yakalandığını söylüyor--ve ekliyor, 'Yani sanırım Violet'i yakında Arranstoun'a metres olarak yerleştireceğiz.'"

"Biliyorum--bu sabah Violet'in kendisinden haber aldım," ve Michael başını üzgün bir şekilde öne eğdi.

"Ebbsworth buradan sadece otuz beş mil uzakta," diye duyurdu Bay Fordyce anlamlı bir şekilde. "Violet her an gelip seni yakalayabilir ve kaçamadan
önce konuyu çözüp seni örümcek ağlarıyla bağlar."

"Aman Tanrım!"

"Ondan bıktığını biliyorsun, Michael--ve ben bir kadından ciddi bir sebep olmadan böyle konuşacak türden bir adam değilim; ama o, senin gününden önce senin gururlu konumunu işgal eden diğer yarım düzine kişiden daha fazla seninle ilgilenmiyor--sadece para ve seni önlüğünün iplerine bağlamanın şanı için. Tutku içindeyken vurmanın bir faydası yoktu; ama seni izledim ve azaldığını gördüm, bu yüzden şimdi benim zamanım. Önünde bu tehlike varken, kendini toparlamalısın, ihtiyar, ve kaçıp gitmelisin."

"Bunun bir faydası olmazdı--" Sonra Michael hafifçe kekeledi. "Diyorum ki, Henry,
Ona karşı tek bir kelime bile duymayacağım. Bana bağırabilirsin--ama onu dışarıda bırak."

Bay Fordyce gülümsedi.

"Mektubunda zavallı Maurice'in durumu için derin bir üzüntü ifade etti mi?" diye sordu.

"Şey--hayır--tam olarak değil----"

"Ben öyle düşünmedim--muhtemelen seninle birlikteyken her türlü neşeyi
önerdi!"

Uğursuz bir sessizlik oldu.

Bay Fordyce'ın sesi şimdi Avam Kamarası'ndaki rakiplerinin silahlarına bakmaları gerektiğini çok iyi bildikleri o canlı tonu aldı.

"Hoş kadın! Bir örümcek, söylüyorum sana, aynı zamanda kükreyen bir ikiyüzlü,
zavallı Rose'u, sana karşı asil bir tutkusu olan, erdemli, zulüm görmüş küçük bir sevgili olarak düşünmeye
yöneltiyor ve kız kardeşim de kolayca kandırılamayan düpedüz bir insan. Şu anda, Violet muhtemelen zavallı Maurice için omzuna gözyaşı
döküyor, Arranstoun'un metresi
olabileceğini ne kadar çabuk planladığını düşünüyor. Aman Tanrım! Bunu düşündüğümde--köyden bir kız bulup onunla törene katılmayı ve kendimi güvende tutmayı, Violet Hatfield'ı eş olarak görme ihtimalinden
daha çok tercih ederim. Michael, sana ciddi söylüyorum canım oğlum--zavallı Maurice öldüğünde hala bekarsan
hiç şansın olmayacak!"

Michael bir kez daha sandalyesinden fırladı. Tamamen öfkeliydi - duruma öfkeliydi - kadına öfkeliydi - kendine öfkeliydi.

"Kahretsin, Henry, ben - biliyorum - ama oradaki saçmalaman durumu düzeltmiyor - ve zavallı adam için çok üzgünüm - Maurice, yani - çok iyi bir adam, zavallı Maurice! Bir çıkış yolu öneremez misin?"

Bay Fordyce bir an düşündü, kasıtlı olarak duman tüttürürken, Michael'ın sabırsızlığı öyle arttı ki ellerini koyu, düz saçlarında gezdirdi, parlak, kusursuz fırçalama genellikle gururuydu!

"Bir çıkış yolu öneremez misin?" diye tekrarladı.

Bay Fordyce cevap vermedi - sonra bir an sonra: "Sen her zaman kadınlarla çok meşguldün, Michael - Eton'dan ayrıldığın ilk günden beri; ve bu olayda tam bir aptal oldun."

Michael'ın tekrar küfür ettiği duyuldu.

"Sen de tutarsızdın, çünkü onlarla istediğin şeyi yapmak için her zamanki acımasız yöntemlerini bile kullanmadın. Bu iğrenç yaratığın örümcek ağlarının neredeyse felç olana kadar tüm varlığına yapışmasına izin vermeye sürüklendin ve bana öyle geliyor ki
başka biriyle hemen evlenmek senin tek kaçış yolun.
Hayatını ne kadar da boşa harcıyorsun! Sadece durumu analiz et.
Dünyadaki her şeye sahipsin, bu görkemli yer--eski bir isim--para--prestij--ve eğer eğilimlerin entelektüel olmaktan ziyade maddi tarafa yöneliyorsa,
yine de gösterilerinde başarılı oluyorlar. Hiç kimse bir at için senden daha iyi göze sahip değildir veya daha iyi bir
atıcısı yoktur. Senin yaşına göre sürülen keklikte en iyisi, oğlum, şimdiye kadar gördüğüm en iyisi.
Güçlüsün, Michael ve düzgün bir şey yapmalısın--bu cehennemin peşinden giderek
tüm görünümü mahvediyorsun kadın--ve şimdi Gordion düğümünü kesecek cesaretin yok. Seni en derinlere sürükleyecek----"

Sonra güldü. "Ve sadece o sesi gün boyunca aklında tut! Ben Güney Locası'nda yaşlı Bessie ile evlenmeyi tercih ederim. Bana
seksen dört yaşında olduğunu söyledi ve yakında seni dul bırakacak."

İlk umut ışığı Michael'ın parlak mavi gözlerine çarptı--ve
buldog cinsi köpeği Binko'yu şişman, çekici boğazından yakalarken bir tür sevinçle haykırdı:

"Bessie! Yaşlı Bessie--Aman Tanrım, ne fikir!--tam da bu. Bunu
benim için bir kurşun gibi yapardı, sevgili yaşlı beden!"

Binko sempatiyle gırtlakladı ve salyalar akıttı.

"Sana da iyi davranırdı, Binko. Her sandalyede saçlarını bulduğunu ve elbisesine damlattığını söylemezdi! Efendine sigara külünü ortalıkta bıraktığını ve duman kokusundan nefret ettiğini söylemezdi! Bu odayı yatak odası olarak istemezdi, o----"

Sonra sözlerini kesti, aniden arkadaşının yüzündeki
tuhaf, alaycı gülümsemeyi fark etti.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı pişmanlıkla. "Burada olduğunu unutmuşum,
Henry. Çok üzgünüm."

"Zavallı Maurice'e karşı bu kalpsizlik seni bitirdi, ha?" diye önerdi Bay.
Fordyce. Sonuna geldiğini hissediyordu.

Michael yüzünü elleriyle örttü. "Henüz ölmemiş zavallı bir adamla evlenmeyi düşünmek çok korkunç görünüyor - oldukça yıkıldım - gerçekten de bardağı taşıran son damla - ama o ağlayacak ve bir sahne yaratacak - ve kesinlikle tartışmaları olacak - ve onu terk etmek insanı çok kaba hissettirecek." 

"Aynı paragrafta evlilik ve kocasının son kanama krizinden de bahsetmiş sanırım. Michael, bu iğrenç! Sevgili oğlum, ondan uzaklaşmalısın ve sonra da kadınlardan daha önemli şeylerle meşgul olmaya çalışmalısın. İnan bana, hepsi kendi yollarında ve kendi yerlerinde gayet iyiler - eşler ve anneler olarak en büyük nezaket ve saygıyla - hatta isterseniz bir eğlence için - ama bir erkeğin gerçek hayatında hayati faktörler olarak - muamele edilmeli! Sevgili dostum, bu fikir saçma - hayatın ülkesi ve kendi ruhunun gelişimi için olması gerektiği - "

Michael Arranstoun güldü.

"Şen şakrak yaşlı Müslüman! Kadınların hiç olmadığını mı düşünüyorsun, sanırım!"

Henry Fordyce kaşlarını çattı, çünkü bu oldukça doğruydu - ama suçlamayı reddetti.

"Öyle bir şey yok. Sadece, ben şeyleri kendi dengelerinde görüyorum ve
sen göremezsin."

Michael sandalyesine yaslandı; bir an sessizleşti.

"Ben sadece görmek istediğimi görüyorum, Henry--ve ben bir vahşiyim--buna engel olamam--biz her zaman böyleydik. Bir kadın istediğimde, onu elde etmeliyim--bir at istediğimde, ona sahip olmalıyım. Bu her zaman _zorunludur_--ve biz
bu kadar kötü yapmadık. Hala omuzlarımıza, çenelerimize ve
güçlerimize bin yüz yıl sonra bile sahibiz!" ve muhteşem bir kolunu uzattı, bir öküzü devirebilecek bir güçle.

Hiç şüphesiz İngiliz erkekliğinin mükemmel bir örneğine benziyordu, orada oturmuş,
güneydeki büyük şöminenin ötesindeki köşedeki
perdeli pencereden gelen bir şafttan gelen haziran güneş ışığında, aradaki boşlukta
İskoçya Kraliçesi Mary'nin kuzey krallığına
inişini tasvir eden belirsiz tarihli büyük bir resim vardı.

Gözleri buna kaydı.

"Atalarımdan biri o gruptaydı," dedi, bir figürü işaret ederek. "Az önce bir Moreton'u öldürmüş ve karısını çalmıştı, bu yüzden
çok neşeli görünüyor - mavi ceketli adam."

Bay Fordyce sandalyesinden kalktı ve son atışını yaptı.

"Ve şimdi dişi bir örümcek son Arranstoun'u felç edecek ve
hayatının geri kalanında ona hükmedecek, canlılığını emecek."

Ama Michael itiraz etti.

"Aman Tanrım, hayır!"

"Pekala, bunu düşünmeniz için sizi bırakacağım. Bu güzel günde
bir yürüyüşe daha çıkıyorum." Bu sırada balkonun karşısındaki avluya bakan pencereye varmıştı. "Aman Tanrım! Ne
bir turist grubu! Her yerde böyle olmaları sizin için sıkıcı! Kamuya gösterilecek devlet odaları olan bir şatoya sahip olmanın dezavantajları var."

Michael onlara da baktı, büyük bir grup Amerikalı, çoğunluğu tüm ülkelerin turistlerini oluşturan ve hiçbir ulusun sahip olmaktan gurur duymadığı sınıftan. Yüzlercesini görmüştü ve kayıtsızca arkasını döndü.

"Haftada sadece iki kez buraya geliyorlar ve bu kadar uzun zamandır izin veriliyor - genellikle sessizler ve neyse ki dolaşma alanları
galerinin sonunda bitiyor. Benim süitime izin vermiyorlar.
Dış kapıdan şapele varıyorlar."

Henry odayı geçip balkona çıktı.

"Bayan Hatfield her şeyi değiştirecek," diye güldü, görüş alanından kaybolurken.

Michael sırtına öfkeli bir bakış attı ve sonra kendini tekrar büyük koltuğuna attı ve kendisine ödüllü bir bulldog diyen buruşuk kütleyi
kucağına çekti.

"Haklı olduğuna inanıyorum ve yakalandık, Binko. Eğer Rocky Dağları'na kaçarsak, bizi takip eder. Eğer kalır ve bununla yüzleşirsek, büyük bir skandal çıkarır ve bizi onunla evlenmeye zorlar. Şeytan adına, ne yapacağız----!"

Binko, efendisinin ellerini yaladı ve öylesine gırtlaksı, salyalı bir sempatiyle dolu sesler çıkardı ki, hiçbir kalp huzursuz kalamazdı. Kim bilir! Köpeksi sağduyusu telepatik olarak bir düşünceyi iletmiş olabilir, çünkü Michael onu aniden yere bıraktı ve zili çalmak için şömineye doğru yürüdü, o da sanki bir öneriye cevap veriyormuş gibi haykırdı. "Evet, yaşlı Bessie'yi çağıracağız - tek yol bu."

Ama hedefine ulaşmadan önce, İskoç Kraliçesi Mary'nin
iniş resmi bir gürültüyle öne doğru düştü ve gizlediği gizli bir kapının deliğinden çok genç ve güzel bir kız
tam odaya düştü.

BÖLÜM II

Bay Arranstoun da son derece şaşırmış ve sinirlenmişti ve durumu kavrayamadan, Binko'nun tekinsiz bir şekilde homurdanmasıyla haykırdı:

"Kahretsin - kim o! Bunlar özel odalar!" Sonra, yerde bir kız olduğunu görünce, başka bir sesle şöyle dedi: "Sessiz ol, Binko--" ve köpek uzaktaki bir masanın altındaki kendi sepetine çekildi. "Ah, özür dilerim--ama----"

Yerdeki yaratık, Michael'a iri, yuvarlak, menekşe gözleriyle göz kırptı, ama kıpırdamadı, o ise üzgün bir şekilde cevap verdi--çok hafif bir aksanla, biraz Fransız mı, biraz Amerikalı mı, yoksa her ikisinden de biraz mı, emin değildi, sadece çekici bir yanı olduğunu düşünüyordu.

"'Ama' diyebilirsiniz! Özel odanıza izinsiz girmek istememiştim - ama Bay Greenbank'ten kaçmak zorunda kaldım - o kadar korkunçtu ki -" burada
biraz soluk soluğa kaldı - "ve Gainsborough odasında aralık bir kapı gibi bir şey gördüm, bu yüzden oradan kaçtım ve
bir anda arkamdan kapandı - bir daha açamadım - ve o korkunç geçitte zifiri karanlıktı ve tek bir hava kırıntısı yoktu - boğulduğumu hissettim ve herhangi bir yere doğru ilerledim - ve bir şey çöktü ve
buraya düştüm - hepsi bu ----"

Bunu hiç durmadan söyledi ve sonra Michael'a kocaman, çocuksu gözleriyle baktı, ama yerden kalkmaya çalışmadı.

Ona doğru yürüdü ve elini uzattı ve törensel ve ironik bir nezaketle başladı:

"Size yardım edemem - size bir sandalye teklif edebilirim -"

Kız, ayağa kalkarken sözünü kesti ve uzattığı eli reddetti.

"Kendimi pis masanıza çarptım - neden
o yerde tutuyorsunuz!"

Michael masanın kenarına oturdu ve ironik tonuyla devam etti:

"Bu ziyaretin onuruna erişeceğimi bilseydim, kesinlikle
yerini değiştirirdim."

"Alaycı olmanın bir faydası yok," dedi kız, neredeyse ağlayarak. "Çok
acıtıyor ve-ve--eve gitmek istiyorum."

Bay Arranstoun ona doğru rahat bir canavar koltuğu itti ve daha sempatik bir şekilde şöyle dedi:

"Çok üzgünüm - ama ev nerede?"

Kız sandalyeye gömüldü ve pembe pamuklu elbisesini düzeltti;

kısa etek (bu günlerdeki kadar dar değildi ama yine de kısa ve 
yedek!) mükemmel bir çift ayak ve ayak bileği gösteriyordu.

"Elbette Amerikalı, o zaman," dedi Michael kendi kendine, bunları gözlemlerken, "ve eğer o kir lekesi yüzünden silinmişse oldukça güzel."

Şimdi ona büyük, masum gözleriyle bakıyordu, bu gözlerde
olağandışı durumla ilgili hiçbir _gen_ gölgesi yoktu ve sonra
oldukça basit bir şekilde cevap verdi:

"Bir evim yok, biliyorsun - sadece Amcam Mortimer ve Teyze Jemima ve--ve--Bay Greenbank ile Inn'de kalıyorum - ve biz turistiz, sanırım ve resimlere bakıyorduk - ve--kaçmak zorunda kaldığımda."

Michael biraz meraklandı; o, onun
şaşırtıcı, sinir bozucu tefekkürlerinden sonra bir dikkat dağıtıcıydı.

"Neden kaçtığını duymak çok ilginç olurdu--tüm hikayeyi?" diye önerdi.

Kız başını çevirdi ve pencereden dışarı baktı, sevimli küçük bir bebek profili ve her neyse arkada toplanmış açık kahverengi saç yığınları gösterdi. Dışarıdan on yediden büyük görünmüyordu ve bunun için
özellikle çocuksu ve zayıftı.

"Ama sana en baştan anlatmam gerekirdi ve çok uzun--ve sen bir yabancısın. "

Michael yanına bir sandalye daha çekti ve oturdu, tavırları ciddi, yaşlı bir endişe tonuna büründü, ki bu da gözlerindeki yaramazlık parıltısını yalanlıyordu.

"Önemsemeyin--ben sempati duyuyorum ve ev sahibinizim--ve Tanrı aşkına!--biraz çay almaz mısınız! Çok yorgun ve--tozlu görünüyorsunuz,"
ve zili çaldı ve sonra tekrar oturdu. "Bakın, oldukça ortodoks olmak gerekirse,
kendi tanıtımımızı yapacağız--ben Michael Arranstoun--ve siz----?"

Kız ayağa kalktı ve ona nazikçe eğildi. "Ben Sabine Delburg," diye duyurdu. O da eğildi--ve sonra baharın ve gençliğin tüm neşeli notalarını içeren gümüş bir kahkahaya boğuldu.
"Ah, bu eğlenceli! ve ben--biraz çay istiyorum!" Kendini
bir komodinin üzerinde duran eski bir aynada gördü. "Aman Tanrım, ne kadar da
bir adama benziyorum! Şapkamın eğri olduğunu neden söylemedin!" Şapkasını düzeltti ve kolunun altında ve kemerinde bir mendil aramaya başladı, ama bulamadı.

Bunun üzerine Bay Arranstoun ona cebinde bulunan
temiz bir mendil uzattı. "Sanırım yüzündeki kir lekesini silmek istiyorsun," diye
tehlikeli bir şekilde söyledi.

Gülerek aldı ve kırmızı, dolgun bebek dudaklarının arasında düzgün bir sıra güzel diş gösterdi.

"Bu şatonun sahibi sensin," diye devam etti, kadifemsi pembe yanaklarını sertçe ovuştururken. "Bu güzel olmalı. İstediğini yapabilirsin,
sanırım," ve burada pişmanlık dolu bir iç çekiş kaçtı ve sesini alçalttı.

"Keşke _yapabilseydim_," Bay Arranstoun duygulu bir şekilde cevapladı.

"Eh, eğer _bir erkek_ olsaydım, yapardım!"

"Ne yapardın?"

Döndü ve ona baktı, son derece ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Greenbank ile asla evlenmem."

Michael güldü.

"Sanırım bir erkek olsaydın evlenmezdin!" Bu anda, bir uşak
zili açtı. "Lütfen çay getir," diye emretti efendisi, hizmetçinin şaşkın
yüzüne içten içe
eğlenerek ve sonra tekrar yalnız kaldıklarında, sempatik sorularını sormaya devam etti.

"Bay Greenbank kimdir? Ondan kaçmak zorundaydın--korkunç olduğunu söylemiştin, sanırım?"

Bayan Delburg şapkasını çıkarmıştı ve yeniden düzeltmeden önce saçını düzeltmeye çalışıyordu; şapka iğnesi ağzındaydı ama
şiddetle cevaplamak için çıkardı:

"Öyle, bir domuz! Ve ben gidip bu sabah onunla nişanlandım!
Görüyorsun ya," tekrar cama dönerek, hiç utanmadan, "paramı evlenene kadar alamam--ve Amcam çok huysuz ve Teyze Jemima
bütün gün boyunca sızlanıyor ve Papa'nın vasiyetinde onlarla yaşamam
yazılmıştı--ve ben yirmi bir yaşına kadar reşit olmuyorum ama
evlenirsem parayı doğrudan alabilirim--Mayıs'ta on yedi yaşındaydım ve tabii ki kimse yirmi bir yaşına kadar buna dayanamazdı! Bay Greenbank bana bunu soran tek kişiydi ve Teyze Jemima başka hiç kimsenin bunu yapmayacağını söylüyor! Bir aydır Manastır'dan
uzaktım ve buna dayanamıyorum."

Michael gerçekten eğlenmeye başlamıştı. O kadar
tazeydi ki, hayatında daha önce gördüğü her şeyden
tamamen farklıydı. Herhangi bir İngiliz kızının göstereceği gibi, tavırlarında utangaçlık veya beceriksizlik yoktu. Tamamen rahattı, çocuksu, güvenen bir masumiyetle, bunun gerçek olduğunu ve kendi çıkarı için
kullanılmadığını açıkça gördü. Bu günümüz günlerinde neredeyse inanılmazdı. On yedi yazın en ilgi çekici lokması, diye karar verdi ve aşırı ciddi bir endişeyle cevap verdi:

"Ne zor bir kader!--ama bana neden kaçtığını henüz söylemedin!"

Kız artık tuvaletini bitirmişti ve büyük koltuğa
yetişkin bir tavırla yeniden oturdu.

"Ah! iyi, o sadece--korkunçtu--hepsi bu kadardı," ve sonra aniden konuşmayı
dönüştürerek, "Burası güzel bir yer ve böyle yanlış bir şey yapmak--seninle çay içmek, yani, çok hoş bir his. Biliyor musun, daha önce hiç genç bir adamla konuşmadım. Rahibeler bize her zaman
korkunç yaratıklar olduklarını söylerdi--ama sen o kadar da kötü görünmüyorsun--" ve ev sahibini eleştirel bir şekilde inceledi.

Michael ima edilen takdiri kabul etti.

"Bay Greenbank, o zaman?"

Gümüş kahkaha tekrar yankılanırken, o ayağa fırladı ve
pencereden avluya baktı.

"Samuel--o sadece bir şey! Ah! Amca ve teyze beni burada görebilselerdi çok kızarlardı! Ve sanırım hepsi şimdi bana ne olduğunu bilmek için
çok telaşlı! Beni kapıdan girerken hiç görmediler ve
umarım pencerelerden birinden intihar ettiğimi düşünürler.
Bak!" ve heyecanla dans etti, "Amca komisyon üyesiyle konuşuyor.
Ah, ne eğlenceli!"

Bay Arranstoun da baktı--ve Alexander Armstrong ile endişeli bir sohbette olan, asık suratlı, yaşlı bir Amerikalı gördü.

Bütün durum ona hoş geldi ve neşeyle güldü,
"Belki de oldukça zor bir görevsin?" diye önerdi.

Bayan Delburg hemen buna içerledi.

"Ne fikir! Bay Greenbank ile evlenmeyi mi istersin, yoksa
Teyze Jemima ile dört yıl kalmayı mı?"

"Şey, görüyorsun ya, bunu düşünemiyorum, çünkü ben kız değilim!"

Yine o beyaz dişler ortaya çıktı ve menekşe gözler kahkahayla
doldu.

"Hayır! Elbette hayır. Ne kadar da aptalım -- ama yani, sevmediğin bir şeyi
yapmaya zorlanmayı nasıl istersin?"

Michael kendi kaderini düşündü.

"Aman Tanrım! Nefret etmeliyim!"

"Eh--beni anlayabilirsin!"

Sonra kapı açıldı ve uşak ve uşak çayı getirdiler,
efendilerinin misafirine gizlice göz gezdirirken, iyi yetişmiş İngiliz hizmetçilerin o son derece mesafeli tavrını sürdürdüler. Girişlerinin neden olduğu duraklama Bay Arranstoun'a düşünmek için zaman verdi ve bir fikir yavaş yavaş beyninde belirmeye başladı--ve bilinçsizce çıkarıp göğüs cebine koydu,
sonra da leylak rengi, sıkı yazılmış bir mektup,
yüzünde derin bir düşünce ifadesi belirdi.

Bayan Delburg ise, kendi adına, sadece çok
hoş çayın görüntüsüyle heyecanlanmıştı ve hizmetçiler odadan çıktığında meşgul ev sahibinin ne yapacağını görmek için bir an bekledikten sonra, açlık onu özellikle iştah açıcı bir çikolatalı kekin cazibesine kapılmaya zorladı,
gizlice kaptı ve içten bir neşeyle çiğnemeye başladı bir
çocuk.

"Onları seviyorum!" diye iç çekti, "ve bize asla izin verilmedi, sadece Moravia Cloudwater o korkunç diş ağrısına yakalandıktan sonra ayda bir kez ve büyük bir öğütücünün çıkarılması gerekti."

Michael ona hiç dikkat etmiyordu; bir veya iki kez odanın içinde hızla yukarı aşağı yürümüştü, bu da onu çok şaşırttı.

Sonunda konuştu.

"Bir fikrim var--ama önce sana biraz çay vereyim--Hayır--kendine yardım et," sonra garip bir şekilde durakladı ve kız hemen
fincanını doldurmaya başladı.

Binko masanın altındaki sepetinden çıkmaya tenezzül etmişti.
Çay saati, insanların ilgisini çekmeye izin verdiği bir saatti.

"Ah! Sen tatlım!" diye bağırdı kız, fincanını bırakarak. "Sen şişman,
sevimli, kırışık tatlım!"

"O iyi bir köpek," diye itiraf etti efendisi; sesi aslında
gergindi--ve Binko'yu sağlam, etli pençelerinden tutarak kendine doğru çekti, o da
tekrar sandalyesine oturdu.

Bayan Delburg koltuğuna geri dönmüştü, orada bir kek çiğnedi ve
çayına devam etti. Sandalye o kadar derin ve uzundu ki ayaklarının küçük parçaları
yere neredeyse değmiyordu, orada sallanıyordu.

"Sana da biraz dökebilir miyim?" diye sordu, tekrar öne doğru eğilerek. "Dökmeyi çok seviyorum--ve sen şeker alıyor musun--? Ben şekerin topak topak olmasını severim."

"Ah--şey--evet," diye dalgın dalgın kabul etti Michael ve sonra
göğsünden bir şeyler çıkaran birinin kararlı havasıyla devam etti. "Ne düşündüğümü nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, kulağa çok garip geliyor. Dinle--ben de
birisiyle evlenmeliyim--herhangi biriyle--istemediğim bir kaderi önlemek için--benimle
evlenmeye ne dersin?

Çaydanlık tepsiye bir darbeyle inerken, yuvarlak, çocuksu gözler şaşkınlıkla tabak gibi büyüdü.

"Ah!"

"Sanırım sizi şaşırtıyor--" diye ekledi Michael sonra. "Yani, sadece törenden geçmeliyiz, tabii ki, ve sen paranı alabilirsin ve ben de özgürlüğümü."

Kız ellerini dizlerinin etrafına doladı. "Ve seni bir daha asla görmek zorunda kalmayacağım?" neşeli bir anlayışla.

Michael ona doğru eğildi.

"Şey--hayır--asla, sen istemediğin sürece."

Bayan Delburg aslında ayaklarını sevinçle tekmeledi.

"Bu mükemmel bir öneri," diye duyurdu. "Birbirimizi bu şekilde memnun edebiliriz ve bir daha asla birbirimizi görmek veya konuşmak zorunda kalmayabiliriz. Bunu aklına ne getirdi? Gerçekten bunu
yapabileceğimizi mi düşünüyorsun--Ah! Ne kadar kaba davrandım--çayını koymayı unuttum!"

"Önemli değil, evliliğimiz hakkında konuşmak daha ilginç," ve Bay Arranstoun'un mavi gözleri, sonlandırmak istediği tartışmanın ciddiyetinin ötesinde, duruma karşı yaramaz bir takdirle doldu. Ancak bu durum Bayan Delburg'u pek ilgilendirmiyordu,
o an için özel bir zevki kaçırmıştı,
kendi eline bir çaydanlık verilmesine izin verilmesi,
içine bir damla zayıf kahve karıştırılmış
kocaman bir
kase süt verilmesi ve
arkadaşlarının da benzer bir
kaderle karşılaşmasını izlemek yerine.

Bu keyifli iş onun memnuniyetine göre tamamlandığında,
tatlı küçük yuvarlak yüzü ciddi bir sorumluluğun örneğiyken,
Michael'a fincanı uzattı ve kendini bir kez daha dev sandalyenin
derinliğine çekti.

"Bu büyük yaratıkta iyi davranamam," dedi, şişman yastıklı kollarını okşayarak, "ve Başrahibe korkunç bir şekilde şok olurdu,
ama aldırma. Şimdi, bana bu plan hakkında bir şeyler söyle.
Görüyorsun," ciddi bir şekilde, "dünyayı henüz çok iyi bilmiyorum - bir ay öncesine kadar her zaman Tours yakınlarındaki Manastır'daydım - yedi yaşımdan beri tatillerde bile - ve Rahibeler bana dışarısı hakkında hiçbir şey söylemediler, sadece orasının tuzaklarla dolu bir yer olduğunu ve insanların korkunç yaratıklar olduğunu söylediler. Orada çok mutluydum, ancak her zaman dışarı çıkmak istiyordum ve çıktığımda Amca ve Teyze'yi Rahibelerden daha yorucu buldum - bunun için hiçbir çare yok gibiydi - sadece Bay Greenbank. Bu yüzden onu bu sabah kabul ettim. Ama-" ve bu korkunç düşünce tüm yüzünün değişmesine neden oldu. "Şimdi düşününce, normal
evlenmek demek, o adamla kalmak demek -- değil mi?
Ve o da istiyor -- öpüşmek istiyor -- yani," aceleyle, "seninle evlenmek çok hoş olurdu çünkü seni bir daha asla görmek zorunda kalmayacağım!"

Michael Arranstoun başını geriye yasladı ve güldü; o mükemmel
bir şekilde lezzetliydi -- Bay Greenbank'ten hoşlanmamaya başlamıştı.

Çayı tamamen unutulmuştu.

"Şey -- elbette hayır," diye kabul etti. "Eh, eğer bana tam olarak nasıl durduğunu, tüm adını ve anne-babanın adlarını ve her şeyi söylersen özel bir lisans alabilirim ve onların onayını alabiliriz -- ama en azından babanın artık hayatta olmadığı sonucuna varıyorum."

Bayan Delburg artık çok yetişkin bir tavır takınıyordu.

"Hayır, anne-babam ikisi de öldü," dedi ona. "Babam üç yıl önce, annemse uzun yıllar önce ve onları pek fazla görmedim zaten. Her zaman
seyahat ediyorlardı ve annem bir Fransız ve Katolikti. Ailesi onunla konuşmuyordu çünkü bir Protestan ve bir Amerikalıyla evliydi.
Ve bir manastırda yetiştirilmek benim için endişe vericiydi! Çünkü babam
beni bir Protestan olarak görmek istiyordu, bu yüzden kendi dinimin olduğuna inanıyorum
ve bu da ikisine de benzemiyor!"

"Evet?"

Başka bir keki çiğnemenin verdiği sevinçle anlatmaya devam etti.

"Babam çok zengindi ve hepsi benim--Ancak Amerikalı kadınların özgürlüğünü onaylamadığı anlaşılıyor--ve bu yüzden onu bağladı ki ben yirmi bir yaşında yaşlı bir kız olana kadar--ya da evlenene kadar alamayacağım. Bu
iğrenç değil mi?"

Michael'ın düşünceleri artık hayati noktalara yoğunlaşmıştı.

"Ama bir velin ya da bir şeyin yok mu?"

"Tam olarak değil. Sadece şu anda Londra'da bulunan yaşlı bir avukat.
Papa'nın vasiyetini gördüm ve onun rızasını alırsam istediğim zaman ve istediğim kişiyle evlenebileceğimi biliyorum--ve o bunu bir dakika içinde verir, benden bıktı!"

"Ne kadar şanslı!" Sonra tekrar huzursuzluk onu ele geçirdi ve ayağa kalktı,
çayını yudumladı ve volta atmaya başladı. "Bence bu iyi bir plan olurdu ve eğer bu kişinin iznini alabilirsek bunu yapmalıyız. Evet, ve fikrimizi değiştirmeden hemen yapmalıyız,
yoksa bir şey olur. Herkes bizim tamamen deli olduğumuzu düşünürdü, ama
ikimize de uygun olduğu için, bu kimseyi ilgilendirmez. Sadece--sen oldukça gençsin--ve şey--Greenbank'i tanımıyorum. Onun korkunç olduğundan emin misin?"

Kız ellerini kuvvetle birbirine kenetledi.

"Elbette! Bence öyle olmalı--Gözlük takıyor ve yüzünde sakal olduğunu düşündüğü
pis, çirkin
tüy parçaları var, ayrıca kendini beğenmiş ve böyle konuşuyor," ve Boston'ın kesin sesini taklit etti. "'Sevgili Sabine, düşündün mü,' ve o sıska ve Oh! Ondan nefret ediyorum ve
neden onunla evleneceğimi söylediğimi hayal bile edemiyorum--ama eğer evlenmezsem, Teyze Jemima ile dört yıl ne _yapacağım_! Bundan ölürüm."

Michael masanın kenarına oturdu ve ona uzun ve derin bir şekilde baktı.
Büyük sandalyede yaptığı çocuksu resme baktı. O zamanlar onun çekiciliğini kesin olarak takdir etmiyordu, zihni Violet Hatfield'dan ve onun kurnaz otuz yıllık deneyiminden kesin bir kaçış ihtimali gibi görünen şeye çok fazla odaklanmıştı. Bu genç şey ona müdahale edemezdi ve İskoçya'daki boşanmalar imkansız şeyler değildi--ikisi de o an için istediklerini elde edeceklerdi ve bu adil bir pazarlıktı. Bu yüzden bir an sonra şöyle dedi:

"Yarın Londra'ya gideceğim ve eğer dediğin gibi, istediğin kişiyle ve istediğin zaman evlenmekte özgürsen, bu eski avukatın onayını ve özel bir lisansı almaya çalışacağım. Peki ya amcan? Onun senin üzerinde
hiçbir yasal hakkı yok mu?"

Bayan Delburg memnuniyetle güldü.

"Hiçbir şekilde değil--sadece evlenene kadar onunla yaşamak zorundayım.
Bay Parsons--avukatın adı bu--ondan nefret ediyor ve Bay Parsons'tan nefret ediyor. Bu yüzden Bay Parsons'ın ona inat ederek ona
inat etmekten mutluluk duyacağını biliyorum, eğer sadece Amca Mortimer'ın beni yeğeniyle--Samuel Greenbank onun yeğeni, biliyorsun--benimle akrabalığı yok--zorla evlenmeye zorladığını söylersen. Babamın kız kardeşi olan Teyze Jemima."

Bütün bunlar oldukça ikna edici görünüyordu. Michael rahatladı.

"Anlıyorum," dedi. "Eh, yeterince basit görünüyor. Perşembe gününe kadar
geri dönebileceğime inanıyorum, papazım ve bir arkadaşım da yanımda olabilir ve
meseleyi şapelde halledebiliriz--sonra sen sertifikanla
Han'a geri dönebilirsin--ve ben de Paris'e--bedavaya gidebilirim!" Ve düşüncelerine şöyle devam etti, "Ve zavallı Maurice yakında ölse bile, hiçbir şeyden korkmama gerek yok!"

Artık ikisinin de kaderi belirlenmiş gibi göründüğüne göre, Bayan Delburg sandalyeden kalktı ve onurlu bir şekilde ayağa kalktı; yumuşak yanakları
parıldayan pembe bir gülün rengindeydi ve menekşe gözleri eğlence ve heyecanla parlıyordu,
küçük, düzensiz yüz hatları ve mükemmel dişleri, modası geçmiş pembe
pamuklu elbisesiyle yaptığı resmin
çocuksu görünümüne katkıda bulunuyor gibiydi. Manastırda kıyafet kesinlikle tavsiye edilmiyordu ve katı bir New England'lı olan Teyze Jemima tarafından şeytanın bir tuzağı olarak görülüyordu, ancak seçiminde kendisinin hiçbir parmağının olmadığı giysi bile çocuğun incecik vücuduna zarafetle asılmış gibiydi.

Geleceğe dair hiçbir şüphe düşüncelerini bulandırmıyordu; hepsi muhteşem bir eğlenceydi ve Manastırda çikolata almak, bir ağaca tırmanmak veya gece yarısı kek ve sirop çılgınlığı yapmak için yaptığı tüm cüretkar numaralar arasında hiçbiri bunun kadar heyecan verici olmamıştı - evlilik töreninden geçmek ve hayat boyu özgür olmak!

Eğitimi çok temel düzeydeydi ve ona verilenlerin tek amacı onu on yaşında bir çocuk kadar masum ve cahil tutmaktı. Hayatın tek bir sorunu bile doğal olarak zeki zihnine hiç gelmemişti. Hiç kitap okumamış, yetişkin insanlarla sohbet etmemiş, arkadaşları, üç Amerikalı kız, birkaç Fransız kız ve basit Rahibeler dışında kimseyle oynamamıştı. Ve özgürlüğüne kavuştuğundan beri, amcası, teyzesi ve Samuel Greenbank ile İngiliz göllerinde sadece dolaşmıştı ve bu ünlü kaleyi görmek için diğer turistler gibi Arranstoun'a gelmişti.

Kadınların ulusları yönetme yetenekleri olmasa bile, sinir bozucu yaramazlık yeteneklerinin günlük kanıtlarını sundukları bu günlerde, Sabine
Delburg çok eşsiz bir varlıktı ve nadir koşulların bir kombinasyonu olmasa var olamazdı, çünkü yarı Amerikalı yarı Fransızdı ve her iki ulusun da hızlı anlayışını miras almıştı. Ama
yedi yaşından itibaren dış dünyayı hiç görmemişti. Her neyse, onun ne olduğunu veya ne olmadığını açıklamak benim işim değil. Yaratık,
tüm kusurları ve çekiciliğiyle, kendi adına konuşmak için oradadır--ve eğer
sen, dostum, bu hikayeyi bir yaz gününde okuyan,
bu iki gencin başına gelenleri daha fazla duymak istemiyorsan,
elbette kitabı bırak ve yoluna git!

O halde Bay Arranstoun'un oturma odasına ve Haziran öğleden sonrasına geri dönelim ve Bayan Delburg'un çocuksu neşe sesiyle şöyle dediğini duyacağız:

"Hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı--her zaman çılgınca şeyler yapmayı sevmişimdir. Bu
en büyük eğlence olacak! İçeri girip
evlendiğimi söylediğim zamanki yüzlerini düşün! Sonra parmaklarımı şıklatıp
gidip dünyayı göreceğim."

Michael, yakındaki alçak eski bir _prie dieu_'nun üzerine diz çöktü ve yüzüne baktı--ve tuhaf bir şekilde sordu:

"Nereden başlayacağını merak ediyorum."

Bayan Delburg şimdi masanın kenarına oturdu; bu ciddi bir soruydu ve kararsızlığa kapılmadan rahatça cevaplanmalıydı.

"Ah, biliyorum," diye duyurdu. "Manastırda büyük dostum Moravia Cloudwater vardı. Benden büyüktü ve babasıyla birlikte Paris'e gitti ve geçen yıl bir İtalyan prensiyle evlendi. O zamandan beri ondan haber alıyorum ve sık sık Roma'ya gidip onunla kalmamı istedi ve şimdi de bunu yapacağım. Morri ve ben çok yakın arkadaşız ve bizi görmeye geldiği gün, üzerlerinde prensin tacıyla birlikte, eşyaları gerçekten çok güzel görünüyordu" ve sonra ilk gölge onun memnuniyetine geldi. "Seninle ilgili tek üzücü şey bu - bir şato olsa bile, sanırım bir tacın yok?" pişmanlıkla. "Mendilimde ve not kağıdımda bir tane görmek isterdim."

Michael eksikliklerini hissetti.

"Prens Charlie'yi takip ettiğimizde unvan elimizden alındı ​​ve korkunç bir işin ardından ancak dişlerimizin arasından sıyrılıp toprakları geri aldık, bu yüzden korkarım ki bunu sizin için yapamam--ama belki de," teselli edici bir şekilde, "bir dahaki sefere daha şanslı olursunuz."

Bu biraz teselli verdi.

"Elbette! İstediğimiz zaman boşanabiliriz. Moravia'nın bir teyzesi vardı, o da Sioux Falls'a gidip hemen bir tane aldı ve başka biriyle evlendi, bu yüzden en ufak bir sorun değil. Ah, bu planı
düşünmüş olmana sevindim. Çok akıllıca!"

Bay Arranstoun nişanlısıyla fazla ilgilenmeye başladığını ve zamanın geçtiğini hissetti. Ailesi onun nerede olduğunu keşfedebilirdi--ya da Henry geri dönebilirdi; sonunda meseleyi halletmeliydi.

"Sanırım artık işin ayrıntılarına gelmeliyiz," dedi. "Bay Parsons'a
alabileceğim bir mektup yazmasan daha iyi olur, isteklerini belirtirsin; ayrıca başka bir kağıda adının, yaşın ve benzeri şeylerin tüm ayrıntılarını yazar mısın----"

Şimdi ona yazı masasını gösterdi ve seçmesi için ona kağıt ve kalem verdi.

O, ciddi bir şekilde oturdu ve ellerini kafasına koyup çok düşünen biri gibi
kaldı. Sonra hızla yazmaya başladı--Bay Arranstoun onu şömine halısından, emekli olduğu yere kadar izliyordu.

Görünüşe göre önce gereken istatistikleri yazdı ve sonra
mektubunu yazmaya başladı. Ve sonunda şaşkın bir kaş çatmasıyla bir serserinin yüzüne döndü, kalemini ısırdı.

"Yerli nasıl yazılır, lütfen?"

İleriye doğru yürümeye başladı.

"'Yerli' mi?--ne muhteşem bir kelime!--i-n-i-g-e-n-o-u-s."

"İş mektupları yazarken insanın kendini büyük görmesi gerekir," dedi ona küçümseyici bir şekilde ve sonra mektubunu bitirdi. "İşte--bu kadar yeter! Şimdi dinle!"

Ayağa kalktı ve elindeki kağıtla ayağa kalktı ve duraklamalar veya virgüller konusunda fazla endişelenmeden
dikkat çekici belgeyi okudu.

"Sayın Bay Parsons:

"Babam, terbiyeli olması şartıyla istediğim kişiyle evlenebileceğimi söyledi, bu yüzden lütfen bunu getiren _büyük senyöre_
yazılı onayınızı verin. Adı Arranstoun ve bu Şato'nun yerlisi ve aslında baba ve annenin onaylayacağı bir aristokrat, ancak ne yazık ki bir unvanı yok----"

"Bunu eklemek zorundaydım, anlıyor musun," ve açıklayıcı bir şekilde başını kaldırdı,
"çünkü Arranstoun'u hiç duymamış olsaydı çok sıradan geliyor--biz duymazdık, sadece Amca Mortimer ziyaret etmek için eski harabeler arıyordu--peki," ve Michael gözlerindeki gülümsemeyi gizlemek için başını eğdiğinde resitalini sürdürdü.

"Perşembe günü evlenmek istiyoruz, bu yüzden lütfen onay konusunda çabuk olun, çünkü Amca Mortimer benden nefret ettiğim yeğeni Samuel Greenbank ile evlenmemi istiyor. Katılıyorum efendim, duygularımın ifadesi, en seçkin

"Sabine Delburg."

"P.S. Tüm paramı, yıllık 50.000 dolar sanırım, Cuma sabahı isteyeceğim."

Sonra gururla başını kaldırdı.

"Bunun yeterli olacağını düşünmüyor musun?"

Michael büyülenmişti - sesi büyülü bir neşeyle titriyordu.

"Hayranlık uyandırıcı," diye güvence verdi ona, elinden geldiğince ciddiyetle.

Sabine kendinden oldukça memnun görünüyordu.

"Öyleyse sorun yok. Şimdi gitmeliyim, yoksa beni aramaya gelecekler ve bu da sıkıcı olur."

"Ama düğünümüz için tüm düzenlemeleri yapmadık." Damat adayı ona hatırlatmanın akıllıca olacağını düşündü. "Perşembe günü ne zaman gelebilirsin? Trenim saat altıda geliyor."

"Perşembe," dedi ve koyu kaşlarını çattı. "Bakayım--Evet, Elbank Manastırı'nın kalıntılarını görmek için cumartesiye kadar kalacağız--ama nasıl kaçabileceğimi bilmiyorum, eğer--sadece çok geç olurdu.
Başımın ağrıdığını söyleyebilir ve akşam yemeği yemeden erken yatabilir ve
onlar yemeklerini yerken sekiz civarı buraya gelebilirdim. Hala oldukça
aydınlık--Manastırda bir an huzur bulmak için sık sık bir şeyler
yapmak zorunda kalıyordum."

Michael düşündü.

"Sekizde şansını denememek daha iyi--dediğin gibi o zaman oldukça aydınlık ve seni
görebilirler. Dokuzda otelden gizlice çık. Park kapısı, bildiğin gibi, yolun hemen karşısında. Seni içeride bekleyeceğim ve birkaç dakika sonra buraya yürüyebiliriz--ve bu balkon basamaklarını çıkarız--ve şapel
o geçitten aşağı--bu kapıdan geçer. Bak."

Gidip kapıyı açtı ve kadın onu takip etti--yürürken konuşuyordu.

"Dokuz! Ah! Çok geç oldu--daha önce hiç bu kadar geç saatlere kadar dışarı çıkmamıştım--ama
önemli olamaz--sadece bu sefer--önemli olabilir mi? Ve burada kuzeyde çok
komik; dokuzda da hava aydınlık! Belki de en güvenlisi olur." Sonra,
kemerli geçide bakıp geri çekilerek, "Evlenmek için
kasvetli bir delik!"

"Şapelin kendisini gördüğünde öyle demeyeceksin," diye güvence verdi ona. "Oldukça
güzel bir yer. Atalarımdan herhangi biri özellikle
korkunç bir baskın yaptığında ve günahlarından arınmak istediğinde,
bir pencere veya bir resim veya oyma koyardı. Aile Katolikti
dedemin zamanına kadar ve sonra Yüksek Kilise, bu yüzden ihtişam
dokunulmadan kaldı."

Sabine, karanlıktan korkan bir çocuğun yapacağı gibi
yürürken ona yakın durdu. Ona gizli geçitle ilgili son deneyimi gibi geldi ve sonra çivili, demirle bağlanmış kapıyı açtığında, samimi bir hayranlık ve hayretle haykırdı:

"Ah! Ne kadar da ilahi!"

Ve gerçekten de öyleydi. Erken Gotik mimarinin en iyi döneminin bir mücevheri, çağların sanatından sevgi, korku ve pişmanlığın
zorlayabileceği tüm ganimetlerle süslenmişti. Eşsiz vitraylardan gelen
muhteşem renkli ışıklar aşağı doğru akıyordu ve yüksek sunak bir zenginlik parıltısıydı, duvarları ise güzel resimler ve duvar halıları kaplıyordu. Muhteşem ve görkemliydi ve İngiltere veya İskoçya'daki diğer her şeye benzemiyordu. Roma'nın büyük günlerinde gururlu, şehvetli bir Kardinalin özel şapeli olabilirdi.

"Neden o küçük pencere sade?" diye sordu Sabine.

Sonra Michael sesinde alaycı bir tonla cevap verdi:

"Bana kaldı - sonuncusu olan bana - sanırım kefaret
sunusu yapmak. Tecavüz ve şiddet kanında var," ve sonra hafifçe güldü ve onu karanlıktan oturma odasına geri götürdü.
Parlak mavi gözlerinde garip, şiddetli bir ışık vardı, çocuk kadın bunu görmedi ve eğer fark etseydi, kendisi de bundan daha fazlasını anlayamazdı - çünkü henüz gelecek hakkında somut bir düşünce gelmemişti. Sadece, orada, altta, Arranstoun'ları bin yüz yıldır yöneten içgüdüye neden olan, amansız, amansız, kalıtımsal o kudretli güç vardı.

Misafirini ve söz verdiği gelini alıkoymaya çalışmadı - ama büyük bir nezaketle, ona çimenlikteki merdivenlerden aşağı inen yolu gösterdi ve sonra
arka bahçeden parka girdi ve onun incecik vücudunun Han'ın karşısındaki kapıya doğru
gittiğini izledi, son sözleri son sorusuna
cevap olarak kulaklarında çınlıyordu.

"Hayır, başarısız olmayacağım - Perşembe günü tam saat dokuzda Crown'dan ayrılacağım."

Sonra döndü, adımlarını oturma odasına doğru geri çekti ve orada
Henry Fordyce'ın döndüğünü gördü.

BÖLÜM III

"Eh, ihtiyar!" Bay Fordyce onu şöyle karşıladı. "Benimle birlikte olman ve güzel bir golf turu yapman gerekirdi - ama belki de kararını
vermişsindir!"

Michael kendini büyük sandalyesine attı.

"Evet--benim var--ve bir nişanlım var."

Bay Fordyce rahatsız olmamıştı; bu saçma yorumu yanıtlamadı bile, sadece purosunu tüttürdü--sigaralar onun ilgisini çekmiyordu.

"Pek ilgili görünmüyorsun," diye bağırdı ev sahibi, oldukça
kızgın bir şekilde.

"Tommyrot!"

"Sana söylüyorum, doğru. Bir nişanlım var."

"Sevgili dostum, sen delisin!"

"Hayır, seni temin ederim ki aklım başımda--zorluktan kurtulmanın bir yolunu buldum--bir melek beni Violet Hatfield'dan kurtarmak için bulutlardan indi."

Henry Fordyce aslında şaşırmıştı. Michael sanki ciddi konuşuyormuş gibi görünüyordu.

"Ama nereden çıktı? Ne--Ah! Sana hiç tahammülüm yok,
aptal! Bana komedi oynuyorsun!"

"Henry, sana söz veriyorum, ben değilim - Perşembe akşamı saat dokuzda buradaki şapelde çok
temiz bir gençle evleneceğim - ve sen kalıp sağdıç olacaksın." Sonra heyecanı
tekrar yükselmeye başladı ve sandalyesinden kalkıp huzursuzca aşağı yukarı yürüdü. "Tam da öyle. O parasını istiyor ve ben özgürlüğümü istiyorum. O evlilikle özgürlüğünü elde ediyor ve ben de özgürlüğümü. Evliliğe
acele etmiyorum, bana hiç çekici gelmedi; ve benden sonra gelecek olan Avustralyalı adamın, eski yer için iyi, şüphesiz, iyi olacak bir oğlu var. Tamamen özgür bir zamanım olacak ve hiçbir sorumluluğum olmayacak - ve Tanrıya şükür! gelecekte benim için başka kadın
olmayacak. Yılanlarla işim bitti. Bir yıl boyunca ilk kez mutlu ve özgür olacağım!"

Bay Fordyce purosunu gerçekten söndürdü. Bu inanılmaz hikaye onu etkilemeye başlamıştı.

"Ama nereden geldi?" diye sordu, zararsız bir aptalla konuşur gibi. "Seni burada, neredeyse yaşlı Bessie ile evlenmeye karar vermeye hazır bir şekilde, tam bir umutsuzluk içinde bırakıyorum ve bir saat sonra geri dönüyorum
ve sen bana her şeyin yoluna girdiğini ve başka bir hanımın nişanlısı olduğunu söylüyorsun! Biliyor musun, beni şaşırtıyorsun, Michael--Aman Tanrım, şaşırtıyorsun!"

Michael güldü, gerçekten de büyük bir şakaydı.

"Evet, bu oldukça doğru. Tam da James'i arayıp Bessie ile konuşması için gönderecekken, bir çarpışmanın sonu gelmedi--gördüğünüz gibi--ve bir kız--bir turist--gizli kapıdan düştü.
Beş yıldır açmıyorum. Görünen o ki nişanlı olduğu korkunç bir adamdan kaçıyordu ve koridora kaçtı ve kapı arkasından kapandı ve dışarı çıkamadı, bu yüzden
buraya doğru ilerledi."

"Kızın başka biriyle nişanlanması hikayeye dramatik bir renk katıyor - lütfen devam edin."

Bay Fordyce şimdi purosunu tekrar eline almıştı. Bu saçma hikaye artık onu ilgilendirmiyordu. Hatta arkadaşının bunu biraz kötü bir zevk olduğunu
düşündü.

"Tamam!" diye açıkladı Michael. "Beğenmiyorsan bana inanmak zorunda değilsin. Umurumda değil, çünkü istediğimi yaptım. Bar chaff,
Henry, sana gerçeği söylüyorum. Kız kararlı genç bir kadın gibi görünüyor. Hemen durumunu açıkladı ve ikimiz de evlilik töreninden geçmenin tüm zorluklarımızı gidereceği
aklımıza geldi. Daha sonra kefaleti kolayca iptal ettirebiliriz."

Henry Fordyce purosunu tekrar söndürdü.

"Bu gece şehre gidiyorum. Umursamazsın, değil mi?" diye devam etti Michael.
"Sadece her şeyin yolunda olup olmadığını görmek ve velisinin iznini ve özel bir lisans almak için, ve o gece töreni bitirmek için perşembe günü saat altıda trenle geri döneceğim; ve sonra, eğer o zamana kadar beklersen, sabahın erken saatlerindeki ekspresle birlikte güneye gideceğiz ve böylece Paris ve özgürlük için!"

Henry aslında sandalyesinden kalktı.

"Ya gelin?" diye sordu.

Michael güldü. "Ah, umurumda bile değil; evlilik cüzdanıyla birlikte törenden hemen sonra
gidecek ve bunu akrabalarının, Inn'de kalanların
yüzüne sallamayı ve böylece hayatımdan
çıkmayı planlıyor! Bu sadece bir çıkar meselesi."

"Bu bir delinin meselesi."

Michael kaşlarını çattı ve sert çenesi saldırgan görünüyordu.

"Öyle bir şey değil. Bana kendin söyledin, Violet Hatfield'dan
daha uygun birini, seksen dört yaşında bir kadını, Bessie'yi tercih edeceğini; ve şimdi,
çok daha uygun birini, güzel bir küçük hanımı bulduğumda,
konuşmaya başlıyorsun. Kararımı verdim ve bu bir son."

Bay Fordyce sözünü kesti.

"Bessie çok daha uygun olurdu, basit bir bahane; ama
genç bir kızla evlenerek
kendin için ne gibi zorluklar biriktirdiğine dair hiçbir fikrin yok--Bunun ne anlamı var?" diye devam etti, şimdi biraz heyecanlanmıştı. "Ne kadar genç ve güzelse,
sadece
oyununda bir araç olarak kullanılmaya o kadar uygunsuz oluyor. Kahretsin,
Michael!"

"Ve onun oyunu da," diye hatırlattı ev sahibi. Gözleri şimdi parlıyordu,
ve tüm astlarının bildiği, her ne pahasına olursa olsun kendi iradesine sahip olmak istediği anlamına gelen o ifade yüzünde belirdi.

"İskoçya'da boşanmanın imkansız olmadığını ve--_ben
yapacağım, Henry_ olduğunu unutuyorsun. Şimdi, papazım olan yaşlı Fergusson'a yazıp ona hazır olmasını söylemeliyim ve sanırım Edinburgh'daki avukatlarımla görüşmeliyim, ancak, hiçbir anlaşma olmadığı ve her şey
sadece kendi aramızda olduğu için, belki de onlar için önemli değildir."

"Kız kaç yaşında?" Bay Fordyce sormayı akıllıca buldu. "Düşündüğün
oldukça ciddi bir şey, biliyorsun."

"Ah! çürük!--sanırım on yedi yaşında--ve bu tür bir evlilik
ve basit bir iş anlaşması için, yaşının bir önemi yok."

Henry pencereye döndü ve bir an dışarı baktı, sonra
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ona karşı adil mi?"

Michael yazı masasına gitmişti ve papazına
bir şeyler karalamakla meşguldü, ama omzunun üzerinden şaşkınlıkla baktı ve sonra gözlerine
mavi bir ateş
parıltısı geldi ve yakışıklı ağzı bir mengene gibi kapandı.

"Elbette adil. O da benim kadar özgür olmak istiyor. O
istediğini elde ediyor ve ben de istediğimi elde ediyorum--basit bir tören bile her an iptal edilebilir. Bu fikre atladı, sana söylüyorum, Henry--sorunun o tarafının artılarını ve eksilerini anlatmaya
zamanım yok ve bu konuda senin veya başka birinin görüşlerini duymak istemiyorum. Kızla perşembe gecesi evlenmeyi planlıyorum ve sen de güneye gitmeyi cuma sabahına kadar erteleyebilirsin ve beni bu işin içinden çıkarabilirsin."

Bay. Fordyce kapıya doğru gitmeye hazırlandı ve orada buz gibi bir sesle şöyle dedi:

"Böyle bir şey yapmayacağım. Bunu yapmanızı engelleyemem, sanırım - genç bir kızdan kendi çıkarlarınız için faydalanıyorsunuz, bana öyle geliyor ki - bu yüzden şimdi gidiyorum."

Michael'ın öfkesi, en eski dostunun bu sözleriyle alevlenmeye başladı.

"Nasıl isterseniz," diye parladı. "Ama bu tamamen saçmalık, tüm bu yüksek
saçmalıklar. Kız da bundan benim kadar kazançlı çıkıyor. Ondan
en ufak bir
avantaj elde etmiyorum. Velisinin onayını almam gerekecek ve sanırım ne yaptığını öğrenecektir. Hiç kimsenin
öğüdünü dinlemedim ve şimdi de başlamayacağım, ihtiyar- bu yüzden
durmayacaksan vedalaşsak iyi olur."

Kapıya geldi ve sonra o parlak, karşı konulamaz gülümsemesini takındı, tıpkı yaramaz, neşeli bir çocuğun gülümsemesi gibiydi.

"Bana neşe ver, Henry, eski dostum," dedi ve elini uzattı.

Ama Henry Fordyce elini tutarken bir yargıç gibi ciddi görünüyordu.

"Bunu yapamam, Michael. Sana çok kızgınım. Seni
doğduğundan beri tanıyorum ve gerçek dostlarız, senden çok daha yaşlı olsam da--ama bu çılgınlığın içinde kalıp seni
görmeye lanet olsun. Elveda." Ve daha fazla bir şey söylemeden odadan çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Michael, Binko'ya bir tür çığlık attı, Binko ona aşk ve heyecanla
atıldı, o da bağırdı:

"Çok iyi! Başar, yaşlı aziz!"

Sonra zili çaldı ve uşak geldiğinde Bay Fergusson'a götürmek üzere yazdığı notu uzattı ve Johnson'ın iki gece için eşyalarını hazırlaması ve motorunun Londra şehrine giden kavşaktan 10:40 ekspresine yetişmesi için hazır olması için emirler gönderdi. Sonra şapkasını aldı ve Binko'yu çağırarak bahçeye, oradan da parka ve golf evine gitti, orada profesyonelini güvenceye alarak
zorlu bir tur oynadı ve akşam yemeğinden hemen önce tekrar kaleye döndüğünde, Bay Fordyce'ın kendi motoruyla
Edinburgh'a gittiğini öğrendi.

BÖLÜM IV

Bu Haziran gecesi, efendisinin düğününün olduğu Arranstoun parkının üzerinde yumuşak ışık, huzur ve güzellikten oluşan bir opal vardı ve dev ağaçların arasından yürüyerek, oturma odasından ulaştığı, postern'den sadece birkaç yüz metre uzaklıktaki South Lodge kapısına gitti. Londra'da her şey yolunda gitmişti. Bay Parsons itiraz etmemişti, gerçekten de önerilen ittifaktan çok memnundu - zira Arranstoun'un ünlü sınır Şatosu'nu kim duymamıştı ve sahibini kıskanmamıştı ki?

Uzun süre konuşmuşlar ve her şeyi halletmişlerdi.

"Bayan Delburg'un tüm parasını tamamen kendisine bağla," demişti Bay Arranstoun - "eğer daha önce yapılmadıysa- o zaman anlaşmalar hakkında endişelenmemize gerek yok. Anladığım kadarıyla kendisi iyi bakılıyor."

"Peki ya gelecekteki çocuklarınız?" diye sordu Bay Parsons.

Michael ofis penceresinden dışarı bakarken aniden kaskatı kesildi.

"Ah--şey, doğal olarak sahip olduğum her şeye sahip olacaklar," diye hemen geri döndü.

Ve şimdi Lodge kapısına yaklaşırken ve saat dokuzu vurduğunda, damarlarında bastırılmış bir heyecan vardı. Hayatınız ne kadar hareketli olursa olsun veya şanslara ve canlı eğlencelere ne kadar alışkın olursanız olun, neredeyse hiç tanımadığınız genç bir kadınla bir evlilik törenine katılmanın, nabzınızı harekete geçirmeye yönelik orijinal yönleri vardır.

Örümceği'nin pençelerinden onun için özgürlük ve güvenlik anlamına gelen meselenin o tarafını neredeyse unutmuştu - ancak Londra'dan eve döndüğünde, Henry Fordyce'ın tahmin ettiği gibi, Ebbsworth'ten gelip ona "rastladığını" ve habersiz yokluğuna dair şaşkın ve yoğun bir hoşnutsuzluk mektubu bıraktığını öğrenmişti.

Beş dakika geçtiğinde ve söz verdiği gelinin Inn'den karşıya geçtiğine dair henüz hiçbir işaret olmadığında, Bay Arranstoun tatsız bir sabırsızlık yaşamaya başladı. Çeyrek çınladı - sinirleri yükseldi - ona bir oyun mu oynuyordu ve hiç gelmeyi mi planlamıştı? Öfkelendi - ve Lodge'un arkasındaki güzel çimenlikte volta atarak, öfkelendiğinde yaptığı gibi hararetle küfür etti.

Sonra alacakaranlıkta kapıya doğru temkinli bir şekilde ilerleyen gri bir toz pelerinine sarılı küçük bir figür gördü ve onunla buluşmak ve Lodge-keeper, Old Bessie'nin orada kimin olduğunu görmeye vakit bulamadan dar yan girişi açmak için öne atıldı.

"Sonunda!" diye bağırdı, güvenli bir şekilde içeri girdiklerinde ve cadde boyunca birkaç adım attıklarında. "Sözünü tutmayı amaçlamadığını düşünmeye başlamıştım! Geldiğine sevindim!"

"Elbette, sözümü tutmayı amaçladım. Asla bozmam," dedi Sabine şaşkınlıkla. "Ben de senin gibi özgür olmayı özlüyorum, ama
kaçmak için korkunç bir işim vardı! Hayatımda hiç bu kadar heyecanlanmamıştım!
Trenleri gecikmişti - yan hatta bir arıza vardı - sekiz buçukta
geldiler ve ben de tamamen giyinik olmaya cesaret edemiyordum, ama
yataktaymış gibi davranmak zorunda kaldım, örtülüydüm, hala korkunç bir baş ağrısı vardı,
Teyze Jemima içeri daldığında." Sonra kaçışını hatırlayınca neşeyle güldü. "Akşam yemeğine gittiği ve beni gece için
yorgan altına aldığı an ayağa fırladım ve elbisemi, şapkamı ve toz
pelerinini giydim ve sonra o anımı izlemek zorunda kaldım, o komik küçük
merdivenlerden aşağı sürünerek ve yan kapıdan dışarı çıktım - ve böylece buraya kadar. Biliyorsun, bu, Paris'e gitmeden önceki gece Moravia Cloudwater ve benim kızlara verdiğimiz son ziyafetten
çok daha zordu! Eğlenceli değil mi! Bu maceraları
seviyorum, sen de sevmiyor musun?"

"Evet," dedi Michael ve yüzüne baktı.

Bu Kuzey akşamının yumuşak alacakaranlığında, son derece güzeldi, diye düşündü. Mavi unutma beni çelengi olan leghorn şapkası çok
yakışıklıydı ve kahverengi saçları şapkanın aceleyle
takılmasıyla biraz dağılmıştı.

[İllüstrasyon: "Onu karşılamak için öne atıldı"]

"Bu eski pelerini giymeme gerek yok, değil mi?" diye sordu. "Burada bizi kimse göremez ve hava çok sıcak."

Elbiseyi çıkarmasına yardım etti ve onun için taşıdı. Şimdi daha da güzel görünüyordu, çocuksu figürünün ince hatları ileride güzel bir kadın olma vaadinde
çok zarifti ve beyaz fularlı pazar elbisesi çok tatlıydı.

Michael çok sessizdi; neredeyse onu gerginleştiriyordu ama gevezelik etmeye
devam etti.

"Bu benim en iyi elbisem," diye güldü, "çünkü sadece bir
iş anlaşması olmasına rağmen, eski bir bluzla evlenilemez, değil mi?"

"Elbette hayır!" ve ona doğru yaklaştı. "Akşam elbisesi giydim,
görüyorsun ya--tıpkı Bois'daki düğün partileri için Fransız damatlar gibi! Yani ikimiz de neşeliyiz--ama işte arka kapıdayız!"

Anahtarıyla açtı ve kısa çimenliğin üzerinden gizlice geçip
balkon basamaklarından iki gizli yağmacı gibi yukarı çıktılar. Sonra döndü ve
elini ona elektrik ışığının parıltısında uzattı.

"Hoş geldin! Ah! Geldiğin için çok iyi oldu!"

Açıkça el sıkıştı - doğru bir şey gibi görünüyordu, hissetti,
çünkü birbirlerini memnun edeceklerdi ve ikisi de arzularına kavuşacaktı.
Sonra ilk kez onun çok yakışıklı bir genç adam olduğunu fark etti - kızların hayallerindeki Prens Charming.
Moravya'nın İtalyan prensinden bin kat daha yakışıklıydı, ki onun fotoğrafını gördüğünde
çok hayal kırıklığına uğramıştı.
Sadece bu kişiyi bu ışıkta düşünmek çok aptalcaydı, çünkü o gerçekten onun olmayacaktı - sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtı. Ah! Özgür ve zengin olmanın ve tam olarak istediğini yapmanın zevki! Tüm bu günlerde ne yapacağını planlamıştı. En geç ondan önce Han'a dönecek ve
her zaman avluya açılan o yan kapıdan sessizce odasına doğru sürünecekti. Hava o kadar güzeldi ki,
handakiler onun içeri girdiğini görseler bile, hiçbir şey olmazdı; alacakaranlıkta yürüyüşe çıkmış olabilirdi. Sonra sabahın altısında tekrar dışarı çıkıp
istasyona giderdi; Edinburgh'a giden bir tren vardı
buçukta--ve orada daha sonra Londra'ya giden hızlı bir eksprese binerdi,
iyi bir kahvaltının ardından; ve Londra'ya vardığında bir taksi onu Bay
Parsons'a götürürdü ve ondan sonra!--para ve özgürlük!

Her şeyi planlamıştı. Amcası ve teyzesine bir mektup bırakırdı,
evli olduğunu ve gittiğini ve artık onunla ilgili
daha fazla uğraşmalarına gerek olmadığını söylerdi. Bay Parsons ona nerede kalacağını söyler ve
Moravia'nın yaptığı gibi iyi bir hizmetçi bulmasına yardım ederdi ve sonra Paris'e giderdi
tıpkı Moravia'nın yaptığı gibi ve her çeşit güzel kıyafet satın alırdı; belki bir ayını alırdı ve sonra çok görkemli, yetişkin bir hanımefendi olduğunda, sevgili arkadaşına mektup yazar ve artık onun davetini kabul etmeye
hazır olduğunu söylerdi! Ve Moravya'ya böyle bir sürpriz yapmak ne büyük bir mutluluk! Evli ve özgür olduğunu ve hatta o Prenses kadar güzel şeylere sahip olduğunu söylemek! Hepsi tek kelimeyle muhteşem bir tabloydu ve bu nazik genç adam olmasaydı asla onun olamazdı ama kaderi Samuel Greenbank ya da Teyze Jemima olurdu dört yıl boyunca! Ona minnettar hissetmesi ve el sıkışmasının samimiyetle dolu olması şaşırtıcı değildi.

Michael kendini oldukça sert bir şekilde toparladı, kan şimdi damarlarında çok hızlı akıyordu.

"Burada bekle," dedi ona, "ben de Bay Fergusson ve iki tanığın hazır olup olmadığını görmek için şapele gireyim."

Hazırdılar --Johnson ve Alexander Armstrong-- ve Michael'ın babasının öğretmeni olan ve şimdi neredeyse bitkin yaşlı bir hiç olan yaşlı papaz da sunak korkuluklarında beyaz cüppesiyle bekliyordu.

Mumlar yakılmıştı ve büyük beyaz zambak demetleri ağır bir koku yayıyordu. Michael'ın beyninde garip bir sarhoşluk hissi yükseldi. Oturma odasına döndüğünde, nişanlısının daha önce kendisini yansıtan eski aynada şapkasını düzelttiğini gördü.

"Çıkartmayacak mısın?" diye önerdi - "ve bak, sana birkaç çiçek aldım----" ve ona yakın bir masada bekleyen büyük bir stephanotis demeti getirdi.

"Portakal çiçeği yok - çünkü bu gerçek düğünler için - ama
bu stephanotis parçasını saçına takmaz mısın?" ve birkaç çiçeği kopardı.

Çok sevinmişti, giyinmeyi seviyordu ve usta parmaklarıyla sol kulağının üstüne çok yakışacak şekilde düzeltti.

"Çok tatlı görünüyorsun," dedi ona. "Şimdi gelmeliyiz----" ve ona kolunu uzattı. Bunu, çok ciddi bir yetişkin oyununda oynayan bir çocuğun ciddi bakışıyla karşıladı. Çiçek açan gençliği, tazeliği ve gamzeleriyle mükemmel bir şekilde lezzetliydi - menekşe gözleri yıldızlar gibi parlıyordu ve kırmızı dolgun dudakları iştah açıcı olgun kirazlar gibi büzülmüştü. Michael, onun küçük elini kolunda hissettiğinde hafifçe titredi.

Sunağın korkuluklarına doğru yürüdüler ve tören başladı.

Ancak, yaşlı rahibin sesinin ilk sözcükleriyle Sabine'in üzerine yeni ve
bilinmeyen bir heyecan geldi. Gece, muhteşem şapel, mumlar ve çiçekler, tıpkı manastırdaki görkemli bayram günlerinin yaptığı gibi, onu derinden etkiledi. Şeylerin gizeminin aniden farkına varması onu ele geçirdi ve korkuttu, öyle ki rahibin sözlerini tekrarlarken sesi neredeyse duyulmuyordu.

Tanrı önünde ettiği bu yeminler neydi? Düşünmeye cesaret edemedi - her şey bir labirentti, bir rüyaydı. Kaçmak için çok geçti ama korkunçtu çığlık atmak istiyordu.

Sonunda damadının yüzüğünü parmağına taktığını hissetti, artık buz gibiydi.

Ve sonra şu sözleri duyduğunun farkına vardı:

"Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayırmasın."

Bundan sonra biraz sendelemiş olmalı ki, güçlü bir kolun bir an için beline dolandığını hissetti.

Sonra diz çöktüğünü ve hiçbir anlamı olmayan sözlerin başının üzerinde vızıldadığını anladı. Ve son olarak, masum dudaklarına dokunan ilk erkek öpücüğüyle, canlı bir şekilde yakıcı bilincine uyandı.

Böylece evlendi - ve bu kocasıydı, gece kıyafetleri içinde yanında duran bu muhteşem, güzel genç adam - ve bitmişti - ve
gidiyordu ve onu bir daha asla görmeyecekti - ve ne yapmıştı? - ve Tanrı çok kızacak mıydı? - çünkü her şey aslında bir kilisedeydi!

Son kez adını, Sabine Delburg'u yazarken eli titriyordu ve yeni kocasıyla birlikte karanlık koridordan oturma odasına yürürken her yeri titriyordu.

Orada yine her yer parlaktı, yumuşak ipek gölgeli lambaların ışığı - ve orta sehpa toplandı ve iki kişilik akşam yemeği ve açılmış
şampanya onları bekliyordu. İkisi de çok solgundu ve Sabine bir sandalyeye oturdu.

"Bay Fergusson bir dakika içinde sertifikanın bir kopyasını getirecek," dedi Michael ona, "ve sonra biraz akşam yemeği yiyebiliriz--ama şimdi, gel,
birbirimizin sağlığına içmeliyiz."

Şarabı iki kadehe boşalttı ve birini ona uzattı. Daha önce hiç
şampanya içmemişti--ama söylendiği gibi yudumladı. Ona
çok hoş bir içki gibi gelmedi--_sirop aux
fraises_ ile karşılaştırılamaz--ama düğünlerde insanların her zaman şampanya içtiğini biliyordu.

Michael bir yudum şampanya içti ve bu sinirlerini yatıştırdı ve yüzüne taze,
güçlü ve sağlıklı renk geri geldi. Tüm bu durum
her duyusunu harekete geçirmişti.

"Hepinize mutluluklar diliyorum--Bayan--Arranstoun!" dedi.

Küçük gelin dalgalanan kahkahasıyla güldü. Bu onu dünyaya ve şeylerin maddi, neşeli tarafına geri döndürdü, kendisinin böyle adlandırıldığını duymak çok komikti.

"Ah! Bu gerçekten tuhaf geliyor!" diye bağırdı. "Kendime asla öyle demeyeceğim--neden, insanlar benim bu kaleyle bağlantılı bir şey olduğumu anlayabilir ve sorgulayabilirler ve ben hiç eğlenemem! Başka bir ismin var--az önce söyledin, 'Michael Howard
Arranstoun'--bu yeterli. Ben Bayan Howard olacağım! Oldukça
sıradan--ve dul mu olacağım? Bunların hepsini daha önce hiç düşünmemiştim.
Ah! Eğlenceli olacak."

Zamanın her saniyesi onun cazibesi Michael'ı daha da etkiliyordu--belirli bir niyetinin
-bilincinde değildi--sadece onunla konuşmak--onu mümkün olduğunca uzun süre alıkoymak. Violet Hatfield'dan sonra, enfes bir bahar havası
soluğu gibiydi.

Bay Fergusson sertifikayla şapelden içeri girdi ve varlığı çok sıkıcıydı ve hizmetleri için ona teşekkür ettikten sonra, Michael ona sağlıklarına içmesi için biraz şarap koydu ve sonra uşak, yaşlı beyefendiyi eve götürmek için arabanın kapıda beklediğini duyurdu.

Sabine girişinde ayağa kalktı ve ona veda etmek için öne çıktı; sertifika orada olduğuna göre, kapıdan güvenli bir şekilde ayrılır ayrılmaz balkon basamaklarından kendisi geçmeyi planlıyordu.

"Hoşça kalın, sevgili genç hanımım, kocanızı doğduğundan beri tanıyorum ve tüm kusurlarına rağmen harika bir adam; size birlikte mutluluk ve refah diliyorum ve birçok çocuk ve huzurla kutsanmanız dileğiyle."

Sabine kaskatı kesildi--iyiliksever yaşlı adamı aydınlatmak zorunda olduğunu hissetti, belli ki onun kaçıp gideceğini hiç anlamamıştı--kendisi gibi değil, sadece kendi evine, ama Bay Arranstoun'un hayatından sonsuza dek--ama uygun bir kelime gelmiyordu ve Michael, onun ne söyleyebileceğinden korkarak, papazını daha fazla uzatmadan aceleyle götürdü ve sonra ona geri dönüp kapıyı kapattı.

Şimdi tamamen yalnızdılar ve avluda saat ölçülü vuruşlarla onu vurdu.

"Akşam yemeğine başlayalım," dedi, elinden geldiğince sakin bir şekilde. "Ama hemen geri dönmeliyim," diye itiraz etti gelini; "Han
kapalı olabilir ve o zaman ne yapmalıyım?"

"Bolca zaman var, kesinlikle kapılarını on bire kadar
kapatmaz - biraz çorba- veya soğuk bir bıldırcın ve biraz salata- ve bak, düğün pastasını
unutmadım - onu kesmelisin!"

Sabine çok açtı; Elbank'ın kalıntılarına büyükleriyle gitmek için başının çok ağrıdığını iddia etmek zorunda kalmıştı ve onlar ayrılmadan önce
odasına çekilmişti ve hiç çay içmemişti ve bu tür
nefislere, özellikle de pastaya
karşı konulamazdı! Sonuçta, kimse asla bilemeyeceği için biraz daha uzun süre kalmanın bir zararı olamazdı ve
evlenenler her zaman kendi pastalarını keserlerdi. Bu yüzden oturdu
ve başladı, adam ona çok iyi bakıyordu. En neşeli akşam yemeğini yediler
ve hatta ona daha fazlasını verdiği şampanya bile ilk yudumdan sonra o kadar
kötü gelmedi.

Bıldırcın, salata ve harika bir buz vardı--herhangi birinden daha iyiydi, hatta Roma'da Moravya'nın düğününün olduğu tatil gününde bile; ve
bir de marrons glaces ve diğer ilahi şekerlemeler vardı--ve
çilekler ve krema!

Hayatında hiç bu kadar eğlenmemişti. Tamamen masum gevezeliği Michael'ı kurnazca sağduyu dokunuşlarıyla giderek daha fazla büyülüyordu. O da epeyce şampanya içti--ve
sonunda, pasta kesme zamanı geldiğinde, aklına çılgınca bir düşünce gelmeye başladı.

Krema oldukça sertti ve ona yardım etmek zorundaydı--ve onun yanında, çok yakınında durdu.

Gülümseyerek başını kaldırdı ve yüzünde bir şey gördü. Bu ona ne olduğunu bilmediği ani bir vahşi duygu yaşattı ve sonra çok gergin hissetti
ve korkuyla doldu.

Aniden ondan uzaklaşıp masanın diğer tarafına geçti,
pastayı bıraktı--ve ona büyük, sıkıntılı, menekşe gözlerle baktı.

Onu takip etti.

"Sen küçük, tatlı sevgilim!" diye fısıldadı, sesi çok derindi. "Neden
benden uzaklaşasın ki--sana beni sevmeyi öğretmek istiyorum, Sabine.
Sen bana aitsin, biliyorsun--sen benimsin. Seni benden ayrılmana izin vermeyeceğim!
Seni koruyacağım ve sıkıca tutacağım!"

Ve onu kollarının arasına aldı.

Çünkü o bir erkekti, görüyorsun--ve an gelmişti!

BÖLÜM V

BEŞ YIL SONRA

Bay Elias Cloudwater, Carlsbad'daki Savoy Oteli'nin merdivenlerinden çıktı
ve bekleyen Arap'a seslendi:

"Prenses arabasından geldi mi?"

Gelmediğini öğrendi ve beklemek için verandaya
oturdu. Hem Amerikalı bir beyefendi hem de Amerikalı bir babaydı, bu nedenle kadınlarını beklemeye alışkındı ve kıpırdamıyordu. _New York Herald_ gazetesini okudu ve hisse senedi listesini
yuttuktan sonra, toplum haberlerine göz attı ve o gün Bohem sağlık merkezinde beklenen diğerlerinin arasında, tedavi için üç haftalığına yola çıkan Lord Fordyce'ın da olduğunu okudu.

Bu beyefendiyi şahsen tanımıyordu ve dikkatini
çekmeyecek tek şey, İngiliz siyasetiyle
ilgilenmiş olmasıydı. Mekâna hoş bir
kazanım olup olmayacağını belirsiz bir şekilde merak etti ve sonra daha heyecan verici şeylere yöneldi. Şu anda ormanın içinden geçen patikadan incecik genç bir kadın geldi ve
rahatça kapıdan içeri girdi. Bay Cloudwater onu izliyordu ve yüzünde nazik bir
tebessüm belirdi. Ne kadar güzel olduğunu ve bu yaz Moravya'ya ve kendisine tekrar katıldığı için ne kadar mutlu olduğunu düşündü. Bretanya'daki evine tek başına gittiği aylar
her zaman çok uzun gelirdi. Onu, her ayrıntısını alabilecek kadar uzaktan gelirken gördü. Aşırı zayıflık ve aşırı zarafet onun ayırt edici özellikleriydi. Yüzü çocuksu ve yuvarlak hatlıydı, ancak
mor gözlerine baktığınızda orada saklı bir hikayenin gölgesi vardı. Yaklaşık yirmi iki yaşındaydı ve kesinlikle Carlsbad'da herhangi bir tedavi
nedeniyle bulunmuyordu, çünkü parlayan teni, parlak bir
sağlık hikayesi anlatıyordu. Beyaz kıyafetleri sadelikleriyle kesinlikle mükemmeldi ve aynı şekilde kayıtsızlık ve ilgisizlik havası da öyleydi. Arkadaşları ona sık sık "bilmece" derdi. Çok açık sözlü ve sade görünüyordu ve hiç kimse onun gerçekte ne düşündüğünün duvarının ötesine geçemiyordu - hayatıyla ne yapıyordu? Bu kadar zengin, çekici ve genç birinin Finisterre yakınlarındaki vahşi bir yerde, kayaların üzerine tünemiş eski bir şatoda, tamamen yalnız başına uzun süreler geçirmeyi umursaması saçma görünüyordu - ama yaşlı bir kadın arkadaşı vardı. Elbette kocasıyla ilgili gizli bir trajedi vardı - çılgın bir deli ya da bir yerlerde saklanmış sarhoş bir adamdı - belki de orada! Hemen ayrılmak zorunda kalmışlardı - bazıları düğün yolculuğunda delirmişti, diye düşündü, ama diğerleri bunun hiç de böyle olmadığını ve bir Kızılderili şefiyle evlenip sonra Amerika'da hemen ondan ayrıldığını - bir vahşiyle evli olmanın dehşetini öğrendiğini söyledi. Kimse kesin olarak hiçbir şey bilmiyordu, sadece uygar dünyaya geldiğinde her zaman Prenses Torniloni ve babasıyla birlikte olduğunu biliyordu, eğer Bayan Howard'ın hikayesinin gerçeğini biliyorlarsa bile bunu asla ifşa etmiyorlardı. Erkekler onun etrafında uçuşuyordu, ama o onlara karşı tamamen ilgisiz ve arkadaş canlısı görünüyordu ve Prenses Torniloni'nin seçkin toplumuna girmeye çalışan diğer Amerikalıların en kıskançları bile onun hakkında hiçbir skandal
yaratamamıştı.

"Çok büyüleyici bir yürüyüş yaptım, Clowdy, canım," dedi zayıf genç kadın Bay Cloudwater'ın yanındaki bir hasır sandalyeye otururken. "Buraya
geldiğimiz için çok mutluyum, siz de öyle değil misiniz?--ve eminim ki bu Moravya'ya
çok iyi gelecektir. Ben Aberg'den Hans Heiling'e doğru giderken yanımdan geçti, bu yüzden henüz gelmemiş olacak. Hadi çay içelim."

Arap garsonu çağırdı, garson da çayı onlara getirdi. Bir veya iki küçük grup daha çay içiyordu, ancak Bay Cloudwater'ın grubu
tuhaf bir şekilde sosyal değildi ve otellerde tanışmaktan kaçınıyorlardı. O ve Bayan Howard yaklaşık yarım saat boyunca kendi aralarında sohbet ettiler. O sırada bir motorun sesi duyuldu. Kapıya doğru döndü ve her zamanki gibi bir yerde, biraz kenarda durdu. Çok tozlu ve yolculuktan lekelenmişti ve şoförün yanından uzun boylu, sarışın bir İngiliz indi. Otelin personeli onu karşılamak için öne çıktı ve Bay Cloudwater ile Bayan Howard'ın oturduğu yerden geçerken, onun şöyle dediğini duydular:

"Uşağım bu sabah valizleri trenle getirdi, bu yüzden sanırım
odalar hazır."

"Harika bir ırk," diye belirtti Bay Cloudwater, "değil mi, Sabine. Neden onlardan bu kadar ısrarla kaçındığını asla anlayamıyorum - Latinlerden çok daha fazla ortak noktaları var bizimle."

"Belki de bu yüzden -insan zıtlıkları sever- Fransızlar ve Ruslar veya Almanlar çok daha zekidir. Herkes kendi zevkine göre!" ve Bayan Howard gülümsedi.

İngiliz birkaç dakika sonra tekrar dışarı çıktı ve balkon terasında yalnızmış gibi tembelce oturup biraz çay sipariş etti.
Çevresine veya arkadaşlarına dair en ufak bir ilgi kırıntısı bile yüzünü aydınlatmadı. Belki kırk ya da kırk iki yaşında olabilirdi, ama
çok açık tenli olduğu için çok daha genç görünüyordu ve kendine özgü tuhaf bir ayrıcalığı vardı.

"Onlarla ilgili itiraz ettiğim şey bu," dedi Bayan Howard hemen, "iğrenç kibirleri. Şu adama bak. Sanki
bu balkonda kendisinden başka kimse yokmuş gibi - onun için
başka kimse yok!"

"Aman Sabine, çok katısın! Bana oldukça
çok iyi bir adam gibi görünüyor - ve gazeteyi sadece benim
okuduğum gibi okuyor," diye karşılık verdi Bay Cloudwater. "Belki de bugün beklenen İngiliz asilzadesiydi - gazete Lord Fordyce diyordu - ve bu, geçen yıl babası öldüğünde Üst Meclis'e girmek zorunda kalan ve Avam Kamarası için bir kayıp olacağı düşünülen oldukça önemli bir İngiliz politikacının adı değil miydi?"

"Gerçekten bilmiyorum. Onlara veya
politikalarına en ufak bir ilgim yok. Ah! Moravya işte burada----" ve ikisi de bir victoria ile gelip arabadan inen çok
çekici bir hanımla tanışmak için ayağa kalktılar.

Çok iyi giyimli bir Amerikalı kadını karakterize eden tüm mükemmel ayrıntılara sahipti ve belki de bir sesi dışında her türlü çekiciliğe sahipti,
ama bunu bile nasıl ayarlayacağını ve gizleyeceğini biliyordu,
öyle ki Prenses Torniloni'nin varlığıyla herhangi bir şehri onurlandırdığında Roma, Paris, Kahire veya New York'taki en güzel kadınlardan biri olarak görülmesi şaşırtıcı değildi. O da bir duldu ve çok
zengindi. Kocası Prens neredeyse iki yıl önce ölmüştü ve griler, beyazlar ve leylaklar giyiyordu.

O da bir kaba saba biriydi, ama arkadaşı Bayan Howard'ın kocasının aksine,
bir engel yarışında öldürülme zevkine sahipti ve böylece
her şey yolunda gitti ve güzel Prenses dünyayı
dolaşmakta özgürdü şımartıcı babası.

"Ormanda kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel, baba," dedi,
"ve çayımı sevimli küçük bir şale restoranında içtim. Beni beklemediniz, umarım?"

Bunu yapmadıklarını söylediler ve rahat bir
sandalyeye oturdu. Onun gelişi terastaki diğer sakinler arasında bir dalgalanmaya neden oldu ve hatta İngiliz bile başını kaldırdı. Bu grup sonunda gözünün retinasında bir izlenim bırakmıştı, çünkü onlara kasıtlı olarak baktı ve iki kadının incelemeye
değer olduğunu fark etti.

"Ama ben Amerikalılardan nefret ediyorum," dedi kendi kendine. "Onlar öyle aktrisler ki,
onların yanında nerede olduğunuzu asla bilemezsiniz--ama bu ikisi en iyilerden
bazıları gibi görünüyor."

Hemen otele girdiler, onu çok yakından geçtiler--ve bir anlığına gözleri Sabine Howard'ın mor gözleriyle buluştu ve
kendini açıkça ilgilenmiş hissettiğinin farkındaydı, bu da onu iğrendirdi.

Ama sonuçta, buraya tedavi ve dinlenme için gelmişti ve kadınlara her zaman eğlence olarak inanmıştı.

Onun Restorandaki tek masa onlarınkine yakındı ve daha sonra Ostende'de dolaşan arkadaşı Michael Arranstoun'a şöyle yazdı:

Otel oldukça iyi--ve vahşi doğada uzun süre kaldıktan sonra polo, pahalı bayanlar ve bakara doz aşımı yaşayacaksınız. Haftanın sonunda buraya benimle gelmeniz çok daha iyi olur.
Seninle çok ilgilenecek iki güzel kadın var. Onlar
yan masayı tutuyor ve ikisi de ilacı alamıyor.

Ancak Bay Arranstoun bu mektubu aldığında yapması gereken başka şeyler vardı. Yaklaşık beş yıldır İngiltere'den ve hatta Avrupa'dan uzaktaydı--1907 yazında Çin ve Tibet'in en uç sınırlarını keşfetmek için bir arkadaşına katılmıştı ve orada bu tür şeylere olan tutkusu onu ele geçirmişti ve kendi evi onu artık tanımıyordu.

Ancak şimdi, geri döndüğünü ve kalan günlerini Arranstoun'da örnek bir ev sahibi olarak geçirmeyi planladığını duyurmuştu.

Buna, Henry Fordyce ile karşılaştığı Ostende'de polo oynayarak başladı.
Birbirlerinin ellerini içtenlikle sıktılar,
yüz yüze geldiklerinde yabancılaşmaları unutulmuştu; ve ayrılmalarına neden olan koşullardan tek
birkaç cümleyle bahsedilmişti.

"Aman Tanrım, Henry, bana ahlak dersi verip Arranstoun'un tozunu ayaklarından silkelediğinden beri tam beş yıl geçti!"

"Gerçekten iğrenç davrandın, Michael--ama seni gördüğüme çok sevindim--ve Violet Hatfield'ın Scotsman'daki evlilik ilanını okuduğu Ebbsworth'teki sahne, kendini güvende tutmak için elinden gelen her şeyi yapmanda neredeyse haklı olduğunu hissettirdi. Peki ya karın? Onu hiç tekrar gördün mü?"

"Hayır. Avukatım bana terk ettiği için şimdi boşanabileceğimi söylüyor. Ona geri dönmesini istemek için bir bahane uydurmam gerekirdi, diyor, ki
elbette bunu yapmayı reddederdi--ve o zaman ikisi de özgür olabilir, ama benim açımdan, özgürlüğü çok fazla arzulamıyorum--olduğum gibi gayet iyi idare ediyorum--ve
onunla ilgili oldukça hassas bir anıyı her zaman saklarım."

[İllüstrasyon: "Onun yalnız masası, restorandaki onlarınkine yakındı"]

Henry güldü.

"O düğünü sık sık hayal ettim," dedi, "ve küçük gelin
sertifikası ve senin adınla tek başına gidiyordu. Hiçbir aile son anda garip bir şekilde gelip her şeyi mahvetmedi; törenden sonra güvenli bir şekilde
gitti, ha?"

Michael aniden bakışlarını kaçırdı ve sonra aşırı bir kayıtsızlıkla cevap verdi:

"Evet--törenden hemen sonra."

"Onun karakterini daha fazla araştırmak için hiç merak etmemiş olmana şaşıyorum!"

"Ben vardım--ama o benim ilgimi takdir etmedi--ve--gittikten sonra--biraz sinirliydim ve kendimi onun muhtemelen
haklı olduğuna inandırdım--ayrıca tam o sırada Latimer
Berkeley'in Çin seferine katılmak istedim. Hatırlıyorum, onun bu konudaki mektubu
ertesi sabah postayla geldi--bu yüzden gittim--ama biliyor musun Henry, sanırım
o küçük kız bende kalıcı bir etki bıraktı. İnanıyorum ki,
kalsaydı, ona çılgınca aşık olurdum--ama o
gitti, işte böyle!"

"Neden onu bulmaya çalışmıyorsun?" diye sordu Henry.

"Belki bir gün demek istiyorum. Bunu sık sık düşündüm, ama
önce Çin, sonra bir şey ve bir diğeri beni durdurdu--ayrıca,
bu sırada başka bir adamdan hoşlanmış olabilir--bütün bu olay
o muazzam hatalardan biriydi. Keşke
normal bir şekilde tanışabilseydik ve aceleyle evlenip sonra ayrılmasaydık--böyle."

"Kendi başına sürüklenmek için oldukça genç olduğunu hiç düşünmedin mi?"

"Evet, sık sık--" Sonra Michael biraz kısıtlandı. "Sanırım
en imkansız bir hayvan gibi davrandım, Henry--söylediğin gibi onunla
evlenmekte--ama bir gün onu telafi etmek istiyorum--ve sanırım
eğer şans eseri, bu zamana kadar başka birine ilgi duyduysa ve
benden kurtulmak istiyorsa, ondan boşanmalıyım--ama Tanrı aşkına, bundan
nefret etmeliyim!"

"Yemlikteki köpek!"

"Evet, öyleyim----"

Ve böylece konu sona erdi.

Ve şimdi Henry, üçüncü Lord Fordyce, Carlsbad'da hafif bir tedavi görüyordu
ve boş zamanlarında bir kitap yazmaya karar vermişti--bir proje beyninde uzun süre kaynadı; ama iki gün boyunca her öğünde Amerikan partisinin yanında oturduktan sonra, onlarla -özellikle de garip menekşe gözlü olanla-
sohbet etme konusunda çok güçlü bir istek
içine doldu; ve kasıtlı olarak
Kaiserbad'ın egzersiz odasında Bay Cloudwater ile tanıştı,
kibar bir törenle, o akşam onu ​​kızına ve arkadaşına
tanıttı.

Sabine özellikle sessiz ve sinir bozucuydu, diye düşündü Moravia ve
yatağa çıkarken onu bu konuda azarladı.

"O mükemmel bir sevgili, Sabine," diye ilan etti, "ve bizimle yürüyüşlere çıkıp dördüncüyü yapmak için harikalar yaratacak. Çok tembel, İngiliz ve
soğukkanlı -onu aşktan delirtmek isterdim--ama sana baktı,
küçük cadı, bana değil."

"Ona hoş geldin, Morri--İngilizlerden hoşlanmam. İyi geceler,
evlat," ve Bayan Howard arkadaşını öptü ve odasına girip
kapıyı kapattı.

BÖLÜM VI

Bir haftadan fazla zaman geçti ve Lord Fordyce'ın günlerini Amerikan partisinin planlarına göre şekillendirmesi artık oldukça doğal görünüyordu
ve sabah yedi buçukta Schlossbrunn'da buluştuklarında,
ve o, Bay Cloudwater ve Prenses birlikte bardak bardak sularını
içtiklerinde,
geleneklerine göre şehre inip orada
jambon dilimleri ve ekmeklerini satın almış ve onları pembe kağıt torbalarla Alte Weise'in sonunda bekleyen Sabine'i bulmaktı ve
sonra dördü kahvaltı için Kaiser Park'a yürüdüler.

Bu yemek çok neşeliydi, Bayan Howard, diğerlerini kahvesine krema ve yabani çileklerine şeker koyarak kışkırtırken, onlar sadece sade olanlarını yiyebilirlerdi.

Orada yürüyüş sırasında Sabine, Bay Cloudwater'ın yanında ısrarla durmayı alışkanlık haline getirmişti ve diğer ikisini baş başa bırakıyordu - ve Lord Fordyce'un Prenses'i bulduğu kadar hoş, bu onu rahatsız ediyordu. Günler ilerledikçe, menekşe gözleri derinliklerinde çok fazla gizem ve gölgeyle bakan o küçük kafanın içinde neler olup bittiğini bilmek için belirgin bir özlem duyduğunu fark etti. Onun kendisinden kaçındığını kendine söyleyemezdi; o her zaman arkadaş canlısı ve rahattı ve tamamen rahattı, ancak onun yüzüne kişisel olarak ona karşı ekstra bir memnuniyet veya hoş geldin ifadesi hiç gelmedi ve onunla gerçekten yalnız konuşabildiği tek bir an bile olmamıştı. Bay Cloudwater ve iki hanım her gün kahvaltıdan
geri dönüyorlardı ve egzersizlerini ve banyosunu yapmak zorundaydı. Arada sırada, öğle yemeğinden hemen önce, Kaiserbad'dan dönerken yakınlardaki ormanda Prenses'le karşılaşmıştı, ancak Bayan Howard
asla--ve zamanını nasıl geçirdiğini sorduğunda, nasıl
düşündüğünü sorduğunda,
neredeyse öyle olduğunu söyledi, bu da ona
onu nerede bulabileceği konusunda hiçbir ipucu vermedi--ve tüm açık sözlü cazibesine rağmen, doğrudan bir soru sormanın
kolay olduğu bir kişi değildi. Lord Fordyce,
iç huzuru için fazla ilgilenmeye başladı. Bunu fark ettiğinde,
kendisine çok kızdı. Hayatında hiçbir kadının hafif bir eğlenceden başka bir şey olmasına izin vermemişti ve kırk yaşında, bir kadın hakkında ciddi bir şeyler deneyimlemeye başlamak için biraz geçti.

Öğleden sonraları genellikle çok uzak olmayan çeşitli tatil yerlerine gidiyorlardı ve orada çay içiyorlardı; ve iki gün boyunca yağmur yağmıştı ve
yemekler dışında, hanımlar _perdues_ yatıyorlardı.

Ancak kader bir cumartesi sabahı nazik davrandı ve Lord Fordyce'ın
Bayan Howard'a, uzak ormandaki Belvedere'de, vadiye bakan
bir şekilde rastlamasına izin verdi. Tamamen yalnızdı ve incecik vücudu, korkuluklara yaslanmış
olarak ve aşağıdaki muhteşem manzaraya bakarken parlak güneş ışığına karşı belirginleşiyordu.

Henry sevinçten yüksek sesle "Sonunda!" diye bağırabilirdi ama kendini tuttu ve bunun yerine sadece sıradan bir "Merhaba!" dedi. Bayan Howard dönüp ona baktı ve selamına içten bir samimiyetle karşılık verdi.

"Daha önce hiç buraya gelmedin mi? Bence tüm ormandaki en güzel yerlerden biri ve şu anda hiç kimse yok--seni buraya kadar
sokmaya iten ne?"

"İyi şans! Yeşim şimdiye kadar acımasızdı."

Birlikte korkuluklara yaslandılar.

"Ben her zaman yüksek bir dağın tepesinde olmayı ve aşağıdaki şeylere bakmayı severim,
sen de öyle değil mi?" dedi.

"Hayır, her zaman değil - insan kendini yalnız hissediyor - ama uygun bir arkadaşla birlikte olmak güzel. Senin yaşında nasıl kendine yetebilen biri oldun?"

"Sanırım koşullar bana yalnızlığın güzelliğini öğretti. Aylarca Bretanya'da tek başıma kalıyorum."

"Peki sen ne yapıyorsun - çoğunlukla kitap mı okuyorsun?"

Konuşmayı sıradan şeylere dönüştürmediği için o kadar büyülenmişti ki, onu tekrar yumuşak nezaket perdesini indirmeye
neden olacak hiçbir şey söylememeye karar verdi.

"Evet, çok okurum. Görüyorsun ya, Moravia ve ben bir manastırdaydık
ve orada, bize hecelemeyi, yazmayı, birkaç toplama işlemi yapmayı ve Fransız tarihinin çarpıtılmış bir versiyonunu, biraz müzik
ve çokça nakış işlemeyi öğretmenin ötesinde, bizi tamamen cahil bıraktılar - kişi eksiklikleri
kendi kendine gidermeye çalışmalı. Bir kez cahil olduğunu fark ettiğinde cahil kalmak korkunç."

"Herhangi bir konu hakkındaki bilgi ilginçtir - genel olarak mı başladın - yoksa
uzmanlaştın mı?"

"Her zaman sadece olmak istedim - ve şeyleri anlamak. Hayatın ve varoluşun tamamı çok zor görünüyordu - sanırım bunun bir
anahtarını bulmaya çalışmaya başladım ve bu genel bilgilere giden kapıyı açtı ve böylece
sonunda, belki de, kişi uzmanlaşıyor."

O, onun uzmanlık alanının ne olduğunu
sorgulayacak kadar akıllıydı. İnceliklere bayılıyordu ve onun her zamanki gibi tamamen kayıtsız olmadığını memnuniyetle fark etti. Eğer onun dikkatini bir süre daha
tutabilirse, birbirlerinin düşünceleri hakkında gerçekten ilginç bir araştırma yapabilirlerdi.

"Ben de bir şeyler düşünmeyi seviyorum ve onların anlamlarını ve onlara neyin sebep olduğunu keşfetmeye çalışıyorum. Elbette hepimiz kalıtımın kurbanlarıyız."

"Öyle olabilir," diye kabul etti, "ama irade her kalıtımı kontrol edebilir. Kendini ancak kendimizi sürüklediğimizde gösterebilir. Bunun trajedisi, bazen isteseydik rotayı
yönlendirebileceğimizi öğrenmeden önce çok uzağa sürüklenmemizdir. Cehalet, karşılaşmamız gereken en acımasız düşman gibi görünüyor, çünkü çok savunmasızız ve onun orada olduğunu
bilmiyoruz."

Bilinçsizce iç çekti ve güzel ağaç tepelerine, Kaiser Park'ın akarsular ve meralar arasında
küçük bir bebeğin şalesi gibi göründüğü yere baktı.

Lord Fordyce çok duygulanmıştı. Onu tek başına bulmayı başarabilseydi, hayal ettiğinden bile daha güzel ve tatlıydı.
Onu gizlice izliyordu; saf rengiyle enfes şeftali teni,
ve mükemmel olduğunu düşündüğü bir sadelikle süslenmiş yumuşak kahverengi saçları, hepsi ona çekici geliyordu ve o garip menekşe gözleri oldukça
yuvarlak ve kahverengi gölgeli kirpiklerle, uçları daha koyu, yoğun bir şekilde kirpikliydi.
Bu tip yoğun veya çalışkan bir kalıp değildi. Koşullar, masum derinliklerine böylesine derin bir anlam
eklemek için gerçekten de egzotik bir karakter oluşturmuş olmalıydı. Şu anda sessizliğini fark etmeden devam etti.

"Ülkemizin kadınlarını genellikle bu kadar gergin ve dengesiz yapan şey kalıtımdır. Biliyorum ki, onlardan hoşlanmıyorsun," diye gülümsedi, "ve bence,
senin bakış açına göre, haklısın. Görüyorsun ya, neredeyse hepimiz bir gecede türeyen mantar büyümeleriyiz ve dengeye veya iyi talihimizi sakinlikle kabullenmeye zamanımız olmadı. Henüz bunun tarafından dengelenemedik ve ne istediğimizi bilmiyoruz."

"Çok çekicisin," dedi ve o anda öyle hissetti.

"Evet, biliyorum--diğer tüm uluslardan ders aldığımız ve istediğimiz rolü oynadığımız için diğer kadınlardan daha çekici olabiliriz."

"Evet," diye itiraf etti, biraz fazla hızlı bir şekilde--ve onun dalgalanan kahkahası yankılandı.
Onun kahkahasını neredeyse hiç duymamıştı ve bu onu büyülemişti, her ne kadar onun düşüncelerini anlaması onu rahatsız etse de.

"İnsanlar, her zaman aynı rolü oynamamızı istememizi sağlamak için kalır --eğer
bunu hoşlarına giderse."

Tekrar "Evet" dedi --ama bu sefer yavaşça.

"Şimdi siz İngilizler, savaşmak için mutlak bir balgamın mirasına sahipsiniz.
Bir rolden diğerine atlamayı engellemeye çalışırken,
kendi kendinize çok yönlülüğün de kendi yolunda iyi bir şey olduğunu öğretmelisiniz."

"Eminim öyledir. Keşke bana bunu anlamayı öğretseniz --ama siz
kendiniz dinlenmiş ve istikrarlı görünüyorsunuz. Bunu nasıl başardınız?"

"Sanırım şeylerin anlamını inceleyerek ve ülkemin kadınlarının yaptığı huzursuz şeyleri yapmak istediğim her seferinde kendimi kontrol ederek. Harika iradelerimiz var, biliyorsunuz ve bir şeyi yeterince istersek, her şeyi elde edebiliriz. Bu yüzden Moravya, evlendiğimiz farklı ülkelerde bu kadar başarılı harika hanımlar yetiştirdiğimizi söylüyor. Sizin harika hanımlarınız, eğer iyilerse, doğal olarak harikadırlar ve değillerse, genellikle başarısız olurlar, doğuştan aristokrat olsalar bile. Biz sık sık başarısız olmayız, çünkü bir rol üstlendiğimizi çok iyi biliyoruz ve bunu her zaman en iyi şekilde oynamalıyız - ve yavaş yavaş doğal olduğundan daha iyi oynarız."

"Ne kadar da alaycı! 'Bebeklerin ağzından'!" ve güldü.

"Ben hiç de alaycı değilim! Sana söylediğim gerçek bu. Seninkinden çok daha fazla hayranlık ve saygı duyuyorum bizim yöntemlerimize, tıpkı Topsy gibi 'büyüyen'!"

"Ama alaycılık ve gerçek, ne yazık ki, eşanlamlı. Sadece sen çok
gençsin ve ikisi hakkında da hiçbir şey bilmemelisin!"

"Bilmem ve yapmamam gereken şeyleri yapmayı seviyorum!" Gözleri neşeliydi. "Bana ülkenizdeki kadınlar hakkında biraz daha bilgi verin. Çok ilgimi çekti ve
kendim araştırmak için
onların parlaklığından her zaman çok korktum."

"Biz Avrupalılar kadar kalplerle ilgilenmiyoruz - yine kalıtım.
Annelerimiz ve babalarımız genellikle çok fazla çalışan ve büyük duygulara sahip olmayan insanlardan türedi - sonra biz geliyoruz ve doğumdan itibaren her türlü lükse sahip oluyoruz; ve eğer dayanıklı karakterlerimiz varsa tufanı atlatıyoruz ve
çok iyi vatandaşlar olarak kalıyoruz."

"Ya sizde yoksa?"

"Neden, doğal olarak, ebeveynlerimizin başarılı olmasını sağlayan sıkı çalışma içgüdüleri, eğer boş dururlarsa bir patlama yapmalıdır. Bu yüzden saraylarımızda huzursuzlaşıyoruz ve modalar, sinirler ve tuhaf
hastalıklar geçiriyoruz - ve Carlsbad'a gelmek ve ayık İngilizlerle konuşmak zorundayız!"
Ona bahşettiği yaramaz bakış mükemmel derecede sevimliydi. O
hak ettiği gibi etkilenmişti.

"Bizi bir tür tedavi olarak görüyorsun!"

"Evet----!"

"Bizim ve hatalarımız hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun? Dün akşam yemeğinde söylediklerinden, İngiltere'ye sadece bir kez, bir ay boyunca, neredeyse çocukken gittiğini anladım."

"En nadir örnekler yurtdışından geliyor," ve sol yanağında bir gamze belirdi, "ve senin hakkında en iyi romanlarında okudum - yazarların bile seni bilinçsizce ele veriyor ve bencilliğini, kibrini ve kendini beğenmişliğini gösteriyor."

"Şok edici yaratıklar, değil mi?"

"Mükemmel."

Sonra ikisi de güldü ve Sabine öğle yemeğine dönmelerinin zamanının geldiğini söyledi.

"Buradan yaklaşık iki mil uzakta ve Bay Cloudwater, çok nazik, yaşlı bir beyefendi olmasına rağmen, saat birde acıkmaya başlıyor."

Böylece döndüler ve böceklerin sıcak uğultusu ve yumuşak yaz, parlayan güneş ışığı eşliğinde, güzel yeşil ormanların arasından aşağı doğru yürüdüler. Ve
Carlsbad'ın güzelliklerini veya diğer Bohem kaplıcalarını bilenleriniz, yürüyüşlerinin ne kadar hoş olduğunu ve
ne kadar cana yakın tartışmalara ve dostluğun hızlanmasına elverişli olduğunu hayal edebilir.
Henry, onun ülke kadınlarının sırlarından biraz daha anlatmasını sağlamaya çalıştı, ancak o ciddi değildi. Neşeli bir ruh halindeydi ve
ateşi düşmanın kampına çevirdi, ona İngilizlerin yollarını ifşa ettirdi.

"Sanırım bizi genelde böyle sıradan yaratıklar olduğumuz için seviyorsunuz!"
dedi sonunda, "_petits soins_ konusunda oldukça kayıtsızız ve
istediğimizi yakalamaya veya hafife almaya meyilliyiz."

Yüzüne aniden onu şaşırtan bir gölge geldi ve o cevap vermedi, ancak Brittany'den ve satın aldığı yerden bahsetmeye devam etti. Heronac--bir balıkçı köyünün hemen üstündeki bir kayanın üzerine tünemiş, denizin dibinden fışkırdığı ve sıçrayan suyun oturma odası pencerelerine kadar
yükseldiği tuhaf bir kale.

"Ana karadaki bahçeme gitmek için bir geçitten geçmem gerekiyor--ve
çok engebeli olduğunda sırılsıklam oluyorum--gördüğünüz
en vahşi yer."

"Yeryüzünde seni oraya yönlendiren ne?" diye sordu Lord Fordyce. "Sen, taze bir gül gibi
görünüyorsun, kasvetli bir haydutun kalesini ikametgah olarak seçmeye!"

"İlk gördüğüm gün ruh halime uygundu--ve ertesi hafta satın aldım. Ne istediğime bir dakikada karar veriyorum."

"Bırakın da gelip bakayım," diye yalvardı, "ve bu sıkıcı suyu içmeye başlayalı yirmi bir gün olduğunda, arabamla Paris'e geri dönmeyi ve oradan da Mont St. Michel'i görmeye gitmeyi planlıyorum."

"Sadece bakmakla kalmayacaksın, hatta içeri bile girebilirsin, eğer nazik olursan ve o zamana kadar beni sıkmazsan," ve ona sinsice baktı. "Benimle birlikte orada yaşayan eski bir arkadaşım var, Madam Imogen Aubert ve bir gün ziyaretçilerimin olmasını umuyor!"

Lord Fordyce saf bir bilge olacağına söz verdi ve eğer onu denetim altına alırsa ve birkaç yürüyüşte sıkıcı olmama yeteneklerini gerçekten denemeye çalışırsa, bir tarih belirlemekten büyük mutluluk duyduğunda Heronac'ta yargılanacaktı.

"Ağustos ortasına doğru orada olacağım. Buradan ayrıldıktan sonra,
Prenses ve sevgili Cloudie küçük oğlu, bebek
Torniloni ile İtalya'ya giderler: o çok tatlı, neredeyse üç yaşında - şu anda
Heronac'ta dadılarıyla."

"Ve sen Bretanya'ya tek başına mı dönüyorsun?"

"Evet----"

"O zaman ben de gelirim."

"Eğer tedavinin sonunda beni sıkmadıysan!"

Bu sırada Savoy kapısına varmışlardı - ve orada
Moravia ve Bay Cloudwater'ı balkonda onları beklerken buldular - öğle yemeği için
bağırıyorlardı.

Prenses Torniloni içeri giren ikisine hızlı ve keskin bir bakış
attı ama aklına gelen düşünceyi dile getirmedi.

"Onu istemeyen ve ona sahip olma
imkanı olmayan Sabine'in onu benim yerime çekmesi oldukça zor."

O gece restoranda içeri girdi ve partilerine katıldı, o
biri Paris'te, Aix'te, Carlsbad'da veya Monte Carlo'da, bu yerlerden herhangi birinde Ritz Oteli'ni temsil eden her yerde her zaman karşılaşabileceğiniz Amerikalı erkekler, herkesi ve her şeyi tanıyan, belirli bir cinsiyeti olmayan, ancak her zaman hikayeleriyle ve neşesiyle bir partiyi hareketlendiren ve herhangi bir ev sahibine yardım eden bir kişi. Bu kişinin adı Cranley Beaton'dı. Cloudwater ekibi onu karşılamaktan ve arkadaşlarından haber almaktan oldukça memnundu. O öğleden sonra bir veya iki düzgün insan da gelmişti ve Moravia oldukça eğlenebileceğini ve güzel kıyafetlerini giyebileceğini hissetti. Sabine akşam yemeklerinin ve öğle yemeklerinin çığ gibi gelmesinden ve bunun ne anlama gelebileceğinden nefret ediyordu. Mizah anlayışı oldukça gelişmişti ve sık sık arkadaşına sevgiyle gülerdi, çünkü arkadaşı zevk arayışında manastır günlerindeki kadar hevesliydi.

"Sen hala çok gençsin, Morri!" dedi, yatağa girerken kol kola girerken. Odaları birinci kattaydı ve asansörü küçümsüyorlardı. "Hatırlıyor musun, St. Anne'de hepimizin annesiydin ve şimdi ben ikimizin annesiyim!"

"Sen yaşlı, bilge bir Sibyl'sin - işte osun, canım!" diye geri döndü Prenses. "Keşke seni manastır günlerimizden bu kadar
tamamen değiştiren şeyin ne olduğunu
bir bilseydim," ve sabırsızlıkla iç çekti. "O zaman sen
en neşeli çılgındın, herkesi kızdırmaya ve her türlü şakayı yapmaya hazırdın ve
birlikte olduğumuzdan beri geçen yaklaşık dört yıldır
başka bir insandın - ciddi ve kendine güvenen. Her zaman
ne düşünüyorsun, Sabine?"

Oturma odalarına ulaşmışlardı ve Bayan Howard pencereye gidip
pencereyi sonuna kadar açtı.

"Bir yılda büyüdüm, Moravya--yüz yaşına geldim ve Heronac'ta yaptığım tüm çalışmalar bana barış ve dengenin hedeflenmesi gereken şeyler olduğunu öğretti. Sana daha fazlasını söyleyemem."

"Sırlarını araştırmak istemedim, canım," diye haykırdı Prenses
aceleyle. "O Kasım ayında Roma'ya geldiğinde asla yapmayacağıma söz vermiştim--ikimiz de yeterince perişandık, Tanrı bilir!
Bir pazarlık yaptık, geriye dönüp bakmayacağız. Ve küçük Girolamo'm doğduğunda bana gösterdiğin meleksi iyilik, beni sana
ebediyen borçlu yaptı. Ama sen olmasaydın canım, o nefret dolu Torniloni ailesi tarafından benden koparılabilirdi!"

"Tatlı melek!"

Sonra sohbetleri bu ilgi çekici konuya, Girolamo'nun mükemmelliklerine döndü! ve bu, sizin veya benim ilginizi çekebilecek bir şey olmadığı için, dostum, sigara içme odasına geri dönelim ve Cranley Beaton ile Lord Fordyce arasında
geçen bir konuşmayı dinleyelim. Lord Fordyce, büyük bir
beceriyle, bu
toplum sicilinden istediği belirli bilgileri çıkarmaya başlamıştı!

"Evet, gerçekten de," diyordu Bay Beaton. "O bir şeftali--Koca"--ve son derece bilge görünüyordu. "Ah! Batı'da korkunç bir mezalliance yaptı ve onun bir tımarhaneye veya sarhoşlar evine kapatıldığını söylüyorlar. Aramıza girişi, yaklaşık üç yıl önce, Prenses Torniloni ile birlikte Paris'te ilk göründüğü zamana dayanıyor. O çok zengin ve
çok iyi biri ve o serseriyi boşayıp
yeniden başlamaması gerçekten yazık!"

"Öyleyse özgür değil mi?" ve Lord Fordyce yüreğinin çöktüğünü hissetti. "Muhtemelen, senin için oldukça
kolay olduğu için, tüm yüklerden kurtulduğunu düşündüm."

"Neden, isterse hemen yapabilir, sanırım," diye güvence verdi Bay Beaton dinleyicisine. "Henüz başka birini beğenmedi; beğendiğinde, şüphesiz beğenecektir."

"Kocası Amerikalı mı, o zaman?"

"Neden, tabii ki--sana Batı'dan geldiğini söylemedim mi? Neden, onunla
geçtiğimi hatırlıyorum. Derin bir yas içindeydi--1908 yazında. Gemide hiç kimseyle konuşmadı ve bundan yaklaşık on sekiz ay sonra Paris'te onunla tanıştırıldım. Her gün
daha da güzelleşiyor."

Lord Fordyce bunun doğru olduğunu hissetti.

"Yani birini isterse özgür olabilir mi, öyle mi?" diye cüret etti, sanki konuya olan ilgisi azalmış gibi.
Bay Beaton "Evet--daha doğrusu," diye cevap verdiğinde, Lord Fordyce ayağa kalktı ve
yatağa doğru ağır ağır yürüdü.

"Burada sabahın bu kadar erken kalkmak gerekiyor," diye belirtti hoş bir şekilde.
"Yarın Schlossbrunn'da görüşürüz?--İyi geceler!"

BÖLÜM VII

Bundan sonra, Bayan Howard, Lord Fordyce'ın kendisiyle yalnız konuşmasını birkaç gün zorlaştırdı, her ne kadar onu her gün, her öğünde
görse de ve her saat daha da aşık olsa da. O da, kendi adına, kesinlikle ondan hoşlanmaya başlamıştı. Onu sakinleştiriyordu; zekası oldukça eğitimliydi ve nazik, kibar ve sempatikti--ama
açıklayamadığı
bir nedenden dolayı, meseleleri
hızlandırmak istemiyordu. Zihninde kesin bir arzu veya kararlılık yoktu, ama bir kadın olduğu için Henry'nin ona
aşık olduğunun tamamen farkındaydı. Daha önce birkaç başka erkek daha olmuştu ve
sonra hemen onun gözünde ilgi çekici olmamaya başlamışlardı. Sanki
erkeklerin çekiciliğine karşı duyarsızlaşmıştı--ama bu adamın ona
çekici gelen nitelikleri vardı. Kendi vatandaşları edebiyatta asla yeterince
eğitimli değildi ve onunla duygu ve hayal uçuşları yapamayacak kadar hisse senetlerine ve hisse senetlerine dalmışlardı. Lord Fordyce
bir saniyede anladı--ve herhangi bir konuyu onu büyüleyen
incelikli bir incelikle tartışabiliyorlardı.

Henry hayatını kadınlarla aşk ilişkileri kurarak geçirmemişti ve
koşulları manipüle etmekte pek de akıllı değildi. İstediği baş başa görüşmeyi elde edemediği için endişeleniyor ve öfkeleniyordu, ancak tüm iradesi geleneksellik ve nezaket duygusuyla fazlaca kuşatılmıştı,
arkadaşı Michael Arranstoun'un kibirli bir kayıtsızlıkla yapacağı gibi,
meseleleri zorlamak için. Böylece, Carlsbad'daki tedavisi, Sabine Howard ile
tekrar yalnız bir öğleden sonra geçirmeden önce sona eriyordu.
Çay içmek için
Aberg'e gitmişlerdi ve Prenses geri yürümek için çok yorgun olduğunu ifade etmişti ve Cranley Beaton'ı
kendisine eşlik ettirerek bekleyen arabaya binmişti. Prenses pek de cana yakın bir ruh halinde değildi. Lord Fordyce
onu güçlü bir şekilde cezbetmişti ve sadece Sabine'e göz koyduğu açıkça görülebiliyordu--Sabine ise onu hiç umursamıyordu. Prenses, Cranley Beaton'ı kesinlikle sıkıcı buldu - _New York Herald_'dan veya _Continental Daily Mail_'den daha iyi değildi - birlikte olmak huysuzca düşündü! Sular da sinirlerini bozuyordu; ayrılmaktan ve o küçükler arasındaki aşk tanrısı Girolamo ile birlikte
Sorrento'ya gitmekten mutluluk duyardı. Sabine,
korktuğu kocasından boşanıp, adamla evlenip
işini bitirmeli!

Şimdi Aberg'den ormanın içinden aşağı doğru yürüyüş tuhaf bir şekilde keyifliydi ve Carlsbad'daki mevsimde bile insanlarla
aşırı kalabalık değildi. Henry Fordyce bu olasılık karşısında kendini haklı olarak mutlu hissetti ve Bayan Howard'ın
mor gözlerinde düşünceli bir yaramazlık havası vardı. Yıllardır partisi için konuşmalar yapmaya alışmış olan ve hazır bir hatip olarak bilinen Lord Fordyce, ilk yüz metre kadar sessiz ve hatta biraz gergin buldu kendini. O kadar büyüleyici görünüyordu ki, diye düşündü, taze beyaz keteniyle, genç yanaklarının yuvarlak şeftaliliğini ve gölgelerini oluşturan o kıvrık, çocuksu, kahverengi kirpiklerini ortaya çıkararak. Onu öpme arzusuyla dolup taştı. O kadar
son derece
sağlıklı ve lezzetliydi ki. Hayatın bugüne kadarki ciddi gerekliliklerini tamamen
tahmin etmede aptal olduğunu hissetti. Kadın artık onlardan biriydi ve bu kadın da son derece öyleydi. Eğer bağlarından kurtulabilirse, neden karısı olmasındı? Ama ona bu şeyi önermek konusunda fazla aceleci olmamanın daha akıllıca olabileceğini düşündü. Ona bu fikri olumlu karşılayacağına dair kesinlikle hiçbir işaret vermemişti ve zorla kabul ettirilemeyecek bir karaktere sahipmiş gibi görünüyordu. Michael Arranstoun'un ona katılma yönündeki
acil isteğine yanıt vermemiş olmasına çok sevindi. O sinir bozucu derecede çekici erkeklik örneği, kendisi işlerin tatmin edici bir şekilde çözüleceğine dair kesin bir umuda sahip olana kadar sahneye çıkmasa çok daha iyi olurdu.

Konuşmalarına en hafif konulardan başladılar ve giderek soyut olarak duyguların tartışıldığı, çok büyüleyici ve çok tehlikeli olan ve yönlendirilmesi ve devam ettirilmesi beceri gerektiren tartışmalardan birine kaydılar.

Bayan Howard, hazzın yalnızca beden ve ruh uyumundan gelebileceğini savunurken, Lord Fordyce vahşi uyumsuzlukların da hazza neden olabileceğini ve bunun herhangi bir yasayla yönetildiği şeklinde tanımlanamayacağını ileri sürdü.

"İnsan bazen kendi iradesine aykırı olsa bile hazla doludur," dedi.
"Her ruhsal ilke ve inanç çiğnenebilir, ancak yine de açıklanamayan bir
nedenle haz devam eder."

Bayan Howard, sanki ani bir düşünceyle gözlerini kocaman açtı.

"Evet," dedi. "Keşke söyledikleriniz doğru olmasaydı ama öyle ve
bu büyük bir haksızlık."

"Bunu söylemenize sebep olan ne?" diye sordu Henry hemen. "Belirli bir şey
düşünüyordunuz. Lütfen bana söyleyin."

"Bazı insanların nasıl günah işleyip her şekilde hata yapabildiğini ve yine de
onlarda affedilmelerine sebep olan ve hatta günah işlerken zevk veren bir şey olduğunu düşünüyordum; ve aynı şeyleri yapıp hemen aforoz edilebilecek başkaları da var --ve hiçbir zaman onlarla birlikte bir sevinç
hissedilmiyor. Moravya ve ben buna 'sahip olmak' diyoruz --bazı insanlar
sahip oluyor, bazıları
sahip olmuyor ve konu
bu kadar!"

"Bu garip bir şey ama ne demek istediğini anlıyorum. Bir arkadaşımda bunun özel bir örneğini biliyorum. Ne yaparsa yapsın, insan onu her zaman affeder. Görünüşle de alakası yok --bu gerçek kişi korkunç derecede yakışıklı olsa da--zekaya veya karaktere veya --herhangi bir şeye--dediğin gibi, sadece 'o'. Şimdi sen buna sahipsin ve Prenses, ne kadar çekici olsa da, sahip değil."

Sabine ona karşı çıkmadı; asla geleneksel olmadı, çekingenlik veya nezaket uğruna gerçekleri inkar etti. Moravya güzel ve çekiciydi ama 'o'nun olmadığı doğruydu.

"Bence bu kadınlardan çok erkekler için geçerli," dedi sadece.

"O zaman konuşurken bir erkeği mi düşünüyordun?"

"Evet--ben bir erkeği düşünüyordum--ama ilginç bir konu değil."

Lord Fordyce bunun doğru olduğuna karar verdi, ancak devam etmedi.

"Heronac hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum," diye rica etti, "ve seni aniden satın almaya yetecek kadar cezbeden şey neydi? Nasıl buldun?"

"Temmuz 1908'in sonunda, dört yıl önce Amerika'dan yeni gelmiştim ve Cherbourg'a vardığımda, arkadaşım Prenses'e, planladığım gibi katılamayacağımı fark ettim, çünkü kocası onu Napoli yakınlarındaki kır evine götürmüştü. Bu yüzden bir motor kiraladım ve tek başıma Bretanya'ya doğru yürüdüm. Yalnız kalmak istiyordum. Motorla giderken, şiddetli bir fırtına çıktı, şiddetli yağmur ve rüzgar, ve tam en kötü ve en garip anda, şu anki köyün kenarından birkaç yüz metre uzaklıktaki Heronac'ın yanından geçtim. Denizde, ana karadan yaklaşık otuz fit genişliğinde derin bir uçurumla tamamen ayrılmış büyük bir kaya çıkıntısı üzerinde duruyor,
üzerinde o zamanlar bir zamanlar açılır köprü olan
kırık bir köprü vardı. Sadece birkaç çatılı odası olan devasa, kasvetli bir harabeydi, başlangıçta yaklaşık on üçüncü yüzyılda inşa edilmişti ve
elbette eklemeler yapılmış ve modernize edilmişti. Büyük kulelerin içinde duran ev aslında Louis XIV'ün döneminden kalma. Orada, karanlık bir kütle halinde, fırtınaya meydan okuyarak duruyordu, ancak devasa dalgalar pencerelere kadar
sıçrıyordu."

"İğrenç geliyor."

"Şiddetli, kasvetli ve iticiydi ve ruh halime uygundu--bu yüzden
eski hizmetçim Simone ve ben Han'da durduk ve gidip
görme izni aldım. Han'ın sahibi anahtarlara sahipti. Heronac'ların sonuncusu Paris'te pelin otu içerek kendini öldürmüştü, bu yüzden mekan
kapalıydı ve şüphesiz satılıktı. '_Mais oui!_' dedi bize. Simone, altında suyun girdap oluşturduğu berbat köprüyü geçmekten
korkuyordu ve biz onu Han'a geri dönmek üzere bıraktık, ev sahibinin oğlu da benimle geldi. Öğleden sonra saat dört civarıydı ve çok
olağanüstü bir gündü, çünkü artık gök gürültüsü ve şimşek çakmaya başlamıştı."

"Korkmadığınıza şaşırıyorum."

"Ben asla korkmam--sana söylüyorum, bana uygundu. İç avlunun çatılı kısmında ve ana binayı çevreleyen iki büyük
kulede hala biraz mobilya vardı--ama çatısı yoktu, ama
kırık zeminden sürünerek onlara doğru gittiğimizde pencerelerden gördüğümüz manzara çok muhteşemdi, doğrudan okyanusa, dalgalar dipte
gümbürdüyordu. O gece, eğer yapabilirsem onu ​​satın alacağıma karar verdim ve
daha önce söylediğim gibi, bunu sonraki hafta yaptım."

"Ne kadar da tuhafsın!"

"Benim için en büyük zevkti ve göreceğiniz gibi, onunla bir şeyler yaptım. Merkezi restore ettim ve düzenlemelerini modern ve konforlu hale getirdim, ancak birinci kattaki o kocaman odayı olduğu gibi bıraktım, sadece çatısı onarıldı. Saatlerce ve saatlerce derin pencere mazgallarında denize doğru bakıyorum. Bana tüm kitaplarımdan daha fazla şey öğretti."

"Sanki yaşlı bir kadınmışsın gibi konuşuyorsun," diye haykırdı Lord Fordyce,
"ve şimdi sadece küçük bir çocuk gibi görünüyorsun--o zamanlar, bu haydut kalesini satın aldığında, çocuk odasında olmalıydın!"

"On sekiz yaşından büyüktüm!"

"Muazzam bir yaş! Karanlık kaleler ve yalnızlık istemen gerçekten saçmaydı. Ne--?" ve sonra durakladı; sorusunu
sürdürmedi.

"Gerçekten çok yaşlıydım--neredeyse bir yıldır yaşlıydım."

"Ve sen her zaman yaşlı mı kalmayı düşünüyorsun, yoksa hiç kimsenin sana genç olmayı
öğretmesine izin verecek misin?"

Sabine kasvetli köknar ağaçlarına doğru baktı. Yolun, her iki tarafındaki ormanların derinliklerinde gece kadar
kara olduğu bir kısmına gelmişlerdi.

"Bilmiyorum," dedi, çok alçak sesle.

Lord Fordyce ona doğru yaklaştı.

"Keşke o tatlı gözlerde bazen gördüğüm tüm o kasvetli düşünceleri
almama izin versen."

"Nereden başlayacaksın?"

"Seni çok severek--ve sonra seni beni sevmeye çalışarak."

"Aşk karanlık düşünceleri alır mı, yoksa onları getirir mi?"

"Bu aşka bağlı," dedi ona hevesle. "Yeterince
büyük olduğunda özverili, huzur ve mutluluk getirmeli, kesinlikle----"

"Bunlar iyi şeyler--uyum--ama---"

"Evet--amalar ne?" sesi biraz titredi.

"Aşk bana vahşi bir şey gibi geliyor, çılgınca, parçalayıcı bir tutku--Hiç
sadece şefkatli ve nazik olabilir mi?"

"Bunu kanıtlamama izin vermeni isterdim."

Yüzüne ciddi bir şekilde baktı ve menekşe gözlerinde dürüst bir sorudan başka bir şey yoktu.

"Ne amaçla?" diye sordu.

"Benimle evlenmeni istiyorum." Bunu henüz bunu düşünmemişken söylemişti ve ölüm kadar solgundu.

Ondan biraz ürktü.

"Ama eminim ki özgür olmadığımı biliyorsun!"

"Umarım--kendini özgür kılabileceğine inanırdım--eğer seni nasıl sevdiğimi bilseydin! Hayatımda daha önce hiçbir kadını gerçekten sevmedim. Ben
her zaman bunların sadece eğlence olması gerektiğini düşünmüştüm--ama seni
gördüğüm an, bütün fikirlerim değişti."

Endişelenmeye başladı.

"Keşke bunu bana söylemeseydin," diye kekeledi. "Ben--bilmiyorum
Hayatımı değiştirmek istiyorum. Elbette özgür olabilirim, sanırım--eğer isteseydim--ama--emin değilim. Seni dinlersem bu ne anlama gelir? Söyle bana! Bazen çok yalnızım--ve senden çok hoşlanıyorum."

"Sana bundan daha fazlasını hissettirmek istiyorum, ama
bana ne verirsen onunla yetineceğim. Geçmişindeki karanlık sayfanın ne olduğu zerre umurumda değil, bunun senin hiçbir hatan olmayabileceğini biliyorum ve eğer olsaydı, umursamazdım--sadece seni umursuyorum--Sabine--bana beni mutlu etmeye çalışacağını söylemeyecek misin. Bu, tüm hayatımı seni mutlu etmeye adamam gerektiği anlamına gelirdi."

"Bir kadın bununla yetinmeli," dedi. Ve eğer Henry
Fordyce'ın her zamanki eleştirel zekası aşkla gölgelenmemiş olsaydı, alaycı gülümsemesiyle gülümser ve kendi kendine şöyle derdi:

"Kıvılcım yanmadı, dostum; sesi coşkudan yoksun ve kaşları sakin," ama o da tüm aşıklar gibiydi - kördü - ve sadece kalbini rahatlatabilecek şeyleri görüp duyuyordu ve böylece samanlıkta
tutuyordu.

"Ne istersen veririm. Sadece hemen özgür olmana yardım etmeme izin vereceğini söyle."

Ancak Bayan Howard hayallerinde bu kadar ileri gitmemişti - fikir
beyninde başlamıştı, şüphesiz, ama henüz olgunlaşmamıştı ve her şey
tereddüttü.

"Hiçbir şey vaat edemem. Bana düşünmek için zaman vermelisin, Lord
Fordyce."

"Sevgili, elbette vereceğim--ama sen kendini özgür kılmak için adımlar atacaksın--öyle değil mi? Sana tek bir soru bile sormadım ve sormayacağım, sadece gerçekten umduğumda bana söyleyebileceğin bir şey."

Sesi duyguyla derindi ve seçkin, zeki yüzü
hevesli ve bağlılıkla doluydu, aniden bir köşeyi döndüklerinde ve otelde iki Amerikalı tanıdıklarıyla
yüz yüze geldiklerinde.

"Bu büyüleyici bir yürüyüş değil mi, Bayan Howard," ve "Evet, öyle değil mi!" ve eğilmeler
ve geçişler; ama akıntıyı kesti, büyüyü bozdu ve
Sabine'in kalbinde biraz yaramazlık ruhu serbest bıraktı, çünkü bir saniye daha ciddi olmayacaktı. Henry'den onu sadece eğlendireceğine ve ona izin vermediği sürece
bu ciddi konulara bir daha değinmeyeceğine dair söz vermesini istedi. Ve o, nazik cinsiyetin kaprislerinden etkilenmeden kendi yoluna gitmeye alışkın olduğundan, kabul etti!--aşkın egemenliği altında öylece kalmıştı!
kendi içinde birleşmiş bir kadın için de Her zaman
hoşlanmadığı üç şey. Amerikalıydı, çok gençti ve belirsiz bir
konumu vardı. Fakat küçük tanrı, oklarını
atmadan önce bireye danışmaz ve
gücünü inkar edenleri en sert şekilde cezalandırır.

Savoy'a vardıklarında, Sabine, bu yeteneğe sahip olmasına rağmen,
kendisinde tamamen bilinçsiz olmasına rağmen, ki bu tüm ülke kadınlarının karakteristiğidir, Lord Fordyce'ı tamamen boyun eğdirmişti, böylece dünyadaki her ölümlü şeyi onun için yapmaya
hazırdı ve her koşulda umut vaat eden önerileri kavramaya istekliydi.

Ona dostça gülümsedi ve merdivenlerden yukarı, oturma odalarına doğru gözden kayboldu--orada Moravia'nın sinirlerine yenik düştüğünü gördü.

"Sadece çığlık atmak istiyorum, canım!" dedi o kadın ve Sabine onun
ellerini okşadı.

"O zaman yapma, Morri, canım," diye yalvardı ona. "Sadece istiyorsun
çünkü annen boşta olsaydı
yerleri temizlemek isterdi--tıpkı babamın iş kapasitesinin az önce bende ortaya çıkması gibi
ve onunla basit olmak yerine çok asil bir beyefendiyle eskrim yapıp onu örnek almam gibi. İçgüdülerimizin üzerine çıkalım--ve dünyaya göründüğümüz gerçek
aristokratlar olalım!"

Ama Prenses'in biraz uçucu sala ihtiyacı vardı.

O akşam yemeğinden sonra Sabine'in üzerinde bir asilik vardı. Carlsbad'a vardıklarından beri hiç bakmadığı _New York Herald_ gazetesini okurdu, yeşil ormanlardaki yürüyüşlerine o kadar dalmış ve büyülenmişti ki, dünyanın gidişatına o kadar az ilgi duyuyordu.

Trouville haberlerine ve Homburg haberlerine dalgın bir şekilde baktı ve sonra gözü Ostende'deki poloya takıldı ve orada İngiliz takımının Casino'da keyifli bir dans ettiğini, Bay Michael Arranstoun'un arkadaşlarından oluşan bir grubu - aralarında Bayan Daisy Van der Horn'un da olduğu - görkemli bir şekilde eğlendirdiğini okudu. Paragraf, akıllı, modern gazeteciliği ayıran o ustaca sadelikle ifade edilmişti; ve okuyucunun zihnini kelimeler konusunda karışık, ancak imalar konusunda net bırakmıştı. Sabine Howard, Bayan Daisy Van der Horn'u tanıyordu. Okurken yanaklarındaki parlak, yumuşak renk kayboldu ve sonra parlak bir kızarmayla geri döndü.

Beş yıldır ilk kez Arranstoun adını bir gazetede okuyordu. Kağıdı sıkıca tuttu ve günün diğer tüm bilgilerini inceledi - ama kağıdı bıraktığında ve genel sohbete katıldığında, gözlerinin sabit yıldızlar gibi parıldadığı fark edilebilirdi.

Ve bir an için, hepsi sıcak, yumuşak geceyi solumak için balkona çıktıklarında, Henry Fordyce'a fısıldadı:

"Düşünüyordum - en azından özgür olmak için adımlar atmaya başlayacağım."

Ama onun coşkulu "Canım!" diye cevapladı, göz kapaklarını indirerek:

"Biraz zaman alacak - ve beklemek istemeyebilirsin - Ve özgür olduğumda - bilmiyorum - sadece - yorgunum ve birinin unutmama ve yeniden başlamama yardım etmesini istiyorum. İyi geceler."

Sonra, odasına vardığında, pencereyi sonuna kadar açtı ve sessiz köknarlara baktı. Ama hiçbir şey kalbindeki huzursuzluğu yatıştıramadı.

BÖLÜM VIII

Heronac, ıslak kayalara tırmanan devasa bir deniz
canavarına benzer şekilde, bir Ağustos sabahının güneşinin tadını çıkarıyordu.

Deniz, üzerinde tek bir dalgalanma olmadan yoğun bir maviydi ve sadece
en küçük beyaz çizgi, sularının kıyıyı okşadığı yeri işaretliyordu.

Doğa sıcakta uyuyordu ve sessizdi ve bu şirin şatonun şato sahibi Sabine Howard, büyük oturma odasındaki derin pencerelerden dışarı bakıyordu. Harika bir odaydı. Kasvetli taş duvarları gizlemek için koyu renk paneller ve goblenler toplamıştı ve
mükemmel bir şekilde oyulmuş ve boyanmış bir çatı satın almayı başarmıştı, renk duygusu ise perdeler için
güzel ipekler kullanmıştı. Bu kadar genç ve bu kadar cahilce başlayan biri için dikkate değer bir başarıydı. Annesinin ailesi yeterince iyi yetiştirilmişti ve anne tarafından büyükbabası iyi bir sanatçıydı ve babasından miras aldığı o olağanüstü Amerikan uyumu ona birçok şekilde yardımcı olmuştu. Heronac'taki oturma odası elbette mükemmel değildi; ve Henry Fordyce'ın eğitimli gözüne birçok anormallik sunabilirdi; ancak hiç kimse bunun büyüleyici bir daire olduğunu veya gençliğinin tazeliği için zengin tonlarda parlayan bir çerçeve olduğunu inkar edemezdi. Orada ikamet ettiği bu yıllarda gerçekten çalışmıştı ve her ay zeki zihninin deposuna sahip olmaya değer bir şey katıyordu. Manastır günlerinin Sabine Delburg'undan karanlıktan ışık kadar uzaktı ve arkadaşı genellikle Heronac köyünün ruhlarının bakımını üstlenen büyüleyici bir Cizvit rahibi olan Monsieur le Cure olmuştu. Büyük bir alaycı, saf bir Hıristiyan ve yetenekli bir adam - orijinal ailenin uzak bir bağlantısı - Gaston d'Heronac, kendi zamanında dünyayı tanımıştı; ve çok üzüntüden sonra kendi köyünde bir inziva yeri bulmuştu - bu yarı Fransız, yarı Amerikalı mirasçının yanında bir teselli, kendini toprağa dahil etmişti. Artık yetmiş yaşındaydı ve her zaman bir beyefendiydi, yaşlıların sıkıcı alışkanlıklarından çok azına sahipti. Genç Dame d'Heronac'ın zihnini açmakta ne büyük bir sevinç bulmuştu!

Din hakkında hiçbir tartışma yapılmayacağı açıkça kabul edilmişti. "Ben bir paganım, _cher pere_," demişti Sabine hemen hemen hemen, "beni
bırakın!--ve tatlı kilisenizin ve balıkçılarınızın inancının tadını çıkarmama izin verin. Her
pazar
oraya gelip dualarımı edeceğim--mes prieres a
moi_--ve sonra felsefeyi tartışabiliriz veya--ne isterseniz."

Ve rahip şöyle cevap vermişti:

"Din dogma değildir. Dame Sabine'in paganizmi, le bon Dieu'nun gözünde, büyük fırtına gecesi teknesinin limana Kutsal Bakire tarafından yönlendirildiğini ve dümeni kendisinin tuttuğunu bilen Jean Rivee'nin inancı kadar iyidir. Aman Tanrım! Evet--yargılayan Tanrı'dır--rahipler değil."

Bu genişlikteki iki zihinle, Pere
Anselme ve Sabine Howard'ın gerçek arkadaş oldukları kolayca anlaşılabilir.

The Cure, onunla birlikte _dix-septieme_ ve _dix-huitieme_ ustalarını okuduğunda, yaşlı morarmış gözünde tuhaf bir mizah ifadesi vardı.

"Kızlar veya rahipler için değil, _des gens du monde_ için," dedi bir gün, bir Voltaire kitabını elinden bırakırken.

"Ne önemi var," diye cevaplamıştı Sabine. "Ben bir kız olmadığıma göre, _cher
maitre_ ve sen bir zamanlar rahip değildin ve ikimiz de _gens du
monde--hein_ miyiz?"

Yetiştirilmesi onun için muazzam bir avantaj olmuştu, Sabine'e tek bir soru bile sormaktan kaçınmasını sağlamıştı; ama zaman geçtikçe onun
söylediklerinden, on sekizinci yılında bir fırından geçtiğini ve bunun onu derinden yaktığını biliyordu. Hatta bundan daha fazlasını bile biliyordu; Simone kadar neredeyse her şeyi biliyordu, sonunda, ama
hepsi göğsünde kilitliydi ve aralarında hiç ima bile edilmedi.

Sabine, bu muhteşem Ağustos gününde onu bekliyordu.
Pere Anselme onunla kahvaltıya gidecekti.

Az sonra, zarif, sade ve seçkin bir şekilde,
iplik gibi soyulmuş cüppesiyle, kahvaltı odasına girdiler ve bitişik kulede mutfakların olduğu yuvarlak bir oda olan kahvaltı odasına girdiler.
Buradaki duvarlar
o kadar kalındı ​​ki, güneydoğudaki pencere hariç, sadece gökyüzü görülebiliyordu.
Avlunun içindeki daha sonraki binanın gri arduvaz çatılarını, her zaman yaşanabilir olan ve salonları ve misafir odalarını barındıran, sadece denizin eğik bir manzarası olan kısmı görüyordunuz. Burada, Heronac'ın metresinin kendi dairelerinde, dalgalar sonsuza dek tabanı çevreliyordu ve
zorlu günlerde neredeyse derin direklere kadar büyük su püsküren bulutlar halinde yükseliyordu.

"Ziyaretçilerim var, Pere Anselme," diye belirtti Sabine, şişman uşağı Nicholas omleti uzatırken. "Madam Imogen büyülendi,"
ve içeri girmeden önce odada dejeuner bekleyen o hanıma gülümsedi.

"_Tant mieux!_" diye cevapladı rahip, ağzı yumurta ve mantarla dolu bir şekilde. Gençliğinde, Heronac'lar İngiliz dadıları ithal etmemişti
ve o da kendisinden önce babalarının yaptığı gibi yiyordu.

"Daha iyi. Hanımımız yalnızlığa çok düşkün ve Prenses Torniloni ve evcil babasının meteor gibi inişleri olmasa--"
(_aprivoise_ kelimesini kullandı--"_son pere aprivoise_"!) "burada dış dünyayı çok az görebiliriz. Ve bu yeni tanıdıkların cinsiyeti nedir, hanımefendi, eğer sorabilirsem?"

"Onlar erkek, _cher pere_--cüretkar, kötü İngilizler!--bir düşünün! ama size sadece birinin adını söyleyebilirim--diğeri sorunlu--sadece 'Arkadaşım' olarak anıldı--ama o genç, sanırım, bu yüzden tam da Mere Imogen'in meselesi!"

"Aman, bu muhtemel!" diye cıvıldadı Madam Imogen, Fransız İngilizcesiyle güçlü bir Amerikan aksanıyla. "Ama ben burada biraz neşeli şeyler için can atıyorum, siz de öyle değil misiniz Peder?"

Pere Anselme'nin, eğer ona sorarsanız, ev sahibinde yeterince gençlik bulduğunu mırıldandığı duyuldu.

"Aynı zamanda, bu İngilizleri hoş karşılamalıyız," diye ekledi, "eğer onlar kültürlü insanlarsa." Günümüz İngilizlerinin, üst sınıflarında, hâlâ en büyük beyefendiler olduğunu duymuştu ve onlardan örneklerle karşılaşmaktan memnuniyet duyardı.

"Sanırım saat beş civarında gelecekler," diye duyurdu Sabine. "Odalarını gördün mü, Mere Imogen? Lord Fordyce
XIV. Louis süitini, arkadaşı da diğerini alacak; ve biz ancak
bizi sıkmazlarsa evimize girmelerine izin vereceğiz. Bu gece
_salle-a-manger_'da yemek yiyeceğiz ve büyük salonda oturacağız."

Bu odalar nadiren açılıyordu, sadece Prenses Torniloni gelip, Sabine'in vaftiz çocuğu olan oğlunu, kendisi için hazırlanmış
bebek odalarını
getirdiğinde. Daha önce hiç ziyaretçi geçitten geçmemişti ve
Madam Imogen'in sevimli zihni, bu iki Britanyalıya neden merhamet gösterildiğini merak ediyordu. Bildiği kadarıyla, İngilizler işvereni için
kayırılan bir ırk değildi.

Yaklaşık iki yıldır birlikteydiler, o ve Sabine--ve mükemmel
arkadaşlardı.

Madam Imogen Aubert, Sabine'in birçok Amerikalı tanıdığından biri aracılığıyla ondan haberdar olduğu Paris'te büyük sıkıntılar içindeydi. Bunun nedeni, aşırı kendine güvenen, aptal bir Fransız kocasının Nevada'daki ölümünden hemen önce yaptığı aptalca spekülasyonlardı. Madam Imogen'in en nazik kalbi ve en katı sağduyusu vardı ve uzak bir İskoç kökenine sahipti. Sabine'e hayrandı, gerçekten de buna hakkı vardı ve evine ve hizmetçilerine şahin gözüyle bakıyordu.

Dejeuner bittikten sonra, Dame d'Heronac ve Rahip, geçit köprüsünü geçtiler ve büyük kuleli kapının ötesinde, yan tarafta onları bahçeye götüren, yolun ötesinde kıvrılan ve kuzeybatıda onu sınırlayan denizden muazzam büyük duvarların arkasına sığınan bir başka kapıya girdiler. Burada, dört yıl boyunca elde edilebilecek her türlü bahçecilik yeteneği ve para harcanmıştı ve sonuçlar kendini göstermeye başlamıştı. Muhteşem bir yaz çiçekleri yığınıydı; ve Pere Anselme'nin en büyük zevkiydi. Bir heveslinin şevkiyle bahçecilik yapıyordu ve bahçıvanların hem neşesi hem de korkusuydu.

İki saat boyunca keyifli bir iş yaptılar ve sonra Rahip yoluna devam etti - ama kulübesinin bulunduğu yolun aşağısındaki yüz metrelik yere gitmeden hemen önce Sabine ona şöyle dedi:

"Bu gece Lord Fordyce'a iyi bak, _mon pere_. Bir gün onu çok yakından tanımaya karar verebilirim - boş olduğumda."

Yaşlı rahip ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Öyleyse zincirlerini kendin çıkarmayı mı düşünüyorsun, çocuğum? Bu işi iyi Tanrı'ya
bırakmayacaksın - değil mi?"

"Sanırım yakında serbest kalmam daha akıllıca olacak, _mon pere_--_le
bon Dieu_ kendine yardım edenlere yardım eder. Au revoir--ve İngilizler için geç kalmayın."

Rahip uzaklaşırken yüksek omuzlarını silkti.

"Sevgili çocuk," dedi kendi kendine. "O bilmiyor ama
o vahşi çocuğun
görüntüsü henüz tamamen kaybolmadı--ama bir eş düşünmesi doğal.
Bu İngiliz'i iyice incelemeliyim!"

Sabine tekrar duvarla çevrili bahçeye geri döndü ve
yeşil bir çardağın altına oturdu. O gün erken ve tek postayla aldığı Henry
Fordyce'ın mektubunu tekrar okumak istiyordu.

Herhangi bir genç kadının alabileceği mükemmel bir mektuptu ve bunu biliyordu ve tüm edebi ve sanatsal değerlerine değer veriyordu.

Carlsbad'daki son üç günlerinde uzun ve sık sohbetler yapmışlardı, bu süre zarfında birbirlerine daha da yakın ve daha da iyi arkadaş olmuşlardı. Onun nezaketi, nezaketi ve çekingenliği, kendi ülkesinde sahip olduğu önemli konum ve Prenses'in gözünde işgal ettiği büyük yer düşünüldüğünde, onun öz saygısına büyük bir tütsüydü. Ve o onun hizmetçisiydi - kölesiydi - ve kesinlikle en şefkatli sevgili olacaktı - bir gün!

Son öğleden sonralarında, ellerini tutup öpmüştü.

"Sabine," demişti, sesi duygudan titriyordu. "Sana kendimi kontrol edebildiğimi gösterdim ve sana
özlediğim kadar sevişmedim. Cömert olmaz mısın canım, ve bana kesin bir umut--özgür olduğunda kendini bana vereceğine ve benim karım olacağına dair kesin bir söz----?"

Ve o da--gerçekten hissettiğinden daha fazla hararetle cevap vermişti, çünkü
-anlaşılmaz bir isteksizliğini
saklayacaktı:

"Evet--bugün avukatım Bay Parsons'a yazdım--gerekli adımları nasıl atacağımı bana tavsiye etmek için--ve her şey bittiğinde,
-o zaman--evet--seninle evleneceğim."

Ama onun kendisini öpmesine izin vermedi, ki o da bunu yapmak istediğinin işaretlerini verdi.

"Özgür olana kadar beklemelisin, gerçi evliliğim bir bağ değil;
-ilk yıldan sonra hiç olmadı. Sana tüm hikayeyi anlatacağım,
eğer duymak istiyorsan--ama hepsini unutmak istiyorum--sadece bununla hiçbir şekilde bağlantılı bir utanç olmadığını bilmen adil olur."

"Olsa bile zerre kadar umursamam," dedi Henry, coşkuyla.
"Sen asla hiçbir utanca dokunamazdın. Gözlerin
yıldızlar kadar saf!"

"On yedi yaşında biri olarak son derece cahil ve aptaldım. Ve şimdi hayattan bir şeyler yapmak istiyorum--büyük bir şey--ve senin iyiliğin ve
yüksek ve güzel ideallerin bana yardım edecek."

"Sevgilim!" diye hararetle haykırmıştı.

Sabine o gece oturma odalarında konuşurken Prenses'e şöyle demişti:

"Biliyor musun, Morri, neredeyse bu İngilizle evlenmeye karar verdim--bir gün. Bana sık sık, beni ne kadar hafif tutarlarsa tutsunlar, kendimi hiçbir bağdan kurtarmamamın aptallık olduğunu söyledin ve bunu hiç istemedim ama şimdi yapıyorum, hemen, en kısa sürede, kocam benden kurtulmayı önerebildiğinde! Bay Parsons'a zaten yazdım ve sanırım çok uzun sürmeyecek. Oradaki yasalar, inanıyorum ki, İngiltere'deki kadar bağlayıcı değil--" ve sonra sustu.

"Yasalar--nerede?" Moravia sormaktan kendini alamadı; merakı
sonunda günü kazanmıştı.

"İskoçya'da, Morri. O bir İskoç'tu, herkesin sandığı gibi Amerikalı değildi."

Prenses'in gözleri kocaman açıldı ve daha fazla soru sormamak için dudaklarını ısırmak zorunda kaldı.

"Evlendiğimizden sonraki günden beri onu hiç görmedim - boşanma konusunda
hiçbir zorluk olamaz - değil mi?"

"Hiçbiri, sanırım," dedi Prenses kısaca ve birbirlerine iyi geceler öpücüğü ve her biri odasına gitti.

Ama Moravia, hizmetçisi onu terk ettikten sonra uzun süre oturdu ve boşluğa baktı.

Kader çok acımasız ve tersti. Ona çoğu insanın isteyebileceği her şeyi verdi ve kendisinin istediği tek şeyi ondan esirgedi.

"O, Sabine'e tapıyor - onu çiğneyecek - her zaman her şeye hükmeder - ve ben onun sempatik arkadaşı olurdum ve onun beni yönetmesine izin verirdim--!" Sonra aklında uzlaştıramadığı bir şey
olduğuna karar verdi.

Eğer Sabine onu hiç görmemiş olsaydı kocasıyla evlendikten sonraki günden beri - bir yıl veya daha fazla bir süre sonra Roma'daki Moravya'ya geldiğinde onu bu kadar solgun, üzgün ve tamamen değişmiş yapan şey neydi? Arkadaşının hayatının sırrı o yıldı - kendisi evlendikten sonra - ve kocası Girolamo ile İtalya'ya gittiği yıl - Sabine'in Amerika'da - yalnız geçirdiği yıl. Ama birbirlerini ne kadar çok sevdiklerini çok iyi biliyordu - Sabine muhtemelen ona bundan asla bahsetmeyecekti. Bu yüzden hemen yatağa girdi ve koşulların uyumsuzluğuna ve düşüncesizliğine iç çekerek ışığı söndürdü.

Sabine aynı gece New York Herald'da Ostende'deki diğer eğlenceleri okudu - ve dolgun, sıkı dudaklarını uğursuz bir güçle kapattı. Ve böylece o ve Henry, ertesi gün Carlsbad istasyonunda, Sabine ona serbest olduğunu söyleyebildiğinde, davasını
itirme özgürlüğüne sahip olacağı ve kendisinin de olumlu bir
cevap vereceği
anlaşmasıyla ayrıldılar.

Lord Fordyce'ın mektubunu tekrar okurken, bir anlığına bu geçmiş şeyleri düşündü. Mektup, ona, orada, Heronac bahçesinde, aceleyle yazılmış bir
P.S. bir arkadaşının o anda Havre'de ona katıldığını ve eski bir söz vererek
seyahatte kendisinin de götürülmesini istediğini söyledi. Oldukça iyi bir genç adamdı--ama eğer fazladan bir kişi istemiyorsa, saat on bir civarında varacakları
----'e telgraf çekmeliydi ve orada bu davetsiz misafir acımasızca mahsur kalacaktı! Posta belli ki
gidiyordu ve P.S. arkadaşın gelişinden sonra korkunç bir aceleyle yazılmış olmalıydı--çünkü ismi bile verilmemişti.

Sabine telgraf çekmemişti. Belli bir rahatlama hissetti.
Birinin Madam Imogen ve Cure ile konuşmasını sağlayacaktı--ve
_gen_
olmamasına neden olacaktı.

Sonra düşünceleri şefkatli bir dostlukla Henry'nin kendisine yöneldi. Çok
sevgili bir arkadaş ve onu tekrar gördüğüne ne kadar da sevinecekti. Carlsbad'da ayrıldıklarından beri geçen on
gün aslında uzun görünüyordu! Elbette ki gerçek hayatına gerçekten saygı duyabileceği biriyle başlamak akıllıca bir şeydi; tuzaklar ve hayal kırıklıkları olamazdı! Ve onun İngiltere'deki büyük konumu, Moravya'nınki gibi sadece sosyal şeylerle asla tatmin edilemeyen hırsına alan açacaktı. Henry'nin ilgilendiği İngiliz siyasetini ve diğer büyük konuları incelemeye başlayacaktı. Carlsbad'da ona söylediklerinin doğru olduğunu ve Amerikalılara karşı doğal olarak önyargılı olmasına rağmen, karısı olarak kendi ülkesinden bir kadının yapabileceğinden daha iyi olmasa bile rolünü oynadığını kabul etmek zorunda kalacaktı. Gözünün önünde beliren büyük bakış açısı ve süslemesi gereken büyük durum resmiyle biraz heyecanlandı, ancak Henry'nin sadık nezaketinden ve yumuşaklığından her zaman emindi. Evet, kesinlikle onunla evlenecekti, belki de gelecek yıla kadar. Bay Parsons
dün yazmıştı, adımlar atmaya başladığını, çünkü özgürlüğünün kocasından gelmesi gerektiğini, onu terk ettiği için boşayabileceğini söylemişti. Bu savunmayı ona karşı ileri süremezdi, çünkü onu kendi özgür iradesiyle
terk etmişti.

"Elbette bu fırsatı değerlendirecektir," dedi kendi kendine--"ve sonra,
belki de Daisy Van der Horn'la evlenir!"

Görüyorsunuz ya, kitap dünyasındaki dört yıllık derin eğitimine rağmen hâlâ çok genç bir kadındı!

Mektubu topladığı çiçeklerin altına, sepetine geri koydu
ve şatoya dönmeye hazırlandı. Vazolarda çeşitli renk kombinasyonları düzenlemek onun özel bir zevkiydi--ve çiçek süslemeleri onun özel bir ilgisiydi. Kapıcının ikamet ettiği Heronac'ın büyük kuleli kapısından yeni giriyordu ki, uzaktan yaklaşan bir motorun vızıltısını duydu ve aceleyle eski
Berthe'nin salonuna
girdi. Tozdan ve yabancılardan hoşlanmazdı, neyse ki bu
eski yola çok nadiren rastlarlardı.

Pencereden, geçmeleri gerekene kadar onları izliyordu - misafirleri olamazdı, motor virajı dönüp kapıda durduğunda epeyce erkendi! Kapı büyük ve açıktı ve
içeridekiler gözlerinde gözlük takmışlardı; ama Lord
Fordyce'ın, çok uzun boylu bir genç adam tarafından takip edilen arabadan inerkenki siluetini tanıdı, adam neşeyle seslendi:

"Evet - burası haydutun kalesi olmalı, Henry; zile basalım."

Sonra bir an dizleri altından kaydı ve Berthe'nin oymalı meşe sandalyesine
çöktü. Çünkü ses Michael
Arranstoun'un sesiydi - ve gözlüklerini çıkardığında, pencereden baktığında, güneş yanığı yüzünü ve cesur mavi gözlerini görebiliyordu.

BÖLÜM IX

Ostende, Michael Arranstoun'u dayanılmaz bir şekilde sıkmaya başlamıştı - en iyi
midillisini sakatlamıştı ve Bayan Daisy Van der Horn sinirlerini bozuyordu.
Ostende'de, kendi ifadelerinden birini kullanacak olursak, "sahildeki tek çakıl taşı o değildi." Sinirleri, o aşırı zevk düşkünü, neşeli mürettebat arasında epeyce egzersiz yapmıştı.

Vahşi doğada geçirdiği beş yıl, onu pek değiştirmemişti, sadece
sinir bozucu çekiciliğine katkıda bulunmuştu. Daha kesinlikle cesur ve kendinden emindi
ve her zamankinden daha fazla umursamazdı. Bayan Daisy Van der Horn ve bir dizi Clarice, Germaine ve Lolo onun için "çılgınca"ydı.
Ve onlar onun için tek bir saman çöpü kadar bile önemli değildi. Güldü ve istekli hissettiğinde onları öptü ve sonra herkes onu yormaya başladığında
uzaklaştı--ya da daha doğrusu polo midillilerini İngiltere'ye geri gönderdi ve Paris'e giden eksprese bindi, orada Henry Fordyce'ın Carlsbad'dan döndüğünü bulmayı umdu--sadece Bretanya'ya gitmek için motoruna bindiğini ve o akşam Havre'a varacağını duydu.

Michael'ın yapacak özel bir şeyi yoktu ve bu yüzden hemen trenle onu takip etti, tam Bayan Howard'a yazdığı mektubu kapatırken ona rastladı. Sonra her zamanki gibi itaat edilmesi gereken kasırga tarzında, Henry'yi kendisiyle birlikte almaya ikna etmişti, içten içe o kurnaz politikacının ama çekingen sevgilisinin iradesine karşı.

"Bak buraya, Michael," demişti, "kalbimin hanımını görmeye gidiyorum, bilirsin, ve muhtemelen sen de yoluma çıkacaksın!"

"Hiçbir şey, ihtiyar dostum, yardımsever bir arkadaş gibi davranıp işleri yoluna koyacağım.
Nasıl biri?"

Lord Fordyce burada ihtiyatlı bir tarifte bulundu, ama artık genç olmayan ama çılgınca aşık bir adamın coşkusuyla.

"Aman Tanrım!" diye ıslık çaldı Michael. "Muhtemelen bir papatya! Ve ne zaman evleneceksin, ihtiyar? Sana balayı için Arranstoun'u ödünç vereceğim, balayı için harika bir yer--" ve sonra aniden durdu ve neşesinde garip bir pişmanlık sesiyle güldü.

"Ah!" diye iç çekti Henry. "Söyleyemem--o bir Amerikalı, bilirsin, ve
batıda kendi ülkesinden bir hayvanla evlenmiş,
benim ona benim diyebilmem için ondan tamamen kurtulması gerek."

"Vay canına!"

"Evet, beklemek korkunç sıkıcı. Orada boşanmaları harika bir şekilde ayarlıyorlar, gerçi sadece birkaç ay meselesi, sanırım--ama on yıl beklemeye değer----"

"Seni böyle saçmalarken duymak gerçekten muhteşem, ihtiyar kuş!"
Michael
güldü. "Bana kadınlar hakkında verdiğin dersleri düşündüğümde--bir erkeğin boş zamanlarında eğlenmek için kullandığı şeyler, sanırım onlara
dedin ve bir erkeğin gerçek hayatında ciddiye alınmamalı!"

"Fikirlerimi tamamen değiştirdim," diye duyurdu Lord Fordyce, biraz
sinirlenerek. "Bayan Howard'ı tanıyan herhangi bir erkek de aynısını yapardı."

"Howard mı?" Michael sordu--"ama oradaki herkes bir Talbot, bir Howard veya bir
Cavendish olabilir--yani o bir Bayan Howard, öyle mi? Acaba o koca kimdi--Arizona'ya giden o isimde bir haylaz kuzenim vardı--belki de onunla evlenmiştir."

"Kocası Amerikalıydı," diye karşılık verdi Henry, "ve bir tımarhanede veya sarhoşlar için bir kurumda, sanırım."

"Pekala, sana mutluluklar diliyorum, Henry, gerçekten de diliyorum--ve sana bu konuda yardımcı olmak için
elimden geleni yapacağıma söz veriyorum. Beş yıl önce, en iyi adamım bile olmayacağın
gürleyen cimriliğinin karşılığını vermeyeceğim, hatırlıyor musun?"

"Bu tamamen farklı, sevgili oğlum," diye güvence verdi Lord Fordyce ona onurlu bir şekilde. "Benim çok sıradan bir şey olduğunu düşündüğüm şeyi yapacaktın, sadece
kendi amaçların için, ama ben--Michael--" ve onun kültürlü sesi hisle
titriyordu--"Bu kadını Tanrı'nın yeryüzünde hiçbir şeyi
seveceğimi düşünmediğim kadar seviyorum."

"O zaman sana içelim!" dedi Bay Arranstoun ve garsonu çağırarak
bir bardak şampanya sipariş etti, arkadaşının sağlığına içmek için.

Böylece ertesi gün kahvaltıdan sonra motorla yola koyuldular ve o gece
St. Malo'da uyudular--bir sonraki öğleden sonra macera yaşamadan Heronac'a ulaştılar.

Lord Fordyce'ı kahvaltı ettikleri ---- yerde bekleyen bir telgraf olmadığında, Michael'a şöyle dedi:

"Senin gelmene aldırmıyor--yoksa telgraf çekerdi--Keşke ben de bu konuda
bu kadar kayıtsız olsaydım--Michael--" ve Henry biraz kekeledi--"bana bir arkadaş olarak söz vereceksin--onun gözlerinin içine
şu lanet mavi gözlerinle bakıp beni hayatından çıkarmaya çalışmayacaksın. "

Nedense bu çağrı Michael'ın kalbinde bir şeye dokundu, sesi samimiyetle doluydu ve mavi cesur gözleri şefkatle yüzüyordu, cevap verirken:

"Ben bir canavar değilim, Henry ve gördüğüm her kadını istemiyorum ve senin
her durumda benim için kutsal olacağını düşündüğün
herkes," ve elini uzattı. "Daha önce söylediğim gibi sana söz veriyorum, sadece
şerefim üzerine sana söz vermekle
kalmayacağım, aynı zamanda sana yardım etmek için
elimden geleni yapacağım, ihtiyar," sonra hislerinin ciddiyetini gizlemek için güldü -- "hatta balayı için Arranstoun'u ödünç vermeye kadar."

Böylece el ele tutuşup pazarlığı mühürlediler ve motora binip
yollarına devam ettiler.

Heronac'ın ilk görüntüsü ikisini de büyülemişti, gerçekten de
benzersiz bir yerdi.

"Ne zevk!" demişti Henry. "Genç bir kadının "Böyle bir yerin olasılıklarını hemen!"

"Arranstoun kadar kasvetli ve neredeyse o kadar eski," diye haykırdı Michael. "Geldiğimize
iyi ki geldim."

Sabine, Berthe'nin küçük mutfağına geri çekildi ve ona ev sahibinin varlığını belli etmemesini işaret etti - bunun yerine beylerin geçit köprüsünden avluya geçmelerine izin vermesini söyledi - orada Nicholas onlara bahçede olduğunu söyleyecek ve muhtemelen onları karşılayacak olan Madam Imogen tarafından oraya getirileceklerdi.

Sabine'in kararlı iradesi onu toparlamaya ve yüz yüze geldiklerinde ne yapacağına karar vermeye zorladı. Tamamen kayıtsız olmak en iyi şeydi - Michael Arranstoun'un hayatında ilk kez kendisine tanıtılan mükemmel bir yabancıymış gibi görünmek ve davranmak. Sabine olduğundan emin olması birkaç dakikasını alacaktı - karısı - ve o zaman Henry'nin önünde bir sahne yaratması pek olası değildi - ve açık konuşma zamanı geldiğinde, sert bir şekilde serbest bırakılmasını talep edecekti. Kocasının gerçekte kim olduğu konusunda Henry'ye sessiz kalmıştı - bunun tek nedeni tüm konunun onu çok rahatsız etmesiydi - Michael'ın adının anılması veya onun düşüncesinin onu her zaman vahşi ve karışık duygularla doldurmasıydı. Ayrılmalarından bu yana geçen yıllarda kendini eğitmişti, her seferinde aklına geldiğinde hafızasını tamamen
silip atıyordu. Lord Fordyce'a adını söyleyebilmesinden önce ondan kurtulması ve güvende olması gerektiğine dair belirsiz bir hissi vardı, ki Lord Fordyce doğal olarak sonunda bunu öğrenecekti. İçinde açıklanamayan ve anlaşılmayan bir korku vardı - kocasının Henry'ye kim olduğunu söylerse ortaya çıkması gereken tartışmada bir şeylerin olabileceği veya Michael ile arasındaki boş bağı koparma kararlılığını zayıflatacak bir şey duyabileceği korkusu. Ve şimdi onu tekrar ölümlü gözleriyle görmüştü ve ne olduğunu bilmediği çılgın bir hisle titrediğini ve karıncalandığını biliyordu - nefret ve iğrenme umuyordu! ama bunun sadece bir yönünden emindi - vahşi bir heyecan.

Hiç kimse - tek bir ruh bile - ne Simone - Madame Imogen - ne de Pere Anselme'nin kendisi bile Michael'ı tanıdığını görmemeliydi - ülke kadınlarının iyi aktrisler olduğuna olan inancı ona iyi gelmeli ve bilinçsizliğin bu bölümünü mükemmel bir şekilde oynamasını sağlamalıydı. _Kendini_ fethedecekti ve küçük ayağını
orada, emekli olduğu bahçedeki yüksek kule çardağına vurdu.
Pencereleri doğrudan denize açılıyordu ve orada sık sık çay içerdi.
Eğer hayatının bu büyük krizinde onu terk ederlerse, sakinlik ve denge için yaptığı tüm duaların bir faydası olmayacaktı.
Henry'ye kendi özgür iradesiyle verdiği sözle bağlıydı ve onu
tutmayı ve kendini özgür kılmak için elinden gelen her şeyi yapmayı amaçlıyordu.
Son derece dürüst bir insandı, hatta kendine karşı bile dürüsttü ve
ya kendi zayıflığı ya da kararsızlığı ya da başka bir nedenin onu Lord Fordyce'a kesin bir cevap vermeye zorladığını fark etti--ve onun ruh halleri yüzünden oynanıp savrulacak kadar iyi bir karakter olduğunu. Madame Imogen'in rahat duruşu, iki adam eşliğinde, uzaktan ilerlerken görülebildiğinde, o, her duygu belirtisini ustalıkla kavramıştı. Bir ev sahibinin zarif gülümsemesiyle ayağa kalktı ve elini uzattı - yüzünde hoş bir şaşkınlık vardı.

"Demek geldin! Ama düşündüğümden daha erken," dedi ve Henry ile el sıkıştı ve sonra Lord Fordyce adını söylerken en ufak bir
utanç duymadan arkadaşına döndü.

"Nasılsınız," dedi nazikçe. "İkiniz de Heronac'a hoş geldiniz."

Michael, oldukça yakına gelene kadar genç bir kadının sadece güzel bir siluetini görmüştü ve kadın başını kaldırıp büyük bahçe güneş başlığının gölgesini kaldırmıştı - sonra aniden gerildi ve çok
soldu. Diğer ikisinin biraz gerisindeydi ve hiçbir şey fark etmediler,
ama Sabine onun sağlıklı yakışıklı yüzündeki renk değişimini ve
mavi gözlerinde büyüyen şaşkınlık, inanmazlık ve şaşkınlık ifadesini gördü.

"Nasılsın?" diye mırıldandı ve sonra kendini toparlayıp
ona sertçe baktı.

Ama o, onun incelemesine mükemmel bir kayıtsızlıkla katlandı--hatta gözlerine
boş, hoş bir tanımama eksikliğiyle baktı; yolculukları hakkında
sıradan bir yorumda bulunurken. Sonra sepetini işaret etti:

"Bak--oturma odam için çiçek topluyordum ve seni bir saat daha beklemiyordum--ne kadar sessiz bir motora sahip olmalısın ki sesi buraya
girmiyor!"

Henry onu gördüğünde ve onun bu kadar
nazik ve tatlı olduğunu gördüğünde çok sevindi--her türlü güzel şeyi söyledi ve
kuledeki yazlıktan aşağı inerken onun yanında yürüdü. Sepet dolusu Ağustos çiçeklerini taşırken taze bir Haziran gülünün resmine benziyordu - flokslar, penstemonlar ve büyük bir demet geç tatlı bezelye.
Ve Michael, Madam Imogen'ı takip ederken biraz sendeliyormuş gibi hissetti, şok o kadar büyüktü ki.

Gerçekten Sabine miydi - karısı! - yoksa dünyada bir benzeri olabilir miydi?
Çılgın bir belirsizlik onun payına düşmüştü. Bilmesi gerekiyordu, emin olmalıydı - ve eğer karısıysa - o zaman ne olacaktı? Bu ne anlama geliyordu?
Onu sahiplenemezdi - arkadaşı Henry ile nişanlıydı - ona elinden geldiğince yardım edeceğine dair şeref sözü vermişti.
Madam Imogen'ın gevezeliğine, canlı, Amerikan ve eğlenceli olmasına rağmen, tamamen rastgele cevap vermesi şaşırtıcı değildi - tüm dikkati
öndeki çiftin üzerindeydi.

Sabine ayrıca Henry'nin söylediği tek bir kelimeyi duymadığını, ancak
şimdiye kadar bildiği en çılgın heyecanın kanında dolaştığını fark etti. Sonunda, ona daha önce hiç bu kadar güzel olmadığını veya daha parlak gözlere sahip olmadığını söylediğini anladı.

"Bu yer sana Carlsbad'dan bile daha çok yakışıyor olmalı," dedi.

Gülüşerek cevap verdi ve kapıya doğru yolu gösterdi ve sonra geçidi geçip
çay bulabilecekleri kendi oturma odasına geçti.
Sonradan mantıklı konuştuğunu varsaydı, ancak
söylediklerini hiç hatırlamadı.

Oda, muhteşem perdelerin, goblenin ve koyu renkli ahşabın harika renkleriyle
tek kelimeyle güzel görünüyordu. Ve ayrıca, tüm bu muazzam boyutuna rağmen bol miktarda kitaplık ve rahat sandalyelerle
ev gibi bir yerdi. Michael, Arranstoun'daki kendi odasının belli belirsiz bir görüntüsünün olduğunu düşündü ve çay masasının bulunduğu pencerelerin büyük mazgallarından birine doğru ilerleyen ikisine katıldı. Burada uzanıp denize bakabileceğiniz kadife kaplı pencere koltukları vardı. "Ne kadar da zarif bir yer!" diye haykırdı. "Bana Arranstoun'u hatırlatıyor, değil mi Henry? - ama orası denize yakın değil." Sabine'in yanaklarındaki renk koyulaştı. Bilmeden mi orayı benzetmişti? Bilmiyordu ve bu öneri onu şaşırttı. Michael onu elbette tanımıştı, bunu gördü ama o bir beyefendiydi ve oyunu oynamaya niyetliydi. Bu çok büyük bir rahatlamaydı. Şimdi ona eleştirel bir şekilde bakabilirdi - sadece ilk başta Henry'nin arkadaşına attığı yüzeysel bakışla değil - çünkü o
dönmüş ve Sabine'in çay koyması için imzaladığı Madam Imogen ile konuşuyordu - kendi elinin biraz titremiş olabileceğinden ve risk almamanın daha akıllıca olduğundan emin değildi.

Korkunç derecede yakışıklıydı - bu göze çarpıyordu - ve
dikkatsiz, kayıtsız bir zarafetle - beş yıl sadece çekiciliğini
olgunlaştırmış ve artırmıştı. "Ona" sahipti - her yerinde ve atmosferinde kendini gösteriyordu! Hissettiği ve şiddetle
kötü hissettiği bir mıknatıs, nefret dolu, iğrenç bir güç. Onu gördüğünde hissettiği her ne şoktan tamamen kurtulmuştu! Çünkü yüzü artık kesinlikle
kayıtsız ve tamamen rahat görünüyordu.

Tüm güçlerini bir araya topladı ve ışıl ışıl, iyi huylu bir ev sahibi rolünü oynadı, Henry'ye karşı daha da tatlı ve çekiciydi, Henry de bunun sonucunda yedinci cennetteydi. Heronac'taki çok büyüleyici arkadaşının korkunç tanıtımı iyi geçmişti ve hayran olduğu hanımefendi ona hiç dikkat etmiyor gibiydi.

Michael onunla kişisel bir sohbete girmek için sözle veya bakışla uğraşmadı; eğer ev sahibini bile güzel bulmayan bir yabancı olsaydı, bundan daha rahat veya daha az etkilenmiş olamazdı. Ve
bu arada nabzı hızla atıyordu ve giderek daha fazla şaşkınlık ve duyguyla doluyordu.

Sonunda bir düşünce geldi. Elbette! Henry ona geleceğini söylemişti, bu yüzden buluşmayı beklemişti ve kendini eğitmek için zaman bulmuştu! Ama bu saman çöpü ona uzun süre kefil olmadı ve sonra
şaşkınlık başladı, çünkü Henry şöyle dedi:

"Arkadaşımın adını postscriptime yazmaya vaktim olmadığı için beni affetmelisiniz,
post o anda iptal edildi--ona güvenmek zorundaydınız!"

"Az önce yakaladığımı bile bilmiyorum!" diye karşılık verdi Sabine alaycı bir şekilde.
"Bay ----?"

Ve Henry, bir anlığına meşgul oldu, Madam Imogen'in şişman elinden ikinci bir fincan çay alırken, Michael onun yerine cevap verdi, doğrudan gözlerinin içine bakarak:

"Michael Howard Arranstoun, İskoçya sınırının ötesindeki Arranstoun'dan --Gretna Green gibi."

"Ne kadar romantik geliyor kulağa," diye araya girdi Madam Imogen. "Aman Tanrım, bence bir tiyatro oyununa uygun bir isim. Arkadaşlarımdan oluşan bir grup daha geçen sonbaharda o kaleyi ziyaret etti. Sevgili Bayan Howard, antik çağ araştırmacıları için Trossachs kadar iyi bilinir!"

"Harika derecede ilginç!" diye belirtti Sabine, çayına daha fazla şeker
katarak--bu sırada Michael'ın kaşları tuhaf bir şekilde kalktı--tek seferlik birlikte çay içtikleri zaman, onun "çok çok azını" sevdiğini söylediğini hatırlamıştı.

"Muhtemelen İngiltere'yi tanıyorsundur?" diye nazikçe cüret etti.

"Çok az. Çocukken bir ay oradaydım; Windermere ve Göller'i görmeye gitmiştik."

"Daha kuzeye gidemedin mi? Yazık, ülkemiz çok
güzel--ama çok geç değil--bir gün oraya gidebilirsin."

"Kim bilir?" ve neşeyle güldü--kendine biraz
çıkış izni vermek zorundaydı, aksi takdirde çığlık atacağını hissetti.

Michael denize doğru baktı ve kendi kendine onunla daha fazla
uğraşmaması gerektiğini söyledi. Şaşırtıcı derecede oyunbazdı--o kadar şaşırtıcı derecede oyunbazdı ki, "Howard" ismi olmasa, bu genç kadının Sabine'in ikizi olduğuna neredeyse inanabilirdi--ama şimdi hatırladı ki, kendisine Bayan Howard diyeceğini söylemişti çünkü aksi takdirde "eğlenemeyecekti!"

O zamandan beri hiç hatırlamamıştı, hatta Henry ona kalbinin hanımının adının Howard olduğunu söylediğinde bile--arkadaşının kocasının Amerikalı olduğu iddiasıyla
gizlenmişti, kendisiyle en ufak bir bağlantısı olduğundan bir an bile şüphelenmemişti. Tüm bu komedinin anlamını öğrenene kadar, Henry'nin altında bir şey olduğunu düşünmesine izin vermemeliydi; sonra bir
mahcupluk ve acı sancısıyla Henry'ye verdiği sözü hatırladı ve
ellerini ceketinin ceplerine soktu, gerçekten de bağlı ve bağlıydı.

Sabine ise duruma daha fazla dayanamayacağını hissetti; yalnız kalmalıydı - bu yüzden mektup yazmaları için yalvarınca, onları Madam Imogen'le birlikte,
buraya bağlı olan evin diğer tarafındaki odalarına, yani iki büyük kulesine ve
ortadaki muazzam odasına, yatak odasının bulunduğu kuleden geçen bir geçitle
göstermek üzere gönderdi.

"Belki de yedi buçukta yemek yemeyi umursamazsınız?" dedi, kapıda duraklayarak, "çünkü iyi Papazımız, Pere Anselme geliyor ve
geç saatlere kadar oturmaktan nefret ediyor."

Ve Michael, göz ucuyla, peşinden aceleyle gitmeden önce Henry'nin eğilip gizlice ev sahibinin elini öptüğünü gördü ve tahsis edilen daireye doğru yürürken aniden kör edici, mantıksız bir öfke onu sarstı.

BÖLÜM X

Sabine akşam yemeğine biraz geç kalmaya karar verdi - üç dakika, sadece partinin geri kalanının büyük salonda toplanması için zaman tanımak için.
Bay Arranstoun odasından çıktığında, evin onun bölümüne geçiş yolundan geliyordu ve birlikte büyük merdivenlerden aşağı inmek zorunda kaldılar.

Onu aniden böyle gece elbisesi içinde görmek, düğün gecesini o kadar canlı bir şekilde geri getirdi ki, nefesini zorlukla tuttu.
Kesinlikle en muhteşem görünümlü yaratıktı, mavi gözleri, koyu saçları ve çok daha açık renkli küçük bıyığıyla.

"Geç kaldım!" diye bağırdı gülerek, adam tek bir kelime bile edemeden. "Pere
Anselme beni azarlayacak! Gel!" ve omzunun üzerinden bir bakış atarak öne doğru sendeledi.

Michael'ın gözleri parladı - kemerine takılmış bir demet kırmızı bezelye ile taze beyaz elbisesi içinde gerçekten büyüleyici bir lokmaydı.

"Çiçeklerin stephanotis olmalı," dedi ve hepsi bu kadardı, onu merdivenlerden aşağı takip ederken.

"Onlara dayanamıyorum," diye karşılık verdi ve biraz ürperdi. "Ben sadece
dışarıdaki, bezelyelerim gibi basit şeyleri önemsiyorum."

Galeride ilerlerken konuşmadı - bu onu
rahatsız etti - bu ne anlama geliyordu? Onunla birlikte hareket etmeye ve onu yerinde tutmaya hazırdı, kendini her yönden savunmaya hazırdı - ve hiçbir
savunma gerekli görünmüyordu! Heyecanı yatışmış gibi aniden soğuk bir his
içine çöktü ve hızla salonun kapısını açtı ve
odaya doğru ilerledi.

Michael giyinirken bir karara varmıştı - Henry içeri girmişti
ve başlamadan önce onunla bir sigara içmişti ve sonra neşesini ve memnuniyetini açıkça göstermişti. O - taptığı hanımı - daha önce hiç bu kadar şefkatli ve nazik olmamıştı ve her şey yolunda gittiği için çok mutluydu. Peki arkadaşı Michael seçimi hakkında ne düşünüyordu? O dünyadaki en tatlı kadın değil miydi?

Michael daha güzellerini gördüğünü söyledi ama onun çekici olduğunu kabul etti. Gerçekten acı çekiyordu, durum çok imkansızdı ve ne yapması gerektiğine henüz karar vermemişti - Henry'ye Sabine'in karısı olduğunu açıkça söylemeli miydi? Eğer bunu yaparsa, onun bir planına aykırı davranmış olabilirdi - çünkü Lord Fordyce'a henüz haber verme veya onu tanıdığına dair en ufak bir işaret verme niyeti yoktu - Michael. Bu en grotesk bulmacaydı ve trajik bir unsur da içeriyordu - onlardan biri için.

Henry'nin mutluluğu ve memnuniyeti onu etkiledi - sevgili eski dostu! - olağanüstü bir şekilde üzüldü. Fakat Lord Fordyce gittiğinde hızla
konuları gözden geçirdi ve kararını verdi. Her halükarda, şimdilik,
Sabine'in tavrının kendisi tarafından yönlendirilecekti. Ertesi gün onu kesinlikle yalnız görecekti ve sonra büyük ihtimalle konuyu açacaktı ve ne yapacakları konusunda anlaşabileceklerdi - bunun için
Henry bir gün bunun tartışılmaz bir gerçek olduğunu bilmeliydi. Michael, bir bahane uydurup ertesi akşam Heronac'tan ayrılacaktı, böyle bir rolü oynamaya devam etmek imkansızdı ve kimseye, özellikle de arkadaşına karşı adil değildi.

"Bu gece ona elini açmasını söyleyeceğim," diye düşündü, uşağı, artık saygın Johnson olmayan, ona ceketini uzatırken, "ve sonra
eğer kartları bırakmazsa--ben bırakmak zorundayım."

Ama kapıyı açtığında ve onun zarif, ince vücudunun
karanlık koridordan sendeleyerek ilerlediğini gördüğünde, yüreğini şiddetli bir acı sardı
ve dişlerinin arasından şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Keşke çok geç olmasaydı!"

Dame d'Heronac akşam yemeğinde çılgın bir ruh halindeydi--ve yanakları
parlayan güller gibi yanıyordu. Monsieur le Cure onu bilge, morarmış gözüyle izliyordu.

"Çocuk kendinde değil," diye düşündü. "Bu
İngiliz'in onun için çok şey ifade ediyor olması mümkün--ama nazik bir tip,
güçlü tutkular yaratacağına inanılacak türden değil--hayır--şimdi eğer
diğeri olsaydı--arkadaş--biraz ışık görebilirdi--herhangi bir kadının kalbini doldurabilecek genç bir adam--iyi bir genç adam, muhteşem bir genç adam--ama evet."

Madam Imogen hiç düşünmedi, onların neşeli
yemeğinden çok memnundu ve neşeli zekasıyla topun yuvarlanmasını sağlamaya yardımcı oldu.

Henry mutluluktan hafifçe sarhoş hissediyordu--Michael'da ise,
çeşitli türden tutkular, onun isteği dışında yükseliyordu.

Sabine'de bir şeytan vardı--hiçbir zaman bu kadar baştan çıkarıcı, bu kadar kadınsı,
her zamanki ciddi, kayıtsız halinden bu kadar
tamamen uzak olmamıştı.

Michael'a bir kez bile bakmadı ya da ona samimi nezaketin gerektirdiğinin ötesinde
bir konuşma teklif etmedi. Pere Anselme'le neredeyse sevişiyordu, Henry'ye utangaç çıkışlar ve Madam Imogen'a neşeli yanıtlar. Ama tüm atmosferi kışkırtıcı bir hayranlıkla parlıyordu ve hepsi masadan kalkarken Lord Fordyce'ın
kolunu tuttu.

"İngiltere'de, sizin her çeşit port şarabını içmek için yemek odasında kaldığınızı duyuyorum - ama burada, benim Fransa'mda sizden sosyal olmanızı ve hemen bizimle gelmenizi bekliyoruz - istediğiniz yerde sigara içebilirsiniz."

Henry, yürürken kolunda yatan küçük üşümüş çocuğu diğer eliyle okşamaktan kendini alamadı - tutkulu bir bağlılıkla fısıldarken:

"Sevgilim, sevgilim!"

"Şşş!" diye cevapladı gergin bir şekilde. "Arkadaşın duyacaktır!"

"Ve duyarsa! Önemli değil, canım - seni sevdiğimi ve
serbest kalır kalmaz karım olacağını biliyor."

Kaygan zeminde kayan halıda hafif bir pürüz olmalıydı, çünkü Dame d'Heronac biraz tökezledi ve sonra
nefes nefese kaldı:

"O--bunu biliyor----!"

Ve hepsi salona vardıklarında, pembe yanakları solgundu,
ve menekşe gözlerinin göz bebekleri o kadar büyüktü ki gece kadar siyah görünüyorlardı.

Yemek masasındaki neşeli peri ayrılmış gibiydi
ve yerini ağırbaşlı ve ciddi bir ev sahibi aldı. Bahçelerden, mimariden ve bu tür konulardan bahseden bir ev sahibi - ve saat onda
Pere Anselme kutsamasını ve misafirlere iyi geceler dilediğinde, konuklarına da beyaz el uzattı ve Madam
Imogen'in odalarına çekilmeden önce sigara içip içkilerini alabilecekleri küçük salonu göstereceğini söyledi, sonra onlara eğildi ve
yavaşça evin kendisine ait kısmına doğru yürüdü.

Gittiğinde, Michael Henry'ye biraz boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Başım ağrıyor, ihtiyar. Sanırım sigara içmeyeceğim, ama hemen
yatacağım."

Bir veya iki saat sonra, tüm şatonun
karanlığa büründüğü zaman - şatonun hanımı yatak odasından büyük oturma odasına gizlice girdi ve ışığı yakarak
yazı masasının yanında duran mavi bir posta kutusunu açtı. Bundan bir mektup aldı,
önceki okumalarla biraz işaretlenmişti--ve bir kez daha baştan sona okudu.

Üzerinde kırmızıyla

Arranstoun Kalesi,
İskoçya,

yazıyordu ve Haziran 1907'de bir tarih taşıyordu. Başlangıcı yoktu ve şöyle devam etti:

Her şeyden sonra uyandığımda beni terk etmeyi seçtiğini gördüğümden
kararına uyabilirsin. Seni takip etmeyeceğim veya seni geri getirmeye
çalışmayacağım. Beni affettiğini mi kastettiğini sormanın faydası yok--çünkü gitmen gerçekten affetmediğini kanıtlıyor--bu yüzden
hayatından istediğini yap, ben de
kendimden istediğimi yapacağım.

Michael Arranstoun.

Kağıdı tekrar yerine koyduğunda, parlayan gözyaşları birikti ve yanaklarından aşağı
parlak damlalar halinde yuvarlandı.

O zaman son paragrafı kastetmişti ve şimdi de kastettiği belliydi,
çünkü onun özgür olması gerektiğinde Henry ile evlenmeye söz verdiğini biliyordu ve
hiç itiraz etmemişti. Belki de mutluydu ve Bayan Daisy van der Horn ile evlenmeyi planlıyordu! Gözyaşları aniden kurudu--ve yanakları
yandı. Bu durumu düşünmeli ve sadece sürüklenmemeliydi. Michael'ın onu gördüğünde şaşkınlıktan sersemlemiş olduğu açıktı. O zamanlar arkadaşının onunla -Sabine- evlenmek istediğini bilemezdi, sadece arkadaşının birlikte olacakları hanımla evlenmek istediğini biliyordu. Ama sonradan, akşam yemeğinde bunu biliyordu ve yine de tek kelime etmedi. Bu ne anlama geliyordu? En iyisi ne olabilirdi? Belki de onu sabah yalnız görmek ve ona özgürlüğünü vermesini ve mümkün olan en kısa sürede boşanmasını istemek. Röportajda en ufak bir duyguyu bile açığa vurmayacağına güvenebilirdi. Keşke kaderin o garip dönüşü Lord Fordyce'ı hayatına sokmasaydı, şimdi Michael'ı büyülemek ve cezbetmek için elinden geleni yapmaktan ne büyük bir zevk alırdı -onu kendisi için arzuladığı için değil!- sadece geçmişteki her şey için onu cezalandırmak için! Ama özgür değildi. Henry'ye söz vermişti. Michael'ın
hiç itiraz etmediğini ve görünüşe göre bu gerçek yüzünden gönüllü olarak
kendisinden boşanmayı kabul edeceğini hissetmenin verdiği aşağılanma gururunu incitti ve onu bir şekilde acı çektirmek ve pişman etmek istemesine neden oldu. Eğer bunun ona acı verdiğine inanabilseydi,
sevinirdi ve eğer yarından daha uzun süre
tanınmama bahanesini sürdürmek mümkün görünüyorsa, kesinlikle bunu yapardı; her halükarda çılgınca bir heyecandı ve o zor oyunlara bayılırdı.
Sonra mektubu posta kutusuna geri koyarken, eli büyük mavi emaye bir madalyona dokundu ve titreyerek aceleyle kapağını kapattı ve bir hayaletten kaçan biri gibi yatağa geri koştu.

Bu arada Michael, derin ve telaşlı düşüncelerle odasında volta atıyordu.

Ne kadar da son derece çekiciydi! Ve onu Henry'ye teslim etmek zorunda kalmak;
çok korkunç derecede zalimceydi. Ama onun
her iki ışıkta da durmaya kesinlikle hakkı yoktu. Arkadaşının etkisini eylemle veya bakışla baltalama hakkı bile yoktu, çünkü ona bunu yapmayacağına dair şeref sözü vermişti. Yıllar önce Sabine'in onu terk etmeye cesaret etmesine duyduğu tutkulu öfkenin ona o mektubu yazmasına izin verecek kadar kör bir aptaldı. Eğer kendini böylesine tahammül edilemez bir hayvan gibi hissetmeseydi ve Latimer Berkeley'in Çin seferine katılma önerisini hemen kabul ederek her şeyi sonlandırmaktan memnun olmasaydı bunu yapmazdı. Berkeley'in ertesi sabah gelen mektubu kaderin bir cilvesiydi. Eğer bir gün düşünebilseydi, öfkesi yatıştıktan sonra dürtüsünü takip eder ve Bay Parsons'ın Londra adresine giderdi, ama Latimer'a çoktan telgraf çekmişti ve öfkeli kanı yükselmişti. Onu düşünmesine izin vermediğini ve tüm zihnini sporuna odakladığını hatırladı. Çünkü Tibet'e yaptığı yolculuk muazzam bir spordu ve onu derinden ilgilendirmişti. Ve bazı anlarda duygular ne kadar güçlü olursa olsun, yokluk ve yeni ilgi alanları onları köreltiyordu. Zaman geçtikçe onun anısını silmek çok daha kolaylaştı, hatta isterse ondan boşanma fikri bile ona çok zor gelmiyordu.

Ama şimdi onu tekrar görmüştü ve o Haziran gecesi ona yaptığı her büyü on kat daha fazla yenilenmişti. O, onun arzulayabileceği her şeydi - güzel, tatlı ve nüktedandı, yalnızca tam bağımsızlığın ve kayıtsızlığın bir kadına verebileceği bir çekiciliğe sahipti. Bunu akıl yürütemedi - kendini çok sıradan bir insan olarak düşünüyordu - aslında, kendisini veya mizacını neyin etkilediğini hiç düşünmüyordu. Sabine'in artık erişemeyeceği bir yerde olmasının, onu sahip olmak istediği tek ve biricik şey gibi gösterdiğinin de farkında değildi. Hiçbir şey bilmiyordu, sadece kadere tamamen kızmıştı - Henry'ye koşulsuz bir söz verdiği için kendine kızmıştı, Howard'ın adını karısıyla hemen bağdaştıramayacak kadar aptal olduğu için çok öfkeliydi. Ve işte burada, karısının şatosunda uyuyordu - karısı onun şatosunda uyumuyordu! Ve o, karısının liderliğine uyuyordu - karısınınkine uymuyordu. Ve bir beyefendinin karmaşık koşullar altında yapabileceği tek şey, İskoç yasalarına göre onu hızla boşamak ve arkadaşı Henry Fordyce ile evlenmesine izin vermekti - onlara onayını vermek ve balayı için Arranstoun'u ödünç vermek!

Meditasyonlarında bu noktaya geldiğinde, odanın ortasında durup yüksek sesle küfür etti.

Hayatı boyunca hiçbir zaman cıvatalar, parmaklıklar veya koşullar onu iradesinden alıkoymamıştı.

Ve sonra bu şeylerin koşullar olmadığı, _kendisi tarafından_ oluşturulmuş engeller olduğu aklına geldi.

"Eğer bu kadar korkunç bir hayvan olmasaydım - ve o an - olduğu gibi - onu yavaş yavaş sevmesini sağlayabilir ve onu her zaman kendime ait tutabilirdim!" diye düşündü. "Eh - o zamanlar ikimiz de çok gençtik - ve şimdi sonuçlarına katlanmalıyım ve en azından zavallı yaşlı Henry'ye domuzluk yapmamalıyım."

Ertesi sabah Heronac'a iletilmek üzere telgraf çektiği mektupların arasında avukatından gelen bir mektup da vardı. Avukatına karısının temsilcisi Bay Parsons'tan ihtiyatlı bir mesaj aldığını bildiriyordu. Bay Arranstoun'dan aralarındaki bağı koparmak için yasayı yürürlüğe koyması yönünde bir talepte bulunuyordu. Avukatı konuyla ilgili isteklerinin ne olduğunu ve cevaplarının ne olması gerektiğini sordu. Bunu Heronac'ta -Sabine'in evinde- almak! Yatağında kahkahalarla sarsıldı. Sonra öfkesi yükseldi ve yeni bir karara vardı. Onun gururunu kıracaktı. Özgürlüğünü istiyorsa diz çökmeliydi, ancak bunu ancak kendisi isterse elde edebilirdi. O gün gitmeyecekti sonuçta! Kalacak ve komediyi sonuna kadar oynayacaktı. Kadın onu tanımazken, o da kadını tanımayacaktı. Hızı belirleyen oydu ve Henry'ye haber vermeme sorumluluğu kapısındaydı. Bu, inanılmaz derecede heyecan verici bir oyundu - polo oynamaktan veya Mançurya'da uzun tüylü kaplanları öldürmekten çok daha öte - ve elinde bir kart olmadan oynayıp blöf yapardı.

O asil bir kahraman değildi, anlıyor musunuz, sadece güçlü ve tutkulu bir genç adamdı - "o" ile!

Gün çok güzeldi - Sabine bir tür neşeyle uyandı. O sadece yirmi iki yaşındaydı ve son derece sağlıklıydı; kader ne kadar
karmaşık görünse de, sinirler ve iştah mükemmel olduğunda ve güneş parladığında, gerçekten fazla kasvetli hissetmek imkansızdı.

Periwinkle patiskası gözlerinin bir yansımasıydı ve kahverengi saçları, bahçeye giderken saat on civarında avludan geçerken altın ışıklarıyla
dolu görünüyordu. Misafirleri geç yatardı - ve kahvaltıda on ikide onları görmek için yeterli zaman olurdu.

Ancak Michael geniş bir hasır şapkanın tepesini ve penceresinden mavimsi bir elbisenin çırpınışını gördü ve bir saniye bile tereddüt etmedi.
Henry'nin sadece küvetinde olduğunu biliyordu, kendisi ise tertemiz beyaz flaneller giymişti.

Avluya ulaşması veya geçit köprüsünden geçip bahçeye girmesi beş dakikasını almadı - postaları arasında olan
İngilizce kağıtları da yanında getirmişti. Yalnızlığı aradığını iddia ederdi ve ev sahibiyle karşılaştığında
şaşırır ve memnun olurdu. Onun daveti olmadan özel bahçesinde hiçbir işi olmaması onu rahatsız etmezdi, bu tür şeyler asla yolunu
kesmezdi; böyle bir yönün kendisine sunulması için her zaman her yerde fazlasıyla hoş karşılanmıştı.

Rolünü mükemmel bir şekilde oynadı - büyük avı
sürürken olduğu gibi gizlice keşif yaptı, ta ki lavantaların arasında en uçta avını
görene kadar, bir bahçıvana emirler veriyordu. Sonra, büyük bir bilinçsizlikle, gazeteyi huzur içinde okumak için ters yöne döndü, görünüşe göre tek derdi bu! Burada, onun kapıdan geri çekilmesini kesen yürüyüş yolunda volta attı, asla yukarı bakmadı. Sabine onu
elbette gördü ve kalbi çarpmaya başladı - bir adamın bu kadar yakışıklı veya bu kadar tamamen
kayıtsız ve umursamaz olması mümkün müydü! Eğer çardak kulesine doğru yürürse, sonuna geldiğinde onu görmek zorunda kalacaktı ve sonra gelip günaydın demek zorunda kalacaktı. Çiçek
sepetini alıp o tarafa doğru yürüdü ve gereken şaşkınlık ve zevkle,
Michael tam doğru anda gazetesinden başını kaldırıp onu gördü.

Tam da gereken aceleyle ona doğru geldi ve hasır şapkasını neşeli bir günaydınla kaldırdı.

"İlahi bir gün değil mi," dedi. "Dışarı çıkıp gazeteleri okumak zorundaydım ve avlu çok sıkıcı görünüyordu ve başka nereye gideceğimi bilmiyordum.
-Seni burada bulmak büyük şans!"

"Her sabah hava güzelken bahçeye gelirim. Her bitkiyi tanırım ve hepsi benim arkadaşımdır." Sonra hissettiği keyifli heyecanı gizlemek için eğilip biraz lavanta kopardı.

"Bu kokuyu seviyorum. Bana da biraz vermez misin?" yalvardı ve o
ona beyaz önlüğüne yerleştirdiği bir dal uzattı. "Burayı
en büyüleyici
yer yaptın," dedi sonra ona. "Yukarı çıkıp
o yazlık evde oturamaz mıyız, sen bana nasıl başladığını anlatırken? Henry,
birkaç yıl önce satın aldığında
bütün bunların bir harabe olduğunu söylemişti--bu senin için
olağanüstü
zekice."

Tavırlarında en ufak bir utanç,
gözlerinde en ufak bir ekstra anlam ifadesi yoktu; o sadece bir misafirdi ve o da bir ev sahibiydi,
birlikte güneş ışığında. Sabine'in üzerine bir gerçek dışılık hissi çöktü.
Hepsi gerçek olamazdı--sadece bir rüyaydı--o yıl boyunca bazen ona gelenlerden biraz daha canlıydı. Neredeyse elini uzatıp ona dokunmak ve elle tutulur mu yoksa illüzyondan mı ibaret olduğunu görmek istiyordu.

Kule, kule yazlık evine doğru ilerlerken.

Bahçeyi denizden koruyan duvar çok yüksekti ve bu küçük kule orijinal tahkimatlardaydı ve şimdiki kullanımına akıllıca uyarlanmıştı. Açıktı, güney tarafında geriye doğru kayan camları vardı ve büyük pencereleri diğer taraftaki mavi sulara ve granit kayalara bakıyordu. Küçük koy,
buradan şatonun dörtte üçünü görebileceğiniz şekilde
eğiliyordu.

Sabine sepetini yere koydu ve tahta basamağa tırmanarak
kendisini yüksek pencere koltuğuna
oturdu, ayakları sallanırken pencereyi sonuna kadar açtı.

Michael onun yanında durmuş, pervaza yaslanmıştı--bu yüzden biraz daha yukarıdaydı.

"Ne muhteşem bir manzara!" diye haykırdı; "Kesinlikle mükemmel bir yer.
Neden, her şeye sahip! Deniz ve ona doğru koşan dalgaları--ve sonra
barınak ve huzur için bu güzel bahçe. Ne kadar şanslı bir genç kadınsın
!"

"Evet, değil miyim?"

"Benim de eski bir şatom var--belki Henry sana bundan bahsetmiştir. Sanırım Adem'den beri bizimmiş!" ve güldü. "Bunun kasvetli kısmı
bir bakıma buna benziyor; yani taş geçitler ve büyük
odalar--ama tabii ki mimarisi farklı. Her türlü
kavgaya sahne olmuş. Bir gün sana göstermek isterim."

Sabine'in aklında şaşkınlık yükseldi. Sonuçta, yanılmış mıydı ve
onu gerçekten tanımamış mıydı?--ya da bir önceki geceki oyunculuğu onu ilk fikirlerinin yanlış olduğuna ve onun
gerçekten karısı olmadığına ikna etmiş miydi! Heyecan onu heyecanlandırıyordu. Ama eğer o bir rol oynuyorsa, o zaman o da kesinlikle oynamalı ve onunla konuşana kadar boşanma hakkında konuşmamalıydı. Böylece, farkında olmadan birbirlerine karşı koymuşlardı ve ikisi de diğerinin ilk elden bunu göstermesi konusunda kararlıydı. Lord Fordyce'ın çıkarlarının bir şekilde
unutulmuş gibi görünüyordu!

Yarım saat boyunca böyle konuştular, Michael Heronac hakkında nazik bir ilgiyle ve asla çift anlamlı bir cümle
kurmadan sorular sordu ve o da açık sözlü bilgilerle cevap verdi ve ikisi de
heyecan ve şevkle yanıyordu. Sonra onun büyük çekiciliği onu o kadar derinden etkilemeye başladı ki, farkında olmadan sesine bir miktar heves ve duygu
sızlaştı. Herhangi bir zamanda olağanüstü derecede çekici ritimlerle dolu seslerden biriydi ve bir kadının kulağını baştan çıkarmak için yapılmıştı. Sabine, vahşi bir yasak neşeyle eğlendiğini biliyordu - ama bunun nedenini analiz etmedi. Arkadaşını büyülemeye çalışırken, sözleriyle veya bakışlarıyla Heronac'tan bahsetmek Henry'ye karşı kötü olamazdı - sadece doğal olarak nazik ve rahat davranıyordu.

"Arranstoun sadece denizi istiyor," dedi Michael sonunda, "ve o zaman bu kadar mükemmel olurdu. Benim de büyük, eski bir oturma odam var, bir zamanlar büyük bir salonun parçasıydı ve yatak odam diğer yarısı - tamamen bana ait bir süit - ama beş yıldır oraya gitmedim - buradan geri dönüyorum."

"Evinden bu kadar uzun süre uzak kalmak ne garip," diye belirtti Sabine masumca. "Nerelerdeydin?"

Sonra ona Çin ve Tibet hakkında her şeyi anlattı.

"Arranstoun'a karşı bir tür tiksinti duymuştum ve oraya gitmekten kaçındım - sanırım şimdi bununla yüzleşmem gerekecek, çünkü bir sahibi uzaktayken insanlar için çok
şanssız bir durum ve bu yüzden bir kişi buna yetişmeli."

"Evet," diye kabul etti, "insan bunu her zaman yapmalı."

"Vahşi doğada olduğumda birçok şeyi düşünürdüm - ve gençken insanın çok
aptal olduğunu ve çok
kaba olduğunu öğrendim."

Lavantasını parçalara ayırmaya başladı - bu konuşma çok
tehlikeli bir şekilde büyüleyici olmaya başlamıştı ve hemen durdurulmalıydı.

"Kahvaltı vakti yaklaşıyor," dedi neşeyle, "ve ben sadece
güneş üzerlerine gelmeden önce büyük bir demet bezelye toplamak istiyorum, bana yardım eder misin? - sonra içeri gireceğiz."

O, ona yardım etmek için elini uzatmadan önce yere kaydı ve
hızlı, zarif hareketleriyle
yaz bezelyelerinin sonunun yetiştiği uzun çubuklara doğru yol gösterdi.

Burada ona sepeti uzattı ve sıkı çalışmasını söyledi--ve bu arada
bu çiçeklerin yollarından ve onları orada yetiştirmek için çektiği zahmetten bahsetti ve bu konu hakkındaki sohbetin
bir an bile sönmesine izin vermedi.

"Bir gün İngiltere'de yaşadığımda, sanırım orada güzel bir bahçem olabilir--bahçeleriyle ünlüdür, değil mi? _Kırsal Yaşamı_ içime çekiyorum ve ondan ders çıkarmaya çalışıyorum."

"Evet," diye cevapladı ve kaskatı kesildi. Onun İngiltere'de--Henry ile--yaşadığı ani görüntü ona çirkin bir şok gibi geldi.

"İngiltere'ye yerleşmeden önce, Arranstoun'u görmeni istiyorum, lütfen gelmeden önce orada kalmaya söz ver? İstediğin zaman bir parti veririm. Sana
göstermeyi çok isterim--her yerini--özellikle şapeli--harika şeylerle dolu!"

Eğer ona acı veren yönleri hatırlatmayı seçerse, o da aynısını yapardı!

"Çok ilginç görünüyor," diye kabul etti, ama şapel hakkında herhangi bir yorumda bulunmaya veya ne içerdiğini sormaya cesareti yoktu.

Giriş kapısının üzerindeki saat on ikiyi vurdu--ve gülerek
eve doğru çok hızlı yürümeye başladı. "Madam Imogen ve Lord Fordyce açgözlü olacaklar - gelin, gidelim
çabuk - hatta koşabilirim!"

Böylece, Pere Anselme'nin yanından geçerken, heyecan verici bir oyunla yüceltilmiş olanların
ışıltılı yüzleriyle birlikte yürüdüler.

Ve _salle-a-manger_'ın serin goblenli ön odasında,
Henry'nin pencereden biraz hüzünle baktığını gördüler ve ikisinin de
kendini suçlamanın bir sancısı yüreğine saplandı.

BÖLÜM XI

Sabine, kahvaltı boyunca kendini gayretle Lord Fordyce'a adadı ve bu iki sonuç doğurdu. Henry'yi yedinci cennete
götürdü ve Michael'ın kıskançlıktan çılgına dönmesine neden oldu. İlkel içgüdüler onu ele geçirmişti - ve ilgisiz arkadaş rolünü sürdürmeyi
çok zor buluyordu. Kabul edilmelidir ki, herhangi bir adam için gerçekten çok zor bir durumdaydı ve Henry'ye gerçeği hemen söylemediği sürece ne yapması gerektiğine karar vermek çok kolay değildi - ama bunun her an daha da zorlaştığını gördü. Bu, Heronac'ı hemen terk etmesi gerektiği anlamına gelirdi. Her durumda, bunu doğrudan yapmalıydı. Sabine, ona bile, karısı olduğunu itiraf etti. Henry'yi cahilce bırakmayı birlikte kabul edemezlerdi, bu kasıtlı olarak aldatmaca olurdu ve ikisinin de çok kötü hissetmesine neden olurdu. Ama hiçbir şey zımnen itiraf edilmemiş olsa da, onurunun tutunabileceği bir saman çöpü varmış gibi görünüyordu; bunun dayanıksız doğasını bilerek ona sarıldı. Kendisine ertesi güne kadar süre vermişti ve şimdi bundan ötesine bakmayı reddediyordu. Sabine her an onu daha da derinden çekiyordu - ve bazı anıları çıldırtıcı bir baştan çıkarmayla daha canlı bir şekilde önüne getiriyordu. Ama Henry'yi seviyor muydu? Bundan emin değildi. Eğer yaptıysa, kesinlikle
onu hemen boşamalıydı. Eğer yapmadıysa--neden onunla
evlenmek istiyordu? Henry çok iyi bir adamdı, ondan çok daha iyiydi--ama
sonuçta, o onun karısıydı--onu öyle çağırma hakkını kaybetmiş olmasına rağmen ve eğer Henry'yi sevmiyorsa, ona karşı hiçbir dostluk
birleşmelerinin önüne geçmemeliydi.
Medeniyetin doğayı nasıl kontrol ettiği şaşırtıcı!
Kendi düşüncelerimizi kontrol etmeye, kamusal davranış standartlarına göre hareket etmeye harcadığımız kadar güç harcarsak, ne kadar harika yaratıklar olurduk!

Burada bu iki insan vardı--genç, güçlü ve tutku dolu,
her biri Comedie Francaise'de sergilenen herhangi bir sanatla bir rol oynuyorlardı! Ve hepsi medeniyetin önerdiği sebeplerden dolayı!--doğa
bir göz açıp kapayıncaya kadar bu zorluğu çözerdi!

Michael bir kahvaltı saatini arafta geçirdi. Henry'nin ondan balık tutma isteği göstermesini veya yalnızlık gerektiren başka bir spor veya sadece Madam Imogen'in arkadaşlığını istemesini beklediği açıkça görülüyordu ve öğleden sonrasının neşe dolu bir şey olmayacağı anlaşılıyordu. Uygarlığın sonucu ona şöyle dedi:

"Kahvaltıdan sonra küçük limanda gördüğüm tekneyi çıkarabilir miyim, Bayan Howard? Biraz gerçek egzersiz yapmalıyım. Motorda iki gün geçirmek çok fazla."

Ve ev sahibi ona nezaketle izin verdi, kalbi
kırılırken - en azından şairlerin kalp
kırılması adını verdiği diyaframın bir yerindeki o tatsız fiziksel ağırlık hissini deneyimledi! Bunun onun için yapılması gereken doğru şey olduğunu biliyordu - ve yine de kule yazlığındaki gibi bir saat daha geçirebilmelerini içtenlikle diledi.

Henry ışıl ışıldı ve Michael arka bahçeden geçip teknelerin yattığı küçük limana doğru giderken, güzel bir dille sevgilisinin öğleden sonra için isteklerinin ne olduğunu sordu. Sabine huysuzlandı, ne yaptıklarının zerre kadar umurunda olmadığını söylemek istedi, ama kendini kontrol etti ve tatlı bir şekilde onu şatonun her yerine götüreceğini ve daha fazla iyileştirme yapmak istediği konusunda fikrini ve tavsiyesini soracağını söyledi. Önce avlunun mazgallı duvarına doğru yürüdüler, orada
kayıkhaneye ve küçük iskeleye bakan yüksek bir yürüyüş yolu vardı--bu duvar avlunun dördüncü tarafını oluşturuyordu ve
kapı kulesi, geçidin karşısındaki kapıcı kulesi ve
bahçenin bir kısmıyla birlikte, tüm şatonun en eskisiydi ve
erken feodal zamanlardan kalmaydı.

Taşa yaslandılar ve denize baktılar.

"Minne-ha-ha'nın kulübesinden çıktığı yıl içinde çok az gün vardır," dedi Sabine, kayıkhaneyi işaret ederek. "Burada rüzgarın ne olduğunu hayal bile edemezsiniz - hatta şu anda bile birkaç dakika içinde bu cam gibi denizde yükselebilir veya gök gürültüsü gelebilir - ve sonbaharda fırtınalar çok görkemlidir. Oturma odamdaki büyük pencerelerden birinde oturup saatlerce dalgaları izlerim; Finisterre tarafındaki yatak odam olan kuleden uzanan kayalara
kırılırlar ve dağ kadar yükselirler; bu çok muhteşem bir manzaradır. Sanki kaynayan köpüklü bir kazanın ortasındayız. Bu beni size anlatabileceğimden daha fazla yüceltir ve canlandırır. Keşke şimdi sonbahar olsaydı."

"Hayır," dedi. "Yazı ve huzuru çok daha fazla tercih ediyorum. Tüm o vahşi şeylere olan arzuyu ortadan kaldırmak istiyorum, canım - bunlar senin gözlerinde eskiden Carlsbad'da olan o karanlık düşüncelerin ve gölgelerin yankılarıydı."

"Ah, keşke yapabilseydin!" diye içini çekti.

Onu ilk kez hareket ettirirken görüyordu ve bu onu üzüyordu.

"O zaman yapabileceğimi düşünmüyor musun?" diye sordu şefkatle. "Hayatta gerçekten istediğim tek şey bu--seni mutlu etmek."

"Ne kadar iyisin, Henry!" diye haykırdı; "çok asil, bencil olmayan ve gerçek;
beni korkutuyorsun. Ben sadece yeryüzünün bir yaratığıyım--beni daha iyi tanıdığında hoşlanmayabileceğin şeylerle doluyum. Kendimi herkesten daha çok düşündüğümden eminim--beni utandırıyorsun."

Elini tuttu ve öptü, ince gri gözleri tapınmayla erirken.

"Böyle şeyler söylediğinde seni dinlemeyeceğim bile--benim için mükemmelsin--çok değerli bir inci."

"Olmaya çalışmalıyım ama değilim," ve sesi biraz titredi. "Sanırım ben de oradaki arkadaşınız Bay Arranstoun kadar hatalar ve hayat doluyum, eminim ki o da bencil ve pervasız bir adam!"

Michael tam o sırada Berthe'nin oğluyla birlikte kayıkhaneye ulaştı, oğlu da ona istediği bağı çözmesi için yardım etmeye başladı. Beyaz flanelleriyle oradaki en muhteşem yaratık gibi görünüyordu - döndü ve onlara el salladı ve sonra içeri girip uzun, kolay vuruşlarla birkaç metre uzaklaştı.

"Michael bir karakter," dedi arkadaşı. "Hayatı boyunca kadınlar ve servet tarafından şımartıldı. Çok garip bir hikayesi var. Yaklaşık beş yıl önce, seviştiği başka bir kadından kendini korumak için bir kızla evlendi. O zamanlar ona çok kızmıştım; evde kalıyordum ve düğünü beklemeyi reddettim. Kız için çok büyük bir utanç olduğunu düşündüm, sadece boş bir tören olmasına rağmen; ama çok gençti sanırım."

"Ne kadar ilginç!" ve Sabine'in sesi gergindi. "Kızı
gördün mü; nasıldı?"

"Hayır, onu hiç görmedim; bir öğleden sonra ben dışarıdayken her şey halloldu; ve aynı gece ayrılmamın çok büyük bir utanç olduğunu düşündüm."

"Ve eğer kalsaydın; onunla tanışırdın; kader bazen ne kadar da tuhaftır; öyle değil mi? Belki de arkadaşının bu kadar aptal olmasını önleyebilirdin; kalsaydın."

"Hayır, dünyadaki hiçbir şey Michael'ın yapmak istediğini yapmasını engelleyemezdi - bu tüm o eski sınır ailelerinin kanında var - kalıtım - yine - iradelerini pervasızca dayatarak, kaparak ve savaşarak geliştiler ve hayatta kalanlar güçlü bir adamdı. Bu güne kadar güç, canlılık ve cesaretle onlara kaldı." 

"Peki evlilikle ilgili ne oldu?" diye sordu Sabine. "Çok ilgimi çekiyor; bu kadar gerçekçi bir zamanda çok romantik geliyor. "

"Hiçbir şey olmadı, sadece törenden geçtiler ve kız aynı gece hemen ayrıldı, sanırım ve Michael o zamandan beri onu hiç
görmedi veya duymadı - bana İskoç yasalarına göre terk ettiği için boşayabileceği
zamanın dolduğunu söyledi - ve sanırım öyle yapacak.
İkisi için de gülünç bir durum. Şu ana kadar başka birini
tercih edip etmediğini bile bilmiyor."

"Elbette ki yapmış olsaydı bir işaret verirdi - ama belki de umursamıyordur."

"Pek bir şey değil. Sanırım Ostende'de epey eğlenmişti--" ve
Henry gülümsedi. "Beş yıldır vahşi doğadaydı ve
doğal olarak medeniyete karşı coşkuyla geri döndü."

Sabine'in dolgun dudakları kıvrıldı ve tekrar denize baktı ve
teknedeki figür kıyıdan hızla uzaklaşıyordu.

"Eğer onu bunca yıl yalnız bırakmayı seçseydi, başka bir
adamı sevmesinden başka bir şey bekleyemezdi, değil mi?"

"Hayır, ona bunu söyledim--ve o da yemlikteki bir köpek olduğunu söyledi."

"Onu kendisi istemiyordu ve yine de onu başka birine vermek istemiyordu--ne kadar iğrenç bir bencillik!"

"İnsanlar atasözünde bencildir," ve Henry tekrar gülümsedi; "bu yaratıkların doğasıdır."

Mor gözler, eğer öfkelenirlerse yıldızların parlayabileceği kadar parlıyordu--ve sahipleri denizden güzel bir omuzlarını silkti--düşünceleri çılgıncaydı. Michael bu ilişkiye böyle bakıyordu! O sadece yemlikteki köpekti ve o samandı!
Ama asla, asla buna boyun eğmeyecekti! İçeri girdiğinde onunla konuşacak ve hemen boşanmasını isteyecekti. Henry neden
bilecekti ki?--İskoç boşanmaları bildirilse bile Bayan Howard olarak değil, Bayan Arranstoun olarak görünecekti--sonra cesaret kırıcı bir düşünce
geldi--sadece Sabine çok nadir bir isimdi--eğer öyle olmasaydı asla tahmin edemezdi. Ama Henry bilse de bilmese de, ne kadar çabuk serbest kalırsa o kadar iyi, ve o zaman onunla evlenecek ve dünyadaki
büyük konumunu süsleyecekti--ve Michael onu orada görecekti ve
görevlerini ne kadar iyi yerine getirdiğini--bu yüzden yine de onu hak ettiği şekilde cezalandırabilecekti! Hay! Gerçekten! Asla, asla, asla!

Sonra Lord Fordyce'ın sözlerinden bazılarını rastgele yanıtlıyor olması gerektiğini anladı, çünkü yüzünde oldukça şaşkın bir ifade vardı.

Güçlü bir iğrenme duygusu geldi. Henry aniden en iyi kılığında belirdi ve ona karşı bir şefkat dalgası onu sardı. Ne kadar da nazik, kibar ve adanmıştı - ona her zaman kraliçesi gibi davranıyordu.
Burada saygı göreceğinden emin olabilirdi - ve bu saman olmaktan çok uzaktı;
başarı tacındaki en değerli mücevher olacaktı.
Nefret dolu bir adamın sadece "ona" sahip olduğu için neden olduğu yetersiz duyguların üzerinde olacağı alanlara yükselecekti!

Böylece Henry'ye coşkuyla elini uzattı ve elini koluna
aldırdı ve sonra onu şatoya ve tüm
odalara geri götürdü, orada maviler, yeşiller, eşyalar, mobilyalar ve bu kapının alçaltılması ve şu kapının yükseltilmesi hakkında konuştular ve sonunda bahçeye ve lavanta çalılığına doğru sürüklendiler--ama
onu yazlık eve götürmek veya tekrar denize
bakmak istemedi.

Tüm tatlılığının içinde bir huzursuzluk notası vardı--ve Henry'nin ince duyuları ona bunu söylüyordu--ve bu, aksi takdirde mutlu olan
bardağında bir damla acı bıraktı.

Bu arada Michael, teknede hızlı hareket ederek enerjisini ve tutkusunu harcıyordu--ama bir süre sonra küreklerine yaslandı ve sonra düşünmeye
başladı.

Sonuçta oyuna devam etmenin bir anlamı yoktu--hemen
gitmeliydi. Eğer kalıp onu daha fazla görseydi, onu hiç terk edemezdi. Henry'ye verdiği sözü bozacağını biliyordu - Sabine'e ona delice aşık olduğunu söyleyecekti - geçmişteki her şey için onu affetmesi için tekrar yalvaracaktı ve yeniden başlamalarına izin verecekti. Ama
Henry'nin, ona güvenen ve bu sevgili kadına kendisinden on kat daha layık olan eski dostu Henry'nin çektiği acının korkunç düşüncesiyle karşı karşıyaydı.

Hayatında hiç bu kadar aciz ve sefil olmamıştı--hatta Haziran ayındaki o sabah uyandığında Sabine'in onu terk ettiğini--ona meydan okuduğunu ve gittiğini--her şeyin peşinden gittiğini gördüğünde bile. O zaman saf öfke yardımına yetişmişti--ama şimdi sadece pişmanlık ve özlem--ve kadere öfkesi vardı.

"Her şey Henry'yi sevip sevmemesine bağlı olmalı," dedi sonunda kendi kendine--"ve bunu bana bu öğleden sonra söyleteceğim."

Ama geri döndüğünde ve bahçeye girdiğinde bir sahneye tanık oldu.

Sabine--Lord Fordyce'ın iyiliği karşısında yenilmiş bir şekilde--başı tehlikeli bir şekilde omzuna yakınken onun kolunu tutmasına izin vermişti. Uzaktan bakıldığında her şey çok
samimi ve sevgili gibi görünüyordu. Michael
Arranstoun'un şimdiye kadar yaşadığı en büyük acı yüreğine oturdu ve bir saniye bile beklemeden
topuklarının üzerinde dönüp eve geri döndü. Burada
banyo yaptı ve kıyafetlerini değiştirdi, hizmetçisi eşyalarını toplarken, sonra da Madam Imogen'in yardımıyla bir trene baktı. Evet, en yakın kasabalarından Paris'e giden hızlı bir tren vardı - Henry'nin motorunu sipariş ederek yetişebilirdi - hemen yaptı - ve Madam Imogen'e
uydurabileceği en iyi bahaneleri bırakarak, içeri girdi ve ev sahibi ve Lord Fordyce saat beşte çaya dönmeden birkaç dakika önce
ayrıldı.

Sabine'e kısa bir not yazmıştı - Nicholas ona uzattı.

Titreyen parmaklarıyla açtı; hepsi bu kadardı:

Anlıyorum ve kanun izin verdiği anda boşanacağım ve Henry'nin asla bilmemesi için ayarlamalar yapacağım. Arranstoun'a bir kez daha gelmeni isterdim - belki Henry'yi seni sonbaharda oraya getirmeye ikna edebilirim.

Michael Arranstoun.

Lord Fordyce'ın odasına çıkması iyi oldu - çünkü Heronac'lı hanım bir an ölüm kadar beyazlaştı ve sonra elindeki notu buruşturarak eski taş merdivenlerden sendeleyerek büyük oturma odasına çıktı.

O zaman gitmişti - ve hiçbir açıklama yapamıyorlardı. Ama yemlikten çıkmıştı - ve diğer hayvanın samanı yemesine izin verecekti.

Ancak bu çok yetersiz bir teselliydi ve kanatlarında hiçbir teselli
sağlamadı. Uygarlık oyunu yine kazandı.

Çünkü Madam Imogen'in Michael'ın gidişini -tarihini yanlış anladığı acil bir iş- anlatmasını kayıtsızca dinlemek zorundaydı, sonunda çay koymak ve Henry ve Pere Anselme'ye mutlu bir şekilde gülümsemek zorundaydı.

Ama sonunda yalnız kaldığında, kendini pencere kenarına attı ve hıçkırıklarla sarsıldı.

Michael'ın Henry'ye yazdığı not karakteristikti:

Sıkıldım, sevgili Henry -senin mutluluğunun resmi ilham verici değil--bu yüzden Paris'e ve oradan da eve gidiyorum. Umarım iyi davrandığımı ve oyunu oynadığımı düşünürsün.

Trene yetişmek için motorunu aldım.

Yrs.,
M.A.

BÖLÜM XII

Pere Anselme huzursuzdu. Gözünden çok az şey kaçmıştı ve çayda çok sevdiği Dame d'Heronac'ın kendisi olmadığını gördü. Önceki gece akşam yemeğinde de kendisi gibi değildi - bu iki İngiliz'in gelişinde gözle görünenden daha fazlası vardı. Sabahleyin yazlık evde Michael'la birlikte bahçenin bir köşesinden görmüştü, orada baş bahçıvanla hararetli bir tartışma yaşıyordu ve ayrıca onlarla geçit köprüsünde karşılaştığında da. İşleri yoluna koymak için bir şeyler yapmanın görevi olduğunu hissediyordu ama neye karar veremedi. Belki de ertesi gün, ayinle kesintiye uğramayan aziz günleri
olduğunda yaptığı gibi, onunla karşılaştığında ona bundan bahsederdi.

"Saat dokuzda kapıda olacağım, _ma fille_," dedi, ona iyi günler dilediğinde. "İzninizle, kuzey duvarı için
clematis kafesleri hakkında gecikmeden karar vermeliyiz."

Henry, yaşlı adama köye dönüş yürüyüşünde eşlik etti ve
eğitilmiş ve yapmacık Fransızcayla felsefe, Breton balıkçıları ve tuhaf, melankolik tipler hakkında sohbet ettiler.

"Her zaman denize bakıyorlar," dedi rahip; "derin
suları izliyorlar ve kendi ve sevdiklerinin tehlikelerinin sonsuza dek bilincindeler - onlar _de braves gens_."

"Bayan Howard gibi genç ve hayat dolu birinin böylesine ıssız bir yerde yaşamaya çekilmiş olması çok harika görünüyor, değil mi, _mon pere_?" diye sordu Henry. "Bu uygunsuz görünüyor."

"İlk geldiğinde çok üzgündü. Çok üzülmesi için sebepleri vardı,
sevgili çocuk--ve deniz onun eşiydi; o ve ben, denizle birlikte, birçok şeyi inceledik. Mutluluğu hak ediyor, Mösyö,
ruhu bir meleğinki kadar saf ve cömert--eğer Mösyö zavallı halkım ve bakımı altına giren herkes için neler yaptığını bilseydi!"

"Onu mutlu etmek hayatımın çabası olacak, Peder," ve Lord
Fordyce'ın sesi duygu doluydu.

"Mutluluk ancak iki şekilde elde edilebilir, oğlum. Ya barış kılığında gelir, alevler kendilerini
söndürdükten sonra--ya da
ateşli bir aşkla kaynaşarak----"

"Evet?" Henry, biraz endişeli bir şekilde durakladı.

"Hala biraz korlar yanıyorsa--huzurlu mutluluk tam olarak gerçekleşmez; o zaman bazı
riskleri olan bir deney olur."

"Bunu bana söylemene sebep olan ne?"

Yaşlı rahip ona bakmadı, ama ileriye bakmaya devam etti.

"Bayan d'Heronac'ın iyiliğini çok güçlü bir şekilde kalbimde taşıyorum,
Mösyö, tahmin edebileceğiniz gibi, ve küllerin hala
kırmızı olmadığından pek emin değilim. Ona yeni bağlar kurmasını istemeden önce bunun böyle olup olmadığını öğrenmeniz iyi olur."

"O zaman kocasını hala önemsediğini mi düşünüyorsunuz?" Henry çok solgundu.

"Hiç önemsediğini bilmiyorum--ama onun anısının bile onu
rahatsız etme gücüne sahip olduğunu biliyorum. O da sizin arkadaşınız Arranstoun Senyörü gibi biri olmalı. Onun varlığı ona geçmişten bir şeyler hatırlattı, çünkü kendisi olamaz."

"Hayır, tabii ki Michael olamaz--" ve Henry kısaca güldü. "O bir
İngiliz. Düne kadar onu hiç görmemişti--Sizce
rahatsız görünüyor mu?"

"Evet."

"Peki, benden ne yapmamı istiyorsun, Peder? Bu kadını hayatımdan daha çok seviyorum ve tek isteğim onun mutluluğu."

Heronac'ın Papazı omuzlarını hafifçe silkti.

"Dünyadan bir adama öğüt vermek bana düşmez - ama
Gaston d'Heronac, İmparatorluk Muhafızı olduğum günlerde olsaydım, sana şunu söylerdim - Zekanı kullan, araştır, kendin için soruştur.
Onun seni sevmesini sağla - hiçbir şeyi belirsiz veya şansa bırakma. Bir rahip olarak, tüm boşanmaları yanlış bulduğumu söylemeliyim - ve benim için o, diğer adamın karısı olarak kalmalı."

"Adam ayyaş veya deli olsa ve hiç çocuğu olmasa bile mi?" diye sordu Henry.

Yaşlı Cure'un gözlerinde, arkadaşına gizlice bakarken garip bir bakış belirdi ve bir anlığına düşüncelerini söylemek istiyormuş gibi göründü - ama gelen tek kelimeler Latinceydi:

"Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayırmasın" ve sonra
ince, esmer elini uzattı; kapısına ulaşmışlardı.

"Her durumda iyi dileklerim seninle, oğlum, çünkü sen ona layık görünüyorsun - iyi dileklerim ve dualarım."

Lord Fordyce, hanımının oturma odasına doğru yürüyen merdivenleri yavaş adımlarla çıktı. Peder Anselme'nin tavsiyesi onu derin düşüncelere daldırmıştı ve eğer oturma odasına geri dönmesine izin verirse Sabine ile konuşması gerekiyordu. Kapıyı usulca çaldı ve onun sesi oldukça sabırsızca "_Entrez_" dediğinde içeri girdi ve çekingen bir şekilde ilerledi. Büyük pencere mazgallarından birinde sırtı ışığa dönük oturuyordu, bu yüzden yüzündeki ifadeyi göremiyordu ve onu karşıladığında sesi yumuşaklaştı.

"Akşam çok muhteşem, gel ve gün batımını izle; ama orada, uzak batıda, biraz gök gürültüsü var - yarın bir fırtına olabilir."

Henry, onun yanına, turuncu kadife koltuğa oturdu - ve sevgi ve şefkatle dolu gözleri, yalvarırcasına yüzünü aradı.

"Yarından sonraki gün gitmekten nefret edeceğim, canım," dedi.
"Anneme karşı en katı görevim olmasaydı, beni Cuma'ya kadar yanında tutmanı isterdim - kendimi koparmak çok acı verici olacak."

"Çok tatlıydın," diye cevapladı çok alçak sesle. "Bana
bir erkekte gerçek aşkın ne anlama geldiğini gösterdin--şefkat ve nezaketin hayatı nasıl değiştirebileceğini.
Henry--ne kadar asi olursam olayım, bana katlanacaksın, değil mi? Ben
iyi ve mutlu olmak istiyorum--" Hafif Fransız aksanıyla tatlı sesi, bir çocuğun tehdit edici bir acı için teselli ve sempati istemesi gibi acıklıydı. "Ah! Her zaman senin sevginin güvenli sığınağında olmak istiyorum, böylece oradaki gibi fırtınalar
bana dokunamaz. Bana her şeyi unutturmanı istiyorum."

Çok derinden etkilenmişti, gözlerine yaşlar hücum etti--eğilip ellerini saygıyla öperken.

"Sevgilim--sen gerçekten tapılacak, korunacak ve tüm bulutlardan uzak tutulacaksın--sadece önce bana söyle, Sabine, doğrudan kalbinden, benimle
gerçekten ve içtenlikle evlenmek istiyor musun? Bana henüz beni sevdiğini söylemeni istemiyorum, çünkü sevmediğini biliyorum--ama gerçeği bilmek istiyorum. Eğer bunun senin mutluluğun için olup olmadığından tek bir şüphen varsa,
bana söyle--aramızda hiçbir belirsizlik olmasın--sevgilim----"

Bir an sessiz kaldı, onun şefkati onun sıkıntılı ruhuna
merhem döküyor gibiydi.

"Tanrım!" diye bağırdı, onun sessizliğinden korkarak. "Sabine, konuş benimle--eğer özgür olmayı tercih edersen seni bir saniye bile tutmam--eğer tüm üzücü anıları
kovamayacağımı düşünüyorsan."

Elini uzattı ve koluna dokundu.

"Eğer beni almaya razı olacaksan, unutmam gereken şeyler olduğunu bilerek ve onları unutmama yardım edeceksen, o zaman seninle evlenmek istediğimi biliyorum, Henry, tıpkı bu gece gördüğümüz o küçük yelkenin güvenli bir limana girmek için can atması gibi."

Ona tutkuyla sevgi dolu sözlerle, onu her zaman koruyacağına ve ona tapacağına, tüm rahatsız edici anılar kaybolana kadar onu sakinleştireceğine ve ona değer vereceğine dair söz verdi.

Ve birbirlerini tanıdıklarından beri ilk kez, Sabine onun kendisini
kollarına almasına izin verdi.

Ama onun şefkatle bastırdığı dudaklar soğuktu, ölüm gibiydi--ve sonra hemen odasına gitti.

Zar geri dönülmez bir şekilde atılmıştı--artık asla geri dönemezdi; sanki çoktan karısıymış gibi Henry'ye sıkıca bağlıydı.

Çünkü doğası şefkatli, dürüst ve gerçekti--ve Lord Fordyce onun en yüksek akoruna, ruhunun akoruna dokunmuştu.

Ama, dar, derin pencereden akşam gökyüzüne bakarken, aniden, korkunç bir canlılıkla, düğün gecesinde Arranstoun'daki şapel, muhteşem ihtişamları, mumları, zambakları ve güçlü kokularıyla zihninde canlandı ve sanki yaşlı rahibin sözleri bittiğinde Michael'ın öpücüğünü hissedebiliyormuş gibiydi.

Küçük bir inlemeyle öne doğru atıldı ve ellerini gözlerinin üzerine koydu.
Sonra iradesi yeniden kendini gösterdi ve sert dudakları sıkıca kapandı.

Artık hiçbir şey onu tereddüt ettirmemeli veya fikrini değiştirmemeliydi--ve bu
fanteziler acımasızca yok edilmeliydi.

Bir koltuğa oturdu ve kendini Henry ile olan hayatını hayal etmeye zorladı.
Harika ve ilginç şeylerle dolu olacaktı ve o her zaman ona rehberlik etmek ve onu korumak ve tüm pişmanlıklardan uzak tutmak için orada olacaktı. Böylece hemen sakinleşti ve rahatladı ve akşam yemeği için giyindiğinde, daha da parlak ve neşeliydi ve Heronac'ın ve Henry Fordyce'ın kalbinin çok tatlı ve zarif bir metresi oldu. Yemek odasından ayrılırken, Nicholas ona Pere Anselme'den bir mesaj getirdi, çok kötü bir fırtınanın yaklaştığını ve alt zindan pencerelerinin içindeki büyük demir panjurların sıkıca kapalı olduğundan emin olması gerektiğini söylüyordu. Berthe'nin oğluna küçük tekneyi almasını söylemişti.

Ve bağlantı geçidini geçtiklerinde, Madam Imogen bir çığlık attı, çünkü açık pencerelerden içeri canlı bir şimşek çakması geldi - ardından korkunç bir gök gürültüsü duyuldu ve oturma odasına ulaştıklarında fırtına gerçekten gelmişti.

Michael Paris'e vardığında gece yarısını geçmişti ve Ritz'e girdiğinde, özel bir odada neşeli bir akşam yemeğinden sonra ayrılan Bayan Daisy Van der Horn ve diğer birkaç arkadaşıyla karşılaştı. Onu coşkuyla karşıladılar. Neredeydi? Ve hemen giyinip onlarla
akşam yemeğine gelmeyecek miydi?

"Neden, bir baykuş kadar asık suratlısın, Michael Arranstoun!" Bayan Van der Horn
kendisi ona bilgi verdi. "Sadece acele et ve akşam kıyafetlerini giy,
ve seni yeni bir adam gibi hissettireceğiz."

Ve en büyük küstahlıkla, hepsinin önünde eğildi ve
iki elini öptü--mavi gözleri şeytanlıkla parlarken cevap verdi:

"Yarım saat içinde sana katılacağım--ama beni yataktan böyle
çıkarırsan, benimle bir gece geçirmek zorunda kalacaksın. Eve hiç
gitmeyeceksin!"

BÖLÜM XIII

Bir ay geçti ve fırtınadan sonra Heronac'ı huzur kaplamış gibi görünüyordu. Sabine, Pere Anselme ile bahçeyle ilgilendi ve onun nazik,
kurnaz sağduyusunu dinledi ve sonra çay bittikten sonra öğleden sonraları şiir okudular. Beranger, Francois Villon, Victor Hugo okudular ve
arada sırada de Musset'ye bile koştular!

İyi Baba zihninde daha rahat hissediyordu. Sonuçta, Lord Fordyce'ın karakteri hakkındaki izlenimleri çok yüksekti ve insanlarda hata yapmaya meyilli değildi - belki de le bon Dieu sevgili Dame d'Heronac lehine bir istisna yapmak ve boşanmayı iyi bir şey olarak görmek istiyordu! Sabine, Bay Parsons'tan müzakerelerin
başladığını duymuştu. Ancak, serbest kalması biraz zaman alacaktı. Bunu yapması için talep geldiğinde
resmi olarak geri dönmeyi reddetmeliydi. Bunu yapmaya hazırdı. Michael'la ilgili tüm düşünceleri zihninden kesin ve kararlı bir şekilde kovdu ve neredeyse hiç bahçe yazlığına gitmedi - çünkü gittiğinde onu beyaz flanelleriyle orada çok açık bir şekilde dururken, ceketinde lavanta çiçeği ve ona korkunç derecede güçlü bir çekicilikle bakan cesur mavi gözleriyle görüyordu. İrade gücü öyle harikalar yaratabilir ki, günler geçtikçe, saatlerindeki acı ve huzursuzluk büyük ölçüde azaldı. Her sabah Henry'den, asla çok fazla veya çok az şey söylemediği, ancak onu heyecanlandırabilecek her şeyin zekasını geliştirdiği ve ruhunu tazelediği hayranlık dolu bir mektup geliyordu. Hayatının sonraki yıllarında, başına ne gelirse gelsin, Henry'nin bu mektupları onun üzerinde kalıcı bir etki bırakacaktı. Zevkini cilalayıp şekillendiriyorlardı; ve onları cevaplamak için onu cesaretlendiriyorlardı ve yavaş yavaş ilgi çekici bir ilgi alanı haline geliyorlardı. Okuması gereken kitapları seçti ve ona kutular dolusu gönderdi. Ayrılmadan önce, bir süreliğine Heronac'a dönmeyeceği konusunda anlaşmıştı; ancak Ekim ayının sonlarında, Prenses ve Bay Cloudwater Paris'e döndüklerinde, eğer Londra'ya gelmeye ikna edilebilirlerse Sabine onlara eşlik edecek ve Henry'nin annesi ve ailesinden bazılarıyla tanıştıracaktı. Bu kişiler, aralarında herhangi bir bağ olduğunun farkında olmayacaktı ve her şey rahatça ve sağduyulu bir şekilde yapılabilecekti.

"Annem ve kız kardeşlerimin seni sevmesini istiyorum, canım," diye yazmıştı Henry, "önyargılı bir bakış açısı olmadan. Annem, senin benim seçimim olduğunu bilseydi, ne olursan ol seni mükemmel bulurdu ve aynı sebepten dolayı kız kardeşlerim de belki seni eleştirebilirdi; bu yüzden senin
onları hiçbir engel olmadan fethetmeni istiyorum."

Sabine, İtalya'daki Moravya'ya yazdığı uzun mektuplarından birini yazarken şöyle dedi:

Çok mutluyum, Morri. Bu sakin İngiliz bana hayatın birçok yeni yönünü öğretiyor ve beni gelecekte çok büyük bir hanımefendi olmaya her zamankinden daha kararlı kılıyor. Ülkemizde çok zekiyiz ve içimizdeki tüm genç canlılık, yönlendirildiğinde ve sinirlere ve heveslere dönüşmediğinde çok muhteşem. Onun rehberliğinde çok daha
_ince_ oluyorum canım. Tanıştığımızda beni tanıyacaksın--çünkü her geçen gün daha çok anlıyorum.

Peder Anselme'nin tek bir şüphe anı daha oldu, Ekim ayı geldiğinde Dame d'Heronac'ın Paris'e gitmesinden önceki son sabah.
Çok yağmur yağıyordu ve onu büyük oturma odasında elinde yasal görünümlü bir belgeyle buldu.
Yüzünün rengi çok solgundu ve yazı masasının
üzerinde yatıyordu Yanında yönlendirilmiş ve damgalanmış bir zarf vardı.

Kocasına geri dönmeyi reddettiğini imzalayıp mühürlemişti.

Yaşlı rahip ona hiçbir soru sormadı; tahmin etti ve
anladı.

Fakat hanımı okumaya başlamak için fazla huzursuzdu ve gri denize bakan
pencereden pencereye gizlice yürüdü.

"Her zamanki gibi yılın altı ayı buraya geleceğim, Peder,"
dedi sonunda. "Kendimi Heronac'tan asla ayıramam."

"Tanrı korusun," diye haykırdı rahip dehşet içinde. "Bizi terk edersen, güneş
artık parlamayacak gibi görünür."

"Ve bazen geleceğim -yalnız- çünkü,
Babam, bazı şeyleri tek başıma halletmek isteyeceğim zamanlar olacak."

Pere Anselme ona doğru birkaç adım attı ve bir an sonra ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Kızım, her zaman şunu hatırla ki, le bon Dieu, her şeyi O'na bırakırsak, biz ölümlüler için her şeyi halleder - ama kendi işlerimizin yönünü ele alırsak, O, koşulların bizi
zorlu sulara çekmesine izin verebilir. Bu durumda, bizim için tek şey sözümüze ve kendi ruhumuza sadık olmak ve sağduyuyu kullanmaktır."

Sabine ona ciddi, şaşkın gözlerle baktı.

"Yani, boşanma konusunda kendime yardım etmeye karar verdiğimi mi söylüyorsun, Peder - ve şimdi sadece kendime bakmam gerektiğini mi - Bu korkunç bir düşünce."

"Sen güçlüsün, çocuğum; belki de yukarıdan yönlendirilmişsindir,
bilemiyorum," ve omuzlarını nazikçe silkti. "Sadece iyi Tanrı her zaman merhametlidir. Kendine karşı dürüst olman gerekir. _Pax
vobiscum_," ve elini onun başına koydu.

Ama, bir kez olsun, Sabine duygularının kontrolünü kaybetti ve bir
tutku dolu gözyaşlarıyla odadan dışarı fırladı.

"Ah! Her şey yolunda mı?" dedi rahip, yarı yüksek sesle ve sonra pencerenin yanına diz çöktü ve hararetle dua etti --tespihini çekmeden.

Ama, kahvaltıda, Sabine'in gözleri tekrar kurudu ve oldukça sakin görünüyordu. O da kendisiyle birlik olmuştu ve iradesi bir kez daha hakimiyetini yeniden kazanmıştı. Bu, son zayıflık gösterisi ve son zayıflık hissi olmalıydı; ve dış belirtileri bastırdığı gibi, içsel duyguyu da ezecekti. Tüm yaşam gülümsüyordu. Genç, sağlıklı ve zengindi. İyi ve büyük bir adamın sadık sevgisini uyandırmıştı, bu adamın konumu onun hırslarına alan açacaktı, zekası onun için bir zevk ve neşe kaynağıydı ve şefkati tüm yolunu düzeltecekti. Buruşuk bir gül yaprağına bile sahip olma hakkı ne olabilirdi! Dünyada hiç.

Michael'ı duymaya ve belki de onunla tekrar yüz yüze görüşmeye alışmalıydı, çünkü Henry bunu asla öğrenemeyecekti - ya da en azından, belki de yıllarca, çünkü o kadar uzun süre mutlu bir şekilde evli kalmıştı ki, bu bilgi hiçbir sarsıntı yaratmayacaktı. Ve her halükarda, kalbinin derinliklerinde sonsuza dek kilitli kalacak olan sonrasını bilmesine gerek yoktu. Sonra kararlı bir şekilde daha hafif düşüncelere yöneldi - Paris'teki kıyafetleri, Moravya'yı tekrar görmenin verdiği mutluluk - Londra'ya yaptığı yolculuğun heyecanı, uzun zaman önce bir kez geçmek dışında hiç gitmediği yer.

Pere Anselme onunla birlikte istasyona geldi ve içinde bulunduğu ayrılmış vagonun kapısını kapatırken şöyle dedi:

"Başın sağ olsun, çocuğum. Ve ne olursa olsun, iyi Tanrı seni huzura kavuştursun."

Sonra topuklarının üzerinde döndü, siyah gözleri donuktu - sonbahar ayları, sürüsünün yanında sadece Madam Imogen'in eşlik ettiği uzun bir süre olacaktı - ve deniz.

Michael, Paris'ten hayattan tamamen tiksinmiş, kendinden
hasta bir şekilde dönmüştü. Böylesine karmaşık bir yumağı
yarattığı için kadere karşı acı bir şekilde öfkeliydi ve önünde mutluluk sallayıp sonra onu tekrar
kapmıştı. Arranstoun'a gitti ve dönüşündeki sevinçlerde kendi rolünü oynamaya çalıştı. Evi açtı, tam kadro hizmetçi tuttu ve misafirlerle doldurdu. Bir hafta boyunca çılgınca bir hevesle, sonraki hafta ise kayıtsızlıkla ateş etti. Hayatında ne yanlış
yapmış olursa olsun, cezası gelmişti. Doğal olarak demir bir iradesi vardı ve bunu duygularını yatıştırmak için kullanmaya başladığında, daha iyi bir durum ortaya çıkabilirdi, ancak şimdilik sadece sürükleniyordu ve üzüntü onun arkadaşıydı. Arranstoun'daki süiti - düğününden sonraki günden beri hiç görmediği, hemen ertesi gece Londra'ya gidip oradan Çin seyahati için tüm düzenlemeleri yapmış olan - ona bir şok yaşattı - çelikten sinirleri olan o - ve şapele girmekten nefret etti. Onun tek tesellisi, artık yedi yaşında olan Binko'nun, zaman geçirdiği Alexander Armstrong'a olan sevgisini aktarmamış olmasıydı; ancak
bir iki saat sonra efendisini coşkuyla hatırlamış gibi görünüyordu
ve şimdi, eğer yapabilirse, yanından hiç ayrılmıyordu.

Michael kitap okumaya başladı -gençliğinden kalma bir alışkanlık değildi!--ancak
kurnaz zihni onu, Eton'dan ayrılan muhteşem, genç bir sporcunun sıklıkla yaşadığı
boş cehalet durumunda bırakmamıştı!
Ama şimdi konuları ve şeylerin nedenlerini ve niçinlerini ciddi bir şekilde çalışıyordu; ve partilerinin gidiş gelişleri arasında, şöminenin önündeki kocaman bir sandalyeye gömüldüğünde, sadece Binko'nun homurtularının eşlik ettiği, ilgi çekici bir cilt kitabı inceleyebildiği akşamların tadını çıkarmaya başladı. Aile kayıtlarını da inceledi ve
mühimmat odasından her türlü ilginç belgeyi çıkardı.

Ne kadar vahşi, vahşi bir topluluk olmuşlardı her zaman! Şapelin bu kadar görkemli bir şekilde
doldurulmasına şaşmamak gerek--ve sonra hala sade olan tek küçük pencereyi ve Sabine'e, yarışın yağma ve günahla dolu olması nedeniyle, kefaret
sunusu olarak süslemesi için kendisine bırakıldığını söylediğini hatırladı!

Şimdi o muhteşem camı takmalıydı--zamanı gelmişti. Ama bir cam
pencere cezayı engelleyemezdi--çünkü çoktan üzerine
düşmüştü, hatta acısını bile hafifletemezdi.

Dosdoğru önünde, İskoç Kraliçesi Mary'nin karaya
çıktığı resme bakıyordu--yaklaşık 1850'de, bu tür romantik konuların moda olduğu bir zamanda yapılmıştı ve sanatçı tarafından "mavi yeleği olan adam"ın o zamanın ünlü Arranstoun'unu
temsil ettiği söylenmişti. Bir Moreton'u öldüren ve karısını çalan kişi. Hiç şüphe yok ki büyükbabası onu bu yüzden satın almıştı. Gizli kapının çok üstünde göründüğünü düşündü ve sonra kasıtlı olarak bir zamanlar nasıl öne doğru düştüğünü ve bunun sonucunda oluşan tüm koşulları hayal etti. O öğleden sonra Sabine ile aralarındaki konuşmadan hatırlayabildiği her kelimeyi yeniden canlandırdı. Onun masum bebek yüzünü ve oradan düğün gecesine kadar olan kısmını yeniden canlandırdı. Şapeldeki tüm duygularını ve o anda üzerinde olan garip coşkuyu ve ilk öpücüğüyle kanında uyanan çılgın ateşi veya yeminler söylendiğinde taze genç dudaklarını gözden geçirdi. Pastanın kesilmesine kadar her dakika olay hafızasına kazınmıştı - ondan sonra vahşi bir tutkunun kaosu ve olağanüstü mutluluk anları gibi görünüyordu. Birdenbire onun küçük başını göğsünde neredeyse
direnmeden görebiliyordu, tüm gözyaşları ve dehşet sonunda onun şefkatli okşamalarıyla
susturulmuştu - ve sonra oturduğu yerden sıçradı - hafıza
çok korkunç derecede tatlıydı.

Elbette, en korkunç hayvan oydu. Hiçbir şey bu gerçeği değiştiremez veya
kurtaramazdı; ama sonunda uykuya daldıklarında, onu affettirdiğine ve ona kendisini sevmeyi ve pişmanlık duymamayı
öğretebileceğine inanmıştı. Sonra uyanıp onu gitmiş bulmanın acısı!

Sonuçta onu gitmeye iten neydi? Onu uyandırmadan kollarından nasıl
kaybolmuştu? Eğer odadan çalarken onu duysaydı, onunla akıl yürütebilir ve hatta onu tekrar yakalayıp itaat etmesi için öpebilirdi - ama uyumaya devam etmişti.

Tüm duygularını hatırladı - ilk önce iradesini çiğnemeye cesaret ettiği için duyduğu öfke ve sonra da kendine duyduğu derin yara. Bu, yeniden bir araya gelmelerine sonsuza dek son veren zor mektubu yazmasına neden olmuştu.

"O zamanlar ne kadar zavallı, zavallı, kibirli bir zavallıydım," diye düşündü - "ve ne kadar da acınası bir şekilde kontrolsüzdüm."

Ama artık her şey çok geçti.

Ertesi sabahki postada Henry Fordyce'dan bir mektup geldi, ona Fransa'dan bir aydan fazla bir süre önce döndüğünden beri ona yazmayı düşündüğünü ama çok meşgul olduğunu söyledi.

Tüm mektup coşkulu bir mutluluk yayıyordu. Tamamen
hanım aşkına dalmıştı, bu açıkça görülüyordu ve zihni o kadar
huzurlu ve neşeli göründüğünden, onun da karşılık vermesi gerektiği açıktı. Eh, Henry
ona layıktı--ama bu hiçbir şekilde acısını iyileştirmedi. Michael
mektubu şiddetle
yırıp yatağından fırladı, içinde yine tutku
kaynıyordu. Bir şeyi öldürmek istiyordu; neredeyse arkadaşının bir düşman olmasını
diye diledi, böylece dışarı çıkıp onunla
savaşabilir ve gelinini
yeniden ele geçirebilirdi. Onun isteksiz olmasının ne önemi var--Arranstoun
gelinleri sık sık isteksiz olmuştu. Daha önce de isteksiz olmuştu ve o
onun direncini kırmış ve hatta sonunda ona biraz
kabul ve memnuniyet göstermişti. Kesinlikle bunu tekrar yapabilirdi ve daha fazla
başarı şansıyla, çünkü o artık bir çocuk değil bir kadındı ve aşk duygularını
daha iyi anlayabilirdi.

Orada tutkuyla titriyordu. Ne yapmalıydı? Hangi adımı
atmalıydı? Sonra sepetinden çıkan Binko, minik bir
yarım havlama sesi çıkardı--sempatisini ve heyecanını ifade etmek istiyordu. Eğer sevgili efendisi öfkeyle coşmuşsa, belli ki onun da biraz duygu göstermesi ve gidip bu kargaşaya sebep olan adamı veya hayvanı boğazından yakalaması için doğru zamandı.

Yuvarlak, sadık, hayranlık dolu gözleri yukarı dönüktü ve her şişman kırışıklığı sevgiyle ve en küçük emre itaat etmeye hazır bir şekilde titriyordu, oysa o,
duygularla homurdanıyor ve salyalar akıtıyordu. Onda bir şey Michael'ı etkiledi ve eğilip onu kollarına alıp sert kütleyi
kaba, sevgi dolu bir takdirle yatağın üzerine yuvarlamasına neden oldu.

"Anlıyorsun, ihtiyar!" diye sevgiyle haykırdı. "Henry'ye veya herhangi birine giderdin--ya da onu benim için tutardın"--Ve sonra köpek elini yaladığında tutkusu söndü. "Ama biz bir zamanlar çok vahşi olduk, Binko,
ve şimdi bedelini ödemek zorundayız. O, bir beyefendi gibi davranan Henry'ye ait -- artık bize değil."

Bu yüzden uşağını çağırdı ve sessizce banyosuna gitti ve böylece o günün
fırtınası sona erdi.

Ve Londra'daki Henry Fordyce, sevgilisinin gelmesini bekliyordu, o akşam Prenses ve Bay Cloudwater ile birlikte Ritz Oteli'nde olması gerekiyordu, orada hep birlikte akşam yemeği yiyecek ve keyifli bir zaman geçireceklerdi.

Ve uzakta, Bretanya'da, Peder Anselme meditasyon kitabında şunları okudu:

En şiddetli şimşek gökyüzünün en açık olduğu zaman düşer -- tüm iyi Hıristiyanların tetikte olması
iyi olurdu. Ve kulübesinin penceresinden bakma şansını yakalayınca, Heronac Şatosu'nun üzerinde yoğun bir
yağmur bulutunun toplandığını fark etti.

BÖLÜM XIV

Sabah, Heronac'tan ayrılmadan önce, Sabine'in yaşlı hizmetçisi Simone,
konuşması geçmişe dair herhangi bir gönderme içerebileceğinde her zaman takındığı yüz ifadesiyle yanına geldi. Sabine'le evlendikten sonraki haftadan beri birlikteydi ve dul ve Parisliydi, nazik ve anaç bir kalbi vardı.

"Hanımefendi her zamanki gibi mavi posta kutusunu yanına alır mısınız?" diye sordu.

Sabine bir saniye tereddüt etti. O beş yıl boyunca hiçbir yere onsuz gitmemişti --ama şimdi her şey değişmişti. Onu güvenli bir
şekilde Heronac'ta bırakmak daha akıllıca olabilirdi. Sonra gözleri kutuya takıldı ve insanların "mezarınızın üzerinde yürüyen bir kaz" olarak tanımladığı türden hafif bir ürperti geldi.

Hayır, onu geride bırakamazdı.

"Ben alırım, Simone."

"Hanımefendi nasıl isterse," ve hizmetçi yoluna devam etti.

* * * * *

Sabine, 1907 Haziran'ında o akşam geç saatlerde Londra'ya vardığında
İskoçya'dan ayrılırken, ona Edinburgh'dan gönderdiği telgrafa karşılık olarak, Bay Parsons'ın onu istasyonda beklediğini gördü; şaşkınlığı, rahatsızlığı kadar büyüktü.

Sözleri azdı; genç zihni güneye gelen trene iyice odaklanmıştı. Hiç kimse, kendisi için hazırladığı orijinal plandan
bir sapma olduğunu asla bilmemeliydi. Genç yaşlarından birinde olağanüstü bir irade gücüyle, aşırı duygularını kontrol etmişti ve çok solgun görünmesi ve çok kararlı ve sessiz görünmesi dışında, içinden geçtiği ve varoluşa dair tüm eski kavramlarının yok olduğu o fırından hiçbir iz yoktu, ancak henüz hiçbir şey bilmiyordu, sadece gitmek, özgür olmak ve titremelerini unutmak ve hemen Moravya'ya katılmak istiyordu. Sertifikanın gösterdiği gibi, evlilik tamamen yasaldı ve Bay Parsons, konuyla ilgili kişisel hisleri ne olursa olsun, onun üzerinde en ufak bir kontrolü olmadığını biliyordu ve istediği gibi kullanması için parasını ona vermek zorundaydı. Sadece ona gerçekleri söyledi - evliliğin sadece bu amaç için bir düzenleme olduğunu - Bay Arranstoun törenden önce bunun böyle olması gerektiğini kabul etmişti ve iyi bir hizmetçi tutup en kısa sürede Paris'e gidip arkadaşı Prenses Torniloni'yi görmek istiyordu. Trende, kendisine karşı çıkan herkese karşı yöntemlerinin Rahibe Jeanne'e karşı olduğu gibi olması gerektiğine karar vermişti. Niyetlerini ifade eden bir ifade ve ardından sessizlik ve hiçbir açıklama. Rahibe Jeanne, manastırdaki son yılında onunla tartışmayı bırakmıştı! Bay Parsons, sözlerinin sağır kulaklara gittiğini ve tamamen işe yaramadığını kısa sürede fark etti. Teyzesi ve eniştesinden uzaklaşmıştı, onlardan gerçekten nefret ediyordu ve onlara bir mektup bırakarak, artık kendi metresi olduğu için onları veya Bay Greenbank'i bir daha asla rahatsız etmek istemediğini söyledi ve onlara veda etti!

"Bana karşı hiç de nazik değillerdi," diye avukata bilgi vermeye tenezzül etti. "Gerçekten bana tahammül edemiyorlardı--Samuel,
çok zavallı bir yaratık olmasına rağmen, içlerinden en iyisiydi. Amca
sadece paramı istiyordu ve Jemima Teyze benden nefret ediyordu ve beni sadece
babam vasiyetinde, aksi takdirde mirasını kaybedeceğini söylediği için yanında tutuyordu. Onları tanıdığım bir ayda onların kötülükleri hakkında neler öğrendiğimi hayal bile edemezsiniz!"

Bu yüzden Bay Parsons'ın kullanabileceği başka bir argümanı yoktu--ve o gece onu kendi oteline güvenle bıraktıktan ve ertesi gün onunla seyahat edecek uygun ve sorumlu bir hizmetçi tutmaya yardım ettikten sonra daha fazlasını yapamayacağını hissetti.

İsmin sorusu onu en çok rahatsız etti ve neredeyse Bayan Howard olarak anılmasını
kabul etmeyi reddetti.

"Ama Bay Arranstoun, sadece bu olmak istiyorum!" diye haykırdı Sabine, "ve aldırmadı ve"--burada menekşe gözleri parladı--"Ben
_başka_ bir şey
olmayacağım--işte böyle!"

Bay Parsons omuzlarını silkti; onunla başa çıkmak imkansızdı ve
kendisi de bir sonraki hafta Amerika'ya dönmek zorunda olduğu için,
yapması gereken tek şeyin onun istediğini yapmasına izin vermek olduğunu hissetti. Ve o
o zaman ve sonrasında müşterisinin sırrını o kadar iyi sakladı ki,
Simone bile,
kurnaz bir Fransız kadın olmasına rağmen, metresinin adının
aslında Howard olmadığını hiç bilmemişti. Nişanlandığı sırada, Bay Parsons'ın tanıdığı Uzak Batı'dan gelen bir Amerikalı hanımdan yeni ayrılıyordu ve bu tatlı ama inatçı
genç hanıma hizmetçi ve neredeyse refakatçi olarak gelmekten çok memnundu.

Böylece birlikte Paris'e gitmişlerdi, kıyafet sipariş etmek için--çok keyifli bir görev--ve o saatler o kadar korkunç derecede garip duygularla doluydu ki, Sabine'in aklını bu dönemde meşgul eden tek şey buydu. Diğer meşguliyetler daha sonra geldi; ve o zaman Simone'un San Francisco'ya gitme önerisini dinledi. Hizmetçi bunu iyi biliyordu ve orada birkaç ay sessiz bir otelde kaldılar. Ama ikisi de o günleri hatırlamaya pek aldırış etmiyordu ve hiçbir şey Sabine'i oraya geri dönmeye
yöneltemezdi.

* * * * *

Şimdi Simone mavi kutuyla odadan çıkarken bunları düşünüyordu, ama Paris'e yaptığı yolculukla ilgili tüm rahatsız edici anılarından
vazgeçti ve Avenue du Bois'daki görkemli dairesinde onu bekleyen Moravia'nın kollarına koştu; bu iki kadın birbirlerini gerçekten seviyorlardı, çok az kız kardeşin yapabileceği gibi.

"Sabine, canım!" diye bağırdı Prenses, Girolamo ise vaftiz annesini karşılamak için bir saat sonra uyandığında sevinçten çığlık attı.

"Şimdi bana her şeyi, her şeyi anlat, canım!" diye sordu Moravia, çayı koyarken. "Boşanma kararlaştırıldı mı? Ne kadar sürede
özgür olacaksın? Bu hoş İngilizle ne zaman evlenebilirsin?"

"Tam olarak bilmiyorum, Morri--yasa çok garip bir şey; ancak,
kocam--kabul etti ve gerekli adımları atmaya başladı,
beni geri dönmem için rica etti, ki ben bunu reddettim."

"Mükemmel görünüyorsun, canım. Tüm bu beyin
uyarıcıları sana çok yakışıyor. Lord Fordyce'ın o romantik eski şatodaki ziyareti
çok hoş değil miydi? Bütün o zaman boyunca neler yaptın?
Ve arkadaşı nasıldı?--bana söylemedin."

Sabine çayını karıştırdı.

"Sadece bir gece kaldı--çok hoş bir yaratıktı--Bay Arranstoun."

"Şatodan mı?" Prenses heyecanlanmıştı. "Aman canım, Daisy Van der Horn ile evleneceği söylenen kişi o olmalı. Seninle aynı evlilik
karışıklığı var ve işi bitince, Daisy ona o kadar deli oluyor ki, onu kesinlikle kendisiyle
evlendireceğini söylüyorlar! Bana tam olarak nasıl biri olduğunu söyle--Daisy'den pek hoşlanmam, bilirsin--ama o, atılganlığın ve canlılığın muhteşem bir örneği."

"Yakışıklı, Morri--ve 'o' onda var."

"Bunu, burada onun hakkında duyduğum her şeyden çıkardım. Yaşlı Bayan
Buskin, Daisy'nin teyzesi, eski korkuyu hatırlarsınız, onun 'çok
tatlı' ve 'o kadar küstah' olduğunu söylerdi--onun korkunç derecede kaba konuşma tarzını bilirsiniz!--hatta kendisi bile 'onunla odada yalnız kalmaktan korkuyor!'"

"Sanırım--öyle görünüyordu--Daisy'e yakışırdı," ve sonra
Sabine, kin dolu davrandığını hissetti ve Bay Cloudwater'ın
nerede olduğunu sorarak konuyu değiştirmeye çalıştı.

"Babam birazdan gelecek. Geri dönmeni can atıyordu."

Ancak Prenses, Bay Arranstoun ile henüz işini bitirmemişti. Van der Horn
çevresi, İtalya'dan döndüğünde onun maceralarıyla çınlamıştı ve
bu korkunç resim onun çok ilgisini çekmişti.

"Keşke Heronac'ta olsaydım, Sabine, o genç adamı görmeyi çok isterdim. Daisy'nin teyzesi bana onun yeğenine deli olduğunu söyledi ve bir anda her şeyin yoluna girdiğini düşündü - Bretanya'dan döndükten sonra olmalı - ve sonra İngiltere'ye gitti - muhtemelen özgür olana kadar konuşmaktan hoşlanmıyor."

Sabine daha önce bir kez deneyimlediği o garip hissi, kalbinin
çöktüğünü hissetti - ve sonra kendine öfkelenerek bunu başardı ve
Michael'ı duymaya ve sakince konuşmaya alışma niyetini her zamankinden daha kararlı bir şekilde yerine getirmeye başladı.

"Onunla İngiltere'de kesinlikle karşılaşacaksın," dedi; "o Henry'nin çok iyi bir arkadaşı."

Ancak daha sonra, akşam yemeğinden önce rahat odasında yalnızken, mavi posta kutusunu kasıtlı olarak kendine doğru çekti ve içindekilerden bazılarını inceledi, gözlerinde yaşlar birikmişti, yardımına çağırdığı alaycı düşünceler bile onları
tam olarak bastıramıyordu. Eğer Michael'a Eylül 1907'de yazdığı mektubu gönderebildi mi? Tekrar Londra'da olan Bay Parsons'tan eline teslim etmesini istediği ve eski avukattan Bay Arranstoun'un İngiltere'yi terk edip Çin ve Tibet'in vahşi doğalarına gittiği ve bir yıldan fazla mektup alamayacağı bilgisiyle Paris'te geri dönen mektup. O gece nasıl da acı içinde ağlayarak uyuduğunu ve Michael'ı terk ettiği için giderek artan bir pişmanlık duyduğunu ve bir kez daha onun güçlü kollarına sarılıp teselli edilmek için acınası bir özlem duyduğunu hatırladı. Ah! Ne kadar da iğrenç, sefil anılar! Hemen Çin'e gitmiş olması onun duyarsızlığını ve kayıtsızlığını kanıtlıyordu. Sonra, istemeden de olsa düşünceleri, o sabah bahçede ona söylediği her şeyi tekrar gözden geçirecekti. Hayır--anlamlı tek bir kelime bile yoktu, hatta Henry ile nişanlı olduğu için pişmanlık belirtisi bile yoktu. İnsanların aptal ve gençken kaba olduklarına dair belli belirsiz bir ima vardı, ama o zamanlar işledikleri hataları
düzeltmek isteyecekleri yoktu. Her şey açıktı--onun için hiç zerre kadar umursamamıştı. Sadece tutkudan etkilenmişti, hatta düğün gecesinde bile şaşkın kulaklarına aşk yeminleri
döküyordu.

"Muhtemelen Heronac'ta beni gördüğüne çok şaşırmıştı," diye düşündü şimdi, "ve sonra beni örnek aldı--ve en kısa sürede Paris'teki Daisy'nin yanına gitti!"

Burada üzüntüsü yükselmeye başladı ve kısa sürede tüm gözyaşlarını sildi.

Evet! Arranstoun'a davet etmesini umuyordu. Kesinlikle gidecekti ve
Henry'ye olan düşkünlüğünü ve kendisine karşı tamamen kayıtsızlığını göstererek onu olabildiğince cezalandırmaya çalışacaktı. Kibri
incinecekti, çünkü yemlikteki bir köpek olduğunu kabul etmişti. Bu onun
tek intikamı olacaktı--ve ne kadar da önemsiz bir intikam! Bunu hissetti--ve kendinden
utandı; ama tüm insanlar öz sevgileri
incindiğinde ve kıskançlık tutkusu onları esir aldığında önemsizdir ve Sabine
muhtemelen diğer kadınlardan daha iyi veya daha kötü değildi. Bir kez daha
kararlar aldı, Michael hakkında ne iyi ne de kötü düşünmemeye dair kesin kararlar. Bu tamamen mide bulandırıcıydı--onun sık sık aklına gelmesiyle oluşan aşağılanma ve alçaltma. Posta kutusunu tekrar kendine doğru çekti ve öfke ve küçümsemeyle bir zarftan bir zamanlar stephanotis olan kahverengi ve solmuş bir çiçek demeti çıkardı
ve onları güçlü bir öfkeyle ateşe fırlattı.

"İşte! Bu iş bitti--gülünç, nefret dolu duygu, hadi!"

Ve kapağı bir çırpıda kapattığında, Simone'u çağırdı ve
akşam yemeği için giyinmeye başladı, yanaklarında ekstra bir kızarıklık vardı.

Bir hafta kadar sonra İngiltere'ye geçtiler, Lord Fordyce onlarla
Charing Cross'ta buluştu ve onlarla birlikte Otele gitti. Ne kadar da sevimli görünüyordu ve ne kadar da seçkin görünüyordu! Her zamanki gibi
yatıştırıcı ve canlandırıcı bir etkiye sahipti ve akşam bitmeden önce,
Sabine sakin ve mutlu hissetti ve hayatını onunla birleştirmeye karar verdiğinde doğru şeyi yaptığından emin oldu.

Ama Moravya için durum böyle değildi. Lord Fordyce onu ilk gördüğü andan itibaren çekmişti ve zaman zaman her şeyin olduğu gibi,
bu his bilinçsizce kaynamaya başlamıştı ve onu tekrar gördüğünde
kaynamıştı; ve ne yazık ki! Moravya -güzel genç dul ve prenses- kendini
son derece rahatsız ve heyecanlı buldu ve şüphesiz arkadaşının ilan ettiği sevgilisine
derinden ilgi duymaya başlamıştı. Henry onun için her türlü çekiciliğe sahipti. Nazik ve kibardı, nüktedandı ve İngilizlerde hayran olduğu ve Sabine'in her zaman onu çok rahatsız ettiğini söylediği o iyi yetiştirilmiş bilince sahipti.

Çok sinir bozucuydu çünkü yanılmaz kadınsı içgüdüsüyle Sabine'in onu gerçekten hiç sevmediğini sezmişti. Eğer öyle hissetseydi, Moravya buna daha iyi dayanabilirdi, ama kader çok zordu ve bir hafta geçtiğinde Prenses aslında mutsuz hissetmeye başladı. Sürekli arkadaşlarıyla çevriliydiler ve her
yemek
zamanında çok keyif aldığı türden partiler vardı. İnsanlar Londra'ya yeni dönmeye başlamıştı ve eğlenceli oyun akşam yemekleri ve benzeri şeyler vardı ve Henry'nin tüm ailesi, zeki ve aristokrat bir grup, onlara ilgi göstermişti. Prenses daha önce Londra'ya çok nadir gitmişti ve bunu gayet iyi anlamıştı, ama tüm neşesini bozan o özel kiraz erişilemez bir yerde olmasaydı, Bayan Van der Horn'un en sevdiği ifadelerden birini kullanmak gerekirse, "çok eğlenebilirdi." Sabine, günler geçtikçe ve tekrar Henry'nin etkisi altına girdikçe, huzursuzluk hissini kaybetti ve mutlu oldu ve Michael'ın adını titremeden duydu.

Çünkü Moravia, Paris'te onun hakkında duyduklarından sonra onunla tanışmayı ne kadar çok istediğini söyleyerek onu sohbete dahil etti.

"Bu sabah ondan bir mektup aldım," dedi Lord Fordyce. "Şu anda Norfolk'ta avlanıyor, ama cuma gecesi şehre geliyor. O zaman ona akşam yemeğine çıkma teklif edeceğim, Prenses, ve onun hakkında ne düşündüğünüzü göreceksiniz. Tüm pervasızlığına rağmen gerçekten çok çekici bir adam ve size anlattıkları o büyüleyici hikayelerin yarısının abartıldığını düşünüyorum."

"Umarım öyle değildir!" Moravia güldü. "Beni hayal kırıklığına uğratma!"

Ertesi gün, Henry onlara Bay Arranstoun'a telgraf çektiğini söyledi, o da Cuma günü onlarla yemek yiyemediği ve bir tiyatroya gidemediği için çok üzgün olduğunu
telgrafla bildirmişti, bu yüzden Lord Fordyce Prenses'e arkadaşını
tanıtmak için başka bir fırsat bulacağına söz verdi.

Henry için, Ekim ayının sonlarındaki bu hafta neredeyse
saf bir mutlulukla geçmişti - sürekli partilerden vazgeçebilirdi; yine de Prenses'in eğlenmesi gerektiğini hissediyordu ve
belki de daha kalabalık bir toplulukta sevgilisiyle tek başına konuşma şansı daha fazla olurdu.

Bir erkeğin konumu neredeyse her zaman kadınları etkiler - ve Henry'nin sahip olduğu açıkça görülen büyük ve şüphesiz prestij, hem Moravya'nın hem de Sabine'in gözündeki çekiciliğini artırmıştı. Bu, Sabine'in kibrini
tatlandırıyordu. Bunu biliyordu, bunun kendisini
memnun ettiğinin oldukça farkındaydı. Dünyanın gözünde bu kadar yüce bir yer işgal ettiği için mutlu ve gururlu hissediyordu, çünkü karısı olarak bunu yapacaktı. Elbette
o konumun tüm büyük görevleri ve çıkarları hayatı
çok adil kılacaktı. Boşanma
işlemleri başladığında ve bittiğinde çok daha az yorucu bir
olay olduğunu duymuştu, İskoçya'da bir İngiliz mahkemesinde olduğundan.

Michael Arranstoun, Henry'nin kendisine yemek yemesini isteyen telgrafını aldığında,
acı bir şekilde güldü. Tüm bu durumun fikrinde o kadar alaycı bir şekilde eğlenceli bir şey vardı ki! Çılgınca aşık olduğu karısıyla tanışması için dışarı davet ediliyordu ve terk ettiği için boşanmaya hazırlanıyordu, böylece daveti veren kişiyle evlenebilirdi!

Bir iki saniyeliğine kabul etmeye meyilliydi, onu tekrar görme arzusu neredeyse dayanabileceğinden daha fazla büyüyordu; ama bu dönemde
hâlâ reddetme gücü vardı--ve sonra, günler geçtikçe, hiçbir şeyin ona zevk vermediği ve düşüncelerinin sürekli ve aralıksız bir şekilde
tek bir konuya kaydığı görüldü. Eğer bu işte dostluk veya onur olmasaydı, oturup Henry'ye açıkça Sabine'in karısı olduğunu ve aralarında seçim yapması gerektiğini söyleyen bir mektup yazmaktan daha kolay bir şey olmazdı. Ama sonra, tüm arkadaşlıkların dışında, Sabine'in açıkça
seçimini ifade ettiğini ve ona hiçbir şekilde sahip olma hakkının olmadığını
ve bunca yıl önce ona hayatından istediğini yapması için izin verdiğinden beri hatırladı. Avukatlarına henüz gerçek davaları başlatmaları talimatını vermemişti - kararsızlık ve huzursuzluk içindeydi. Sabine'i önce bir şekilde Arranstoun'a götürmek istiyordu - sonra, eğer bundan sonra hala Henry'yi sevdiğini açıkça gösterirse, kendini özgürlük planına devam etmeye zorlayacaktı; ama gerçek davaları
şimdi başlatırsa, hiçbir şekilde Arranstoun'a gelemezdi - ve bu fikir - onu Arranstoun'a götürmek - bir saplantı haline gelmeye başladı. Doğası vahşi ve asi olduğu ölçüde, onu bir kez daha evine gelmeye ikna etmek için içindeki çılgın özlem de giderek büyüdü.

Ve kaderin ilk başta ona bu konuda yardım etmek istediği anlaşılıyor, çünkü
ikinci Kasım'da grup Kuzey'e, Henry'nin kız kardeşi Rose Forster'ın Ebbsworth'te yeni evli bir yeğeni için verdiği büyük baloya katılmak üzere gitti.

BÖLÜM XV

Bir iki gün boyunca, Michael Arranstoun, Ebbsworth balosunu duyduğunda, gidip gitmemesi gerektiğine karar veremedi.
Bu konu hakkında Binko ile birkaç konuşma yaptı ve sonunda gideceği sonucuna vardı. Bu zamana kadar o kadar umutsuzca mutsuz olmuştu ki, artık bunun doğru mu yanlış mı olduğunu umursamıyordu - Sabine'i görmeliydi. Bir kadın yüzünden bu kadar acı çekmesinin mümkün olabileceğine inanmamıştı. Onun Henry'yi sevdiği gerçeğini kesinlikle kabul etmeliydi.

Rose Forster, tabii ki, evde kalmasını istemek için yazmıştı - iki kesinlikle çekici Amerikalı'nın geleceği yemi. Bu yüzden Michael düştü - ve kabul etti, telgrafını yazmayı bitirirken Binko'ya kendini mazur göstermeden değil:

Binlerce teşekkür. Geleceğim.

"Ben bir korkağım, Binko - Timbuktu'ya gidip Henry'ye güzel bir alan bırakma cesaretini göstermeliydim - ama yapmadım ve önce emin olmalıyım."

Öğle yemeğinden sonra Arranstoun'dan arabayla gelmişken, hepsi Ebbsworth'teki kütüphanede çay içiyorlardı.

Herkes onu görünce büyülendi ve onu sevinçle karşıladı.

Yirmi kişinin neredeyse tamamını tanıyordu, çoğu eski dosttu.

Ev sahibi onu çay masasına götürdü ve yanında büyüleyici bir çay elbisesi içinde Moravia oturuyordu. Rose Forster onu rahat bir şekilde tanıştırırken
ona biraz çay koydu.

Kütüphane, bir veya iki uzun paravanı olan büyük bir odaydı ve
en uzaktakinin arkasından alçak, dalgalanan bir kahkaha duyuldu. Sesi
Michael'ı çileden çıkardı ve Prenses'le konuşmaya başladığında cesur mavi gözleri parladı. Doğal olarak rahat tavırları bir tür sohbeti
devam ettirebilmesini sağladı, ancak tüm dikkati Sabine'in
nerede olduğuna odaklanmıştı. Elbette, o İspanyol deri paravanın arkasında Henry ile birlikteydi. Moravia'nın çok güzel bir kadın olduğunu, harika giyindiğini bile fark etmedi; ancak Sabine'i Arranstoun'a götürme oyununda güçlü bir birim olduğunu hissetti ve bu yüzden ona
kendini kabul ettirmeye çalıştı. Şu anda, genel hareket halinde, Lord Fordyce ve sevgilisi, konuştukları iki kişiyle birlikte ortaya çıktılar ve Henry, elini uzatarak Michael'a yaklaştı.

Onu gördüğüne çok sevindiğini söyledi. Sonra bu yabancılaşmış karı koca yüz yüze geldiler.

İkisi için de harika bir andı ve her birinin geçirdiği tüm eğitimle birlikte, doğal davranmak son derece zordu. Michael, tüm dış ifadelerden uzak durmak dışında, kendisiyle savaşmadı; sadece duyguya kapıldığını biliyordu; ama
Sabine kendi gözlerine toz atmaya devam etti. Kalbinin aniden çılgınca atmasını, gerçek olan dışında her nedene bağladı. Michael'ın bu partiye gelmesi çok yanlıştı; ama tabii ki, ona hiç önemli olmadığını göstermek için cesaret gösterisinde bulunmuştu - bu yüzden son derece soğukkanlı bir şekilde onu rahat bir şekilde selamladı ve sonra şefkat dolu gözlerini Henry'ye çevirdi.

"Bana yan odadaki minyatürleri gösterecektin, Lord Fordyce--değil mi?" dedi tatlı bir şekilde ve Michael'ı acı ve öfkeyle bırakarak kapıya doğru bir adım attı.

Heronac'taki o olaydan beri Henry'nin onu öpmesine hiç izin vermemişti. Olması gerektiği gibi değildi, diye doğruladı--özgür olana ve gerçekten ona bağlı olana kadar, ondan her zaman sadece bir arkadaş gibi davranmasını istedi. Lord Fordyce, kendisine dayatmayı seçtiği herhangi bir kefarete
yapacağı gibi kabul etti ve gizli düşüncelerinde kararından dolayı ona saygı duydu; sonra, minyatür koleksiyonunun saklandığı antreye
ulaşır ulaşmaz, ince elini sahiplenici bir samimiyetle koluna koyduğunda fazlasıyla memnun oldu; ama Michael'ın kemerden görebileceği bir yerde durduğunun farkında olduğunu bilmiyordu.

"Canım!" dedi ve beyaz parmaklarını dudaklarına götürdü. Sabine'in özellikle güzel elleri vardı ve bunlar onun zevkiydi. Hiçbir zaman
yüzük takmazdı -sadece alyansını ve Henry'nin ona vermesi için ikna ettiği tek büyük inciyi- ama bu sağ elindeydi.

"Onu sol elinde tutmamın benim için hiçbir anlamı olmazdı -şu altın külçesi oradayken," demişti ona. "Sadece bana dostluğumun bir ölçüsü olarak
verirsen alırım," ve her zamanki gibi kabul etti. Ona o kadar tutkuyla aşıktı ki, dünyada onu memnun etmek için
yapmayacağı veya yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Gözleri onu her zaman coşkuyla
takip ediyordu ve en ufak isteği anında yerine getiriliyordu. Sabine
doğası gereği bir despottu ve ruhunun büyük cömertliği olmasa, ona epeyce acı çektirebilirdi ama bunu yapmadı, çünkü sürekli olarak nazik ve tatlıydı.

"Canım!" diye tekrarladı Henry, küçük antrede, şefkatli gözleri onun yüzünü
yiyip bitirirken. "Bazen seni o kadar çok seviyorum ki bu beni korkutuyor--Tanrım, eğer seni benden bir şey alacak olsaydı, buna
dayanabileceğimi sanmıyorum."

Sabine, bir gösteri masasında duran bir Cosway kasasına bakmak için eğilirken ürperdi.

"Hiçbir şey seni benden alamaz, Henry--tabi boşanmayla ilgili bir şeyler ters gitmediği sürece. Avukatım bugün Amerika'dan İngiltere'ye bilerek geldi
ve bana danışmak ve işleri hızlandırmak için neler yapılabileceğini görmek için.
Kocam--görünüşe göre henüz davayı başlatmadı."

Lord Fordyce'ın yüzü soldu.

"Bu uğursuz bir şey mi demek, canım?" diye sordu, kültürlü sesinde bir titremeyle. "Sabine, eğer korkulacak bir şey olsaydı, bana söylerdin, değil mi?"

"Ben kendim ne anlama geldiğini bilmiyorum -yarın bir haberim olabilir--bu gece bunu unutalım. Ah! Sadece bu gece için mutlu olmak istiyorum,
Henry!" ve elini tekrar yalvarırcasına uzattı.

"Gerçekten de öyle olacaksın, canım," ve muhteşem ve özverili bir beyefendi olduğu için, acısını bastırdı ve tüm zekice beynini onu oyalamak ve eğlendirmek için kullandı ve hemen tüm kadınlar akşam yemeği ve balo için giyinmek üzere yukarı çıktılar ve Lord Fordyce Michael'ı sigara odasında buldu. Ona karşı gerçekten derin bir sevgisi vardı; onu
tamamen korkusuz, gözüpek bir çocukken, babasının neşesi ve gururu, Henry'nin eski dostu olduğu zamandan beri tanıyordu ve yaşları arasındaki tam on yıllık farka rağmen, Arranstoun'daki tatillerine kadar en yakın müttefik olmuşlardı ve sonra Michael'ın yurtdışında geçirdiği beş yıl
bir boşluk yaratmıştı, dönüşünden bu yana köprü kurulmuştu. Lord Fordyce, Michael'ın yoğun canlılığının ve yayılan manyetizmasının, sevgili hanımının sözlerinin onu
düşürdüğü depresif durumda ferahlatıcı olacağını hissetti ve onu da yanına çekti ve diğer şenlikli gruplardan ayrı iki büyük sandalyeye oturdular - bazıları briç veya bilardo oynuyordu. Michael hiç de nazik bir ruh halinde değildi ve Henry konuşmak istediği son kişiydi. Gelmemesi gerektiğini biliyordu, Henry'ye
doğrudan söylemesi ve sonra balodan önce gitmesi gerektiğini biliyordu. En aşağılık korkak gibi davrandığını hissediyordu; ve yine de,
Henry'nin Michael'ın Sabine'in kocası olduğunu asla bilmemesi mümkün olsaydı, bu arkadaşına çok fazla acı çektirmezdi.
Sabine'in onu küstahça reddetmesi altında acı çekiyordu ve
bu tanık olunan okşama karşısında kıskançlıkla
yanıyordu, ırkının şiddetli tutkuları kabarıyordu
ve çok yakışıklı yüzünde bir pervasızlık şeytanı belirmesine neden oluyordu.
Lord Fordyce bir şeylerin onu rahatsız ettiğini gördü.

"N'aber, Michael, ihtiyar?" diye sordu. "Seni Violet Hatfield'ın mektubunu aldığından ve onunla evlenmekten nasıl
kurtulabileceğini göremediğinden beri Black James'e bu kadar benzediğini görmemiştim."

Black James, İskoçya'nın IV. James Sarayı'nın ünlü bir Arranstoun'uydu,
bütün ülkenin dehşet ve hayranlığını kazanmıştı ve hala pervasızlık ve vahşetin deyimiydi.

Michael güldü.

"Zavallı yaşlı Violet!" dedi. "Yakında kızını getirecek. Geçen gün Londra'da gördüm; beni öldürdü!"

"Bu bir kaçıştı!" ve Henry bir puro yaktı. "Ancak, bildiğin gibi, zavallı Maurice için timsah gözyaşları döktükten bir yıl sonra, Balmayn'li genç
Layard ile evlendi. Yani sonu iyi biten her şey yolunda. Violet'in _Scotsman_'da senin evlendiğini okuduğu sahneden beri Rose ile hiç konuşmadılar!"

"Bundan bahsetmeyelim!" diye karşılık verdi Bay Arranstoun. "Evlilik ve nikah düşüncesi beni hasta ediyor!"

"Yeni bir belada mısın?" diye haykırdı Henry.

Michael inatla başını öne eğdi, gözleri parladı ve purosunun ucunu ısırdı.

"Evet, tam bir çukurun içinde--ama bu sefer kimse bana
tavsiyede bulunamaz veya sempati gösteremez; bu karmaşadan kendim çıkmalıyım."

"Çok üzgünüm, ihtiyar."

"Benim hatam, en çok acıtan da bu."

"Bu gece ben de kendimi pek parlak hissetmiyorum," diye duyurdu Henry.
"Boşanma davası görünüşe göre Amerika'da başlatılmamış--ve kesin bir şey
çözülemiyor. Bunu
tam olarak anlamıyorum. Her zaman oradaki kadının her zaman işleri
kendisi için yönlendirebileceğini ve istediği zaman adamdan kurtulabileceğini düşünürdüm.
Kadınlara, Amerikalı erkeklere, diğer günahları ne olursa olsun
çok centilmen davranıyorlar. Bu kesinlikle bir domuz olmalı."

"Evet--Bayan Howard bunu çok mu hissediyor?" ve Michael'ın derin sesi
tuhaf bir şekilde titredi.

"Az önce bundan bahsetti. Avukatı bugün New York'tan gelip
onunla birlikte bundan sonra ne yapılması gerektiği konusunda görüşecek."

"Ve sana o adam hakkında hiçbir şey söylemedi, Henry? Ne kadar da
tuhaf, değil mi?"

Lord Fordyce'ın güzel, gri gözleri parladı.

"Ah--Michael, eğer bir kadını sevmiş olsaydın, gerçekten sevdiğinde
ona sonuna kadar güvenmek istediğini bilirdin. Sabine bana
söylerdi ve eğer istersem hemen teklif ederdi, ama--bu onu çok üzüyor--ben de ona katılıyorum--ikimiz için de bu konuda konuşmamak çok daha mutlu.
Sadece bir sorun varmış gibi görünürse bana söylemesini sağlarım, böylece
ona yardım edebilirim. Genel olarak oldukça net bir yargıya sahibim--ve
onun ve Bay Parsons'ın ihmal ettiği bazı noktaları görebilirim. "

Michael ateşe baktı--o anda en büyük düşmanı ona
acıyabilirdi.

"Herhangi bir şey gerçekten ters giderse, Henry, seni
çok fena keserdi, ha?"

Ve eğer Lord Fordyce kendi duygularıyla bu kadar meşgul olmasaydı,
arkadaşının yüzünde aşırı bir endişe görürdü.

"Sanırım bu sadece hayatımı bitirir, Michael," diye cevapladı, çok alçak bir sesle.
"Biliyor musun, ben bunu atlatıp yeniden başlayacak bir çocuk değilim."

Bay Arranstoun sandalyesinden fırladı.

"O zaman hiçbir şeyin ters gitmesine izin verilmemeli, ihtiyar," diye haykırdı
neredeyse sert bir şekilde. "Endişelenme. Ama, Tanrı aşkına,
akşam yemeğine geç kalacağız!" dedi ve başka bir kelime daha söyleyebileceğinden korktu, yakındaki gruplardan birine döndü ve sonunda odadan çıktı. Kendi odasına çıkmadı, ön salona ve böylece geceye doğru çıktı.
Sert bir rüzgar esiyordu ve ay, genç, donuk bir ay parlaktı.
Burayı iyi biliyordu ve rahatsız edilmeden taş bir terasta yürüdü.
Diğer tarafta, büyük, inşa edilmiş balo salonunun bulunduğu yerde her şey gürültü ve telaş içindeydi.

Kesin bir karara varılmalıydı. Daha fazla tereddüt etme--zarları
atmış ve kaybetmişti ve bahsi ödemeliydi. Ondan bu gece dans etmesini ve sonra onunla yalnız konuşmasını isteyecekti--Henry'yi kurtarmak için
en iyisinin ne olacağını tartışacak ve sonra ertesi gün gidip hemen işlemlere başlayacaktı.

Bu arada, Moravia'nın odasında, Sabine oturuyordu ateşin önündeki beyaz koyun postu halı; çılgınca heyecanlı ve aşırı derecede mutsuzdu.

Michael'ı tekrar görmek, hayalindeki tüm kayıtsızlığını altüst etmiş ve duruşunu sarsmıştı; bunun dışında, durum grotesk ve yakışıksızdı. Artık buna dayanamazdı: yarın Henry'ye tüm gerçeği söyleyecek ve ona ne yapması gerektiğini soracaktı. Onun aşkı onu neredeyse
korkutuyordu. Elinde ne korkunç bir sorumluluk vardı? Ama medeniyet ona en iyi giysilerini giymesini, aşağı inip neşeyle dans etmesini ve dünyadaki rolünü oynamasını emrediyordu.

"Ah! Ne köleleriz, Morri!" diye haykırdı, sanki düşüncelerini yüksek sesle dile getiriyormuş gibi, çünkü bu sözlerin Prenses'in söyledikleriyle hiçbir ilgisi yoktu.

Kanepede yatan ve pek de iyi bir ruh halinde olmayan Moravia,
kasvetli bir şekilde cevap verdi:

"Evet, köleler - ya da vahşiler. Gerçek şu ki, hepimiz az çok hayvanız.
Bazıları hilelerle yakalanır, bazıları tuzağa düşürülür ve bazıları
tutulmanın tadını çıkarır - ve birkaçı - birkaçı benim gibidir -
kanadında bir kurşun olan bir kuş gibi kaçarlar."

Sabine şaşırmıştı - arkadaşını ne tedirgin ediyordu?

"Ama dertlerin bitti, Morri, canım - kanatların güçlü ve özgür!"

"Bir tanesinde kurşun olduğunu söylemiştim."

Sabine gelip yanındaki bir tabureye oturdu ve elini tutup okşadı.

"Bir şey seni incitmiş, canım," diye mırıldandı, kadifemsi yanaklarıyla Moravia'nın kolunu ovuşturarak. "Ne oldu?"

"Hayır, incinmedim - sadece alaycıyım. Cinsiyetimizi hor görüyorum - çoğumuz hayatımızın bir döneminde
sadece ilkel vahşileriz - tüm mücadelelerimize rağmen bizi ele geçiren güçlü adama tapıyoruz!"

"Morri!"

"Bu kesinlikle doğru! Hepimiz bundan geçiyoruz. Başlangıçta,
Girolamo beni öpücüklerle yiyip kıskançlıktan kudurduğunda ve bir gün
neredeyse beni dövdüğünde, ona kesinlikle tapıyordum; o nazik olduğunda ve sonra esnediğinde benim sefaletim başladı. Bunu yaşayacaksın,
Sabine, eğer daha önce yapmadıysan. Görünüşe göre her zaman acı çekiyoruz, çünkü bu bittiğinde nezaketi ve şövalyeliği takdir etmeyi öğreniyoruz - ve muhtemelen o zamana kadar erişemeyeceğimiz bir yerde."

"Yeterince istiyorsak hiçbir şeyin erişemeyeceğimize inanmıyorum," ve
Sabine kararlı ağzını kapattı.

"O zaman ne istediğini merak ediyorum, Sabine--çünkü biliyorum ki sen gerçekten Lord Fordyce'ı istemiyorsun--o şövalyeliği temsil ediyor--ve bence sen henüz o aşamada değilsin, canım. "

"O zaman hangi aşamadayım, Morri?"

"Bir efendi istediğin zaman--şimdiye kadar her şeyi kendin başardın--ama o an sana gelecek--ve o zaman belki de şanslı olacaksın, eğer kader adamı uzak tutarsa!"

Sabine'in menekşe gözleri gece kadar siyaha döndü--ve küçük burun delikleri
titredi.

"Tutkular hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Moravya," diye haykırdı ve kollarını
açtı. "Onları sadece hayal ettim--hayal ettim. Onlardan korkuyorum--çok fazla şey hissetmekten korkuyorum. Henry bir dinlenme limanı olacak--o an--bana asla gelemez."

Prenses biraz acı bir şekilde güldü.

"O zaman giyinelim, canım, ve aşağı inip tüm bu sevgili,
bakımsız İngiliz kadınlarını gölgede bırakalım; ve siz Lord Fordyce ile nezaket ve nezaket yudumlarken, ben de Bay Arranstoun ile muhteşem, çekici, yerli gücü yudumlamaya çalışacağım - ama eşlerimizi değiştirebilseydik karakterlerimize daha uygun olurdu. Şimdi, koş!

BÖLÜM XVI

Rose Forster, Bay Arranstoun'u sahte iddialarla Ebbsworth'e
çekmemesi gerektiğini hissetmişti; çok aranan bir genç adamdı ve
vahşi doğadan dönüşü çok zor olmuştu ve
bu nedenle ona akşam yemeğinde güzel Amerikalılarından birini
vermek onun göreviydi. Prenses, kardeşi Henry'nin diğer tarafta olduğu kocasının kaderiydi, bu yüzden Michael Bayan Howard'ı içeri almalıydı.
Bay Arranstoun, partinin toplandığı büyük oturma odasında toplanan son iki misafirden biriydi ve akşam yemeği duyurulmadan bir dakika öncesine kadar onun iyi şansından haberdar olmadı.

Sabine belki de hayatında hiç bu kadar iyi görünmemişti.
Babasının ulusunun muhteşem mücevherlere olan sevgisine sahip değildi ve hiçbirini takmıyordu.
Fransız annesi, ona en erken gençliğinden itibaren en
çok Güzel ve çok fazla bilgi olmadan yakışan şeyler. Manastırdaki çirkin
elbiseleri bir kefaret olmuştu ve özgür ve zengin olduğundan beri
giysileri ve tüm eşyaları
ayrım ve sadeliğin harikalarıydı.

Moravya, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, çok daha güzeldi, ancak Henry'nin bir keresinde söylediği gibi Sabine "ona" sahipti.

Elini kocasının koluna koyduğunda tavrı tam olması gerektiği gibiydi - tamamen kayıtsız ve nazikti ve böylece
akşam yemeğine girdiler.

Michael bu şansı elde etmeyi pek ummamıştı ve bundan en iyi şekilde
yararlanmak istiyordu. Bir balodan önceki akşam yemeği, boşanma hakkında ciddi bir
tartışmanın yapılacağı yer değildi, daha hafif ve daha anlamsız
sohbetler içindi ve eşinin folyolarla
beceriksiz bir rakip olmayacağını hissediyordu.

"Demek bu kadar kuzeye geldiniz, Bayan Howard," diyerek başladı,
ismi söylerken kısa bir duraklama yaptı. "Keşke sizi Arranstoun'a sınırdan gelmeye ikna edebilseydim; buradan sadece otuz beş mil uzakta ve gerçekten ilginizi hak ediyor."

"Çok ilginç bir yer olduğunu duydum," diye karşılık verdi Sabine, aniden Heronac'taki bahçede yaşadığı
aynı vahşi oyun zevkini deneyimleyerek. "Orada hayaletler mi var? Fransa'da böyle şeyler olmaz."

"Evet, bir sürü hayalet var--ama en ısrarcı ve
rahatsız edici olanı her gece gizli bir kapıdan odama düşen çok genç bir kız."

"Ne kadar romantik! Nasıl biri?" İki menekşe göz ona baktı, bir kedi yavrusunun korkunç bir suç düşündüğünde gözlerinde yatan o yaramazlıkla dolu ve özellikle masum görünmek zorundaydı.

Michael heyecanlandı. Eğer o ifadeye sahipse, o da liderliği takip etmeye
hazırdı.

"O mükemmel bir şekilde büyüleyici - sana tam olarak ne giydiğini ve her özelliğini ve gözlerinin rengini söyleyeyim mi? Hayalet o kadar somutlaşıyor ki, onu senin yanımda oturmanı
tıpkı senin gibi doğru bir şekilde
tarif edebildiğim kadar doğru bir şekilde
tarif edebilirim."

"Lütfen söyle."

"Boyu yaklaşık beş fit yedi inç - yani o kadar uzun oldu - ilk ortaya çıktığında beş fit beş inçten daha uzun olamazdı. "

"Ne kadar garip!"

"Evet, öyle değil mi--peki, en ilahi figüre sahip, oldukça narin ve
yine de sıska değil--bilirsin işte, o sıskalardan nefret ederim!"

"Şişman insanlardan nefret ederim."

"Ama o şişman değil. Sana söylüyorum, o çok tatlı. Yuvarlak bir bebek yüzü, dünyanın en güzel menekşe gözleri ve böyle bir cildi var!--kadifemsi bir gül yaprağı gibi!" Onun utanmaz bakışı, kurnazca
güleryüzlü Sabine'i delip geçti.

"Bütün bu maddi şeyleri bir hayalette görebileceğini mi söylemek istiyorsun!" diye haykırdı büyüleyici bir inanmazlık havasıyla.

"Mükemmel--henüz yarısını bile bitirmedim. Sana onun ağzından bahsetmedim - çok kıvrımlı, dolgun ve korkunç kırmızı - ve bir tarafında çok
sevimli bir gamze var, eminim hayalet dünyasındaki insanlar onu öpmek istiyordur."

Sabine kaşlarını çattı. Bu biraz fazla samimi bir tanımlamaydı, ama utangaçlık veya çekingenliğin Bay Arranstoun'un nitelikleri arasında olmadığını biliyordu - veya kusurları arasında.

"Sanırım bu hayaletin neye benzediğini duymaktan bıktım, ne yaptığını bilmek istiyorum? Korkudan taş kesilmiyor musun?"

"Hiçbir şekilde," dedi Michael ona, "ama sadece saçlarını duymak zorundasın--aşağı indiğinde güzel bronz dalgalar gibi oluyor--ve
küçük ayakları da--ayakkabı ve çoraplarla yeterince zarifler,
ama onlarsız----!"

Burada, kendisine yeni verilen balığına bakma nezaketini gösterdi.

Sabine'in yanaklarına en pembe gül kadar pembe bir kızarıklık geldi--tamamen
utanç vericiydi ve bu elbette şok edici bir zevkti--ama tekrar baktığında çekici mavi gözlerinde masum bir kedi yavrusunun son bakışları vardı ve melek gibi bir tonda şöyle dedi:

"Hiçbir kusuru yok, inan bana, ve düştükten sonra
odaya atlıyor ve büyük sandalyelerimden birine oturuyor!"

"Başka bir kürenin sakinlerinin yapması gerektiği gibi, günahların için seni azarlıyor mu?" Bayan Howard sormak zorunda kaldı.

"Hayır--o küçük bir melek ve bana her zaman günahların affedildiğini söyler."

"Sık sık gelir mi?"

"Yalnız olduğum her akşam--ve--bazen,
kollarıma erir ve bütün gece benimle kalır. Binko--Ah!--Binko'yu hatırlıyorsun!"--çünkü
Sabine'in yüzü aniden aydınlanmıştı--ve bu tutkulu neşe ve
duygu Michael'ı doldurdu ve ikisi de konuşmalarını aniden kestiler
ve Sabine neredeyse soluk soluğa kalmış gibi hızlı bir nefes aldı.

"Hatırlıyorum--hiçbir şey," dedi çok hızlı bir şekilde, "nasıl hatırlayayım ki? Bahsettiğin hayaletin olduğu kız beş yıl önce yok oldu--ama--ben--portreyi tanıyorum--onu hayattayken tanıyordum--ve bana köpeği anlattı--şişman pençeleri ve bir sürü kırışığı vardı, sanırım demişti."

"Evet, o Binko!" ve efendisi coşkuyla gülümsedi. "O dünyadaki en
güzel ve çirkin bulldog, ama zavallı yaşlı çocuk
büyümeye başladı, artık yedi yaşında. Onu tekrar görmek istemez misin--yani duyduklarına göre!"

"Hayvanları severim, özellikle köpekleri--ama söyle bana, hayaletten korkmuyor mu?"

Michael biraz şampanya içti, tüm mutsuzluğuna rağmen
çok eğleniyordu. "Hiç de değil, onun gelmesini benim kadar çok seviyor. O, benim her iki odamı da ve şapeli de rahatsız ediyor; beyaz bir elbise giyiyor ve saçında biraz stephanotis var ve ben bir şekilde onunla birlikte bütün bir sahneyi canlandırmaya zorlanıyorum; sunağın önünde, tüm mumlar parlıyor ve sanki eline bir yüzük takmışım gibi; tıpkı senin orada taktığın gibi; güzel elleri var."

Sabine'in yanaklarındaki renk solmaya başladı ve gözlerinde garip bir ifade belirdi. Uşaklar balık tabaklarını çıkarıyordu ama o bundan habersizdi. Sonra Michael'ın sesindeki tonlar değişti ve daha da derinleşti.

"Kısa sürede bütün görüntü karanlığa dönüşüyor ve görebildiğim tek şey, yüzüğümü koparıp karanlığa attığı."

"Ve sen onu bunu yapmaktan alıkoymaya mı çalışıyorsun?" Sabine, kendisine verilen yemeği dalgınlıkla reddederken, fısıldamanın biraz üstünde bir sesle konuştu. Hayaletler ve benzeri şeyler hakkında konuşmak yeterince kolaydı, ama
onun konuşmayı ciddi bir anlama dönüştürmesini pazarlık etmemişti. Ancak, devam etmesini engelleyemedi, hayatıyla hiç bu kadar ilgilenmemişti.

"Hayır--bunu yapamam--aramızda duran bir baş melek var."

Bu sırada Bayan Howard'ın diğer komşusu dikkatini çekti; çay içerken konuştuğu ve ona karşı çoktan hayranlık
duyan bir adamdı.

Michael'ın nefes alacak vakti vardı ve izlediği yolun bilgelik olup olmadığını düşünmeye. Bunun çılgınca heyecan verici olduğunu biliyordu--ama nereye gidiyordu? Ne demek istiyordu? Hiç hissediyor muydu? Yoksa ulusunun zeki cilvelerinden biri miydi, daha rafine bir Daisy Van der Horn--sadece ona olan duygularını göstermeye
yöneltecek ve sonra onu cezalandırıp aşağılayacak mıydı? Kendini daha sıkı bir şekilde korumalıydı, çünkü yakınlık ve gece heyecan verici bir etki yaratıyordu ve her halükarda çok geç olduğu gerçeği ortadaydı.
Henry'nin bu öğleden sonraki sözleri zarı sonsuza dek atmıştı;
o -Michael- kişisel bir mutluluk için eski arkadaşına
bu kadar korkunç bir şekilde
acımasız olamazdı. Kendi beynine bir kurşun sıkmaktansa daha iyi.
Bu gece ne olursa olsun, sohbeti kendisine en iyi göründüğü şekilde sürdürmeyi planlıyordu ve eğer onunla
çok
cüretkarca
çiftleşirse folyoların düğmesini
çıkarmak için--ama bundan ne çıkarsa çıksın, yarınki niyetini değiştirmesine izin verilmemeliydi, Edinburgh'daki avukatlarına boşanma davalarını hemen
başlatmaları talimatını vermeliydi. Son bahsini kaybetmiş ve kara yarın şafak sökmeden önce hayatın tadını çıkarmak isteyen bir kumarbaz gibiydi.
Bu yüzden, Sabine ondan uzaklaşırken yaklaşık on dakika içinde planlarını
yaptı. Ona ne kadar hissettirebileceğini görecekti. Daha sonra onunla dans edecek ve sonra son bir veda edecekti. Eğer o da incinmişse, umursamamalıydı - bariyeri kendi özgür iradesiyle oluşturmuştu. Suçsuz olan ve acı çekmemesi gereken kişi Henry'di. Sonra Sabine'e gizlice bakmaya başladı ve tatlı,
baş döndürücü başının ana hatlarını yakaladı. Ne kadar da karşı konulamaz derecede çekiciydi! Tam da hayran olduğu tipti; fazla entelektüel görünmüyordu, sadece yumuşak, yuvarlak ve bebeksiydi;
karlı _nuque_'unda öpmek için can attığı
küçük bir bukle vardı. Diğer adamla konuşurken ne zamandı! Buna
dayanamazdı!

Ve Sabine, görünüşe göre komşusunu dinlerken, onun ne söylediği hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Tüm varlığı, neredeyse bayılacak gibi hissetmesine neden olan garip ve güçlü bir duyguyla
heyecanlanıyordu - bir lokma yemek bile
yutamamış ve sadece
çatalıyla oynamıştı.

İlk olası duraklamada, Michael ona tekrar seslendi:

"Hayatımda şu anda hayaletim olan hanımı tanıdığına göre -ve sana Binko'dan bahsetti- Arranstoun'a veya efendisine yaptığı ziyaret hakkında başka bir şey söylemedi mi?"

"Hiçbir şey--görünüşe göre her şey boş bir dehşetti ve muhtemelen hem onu ​​hem de onu
unutmak istiyordu."

"O zaman, iyi ya da kötü, çünkü onu unutmak istiyordu--" hevesle.

Sabine, hakemlerin bunun için "_touche_" demiş olabileceğini kendi kendine itiraf etti.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti, cömertlik olduğunu düşündüğü bir şekilde.

"Bu sadece kayıtsızlık yaratmaktan daha iyidir."

"Evet--kayıtsızlık daha sonra geldi."

"Bunu bekliyorduk; ama bir zamanlar, senin de çıkardığın gibi, bir şeyler
hissettiği zaman vardı. Neydi? Bana söyleyemez misin?"

Heyecan şimdi ikisinin de içinde yükseliyordu ve tabaklarındaki orman tavuğu neredeyse tadına varılmamıştı.

"İlk başta kendisi de bilmiyordu sanırım; ama sonra, bir şeyleri anlamaya başladığında, kızgınlık ve nefret hissetti ve bu ona centilmenliği ve nezaketi takdir etmeyi öğretti."

Michael neredeyse yüksek sesle "_touche_!" diye bağıracaktı. "Korkunç bir canavardı - sanırım Arranstoun'un sahibi?"

"Evet - görünüşe göre - ve bir sözleşmeyi bozan ve bu gerçeği
yücelten biri."

Michael cevap verirken biraz acı bir şekilde güldü:

"Tüm erkekler anları geldiğinde ve bir kadın yeterince
çekici olduğunda canavardır. Arranstoun'un sahibinin
bir canavar olduğunu kabul edeceğiz."

"Anladığım kadarıyla, sadece kendisi ve kişisel tatmini için yaşayan bir adamdı," dedi Bayan Howard ona.

"Zavallı şeytan! Belki de pek şansı olmamıştı. Sen
cömert olmalısın!"

Sabine omuzlarını o çekici şekilde silkti. Başından beri neredeyse hiç Michael'a bakmamıştı, yemek masasının zorunlulukları başını çevirmemesi için yeterli bir bahaneydi; ama onun gözleri sık sık onun büyüleyici, düzensiz profilini
yiyip bitiriyordu, gerçek anlamını keşfetmeye çalışıyordu ama başaramıyordu.

"Muhtemelen o, az çok hayvanlara benzeyen,
sadece hayatta oldukları için yaşayan insanlardan biriydi," diye devam etti Sabine. "Eğitimli olanlar
çünkü üst sınıflarda doğmuşlardır--İçenler, yiyenler, spor yapanlar ve oyun oynayanlar çünkü bunu yapmak duyularına zevk veriyor--ama hiçbir şeyde daha fazla iyilik görmüyorlar."

"Aşağılık bir herif!"

"Evet--az çok."

Michael'ın gözleri şimdi parlıyordu--ve ona şöyle dediğinde göz ucuyla baktı:

"Ama hayaletin aslı onunla kalsaydı,
bu temel yaşam görüşünü değiştirebilirdi--onu yüceltebilirdi."

Sabine başını iki yana salladı.

"Hayır, çok genç ve çok deneyimsizdi ve o, tüm
ideallerini yıkmış, tamamen sersemletmiş ve geleceğe dair tüm
görüşünü yok etmişti. Kaçmaktan başka yolu yoktu. Tek başına
ruhunu yeniden inşa etmek zorundaydı."

"Arranstoun'un sahibine ne olduğunu veya hayatıyla ne yaptığını bana sormuyorsun."

"Çin'e gittiğini biliyorum ama konu beni ilgilendirmiyor. Orada muhtemelen yaşamaya ve başka şeyleri öldürmeye devam etti - istediğini elde etmek ve her zamanki gibi varoluştan biraz fiziksel zevk almak için."

Şimdi acı dolu bir bakış ateşi söndürdü.

"Çok zalimsin," dedi.

"Arranstoun'un sahibi çok zalimdi."

"Bunu biliyor ve derinden pişman; ama o sadece çok sıradan bir adamdı ve öyle."

"Hayır, bir vahşi."

"O zaman bir vahşi, eğer istersen - ve çok fazla kışkırtılması tehlikeli biri;" ateş tekrar alevlendi. "Ve arkadaşının o beş yıllık erkeklerde ne öğrendiğini düşünüyorsun - Arranstoun'un sahibinin onu tanıdığı gibi var olmaktan çıktıktan sonra?"

Sabine güldü ama sesinde neşe yoktu.

"İnsanlar! Çocuklar gibiler, sadece erişemeyecekleri oyuncakları arzuluyorlar, elde edemeyecekleri şeyler için ruhlarını harcıyorlar ve
kendilerine ait olan tanrıların armağanlarına hiç değer vermiyorlar."

"Ne kadar da alaycı bir bakış açısı!"

"Bu doğru değil mi?"

"Belki de -bazı durumlarda- benimkinde kesinlikle; sadece ben genellikle
istediğimi elde etmeyi başardım."

"O zaman erişemeyeceğin bir şey olduğunu bulmak senin için yeni bir deneyim olabilir."

Öne doğru eğildi ve nefesi tutularak sordu:

"Ve bu----?"

"Bir kadının ruhu--diyelim--hiçbir kaba kuvvetin
dokunamayacağı bir şey."

Eskrim maçı bitmişti, engeller bir kenara bırakılmıştı ve Michael'ın sesinde artık ciddi bir ciddiyet vardı - medeniyet tarafından bir akşam yemeğinde komşunun ötesine geçemeyen bir tona dönüştürülmüştü.

"Ruhun - Sabine - beni ilgilendiren tek şey bu ve ben
asla ruhuna dokunamadım? Bu doğru değil, biliyorsun - Bana bunu nasıl
söylemeye
cesaret edersin. Bir an----"

"Şşş," diye fısıldadı, bembeyaz kesilmişti. "Böyle konuşmamalısın - benimle böyle
konuşmayacaksın. Buraya gelmeye hakkın yoktu. Benimle konuşmaya
hiç hakkın yoktu - bu hainliktir - ikimiz de Lord Fordyce'a ihanet ediyoruz, o bizim böyle
hilelerden şüphelenmemizin üstünde asil bir beyefendidir."

Ve o anda, uzun masanın çiçeklerinin arasındaki bir aralıktan, ikisi de Henry'nin gri gözlerinin kendilerine soru dolu bir şaşkınlıkla dikildiğini gördüler ve sonra Bayan Forster hanımlara işaret verdi ve
Sabine diğerleriyle birlikte odadan çıktı, Michael'ı acı ve duyguyla titrerken bıraktı.

Sabine'e gelince, baştan ayağa titriyordu.

Akşam yemeği sırasında Moravia, Henry ile ilginç bir sohbet etmişti.
Her türlü şeyden ve sonunda, yemeğin sonuna doğru Sabine'den bahsetmişlerdi.

"O çok tuhaf bir karakter, Lord Fordyce," dedi Moravia. "Bazı yönlerden
bir kızdan çok bir erkeğe benziyor. Kesinlikle herkesi yönetiyor.
Çocukken, o ve diğerleri oyunlarımızda bana anne derlerdi,
ama aslında her şeyi çözen Sabine'di. O her zaman eşkıya kaptanıydı. Bizi gizli ziyafetlerin ve diğer kural ihlallerinin tüm yaramazlıklarına
sokuyordu ve tüm Rahibeler ona
hayrandı ve Başrahibe de, ve ne yaparsa yapsın, cezamızın yarısını bile ödemeden onu serbest bırakıyorlardı. O, gördüğünüz
en çılgın çılgındı."

Henry, elbette, çok ilgiliydi.

"Artık yeterince ciddi ve onurlu!" diye hayranlıkla karşılık verdi, tapan gözleri Sabine'e doğru döndü; ama onu ancak çiçeklerin arasından, belirli bir şekilde hareket ettiğinde görebiliyordu. Michael'ı her zaman açıkça görüyordu ve kendisinin
sıkılmadığını
algılıyordu.

"O zaman karakteri, arkadaşım Michael Arranstoun'unkine benziyordu," diye belirtti. "İkisinin de o kadar şaşırtıcı, nüfuz edici bir canlılığı var ki, biri odadayken, onları göremeseniz bile, neredeyse anlarsınız."

"Çok yakışıklı ve çekici, arkadaşın," diye karşılık verdi Moravia. "Daha önce hiç bu kadar cesur, umursamaz mavi gözler görmemiştim. Sanırım kadınlar ona bayılıyor; ben şahsen o tür adamlara olan ilgimi aştım. Nazik ve daha çekingen yaratıkları tercih ederim."

Lord Fordyce gülümsedi.

"Evet, kadınların Michael'ı çok şımarttığına inanıyorum ve o da onlara karşı tamamen acımasız; ama kadınların bu tür şeyleri sevdiğini anlıyorum."

"Evet--çoğu öyle. Onları cezbeden şey basit bir güç gösterisidir. Görüyorsunuz ya, insan güçlü olmak için yaratılmıştı," ve Moravia hafifçe güldü, "değil mi? O, Cranley Beaton gibi yumuşak, ipeksi sesli bir yaratık olmak için tasarlanmamıştı, örneğin--dedikodu yapan ve çay fincanları uzatan; sadece vahşi, büyük bir avcı olması, etrafta koşuşturup yemeğini öldürmesi ve eşini yakalaması amaçlanmıştı; ve kadınlar
o kadar ilkel, bozulmamış sevgililer olarak kaldılar ki, onları görme şansları olduğunda
hâlâ bu güzel nitelikler tarafından
yönetilebilirler. Ama ne yazık ki! Erkeklerin yarısı o kadar korkunç bir şekilde medenileşti ki,
bu sevimli, yerli güçten geriye hiçbir şey kalmadı!"

"Kişisel olarak daha çekingen yaratıkları tercih ettiğini söylemiştin,"
ve Lord Fordyce tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi öyle yapıyorum - bu vahşilere olan ilgimi aştığımı söylemiştim - ama,
elbette, hepimiz gibi ben de bir zamanlar onları severdim. Bu, derilerini değiştiren yılanlar gibi geçmek zorunda olduğumuz ölümcül aşamalarımızdan biri;
ve bu, çoğumuzun zaman içinde kendimize türlü pişmanlıklar
kazanmasına neden oluyor."

Henry, sevgilisinin yüzündeki çiçeklerin arasından hevesle baktı. O da
bu aşamadan geçmiş miydi - yoksa gelecek miydi? Bu soruyu biraz endişeyle kendine sordu ve sonra Pere
Anselme'nin sözlerini
hatırladı ve kalbinde bir huzursuzluk büyüdü. Prenses, alnında bir
gölge toplandığını gördü ve genel olarak düşüncelerinin o yöne döndüğünü bildiğinden, bunun Sabine ile bir ilgisi olması gerektiğini tahmin etti - bu yüzden şöyle dedi:

"Sabine ve ben, Manastır günlerinden beri mutluluklarımızı yaşadık, inanıyorum - ve şimdi ummamız gereken şey bir yaz sonu."

Henry ona oldukça hüzünlü bakışlar çevirdi.

"Bir yaz sonu!" diye haykırdı. "Gerçekten kavurucu haziranın coşkulu sevincinden sonra huzurlu, güzel bir sıcaklık! Bana anlatsana?"

Moravia hafifçe iç çekti. "Acı ateşinden geçmiş ruhların huzur ve dingin mutluluk içinde yaşadığı, yaşlılığın donları tüm tutku ve zevki söndürmeden önce biraz parıldamaktan memnun olduğu topraklardır."

Henry tabağındaki üzümlere baktı.

"Sonra sonbahar var," diye düşündü, "zenginlik ve görkemli meyvelerle dolu. Bunu dört gözle beklemeyebilir miyiz? Ama yine de hepimizin kendimizi kandırdığımızı ve belki de sadece bir aptalın cenneti olan bir yerde yaşadığımızı biliyorum"--ve sonra tapındığı kadını, Michael'ı azarladıktan sonra öne eğilirken gördü--ve kontrollü sesiyle bir duygu patlamasıyla haykırdı: "Ama kim aptalın cennetinden vazgeçer ki!"--ve sonra ikisi arasında alışılmadık bir duygu akımının geçtiğini fark etti--ve kalbi büyük bir önsezi sıçrattı.

Çünkü algılarının keskinliği ve dürüst yargıları, sevgilisi ve arkadaşının birbirlerine garip bir şekilde uyduğunu görmesini sağladı; çok güçlü, canlı ve gençtiler.

BÖLÜM XVII

Balo muhteşem bir şekilde gidiyordu ve herkes çılgın bir formda görünüyordu.
Sabine damarlarında kontrol edemediği bir heyecanla dans etmişti. Müzik veya ışık olmasaydı, sadece
korkunç derecede rahatsız ve mutsuz hissedebilirdi, ama olduğu gibi sadece heyecanın
farkındaydı. Lord Fordyce kıskançlık göstermenin ötesindeydi ve onun eğleniyor gibi görünmesinden memnundu ve sık sık yanına dönüp odada dolaşmaya veya oturmaya isteksiz görünmüyordu.

"Çok büyüleyici görünüyorsun, sevgilim," dedi ona. "Seni gey danslarından uzak tutmamın bencilce olduğunu düşünüyorum, çok genç ve tatlısın. Eğlenmeni istiyorum. Michael Arranstoun ile henüz dans etmedin mi? Akşam yemeğinde onunla harika anlaştığını gördüm - yabancı yerlere gitmeden önce harika bir dansçıydı."

"Hayır, onunla konuşmadım bile," diye cevapladı, olabildiğince kayıtsız bir şekilde.

"Yemek odasından çıkmadan hemen önce seni bu kadar kibirli gösteren ne söyledi, canım? Umarım sana karşı küstah değildi," ve
Henry bu düşünce karşısında biraz kaşlarını çattı.

Sabine yelpazesiyle oynadı - tarif edilemeyecek kadar kötü hissediyordu.

"Hayır, en ufak bir şekilde, ikimizin de uzun zaman önce tanıdığı birini tartışıyorduk, artık öldü. Söylediklerine biraz sinirlenmiş olabilirim. Ah! Bir İskoç viskisi mi başlayacaklar?"

Bu eğlenceden ne kadar da memnundu! Akşam boyunca Lord Fordyce ile bir iki kez kaprisli olduğunu biliyordu. Çok
tedirgin olmuştu. Ah! Neden her zamanki gibi dürüst
kendisi olma cesaretini gösterip, kocasının gerçekte kim olduğunu Heronac'ta ona hemen söylememişti. Sahte bir konumdaydı, aldatmacasından utanıyordu ve
bir yalanlar ağıyla çevriliydi; ve her şey boyunca Michael ile tekrar konuşmak ve akşam yemeğinde olduğu gibi bir kez daha yanında olmak için tutkulu bir özlem vardı. Yaptığı her şeyin farkındaydı, Moravia ile birkaç kez dans etmişti ve şimdi balo salonunda olmadığını biliyordu.

Hiçbir şey Henry'nin ona karşı nazikliği ve iyiliğinden daha üstün olamazdı.
Onun ruh hallerini izliyor ve kaprislerine katlanıyordu; onu rahatsız eden
olağandışı bir şey olduğunu hissediyordu, ama ne olabileceğini tahmin edemiyordu.

Sabine, diğer kadınların bu çok aranan adam tarafından kendisine gösterilen ilgi
için onu kıskandığının farkındaydı. Ne kadar şanslı olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı ve şimdi Henry'den ona
bir kez daha
evine dair şeyler anlatmasını istedi. Kent'in en güzel yerindeydi ve
o bereketli ülkedeki tüm rüzgarlardan korunaklı
harika bahçeden sık sık bahsetmişlerdi ve boşanma biter bitmez Moravia ile birlikte gidip orada kalıp her şeye
bakacaklarını ve henüz ayarlanmamış olan annesiyle tanışacaklarını biliyordu.
Bilinmeyen bir nedenle şimdi onu gitmeye hiçbir şey ikna edemezdi.

"Ben bunu ilk kez görmeyi tercih ederim, Henry, seninle nişanlandığımda. Şimdi sıradan bir ziyaretçi olmalıyım--anlayamıyor musun?"

Ve anlayabileceğini söylemişti. Evi ile ilgilendiği zaman
her zaman heyecanlanırdı.

Şimdi bundan bahsediyorlardı--ve onun kendi odalarını seçmesini ve istediği gibi düzenlemesini ne kadar çok isteyeceğini. Sonra orada birlikte geçirdikleri
hayatlarının resimlerini yaptı ve konuşurken kalbi batıyor ve her an daha da ağırlaşıyordu, ta ki sonunda daha fazlasına dayanamayana kadar.

Akşam yemeğinden önceki iki danstı, ona birlikte gideceğine söz vermişti. Şimdi odasına gidecek ve o zamana kadar yalnız kalacaktı.
Kendini toparlamalı ve sağduyulu davranmalıydı.

Ona, dağılmış olan saçlarını düzeltmesi gerektiğini söyledi ve onu bekleyeceğini söyleyerek onu, dolambaçlı bir şekilde kendisine ve
Moravia'nın odalarına giden
daha küçük merdivenin dibinde bıraktı. İnsanların oturduğu büyük salondan geçmek istememişti. bekarların kaldığı
koridoru geçerken, neredeyse Michael Arranstoun'un
kollarına
dolaşıyordu.

Aniden durdu ve özür diledi--ve sonra şöyle dedi:

"Seni bulmaya geliyordum--sana söylemem gereken bir şey var. Bayan
Forster'ın oturma odası buraya yakın--bir an için benimle içeri gelir misin; baş başa kalabiliriz."

Sabine tereddüt etti. Ona baktı, çok uzun boylu, buyurgan ve
şaşırtıcı derecede yakışıklıydı--sonra ona uysalca itaat etti ve o da onu, sadece parlayan bir kömür kütlesinin olduğu
sıcak, küçük bir odaya götürdü.

Michael bir elektrik lambasını yaktı ve ikisi de şömineye doğru gitti.

Yoğun bir heyecan ve duygu onları doldurdu, ama o tutkulu gözleriyle onun yüzünü incelemeye çalışırken, o başını eğmiş bir şekilde ateşe baktı.

Sonra neredeyse sert bir şekilde konuştu:

"Heronac'ta karşılaştığımızda beni tanımadığını iddia etmene neyin sebep olduğunu tahmin etmeye çalışamam. O ilk yanlış adım tüm bu umutsuz karmaşayı yarattı. Seni yargılamayacağım, sadece planına uymamdaki kendi zayıflığımı suçlayacağım." Ellerini oldukça çılgınca bir şekilde birbirine kenetledi.
"Seni görünce çok şaşırdım ve Henry'ye şeref sözü verdiğimi ve onunla ilgilenmeyeceğimi veya görüşeceğimiz hanımla sevişmeyeceğimi öğrendiğim için çok şaşkındım - bir tımarhanede veya sarhoşlar evinde tutulan bir serseri Amerikalı kocayla evli olan bir Bayan Howard! Tanrım! En başından beri yalan söylüyor," ve hafifçe güldü. "Bir an için
kendini o isimle çağıracağını söylediğini unutmuştum, ama sonradan hatırladım. Dul kalıp kalmayacağına karar vermemiştin -hatırlıyor musun?- ve mendillerin ve not kağıtların için bir taç istiyordun!"

Sabine onun alaycı bakışları altında titredi.

"O öğleden sonra ve akşam yemeğinde de beni çileden çıkardın," diye devam etti, "ve ben
kararlar aldım ve sonra onları bozdum. Ama her seferinde,
Henry konusunda pişmanlık ve pişmanlıkla
doldum -ve itiraf etmekten utanıyorum,
çılgınca kıskanıyordum da. Sonunda, sizi bahçede birlikte gördüm ve
hemen gitmem gerektiğini anladım."

Burada sesi biraz kısıldı ve ellerini çözdü. Şimdi başını meydan okurcasına kaldırdı ve ona şöyle dedi:

"Yemlikteki bir köpek olduğunu kabul ettiğini duydum - her zaman bir tür hayvandın!"

Bunu söyleyince, daha da solgunlaştı ve mavi gözlerinde acı dolu bir bakış belirdi.

"Eğer istersen bunu bana söyleme hakkın var; bu muhtemelen doğru. Ben her zaman ırkımda olan muazzam tutkulara sahip çok güçlü bir adamım; ama tamamen bir hayvan değilim - çünkü,
seni hayatımda istediğimden daha yoğun bir şekilde istesem de - seni Henry'ye teslim edeceğim. Fransa'dan geldiğimden beri cehennemden geçtim. Ben de zayıftım ve
son darbeye dayanamadım - ama sonunda doğru olanı yapmaya kararlıyım ve yarın avukatlarıma davayı başlatmaları talimatını vereceğim ve sanırım iki ay veya daha kısa bir sürede özgür olacaksın. "

Sabine bembeyaz kesildi ve üşüdü - sesi neredeyse duyulmuyordu, ona baktı:

"Bu gece buraya gelmene ne sebep oldu?"

Sanki ona dokunmak istenebileceğinden korkuyormuş gibi ellerini tekrar kenetleyerek ona doğru bir adım attı.

"Seni görmek istedim, böylece uzak kalamazdım--Seni Henry'yi sevdiğine kendimi tekrar ikna etmek istediğim için geldim, böylece
yapmayı planladığım şeyde hiçbir belirsizlik gölgesi olmasın."

"Ee?"

"Onu sevip sevmemene bakmaksızın, benim seni sevdiğini düşünmemi istediğini gördüm--ve bu yüzden akşam yemeğinde kendi zevkim için oynadım, zar atılmıştı, çünkü akşam yemeğinden önce başka bir şey olmuştu ve bu da senin onu şimdi sevip sevmeme kararımı
önemsiz kılıyordu.
Etken olan şey Henry'nin sana olan büyük aşkıydı, çünkü senden
ayrılmanın hayatını sonlandıracağını söylüyor. Onun planlarını altüst edecek kadar korkunç bir zulüm ve onursuzluk yapamazdım, çünkü gerçeği ondan gizlediğin için sen başlangıçta suçlusun ve sana yardım ettiğim için de ben suçluyum. Senin de söylediğin gibi ikimize de güveniyor."

Sabine titriyordu; gelecekteki huzur ve mutluluk dokusu bir deste kart gibi dağılıyor gibiydi.

Sadece Michael'a, tüm meydan okumanın kaybolduğu acıklı menekşe gözleriyle bakabiliyordu. İncecik vücudu hafifçe sallandı ve
şömineye yaslandı.

"Aman Tanrım!" dedi, güçlü ellerini yeniden sıkarak, "Böyle acı çekebileceğime asla inanmazdım. Belki de birbirimizle konuşacağımız son zaman bu olacak - her şeyi bilmeni istiyorum - her şeyi duymanı. Tekrar beni affetmeni istiyorum
uzun zaman önce, ama sanırım bunun affedilemez olduğunu düşünüyorsun?" Yüzünde yalvaran bir ifade vardı; sonra cevap vermediği için devam etti. "Eğer beni
bırakmasaydın, öfkeli olduğunu
unuttururdum,
en azından kollarımda mutlu göründüğünde
aslında yaptığımı düşündüğüm gibi. Ama seni zamanla tamamen unutkanlığa
kadar okşardım--" sesi burada derin bir şefkatle titreşti, bu onu heyecanlandırdı--ama yine de konuşamıyordu.

"Ve çılgın bir tutkuyla başlayan şey aramızda gerçek bir aşka dönüşecekti--çünkü birbirimiz için yaratılmıştık Sabine--bunu hiç
düşünmedin mi?--aynı türden doğalar--canlı ve tamamen canlı
ve tutkulu, kanımızda aynı yaşam sevinciyle. Son derece
mutlu olurduk. Ama o günlerde çok korkunç derecede kibirliydim,
ve konuştuğumda kendimden ölümcül derecede utanıyordum ve sonra
bana meydan okumaya cesaret edip her şeyin peşinden gittiğin için sana öfkeleniyordum. Hiç kimse bana itaatsizlik etmemişti.
Ama aslında utanç, Latimer
Berkeley'in seferine hemen katılmamı sağladı--mektup erken postayla geldi.
Hemen gidip yaptıklarımı unutmaya çalışmak istiyordum--ve sen iradeni ifade ettiğin için, seni sadece yanında durmaya bıraktım." Şimdi şöminenin
üzerine yaslandı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ah, ne kadar da yanılmışım! Çünkü çok gençtin, bunu bilmeliydim
yargılayamadın--ve belki de bu tür tepkilerde aceleci davrandın
ki bu her zaman tutkudan sonra gelir--ve seni takip etmeliydim
ve seni geri getirmeliydim."

Şimdi ses tonu acıyla titriyordu. "Eh, cezalandırıldım--ve bu yüzden geriye yapmamız gereken tek şey
elveda demek, canım, ve her birimizin kendi yoluna gitmesine izin vermek. En azından sen benim kadar acı çekmiyorsun - çünkü umursamıyorsun."

Sabine'in boğazına küçük bir hıçkırık geldi ve cevap veremedi. Sadece onun koyu renk eğik başıyla eğilmiş
olarak orada duran figürünün ihtişamını ve zarafetini içine çekebildi. Ve böylece, titreşen ve heyecanlandıran bir sessizlik içinde, kalpleri kırılma noktasındayken birkaç dakika yan yana durdular.

Sonra kendini kontrol etti; hemen gitmeliydi yoksa artık ne yapacağının cevabını veremezdi. Sabine onun yanında dururken çok tatlı ve kederli görünüyordu, menekşe gözleri öylesine alçalmıştı ki uzun kirpikleri gamzeli yanağında bir gölge oluşturuyordu. Yoğun manyetik çekim onları daha da yakınlaştırdı.

"Sabine!" diye haykırdı sonunda, sanki kelimeler işkence görmüş
yüreğinden koparılmış gibi kısık bir sesle. "Sende bana Henry'yi sevmediğini söyleyen bir şey var - o sana asla hissettirmedi - bir zamanlar hissettirdiğim gibi ve tekrar hissettirebilir." Kollarını acıyla
uzaklaştırdı. "Bu ayartma korkunç - korkunç - sadece seni bir kez daha öpmek - Sevgilim - Ah! Buna dayanamıyorum. Gitmeliyim!" ve ondan bir adım
uzaklaştı.

Ama Sabine için _O An_ gelmişti; artık gücüne karşı koyamıyordu, tüm vücudundaki her sinir titriyordu - her bilinmeyen, yarı tahmin edilen duygu ruhunu harekete geçiriyordu. Tüm varlığı tek bir yoğun arzuyla
sarsılmış gibiydi. Gerçeklik, uzun zaman önceki o geceden beri sıklıkla belirsiz bir şekilde hissettiği yankıları somutlaştırmıştı.

Korktuğu ve ancak o akşam kendisi için imkansız bir deneyim olarak reddettiği vahşi tutku artık onu ele geçirmişti ve artık mücadele edemiyordu.

"Michael!" diye fısıldadı nefes nefese ve kollarını uzattı.

Bir sevinç çığlığıyla onu vahşi bir coşkuyla kendine sardı. İkisinin de ruhlarındaki tüm bastırılmış duygular sonunda serbest kaldı.

Bu, zamanın, mekanın ve diğer her şeyin sanki sonsuzluk gelmiş gibi büyük bir ihtişamla unutulmasına neden olan bir andı.

"Canım, canım!" diye mırıldandı, saçlarını, kaşlarını ve göz kapaklarını öperek. "Ah! Çok geç ve bunun bir veda olması gerektiği o iğrenç zulüm."

Ama Sabine yarı hıçkırarak ona sarıldı, buna dayanamayacağını söyledi;
şimdi onu terk etmemeliydi. Ve böylece birbirlerine sarılmış bir şekilde durdular,
sevgi ve sefaletle titreyerek.

"Canım," diye yalvardı sonunda, onun şefkatli ellerini boynundan
çıkarırken. "Canım, beni baştan çıkarma - bu korkunç bir acı,
ama sözümü tutmalıyım. Bir zamanlar beni kontrol edilemez bir
vahşi olarak düşünmek için sebebin vardı, ama artık bunu yapamayacaksın. Şimdi Henry'ye sadakatsiz olmama izin verirsem, kendime -ya da sana- bir daha asla saygı duymam. Bu acımasız bir üzüntü, ama kendimizi düşünemiyoruz; bilirsin, kendi amaçlarımız için çok hafif bir şekilde kullandık, korkunç derecede kutsal bir bağ olması gereken şeyi. Hatırlıyor musun, Sabine, Tanrı'ya sonsuza dek sevmeye ve sadık kalmaya yemin ettik -söylediğimiz tek bir kelimeyi bile kastetmedik--ve şimdi cezalandırılıyoruz--" Derin sesi büyük bir hıçkırıkla sarsıldı.

"Sevgili çocuğum--seni çılgınca, çılgınca seviyorum, Sabine--sevgili küçük--ama
sen ve ben sadece sürüklenen odunlarız, gelgitte sürükleniyoruz--İngiltere'ye çok faydası olan
harika bir adam olan Henry gibi değil.
Bütün hayatının bizim bencilliğimiz için mahvolup feda edilmesi imkansız.
Sevgilim--" ve durakladı ve onu tekrar şefkatle kendine çekti. "Bu bizim
kendi suçumuz. Kararsızlık ve
sanırım, yaralı kibir ve zayıflık yüzünden durumun gelişmesine izin verdik--ve şimdi sözlerimize sadık kalmak için
güçlü olmalıyız. Henry bizim gibi genç değil, görüyorsun. Dürüstçe
inanıyorum ki bir şeyler ters giderse onu hemen yere serer."

Ama Sabine hala ona tutunuyordu. Aklına tek bir şey geliyordu:
Onu sevdiği, onun eşi ve kocası olduğu ve neden başka bir adamın mutluluğu için onun yanından koparılması gerektiği.

Kederin ızdırabı içindeydi. Ve sonra aniden Pere Anselme'nin sözleri ona geri döndü, kıyametin darbesi kadar ağırdı. Evet, meseleyi kendi eline almıştı ve kaderi yönlendirmeyi ummuştu ve şimdi tek yapabildiği kendine ve sözüne sadık kalmaktı. Michael haklıydı; vedalaşmalıydılar. Henry feda edilmemeliydi.

Zavallı yüzünü gömdüğü yerden kaldırdı ve o
yüzünü iki eliyle çerçeveledi ve o kadar şefkat ve sevgiyle
dolu olan cesur gözlerini tanımak zor olurdu.

"Sabine," diye emretti şefkatle, "sonuçta, o gece kalmana
izin verdiğim için beni affettiğini söyle. Sonunda tamamen mutlu olduğumuzu biliyorsun ve hayatımın geri kalanında senin kin beslediğini hatırlamak benim için çok acı olacak. Canım, keşke kalsaydın! Ah! Seni besler ve
sevinirdim," dedi, burada saçlarını düzeltti ve harikulade cazibesiyle kulağına aşk sözcükleri fısıldadı, ta ki Sabine ne cennetin ne de
dünyanın ne de başka bir şeyin önemli olduğunu hissedene kadar.

"Canım," diye devam etti, "bir an sonra ayrılmamız gerekiyor, ama her şeye rağmen beni biraz olsun sevip sevmediğini bilmem gerek. _Bilmeliyim_,
sevgili küçük kızım."

Sonra onu tekrar büyük bir şefkatle kendine çekti, hatta bu acı dolu ayrılık anında bile, onun gözlerinde yarattığını gördüğü aşkın sarhoşluğuyla
coşuyordu. Efendisi olmadığı bir kadının
kalbini köleleştirmek için hiçbir sebep yoktu. Bu durumda onları
kullanıp kullanmaması gerektiği sorusu bambaşka bir konu,
ve bizim değerlendirmemiz gereken bir konu değil! O, tek onurlu şey olduğunu düşündüğü şeyi yapıyordu, bu görkemli mutluluktan vazgeçiyordu ve sonuçta o sadece güçlü, tutkulu bir insandı. Hayatlarının geri kalanında
ayrılacaklardı; ona onu sevdiğini söylemesini sağlamalıydı, onun bu sözleri
söylemesini istiyordu.

"Sabine--küçük sevgilim--bana cevap ver," diye yalvardı.

Kollarını onun boynuna doladı, tüm vücudu duyguyla
titriyordu.

"Seni kesinlikle seviyorum, Michael," diye haykırdı, "ve seni her zaman affettim - seni terk etmek çılgınlıktı ve sık sık geri dönmeyi özledim. Ah! "Senin karın olmaktansa ölmeyi tercih ederim."

İkisi de artık beyazdı, sefalet çok büyüktü. Hemen gitmesi gerektiğini biliyordu, yoksa hiç gidemezdi. Şu anki acıyla o kadar yıpranmışlardı ki, geleceğin ne içerebileceğini veya uzun, yorucu günlerin artan
acısını ve bunlara nasıl dayanabileceklerini düşünemiyorlardı.

"Aman Tanrım, bu dayanılmaz bir şey!" diye haykırdı Michael çılgınca. Ve
çılgınca bir kucaklaşmanın ardından, onu neredeyse kendinden fırlatıyordu. Sonra, bir kanepeye doğru sendeleyerek yürürken kapının kapandığını duydu ve hayatının o bölümünün
bittiğini anladı.

Bir süre orada oturup ateşe baktı, sefaletten sersemlemişti,
düşünemeyecek kadar; ama hemen sonra her şey acımasızca
netlendi. Başından beri ne kadar da küçüktü! Gerçeği duyana kadar beklemek yerine, bir gazetedeki sefil bir paragrafın
yaralı kibrini alevlendirmesine izin vermişti, böylece Henry'ye orada
ve sonra--kendi elleriyle ipi boynuna doladı. Ve
sonra, cesur ve gerçek olmak yerine, yaralı kibri yine
düğümü sıkmasına neden olmuştu. Henry'nin ona kalbinin gerçek isteklerinin ne olduğunu söylemesi için yalvardığında söylediği sözleri ve cevabıyla tüm geri çekilmeleri nasıl kestiğini hatırladı.
Onun ona
gösterdiği tüm iyiliği ve bunları nasıl hak ettiği gibi kabul ettiğini, her geçen gün
onu kendisine daha fazla önemsemesini sağladığını hatırladı.

"Umutsuz bir korkaktım," diye inledi, "zavallı, kibirli, umutsuz bir korkak. Michael'ın kocam olduğunu hemen kabul etmeliydim. Henry
o zaman bunun üstesinden gelebilirdi ve şimdi mutlu olabilirdik--ama çok
geç; yapılacak hiçbir şey yok----!"

Sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hıçkırarak ağladı. "Ah, aşkım, aşkım--ve sana henüz her şeyi anlatmadım."

Saat biri vurdu - akşam yemeği başlayacaktı ve aşağı inmesi gerekiyordu. Eğer
Michael bu acıya dayanabilir ve bir beyefendi gibi davranabilirse, o da
kendi rolünü onurlu bir şekilde oynamalıydı. Henry merdivenlerin altında onu bekliyordu.

Hızla odasına gitti ve tüm duygu izlerini yok etti ve sonra
geldiği yoldan salona geri döndü.

"Oldukça endişeleniyordum, canım," dedi Lord Fordyce, merdivenlerden aşağı indiğinde onu karşılamak için yaklaşırken. "Hasta olduğundan korkuyordum ve seni bulmaya geliyordum. Hadi hemen
akşam yemeğine geçelim - oldukça solgun görünüyorsun. Seninle ilgilenmeli ve sana biraz
şampanya vermeliyim," ve elini şefkatle koluna koydu ve onu götürdü. [Resim: "'Sık sık bir sıkıntıya giriyor - bu gece bir şey
doğmuş olmalı'"]

Ev sahibi ve Moravia'nın yakınındaki bir orta masada kendileri için ayrılmış sandalyeler buldular ve buraya oturdular. Michael ortalıkta görünmüyordu, ancak kısa süre sonra ev partisinden biriyle içeri girdi ve Bayan Forster onları yanına çağırdı - ve böylece yine Sabine'in yanındaydı. Gözlerinde pervasız, taş gibi bir bakış vardı ve sohbetini içeri aldığı hanımla sınırladı. Ve onu
izleyen Henry, Sabine'e fısıldadı:

"Sık sık bir sıkıntıya giriyor, Michael - bu gece bir şey
doğmuş olmalı. Onu hiç bu kadar bitkin ve solgun görmemiştim."

Sabine şampanya kadehini bitirdi; artık bu duruma dayanamayacağını düşündü. Neredeyse Henry'den ve onun bağlılığından nefret ettiğini hissediyordu, onu felç ediyor, boğuyordu, hayatını mahvediyordu. Michael onunla hiç konuşmadı, sıradan bir kelime dışında, ve sonunda hepsi
balo salonuna geri döndüler, orada bir figüran oynuyordu, Michael, bir an için, yanında duruyordu. Sonra gözleri buluştuğunda aniden bir çılgınlık geldi, kolunu uzattı.

"Sanırım bu benim dansım, Bayan Howard," dedi umursamaz bir soğukkanlılıkla ve onu odanın ortasına doğru savurdu. İkisi de mükemmel dansçılardı ve müzik bitene kadar çılgın kariyerlerine hiç ara vermediler. İki adımlık bir danstı ve tüm gençler
grubun devam etmesi için alkışladılar. Böylece bir kez daha kalabalığın içinde başladılar.
Tek bir kelime bile konuşmamışlardı; Sadece birlikte olmak onlar için garip bir teselliydi - yarı acı, yarı mutluluk - ama son dizeler biterken,
Michael kulağına fısıldadı:

"Rose'a iyi geceler diyeceğim. O benim alışkanlıklarıma alışkın. Motorumu sipariş ettim ve bu gece eve gidiyorum - tek bir dakika daha dayanamam. Yarına kadar kalırsam sözümü
bozarım. Seni tamamen çılgınca seviyorum - Elveda," ve onun cevap vermesini
beklemeden onu Henry'nin yanına bıraktı ve kalabalığın içinde kayboldu.

Birdenbire tüm oda Sabine'e döndü, ışıklar gözlerinde dans etti
ve kulaklarına bir hışırtı sesi geldi. Sadece öne doğru düşecekti
Lord Fordyce kolunu yakaladı ve endişeli bir şekilde haykırdı:

"Canım, çok fazla dans ettin. Kendini baygın hissediyorsun - seni
tüm bunlardan serinliğe çıkarayım."

Ama Sabine kendini toparladı ve ona iyi olduğunu söyledi - bir anlığına başı dönmüştü - kendini üzmesine gerek yoktu;
ve kış bahçesine girerken
bu kadar keyifli bir baloda hiç bulunmadığını şiddetle ileri sürdü.

BÖLÜM XVIII

Hıçkıran bir rüzgar ve ağlayan bir yağmur Arranstoun'un duvarlarını dövüyordu
ve büyük gri kuleler ve kuleler kasım gökyüzüne karşı kasvetli bir resim oluşturuyordu
ve efendisi arka kapıdan girip çimenlerin üzerinden özel odalarına doğru
geldiğinde öğleden sonraya doğru kararıyordu.
Binko veya silah olmadan parkın ötesindeki fundalıkta dolaşıyordu,
düşünceleri onlara bile dayanamayacak kadar fırtınalıydı. Çünkü
Baylar McDonald ve Malden'a yazılan mektup gitmişti ve özgürlüğünün trajedisinin
ilk perdesi başlamıştı.

Onur ve dostluk için ödenmesi gereken muazzam bir bedeldi, ancak yüzlerce yıldır eşkıya ve soyguncu olmalarına rağmen, Arranstoun'lar onursuz adamlar değildi ve tarihlerinde bir veya iki kez büyük ve cömert bir şey yapmışlardı. Michael kendini öven bir karaktere sahip değildi, aslında asla içe dönük değildi ve kendini hiç düşünmüyordu. Sadece güçlüydü ve yaşıyordu ve nefes alıyordu, eylemleri bir beyefendinin kurallarına uygun şeylerin uygunluğuna dair miras alınmış bir duygu tarafından yönetiliyordu, bu duygu, bir keresinde şiddetli bir tutku tarafından bastırılmadığı sürece, onu nadiren yanlışa sürüklerdi. Şimdi asla ileriye bakmamaya veya günlerinin boşluğunu hayal etmemeye karar verdi, çünkü Sabine'i asla görme umudu yoktu. Zamanla acının azalacağını belirsiz bir şekilde varsaydı. Çok fazla oyun oynamalı, kiracılarına ve mülküne büyük ilgi göstermeli ve belki de hemen Parlamento'ya gitmeliydi. Ve eğer tüm bunlar başarısız olursa, tekrar vahşi doğaya bir keşif gezisi yapabilirdi. Bu derin acı anında bile herhangi bir hastalıklı düşünceye sahip olmak için fazla
sağlıklı ve dengeliydi.

Islak giysilerini değiştirdikten sonra oturma odasına geri döndü ve Binko'yu dizlerinin üzerine çekti. Köpek ve şişman
kırışıklıkları ona bir tür teselli gibi görünüyordu.

"Seni hatırladı, Binko, ihtiyar," dedi, yaratığın kulaklarını okşayarak. "O, dünyadaki en tatlı küçük sevgilidir. Yumuşak kahverengi saçlarını ve yuvarlak gamzeli yanaklarını severdin. Ve o, efendin Binko'yu, tıpkı onun onu sevdiği gibi seviyor; onu uzun zaman önceki her şey için affetti - ve eğer yapabilseydi, buraya geri döner, bizimle yaşar ve bizi ilahi bir şekilde mutlu ederdi - gençken bir zamanlar yapacağına inandığımız gibi." 

Ve sonra aniden Henry'nin evini düşündü - görkemli Elizabeth dönemi evi, bereketli, huzurlu manzaraların ortasında - Arranstoun gibi kasvetli ve güçlü değildi - gerçi Heronac'ı kendi evi için satın aldığından beri, belli ki kasvetli kaleleri tercih ediyordu. Ama Henry'nin evi ve onu süslemesi düşüncesi, hayal gücüne çok samimi resimler getirdi; onu öylesine rahatsız ettiler ki sonunda dayanamadı ve ayağa kalkmaya başladı. 

Ondan ayrılıp gitmek mümkündü, ama onun başka bir adamın karısı olduğu gerçeğini sakince düşünmek mümkün değildi.
Maddi şeyler Michael'a manevi olanlardan her zaman daha canlı gelirdi ve
ve onun canlandırdığı görüntü Sabine'in Henry'nin kollarıyla sarılmış haliydi. Bu dayanılmazdı ve farkına varmadan önce yumruklarını öfkeyle sıktığını ve Binko'nun çömelmiş bir şekilde oturduğunu,
başını bir yana eğerek anlamaya çalıştığını fark etti.

Michael kendini toparladı ve acı acı güldü.

"Bunu asla düşünmemeliyim, ihtiyar," dedi köpeğe, "yoksa delireceğim."

Sonra tekrar oturdu. Çin'e ilk gidişine ne kadar da acı bir pişmanlıkla baktı! Keşke o gün kalıp peşinden gitseydi,
ve onu tekrar yakalasaydı ve bu odaya geri getirseydi, beş yıl mutlu olacaklardı. Şimdi daha tatlıydı
o zamandan çok daha tatlıydı ve onun gelişimini izleyebilirdi,
tek başına mükemmelliğe ulaşması yerine. Bu
koşullar altında, onun en büyük
çekimlerinden biri olan o
zihinsel parlaklığı,
tuhaf vakarı ve tavırlarındaki çekingenliği asla kazanamayacağı aklına gelmemişti - açıkça söylendiği gibi, o,
şeyleri yargılarken analize meyilli değildi.

"Keşke bir bebeği olsaydı, Binko," diye belirtti, bir kez daha sandalyesine oturduğunda. "O zaman hemen kendi isteğiyle geri dönmek zorunda kalırdı."

Binko homurdandı ve bilge, yaşlı, şişman kafasını efendisinin koluna sokarak, onayını ve sempatisini salyalarıyla gösterdi.

"Bana Çin'e gittiğim için, her halükarda bunu
yapamayacağını söylemeye çalışıyorsun, yaşlı herif. Ve tabii ki
haklısın. Ama bunu denemedi, biliyorsun. Hong Kong'da beni bekleyen yüzlerce mektup arasında ondan hiçbir mektup yoktu --ya da döndüğümde burada. Bana bir telgraf gönderebilirdi ve ben
her yerden bir atış gibi geri dönerdim. Ama o zamanlar beni istemiyordu; özgür olmak istiyordu --ve şimdi, özgür olduğunda, elleri zaten bağlı. Bütün
lanetli şey onun kendi hatası ve en büyük acı da bu, yaşlı köpek."

Sonra düşünceleri Rose Forster'ın
oturma odasındaki sahnelerine geri döndü --gerçekten zevkti! Ve büyük
sandalyesine yaslandı ve kendini hayal kurmaya bıraktı. Onun sözlerinin ona onu sevdiğini söylediğini duyabiliyordu ve yumuşak dudaklarının tutkuyla kendi dudaklarına bastırıldığını hissedebiliyordu.

"Aman Tanrım! Buna dayanamıyorum," diye haykırdı sonunda, bir kez daha ellerini sıkarak. * * * * *

Ve böylece günler ve geceler boyunca ızdırap içinde devam etti, davanın yönleri bitmek bilmeyen bir ısrarla kendini tekrarladı, ta ki tüm iradesi, güçlü sağlığı, spora ve yoğun çalışmaya olan sevgisiyle, Sabine'e olan arzunun acısı bir saplantıya dönüşene kadar.

Hayatında ne günah işlemiş olursa olsun, cezası
gelmişti.

Sabine ise günlerin yaşamaya değmediğini düşünüyordu. Hayatta
veya doğada hiçbir şey durağan kalmaz; durgunluk başlarsa, o zaman ölüm gelir--ve böylece Michael'a olan duyguları aynı kalmadı, aksine sonsuza dek ayrıldıkları kesinliği beynine zorla kabul ettirildikçe giderek daha fazla büyüdü ve arttı.

Londra'ya geri dönmelerinin üzerinden henüz bir gün bile geçmemişti ki Bay Parsons ona
en sonunda her şeyin yolunda gittiğini duyurdu. Bay Arranstoun konuyu gündeme getirmişti ve yakında özgür olacaktı. Ve kurnaz bir Amerikalı olarak, neden bu kadar solgunlaştığını merak etti. Haber ona o kadar da büyük bir
hoşluk vermemiş gibi görünüyordu! En büyük endişesi, gazetelerde hiçbir şeyle ilgili bir duyuru olmamasını sağlamaktı.

"Özellikle Lord Fordyce'ın adımın Arranstoun olduğunu bilmesini istemiyorum," dedi. "Eğer raporları durdurmak gerekirse her şeyi öderim - ve bu ülkede böyle şeyler yapmak mümkünse?"

Ancak Bay Parsons bununla ilgili gerçekten cesaretlendirici bir umut besleyemezdi. Muhtemelen hiçbir
ayrıntı bilinmezdi, ancak Michael Arranstoun'un bir Sabine Delburg ile evlendiği ve şimdi ondan boşandığı, Arranstoun'ların ve Şatolarının halk için bu kadar ilgi çekici olduğu İskoç dergilerinde kesinlikle duyurulurdu.

"Keşke adım Mary Smith olsaydı!" diye neredeyse inledi Sabine. "Lord
Fordyce bunu görürse, beni Sabine
Howard olarak bilse de, muhtemelen Sabine
Delburg olduğumu anlamalıdır."

"Sanırım lord hazretlerine hemen haber verseniz iyi olur.
Bunda utanılacak bir şey yok. Arranstoun çok muhteşem bir isim,"
Bay Parsons ona hatırlatmaya cesaret etti.

Ama Sabine kararlı ağzını kapattı. Kesinlikle gerekli olana kadar
bunu yapmayacaktı.

Henry'nin arkadaşlığı artık onu yatıştıracak güce sahip değildi; kendini ona karşı kaprisli veya hatta
kaba olma yönündeki ani eğilimleri bastırırken buldu - ve sonra onun şefkatli gözlerindeki acıyı
gördüğünde pişmanlık ve pişmanlık duyuyordu. Paris'e döndükleri için minnettardı ve sonra doğrudan Heronac'a gitmeyi, ona özgür olana kadar onu bir daha görmemesi gerektiğini söylemeyi düşünüyordu. Oradaki en büyük fırtınaların olduğu ay buydu; tam ona uygundu ve tam da ona aitti. O, yalnızca Madam Imogen ve Pere Anselme için hareket etmek zorunda değildi. Ama
sonuncusunu düşündüğünde bir rahatsızlık hissi geldi. O kadar keskin ve o kadar incelikli olan o sevgili yaşlı adamla nasıl huzur içinde okuyabilirdi ki
her şeyin yolunda olmadığını kesinlikle tahmin ederdi? Ve onun cümlesi her zaman aklına gelirdi: "Kızım, her zaman şunu hatırla ki, _le Bon Dieu_, her şeyi O'na bırakırsak biz ölümlüler için her şeyi halleder, ama
eğer dümeni kendi işlerimize doğru alırsak, O, koşulların bizi
zorlu sulara çekmesine izin verebilir." Ve sonra, dümeni aldığı için
sözünün arkasında durması gerektiğini. Acılık ve pişmanlık onun payıydı--hayatının diğer krizinden sonra olduğundan çok daha büyük bir derecede, gerçekler ona geldiğinde ve onlarla tek başına
başa çıkması gerektiğini bildiğinde. O zamanlar zihinsel acının olasılıklarının yarısını anlayacak kadar gençti ve ayrıca hiçbir şey için kesinlik yoktu - her şey tekrar güneş ışığına dönüşebilirdi. Şimdi ise en acımasız işkenceyi yaşıyordu, kendi inatçılığı ve gururuyla perdeleri indirip kendini karanlığa sürüklediği ve yapılacak hiçbir şey olmadığı bilgisi.

Bu iki gencin ayrı evlerindeki durumundan daha mutsuz edici hiçbir şey olamazdı. Eskiden Michael'ın fazla hoşgörülü düşüncelerini
kovmaya çalıştığında, her zaman onun bencilliğinin ve şiddetli tutkusunun resmini yardımına çağırırdı - ama artık o silinmişti ve onun yerine, asilce davranan ve arkadaşına sadık kalmak için tüm mutluluğundan vazgeçmeye karar verenin kendisi değil, kendisi olduğu anısı vardı. Bazen Heronac'a ilk döndüğünde, o da vedalaşmalarını ve o kısa mutluluk anının acımasız tatlılığını hayal etmeye izin verirdi ve garip heyecanlar ve titremeler yaşar, kollarını ateşin ışığında uzatır ve onun adını yüksek sesle fısıldardı - "Michael - sevgili aşkım!"

Madam Imogen'in izleyen, şefkatli gözlerine bile dayanamazdı
ve onu bir aylık tatil için Paris'e gönderdi. Pere Anselme, Versay'daki yaşlı bir kız kardeşinin ölüm döşeğine vardığında
uzaktaydı, bu yüzden kasvetli şatosunda tamamen yalnızdı, sadece dalgalarla.

Bir zamanlar Henry'den gelen beklenen mektuplar artık korkunç bir bağdı. Onlara
cevap vermek zorundaydı!--ve onun mektupları daha şefkatli ve sevgi dolu hale geldikçe, onun mektupları da
bilinçsizce daha soğuk hale geldi, bazen farkında olmadığı bir
acılık notasıyla.

Ve Henry, Moravya ile Paris'te, merak etti, üzüldü ve günler geçtikçe
kalbi bulandı. Siyasi hırslarını bir kenara bıraktı ve
eve gitmek yerine, taptığı kişiye daha yakın olmak için orada oyalandı.

Şimdi aşk hepsiyle hüzünlü şakalar yapıyordu ve Prenses
Torniloni de payını alıyordu. Henry'nin sürekli arkadaşlığı
duygularını daha sakin yapmamıştı. Gerçekten ona aşıktı
tatlı doğasındaki en iyi ve en büyük her şeyle ve bu onun her fikrini değiştiriyordu. Hatta sempatik bir arkadaş olmaktan biraz dolaylı mutluluk bile alıyordu ve o üzgün ve huzursuzlaştıkça o da daha nazik ve şefkatli oldu ve ona bir çocukla ilgilenen şefkatli bir anne gibi baktı. İleriye bakmıyor veya onun çok değer verdiği gerçeğiyle yüzleşmiyordu; kendi kendine yaz sonunu yaşıyordu ve sonunu görmeyecekti.

"Bana karşı ne kadar da iyisin, Prenses," dedi bir öğleden sonra, Sabine onları terk ettikten yaklaşık bir hafta sonra, birlikte parlak buzlu havada yürürken. "Bu kadar nazik bir kadın tanımadım. Birisi sempatinizi istemeden önce bile nazik ve sempatik şeyler söylemeyi düşünüyorsunuz. Sizi ve Sabine'i tanımadan önce ulusunuzu ne kadar da yanlış yargıladım!"

"Hayır, bence genel olarak bizi yanlış yargıladığınızı düşünmüyorum," diye yanıtladı. "Çoğumuz
para kazandığımızda korkunç oluruz ve İngiltere'de genelde bu tür insanlarla
karşılaşırsınız. Görüyorsunuz ya, bir şey elde etmek için değilse oraya gitmezdik. Kendi ülkemizdeki kadar iyi, hatta daha iyi maddi şeylere sahip olabiliriz, ancak sizin huzurunuzu veya atmosferinizi elde edemeyiz ve her yıl o kadar daha akıllı ve zengin oluyoruz ki
satın alamayacağımız bir şey olduğunu düşünmekten nefret ediyoruz ve bu yüzden İngiltere'ye gelip onu sizden kapmak için işe koyuluyoruz!"

"Ne kadar da hoşsunuz!"

"Sadece tüm ilginç fikirlere sahip olan Sabine'i tekrarlıyorum. O güzel
genç bebeğin kafasında evrimi, sebep-sonuç ilişkisini, kalıtımı ve her türlü derin, yorucu şeyi düşünüyor!"

"Bugün ondan haber aldınız mı, Prenses?" Henry'nin sesi biraz
endişeli geliyordu. Ona yazmamıştı.

"Evet."

"Oldukça tuhaf bir ruh halinde gibi görünüyor. Buna ne sebep oldu, biliyor musun sevgili dostum?"

"En ufak bir fikrim yok - beni de şaşırttı," ve Moravia'nın sesi şaşkındı. "Kız kardeşinin balosundan beri bir şekilde değişti. Herhangi bir kavganız veya - kavganız veya fikir ayrılığınız oldu mu? Meraktan sorduğumu sanmayın - gerçekten endişeliyim."

Henry'nin seçkin yüzü sıkışmış gibi görünüyordu; belirsiz itiraf edilmemiş korkularının kelimelere dökülmesi bıçak gibi kesiyordu.

"Hiçbir şekilde tartışmadık. Özellikle tatlıydı ve
bildiğin gibi neredeyse bütün akşamı benimle geçirdi. Sizce kocasıyla ilgili bir şey mi onu rahatsız ediyor? Ama öyle olamaz, çünkü iki gün önce yazdığı mektupta, işlemlerin başlatıldığını ve her şey aceleyle yürütüldüğü için muhtemelen Noel'e kadar serbest kalacağını söyledi."

Moravia şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Sabine gerçekten çok tuhaf. İnanabiliyor musun? Döndüğümüzden beri bana bu konudan hiç bahsetmedi ve bir keresinde bundan bahsettiğimde konuyu bir kenara koydu. 'Hatırlamak istemediğini' söyledi."

"Öyleyse, açıkça öyle ve sevgili küçük kıza karşı sabırlı olmalıyız. Kocası hayatında böylesine derin bir
yara
bırakmış olması için tam bir sefil olmalıydı."

"Ama evlendikten sonraki günden itibaren onu hiç görmedi!" diye haykırdı Moravia; ve sonra kendini toparlayıp Henry'ye gizlice
baktı. Sabine ona ne söylemişti? Muhtemelen ona söylediğinden daha fazlasını
söylememişti - konunun tehlikeli bir konu olduğunu düşünüyordu ve bu konuda daha fazla
tartışmaktan kaçınmak daha akıllıca olurdu. Bu yüzden şöyle dedi:

"Hayır, sonuçta bunun kocayla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum;
sadece bir ruh hali. Yıllardır hep ruh halleri olmuştur. Noel'de hepimizin ona gitmesini
çok dört gözle beklediğini biliyorum. O zaman
tüm bulutlarını dağıtabileceksin."

Ancak bu konuşma Henry'yi çok rahatsız etti ve Pere Anselme'nin küllerin hala kırmızı olduğuyla ilgili sözleri giderek artan bir acıyla aklına gelmeye devam etti.

Sabine, yaşlı rahip cemaatine döndüğünde on gündür Heronac'taydı. Kasım ayının sonlarına doğruydu ve hava şiddetli bir yağmur ve rüzgar fırtınasıydı. Dalgalar Kale'nin tabanının etrafında
kaynıyordu ve dalgalar saldırmaya hazır dev düşmanlar gibi yükseliyordu. Kalenin hanımını, geçit köprüsünde durup sırılsıklam olmak veya büyük oturma odasının dikmeli pencerelerinden birinde oturup öfkeli suyun altından gürlemesini izlemek rahatlatıyordu. Ve burada, Pere Anselme
döndükten sonraki sabah onu buldu.

Onunla tanıştığı için sevinçle hızla ayağa kalktı ve tekrar birlikte oturdular.

Onun yokluğuna neden olan bu yas için sempatisini dile getirdi, ancak ciddi bir huzurla şöyle dedi:

"İyi, kız kardeşim--hayatta bir şehit, borcunu ödedi. Benim
üzüntüm yok."

Böylece bahçeden, balıkçılardan ve kış ihtiyaçlarından bahsettiler. Bir balıkçı teknesi batmıştı ve bir eş ve
çocuklar, Dame d'Heronac'ın nezaketi olmasa aç kalacaklardı.

Sonra bir duraklama oldu--herkesin hayal kurduğu diğer günlerdeki o sakin, mutlu duraklamalardan biri değildi, ama huzursuzlukla dolu bir duraklamaydı. The Cure'un
yaşlı siyah gözlerinde sorgulayan bir ifade vardı ve sonra sordu:

"Peki, ne oldu kızım? Kalbin huzur bulmuyor."

Ama Sabine ona cevap veremedi. Uzun süredir kontrol ettiği ızdırabı
günü kazandı ve daha önce olduğu gibi gözyaşlarına boğuldu.

Peder Anselme onu rahatlatmaya çalışmadı; kadınları iyi tanıyordu - o
hemen sakinleşecekti ve ona üzüntüsünün ne olduğunu söyleyecekti. O
sadece Latince birkaç kelime mırıldandı ve denize baktı.

Şu anda hıçkırıklar durdu ve Dame d'Heronac hızla ayağa kalkıp odadan çıktı; ve duygularını kontrol altına aldığında tekrar geri döndü.

"Babam," dedi dizlerinin dibindeki alçak bir tabureye oturarak, "çok aptalca ve çok kötüydüm - ama bundan bahsedemem. Hadi başlayalım
okumaya."

BÖLÜM XIX

Bu arada boşanma davası hızla devam ediyordu. Elbette hiçbir savunma yoktu ve Michael'ın avukatları zekiydi ve kendi etkisi de
büyüktü. Bu yüzden özgürlük muhtemelen dönem sonundan önce, hatta Yeni Yıl'ın başlarında gelecekti ve Henry sevgilisinden onu benim diyebileceği bir tarih belirlemesini ve hayatından
her gölgeyi kaldırmaya çalışmasını isteyebileceğini düşündü. Bu ay boyunca yazdığı mektuplar fazlasıyla şefkatli ve özveriliydi,
her biri tüm arzusunun sadece Sabine'in iyiliği için olduğunu gösteriyordu,
ve her biri, bunları okurken, kalbine yeni bir bıçak sapladı ve
onu kendisine bağlayan zincire fazladan bir pranga gibi görünüyordu.

Onun hayatının asıl kaynağının kendisi olduğunu biliyordu ve ondan ayrılmasının sonucu olabilecek şeyle yüzleşmeye cesaret edemezdi, cesaret edemezdi.
Ayrıca, zar atılmıştı ve bunu yapacak cesarete sahip olmalıydı.

Bay Parsons ona isminin çıplak gerçeğinin gazetelerde görüneceğini kesin olarak bildirmişti, başka bir şey olmayacaktı; ve ilk başta, eğer Henry'nin hafızasında hiçbir etki yaratmamışsa, bunu ilk başta evlilik ilanında okumuş olması gerekirken, neden şimdi aklına geliyordu? Fakat bu, umut bağlamak için çok ince bir iplikti ve Lord Fordyce Noel'de Moravia, Girolamo ve Bay Cloudwater ile geldiğinde, ona tüm gerçeği anlatması daha akıllıca ve hepsi için daha iyi olurdu. Bunun korkusu her geçen gün arttı, ta ki bir kabusa dönüşene ve sakinliğin en ufak bir görünümünü bile korumak için iradesinin tüm gücünü kullanmak zorunda kalana kadar. Michael'la ilgili düşünceleri elinden geldiğince savuşturdu, fakat gidip posta kutusundan mavi emaye madalyonu çıkarıp bir kez daha bakmak için tutkulu özlemleri vardı; yine de bu zayıflığa kapılmasına izin vermeyecekti. Günlerinin tamamı en katı disiplinle yönetiliyordu, ta ki oldukça zayıflayana ve Peder Anselme onun için endişelenmeye başlayana kadar. İki hafta geçti; Noel yaklaşıyordu--ama Heronac'ın atmosferinde huzur yoktu ve kasvetli bir öğleden sonra yaşlı rahip çatık kaşlarla bahçedeki uzun yürüyüşü adımladı. Görevinin ne olduğundan pek emin değildi. Her zaman her şeyi iyi Tanrı'nın eline bırakmanın yanındaydı, ama kaderin bir aracı olarak seçilebileceği de mümkündü, çünkü bu işte tek otoritesi olan kişi oydu.

Dame d'Heronac doğal ve eski benliği olmaya çok çabalamıştı, bunu görebiliyordu, ama okuma zevki fazlasıyla Heine'ye yönelmişti, Paris'ten bu şairin eserlerinin Fransızca çevirilerini getirmişti.

Ayrıca iki kez De Musset'nin "_La Nuit de
Decembre_" şiirini okumasını istemişti. Bunları tatmin edici semptomlar olarak görmemişti. Sevgili hanımının huzursuzluğunun genel sebebinin ne olduğu konusunda onun zeki zihninde hiçbir soru yoktu. İçindeki değişim, iki İngiliz'in ölümcül ziyaretinden beri gerçekleşmeye başlamıştı. Burada düşünülmesi gereken bir konu vardı. Çünkü onların gelişinden önceki sabah, özellikle zeki ve neşeliydi, ona boş evlilik bağlarından kurtulmak için planlar yapma niyetini anlatıyordu ve görünüşe göre Lord Fordyce ile yeni bir hayat düşünüyordu.
Pere Anselme, Voltaire'in büyük bir öğrencisiydi ve onun "Zadig" hikayesini çok fazla fayda sağlanabilecek bir hikaye olarak görüyordu. Ve şimdi, ölümsüz Sherlock Holmes'u hiç duymamış olmasına rağmen, bu Babil vatandaşının yöntemini uygulamaya koymaya başladı.

Bu ilkeye yönelik düşüncelerinin sonu ona iki somut gerçek getirdi.

Bir numara: Sabine, ikinci İngiliz'in -yakışıklı ve hayat dolu genç adamın- varlığından derinden etkilenmişti ve iki numara: Artık boşanmak üzere olduğu için kesinlikle pişmanlık duyuyordu. Zadig'in tümdengelim yönteminin daha fazla kullanılması, soyut bir genç adam olarak, hala kocasına bağlıysa -veya Lord Fordyce ile evliyse- eşit derecede ulaşılamaz olacağı ve ancak boşanırsa elde edilebileceği inancını doğurdu - bu son duruma ilişkin hoşnutsuzluğunun ve belirgin depresyonunun başka bir nedeninin aranması gerektiği ve yalnızca Arranstoun Senyörü'nün kocası olabileceği varsayımında bulunabileceği! Öyleyse, bu gizem neden? Neden o ve o gerçeği söylememişti? Zadig'in tavsiyesi, bu noktayı çözmesine yardımcı olamadı ve sabırsız iç çekişlerle yürüyüşe devam etti. Bir rahipten daha çok bir beyefendiydi ve bu nedenle Sabine'e doğrudan soru sormaktan kaçındı, ancak o öğleden sonra, zihnini olasılıklarla yüzleşmeye yönlendirmek amacıyla Lord Fordyce'dan ve karısı olarak gelecekteki pozisyonunun görevlerinin ne olacağından bahsetmişti. Sabine, tonlarında coşku olmadan cevap verdi, sözleri ise
herhangi bir kadının kalbinin arzulayabileceği her şeyin bir resmini veriyordu:

"Çok iyi bir karakter gibi görünüyor," dedi Peder Anselme.
"Ve seni derin bir bağlılıkla seviyor."

Sabine, sanki bu düşünce ona fiziksel bir acı veriyormuş gibi aniden ellerini kavuşturdu.

"Beni çok seviyor, Peder; hiçbir kadın böyle sevilmemeli; bu onu
korkuya boğuyor."

"Ne korkusu?"

"Onun idealindeki standarda ulaşamama korkusu - kalbini
kırmak korkusu."

"Başlangıçta ona, yeni bağlara başlamadan önce tüm küllerin
soğuduğundan emin olmanın daha akıllıca olduğunu söyledim," diye belirtti Peder Anselme düşünceli bir şekilde, "ve bana gerçekleri ve
seni mutlu edip edemeyeceğini
öğreneceğine dair güvence verdi."

"Ve etti," dedi Sabine'in sesi gergindi. "Ve ona eğer unutmama yardım ederse yapabileceğini söyledim ve ona söz verdim ve ona izin verdim - beni öpmesine izin verdim, Peder - bu yüzden geri dönülmez bir şekilde ona bağlıyım, gördüğünüz gibi."

"Öyle görünüyor."

Bir duraklama oldu ve sonra rahip ayağa kalktı ve konuşurken gözlerini ondan kaçırarak ince kahverengi ellerini ateşe tuttu.

"Sonuna bakmalısın, kızım ve kendine sormalısın
gelecek yıllarda rolünü oynayacak kadar güçlü olup olmayacağını - yargılayabildiğim kadarıyla, közler henüz soğumadı.
Ayartma senin için giderek artan bir güçle silahlanacak. Peki ya sonra?"

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Sabine yüksek sesle.

"Tekrar yemin etmeden önce, kızım, oldukça emin olman gerekecek."

Ve sonra konuşmayı aniden değiştirdi, bu da dinleyicisinin kalbine derinlemesine işlemesini istediği
anlamına geliyordu.

Ama tam çaydan sonra ayrılırken büyük pencerelerden birinin ağır perdelerini çekti. Her yer zifiri karanlıktı ve
altlarında köpüren dalgalarıyla denizin kükremesi, öfkeli bir kalabalığın tehditkar sesleri gibi duyuldu.

"İyi Tanrı bu dalgalı suyu bile sakinleştirebilir," dedi. "Sen rehberlik
istesen iyi olur, çocuğum ve sana geldiğinde,
artık tereddüt etme."

Sonra, kutsama işaretini yaparak hızla kapıya doğru yürüdü,
Dame d'Heronac'ı kadife pencere koltuğuna çömelmiş, dalgalara bakarken
bıraktı.

Ve Michael, sefalet ve pişmanlıkla uyuşmuş bir şekilde, Noel için Paris'e gitmeye karar veriyordu. Arranstoun'daki anılara tahammül edemiyordu.

Yaşadığı büyük acı, zihnini biraz etkiliyordu, onu her yönden rafine ediyor, düşünmeye ve hayatın tüm sorunlarını
mantıklı bir şekilde çözmeye zorluyordu. Bazen Keşmir'de yalnızken sporu izlerken aklına gelen büyük hayaller
geri döndü. Bu korkunç acı geçtiğinde, hayatıyla kesinlikle büyük bir şeyler yapacaktı. Ne, karar veremiyordu ama
kendinden çıkaracak bir şey. Sabine, Henry ile evlendikten sonra İngiltere'de kalabileceğini düşünmüyordu - onunla karşılaşma şansı çok yüksekti, çünkü ikisi de aynı insanları tanıyordu. Henry boşanma ve "Sabine Delburg" adını gazetede okuyup, Sabine ona daha önce söylememiş olsa bile her şeyi öğrenecekti. Ama neredeyse onun bunu yapmış olduğunu düşünmüştü,
çünkü son zamanlarda eski arkadaşından hiçbir haber almamıştı. Böylece zaman
hepsi için geçti ve rahip dışında hiçbiri Noel'in kesinlikle hepsinin kaderinde bir doruk noktası getireceğine dair bir önsezi hissetmedi.

Lord Fordyce bu mevsimi neredeyse hiç annesinden ayrı geçirmemişti, artık çok yaşlı bir kadındı ve ona derinden bağlıydı; ama sevdiği kişinin yanında olma isteği diğer tüm duyguları bastırdı ve Prenses, oğlu ve babasıyla birlikte Noel arifesinden önceki gün Heronac'a varması gerekiyordu.

Paris'ten ayrılmadan önceki gece Ritz'de Michael'la karşılaştı. İkisi de partilerde yemek yiyorlardı ve odanın karşısına doğru başlarını salladılar ve sonra
sonrasında salonda birkaç kelime ettiler.

"Yarın Heronac'a gidiyorum, Michael," dedi Henry. "Bayram sezonunu
nerede geçirmeyi düşünüyorsun? Sanırım burada?"

"Evet, her yer kadar iyi," diye karşılık verdi Michael. "Arranstoun'daki her şeye
dayanamayacağımı hissettim. İngiltere'den o kadar uzun
uzadıya uzak kaldım ki, bu eski yıldönümlerine tekrar yavaş yavaş alışmalıyım. Burada
biri serbest."

Birbirlerinin yüzlerine baktılar ve Henry, Michael'ın
yaşamın canlı sevincinin eski coşkulu ifadesini henüz yakalayamadığını fark etti - daha
solgun ve hatta biraz bitkindi, eğer bu kadar muhteşem bir yaratık böyle görünebilirse!

"Sanırım burada tempoyu tutturmuş," diye düşündü Henry ve
Michael'ın tavrının neden biraz kısıtlı olması gerektiğini merak etti. Sonra
her zamanki samimiyetleriyle el sıkıştılar ve iyi geceler dediler. Ve Michael
yüreğinde vahşi bir isyan duygusuyla
bir akşam yemeği partisine gitmeye hazırlandı. Eski dostunu görmek ve Sabine'e katılmak üzere yolda olduğunu bilmek onu neredeyse tekrar delirtiyordu.

"Sanırım Yeni Yılda resmen nişanlanacaklar. Küçük
kızımın buna nasıl dayandığını merak ediyorum -eğer benim kadar perişansa, Tanrı
onu rahatlatsın," diye haykırdı kendi kendine; ve sonra Bayan Daisy Van der Horn'a dayanamadığını hissetti ve
motoruna binip şoföre akşam yemeği yerine
Bois'a gitmesini söyledi.

Burada, karanlık ağaçların arasında düşünebiliyordu. Bunların hepsi tamamen
imkansızdı ve Henry'ye de hiçbir mutluluk gelemezdi -ta ki Sabine'in karısı olması gerektiği zaman onu teselli etmeyi başaramazsa. Ve bu
belki de en acı düşünceydi--Henry'nin karısı olarak
teselli edilmesi!

Sonra Henry'nin hala kendi ve Sabine'in akrabaları hakkında bilgisiz olmasının aşırı tuhaflığı onu etkiledi. Açıkça gerçeği söylemeye cesaret edememişti ve bu yüzden bu bir şok etkisi yaratacaktı - ve sonra ne olacaktı? Kim söyleyebilirdi? Her halükarda, Henry
kendisinin yetersiz olduğunu hissedemezdi. Sabine hiç Henry'ye tüm hikayeyi anlatacak mıydı? Anlatmayacağından emindi. Ama işlerin yıllar boyunca nasıl devam etmesi beklenebilirdi? Artık bu kadar yaklaşmışken her şey düşünülemezdi.

Prenses ve maiyeti Heronac'a vardığında ertesi gün öğleden sonra saat beş civarıydı. Sabine onları büyük salonda bekliyordu ve ateşli bir sevinçle karşıladı, ancak Henry'nin hayranlık dolu
gözleri onun çok değiştiği gerçeğini hemen fark etti. Girolamo'ya karşı muazzam bir ilgi gösteriyordu, kendisi için kendi çocuk odalarında en muhteşem çay hazırlanmıştı ve Henry onun çocuklara karşı ne kadar tatlı olduğunu ve gelecekte kendi çocukları olduğunda ne kadar ilahi bir şekilde mutlu olacaklarını düşündü! Ama sevgilisini ne değiştirmişti? Yüzü bebek hatlarını kaybetmiş gibiydi ve menekşe gözleri Carlsbad'daki tanışmalarının ilk birkaç gününden bile daha koyu gölgelerle doluydu. Bunların hepsini kendisi hemen öğrenmeliydi, yalnız kalabildikleri anda. Ancak bu şans ona bahşedilmiş gibi görünmüyordu, çünkü
Moravya ile konuşacak yığınla şey olması bahanesiyle Sabine, o hanıma odasına kadar eşlik etti ve akşam yemeği için büyük _salonda_ toplanana kadar tekrar görünmedi, orada bir gün önce geri dönen Madam Imogen, neşeli sözleriyle partinin neşesine
katkıda bulunmak için elinden geleni yapıyordu.

Heronac hanımı, misafirlerinin gelmesini beklerken kendini zor kontrol edebiliyordu ve Girolamo'ya acele etmenin
tek umudu olacağını hissediyordu. Çünkü o sabah posta, boşanmanın Ocak ayı sonuna kadar onaylanacağı ve kendisinin özgür olacağı haberini getirmişti! Bay Parsons'ın mektubunu okurken kendini çok zayıf hissetmişti. Bir baltanın düşmesini beklemek ne kadar mümkün olursa olsun, düştüğünde,
şok çok büyük olmalıydı.

Sabine orada yattı ve yatağında inledi. Sonra Henry'ye karşı şiddetli bir
kızgınlık onun üzerine
süründü. Neden ona kurban edilsindi ki? O kırk yaşındaydı ve hayatını yaşamıştı; o ise gençti ve henüz hayatının tadını çıkarmaya
başlamamıştı. Buna nasıl dayanabilirdi; ya da varlığının her bir zerresi çılgınca bir tutku ve arzuyla Michael'a, aşkına dönerken nasıl hoşgörülü davranabilirdi?

Sonra adalet duygusu yeniden hakim oldu. En azından Henry suçlu değildi - suçlanacak kimse yoktu, sadece kendisi suçluydu. Ve gururla Michael'la herkesin bu işe girişmesi gerektiği konusunda hemfikir olduğu için, o da kendi payına düşeni yapmalıydı. Dramatik olmanın ve asil ve tarafsız biri olarak belirli bir yola karar vermenin ve sonra bunu başaracak cesarete sahip olmamanın bir anlamı yoktu. Gerçekten de rehberlik için dua etmişti ve sözüne sadık kalması gerektiği hissinin ötesinde hiçbir ışık gelmemişti.

Davanın raporu İskoç gazetelerinde yer alacaktı ve Michael Arranstoun önemli bir kişi olduğu için muhtemelen İngiliz dergilerinde de duyurulacak ve Henry bunu görecekti. Daha fazla
erteleyemezdi; ona önümüzdeki birkaç gün içinde gerçeğin söylenmesi gerekiyordu.

Onun nazik, seçkin yüzünün sevgiyle parladığını görmek onu
tedirgin etmişti. Ona tüm kayıtsızlıkla söylemeli ve sonra sahneyi olabildiğince çabuk kapatmalıydı.

Sabine ve Moravia ikincisinin odasında konuşurken, Moravia rahatsızlık ve endişeyle doluydu. Çok sevdiği arkadaşı çok garip görünüyordu.

Sanki ateşli bir şekilde konuşuyor, sohbeti en hafif konulardan
geçirmeye çalışıyor gibiydi; ve Moravia ona boşanmanın
nasıl gittiğini sorduğunda, soruyu bir kenara bıraktı ve Noel bittiğinde bu tür sıkıcı şeylerden
konuşacaklarını söyledi!

"Ama," diye açıkladı Prenses, "ben buna hiç de yorucu demiyorum. Bu senin özgürlüğün anlamına geliyor, Sabine ve sonra Henry ile evlenebileceksin. O, senin
ayak bastığın toprağa kesinlikle tapıyor ve eğer bir şey ters gitseydi, bence bu onu tamamen öldürürdü."

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi Sabine. "Bu düşünce gece gündüz aklımdan çıkmıyor."

"Ne demek istiyorsun, canım?"

"Henry'nin sevgisi beni korkutuyor, Morri. Onun
benim düşündüğüm ideal yaratık olma yolunda nasıl yaşayabileceğim?" ve Sabine
zorla güldü.

"Sen kötü biri değilsin, biliyorsun," dedi Prenses ona. "Bir adam senden
tamamen memnun değilse onu memnun etmek çok zor olurdu!"

Moravya'nın bütün bu olay hakkındaki kendi acısı, adalet duygusunu asla
bulanamıyordu. Henry'nin arkadaşına olan aşkı en başından beri belliydi, bu yüzden hiçbir zaman bu konuda bir yanılsamaya veya şüpheye kapılmamıştı; ve eğer ona aşık olmaya izin verecek kadar zayıf ve aptalsa, buna katlanmalı ve cimri olmamalıydı. Sabine kesinlikle suçlu değildi.

"Umarım onu ​​tatmin ederim," diye iç geçirdi Sabine; "ama bilmiyorum. Bir erkeği ne tatmin eder? Bana söyle, Moravya, onları anlayan sen."

"Bu erkeğe bağlı," ve Prenses düşünceli görünüyordu. "Şimdi biliyorum ki
eğer akıllı olsaydım Girolamo'yu her zaman biraz erişemeyeceği bir yerde görünerek, avcılık içgüdüsünü canlı tutarak
onu uzun yıllar tatmin edebilirdim. Bir adam böyle çok güçlü, tutkulu bir
yaratık olduğunda, tek yol budur--sizi ona karşı sevimli kılacak bir plan yapmasını sağlayın, onu bekletin ve onu öpüp öpmeyeceğinizden asla emin olmayın; ve eğer siz de ona gerçekten tapıyorsanız, _saklayın_ ve
sizi elinde tutmak için zekasını ve tüm cazibesini
her zaman kullanması gerektiğini hissetmesini sağlayın. Ah! Bunları zamanında bilseydim çok mutlu olabilirdim!"

"Evet, Morri, ama Henry öyle değil. Onu nasıl tatmin edebilirim?"

Moravia sandalyesine yaslandı ve düşünceli bir şekilde konuştu.

"Kadınlar erkeklerdeki en asil doğalara karşı tamamen açık sözlü ve istedikleri kadar iyi, nazik ve şefkatli olabilirler. Lord Fordyce bunlardan biridir. Ona bağlılık ve sevgi yükleyebilirsiniz ve o asla sizden faydalanmaz; ancak onu tatmin etmek için Sabine, sadece kendiniz olmanız gerekir, sanırım!" ve arkadaşına sevgiyle baktı. "Yine de, canım, sana söylüyorum, ona karşı fazla nazik olursanız, muhtemelen bir gün o bile size karşı dönebilir. Hiçbir kadın bir erkeğe gerçekten bağlı olmayı göze alamaz; kaba olmaktan kendilerini alamazlar ve hemen zavallı şeyin elde edemedikleri kaprisli bir kediden daha önemsiz olduğunu düşünürler!"

Sabine başını salladı ve Moravia devam etti: "Ama korkmanıza gerek yok! Henry size her zaman hayran kalacak - çünkü gerçekten umursamıyorsunuz!" ve şeylerin zıtlığına biraz acı bir şekilde iç çekti.

"Öyleyse umursamamak iyi bir şey mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum; bir evde mutluluk için, kadın her zaman
biraz daha az sevmelidir."

"O zaman çok mutlu olacağız," ve Sabine, Moravia'nın iç çekişini yankıladı,
ama çok daha acı bir şekilde.

"Ona iyi davranacak mısın, canım?" diye sordu Moravia oldukça endişeli bir şekilde. "O,
hayatımda tanıştığım en görkemli karakter."

"Evet, ona iyi davranacağım."

"Bir düşün!" Evcimen içgüdülere sahip olan Moravia, Henry'ye olan
aşkı konusunda hissettiği kişisel acıya rağmen devam etti.
"Yakında Girolamo gibi sevimli bir küçük oğlunun annesi olmanın mutluluğunu yaşayabilirsin!" ve ateşe bakarken derin bir iç çekti.

Sabine'in tüm vücudu kaskatı kesildi ve yüzünde dehşet dolu bir tiksinti ve dehşet ifadesi belirdi ve hafifçe soluklandı. Daha önce böyle bir düşünceyle karşılaşmamıştı ve şimdi de buna dayanamıyordu
ve hemen ayağa kalktı, gidip giyinmesi gerektiğini yoksa
akşam yemeğine geç kalacağını söyledi.

Moravia, Henry için şaşkınlık ve korku dolu bir şekilde arkasından baktı.
Hayran olduğu kadın böyle hissediyorsa, nasıl bir mutluluk bekleyebilirdi ki!

BÖLÜM XX

Noel arifesi özellikle soğuk ve parlaktı. Sabine uyandığında güneş
yukarıdaki pencerelerden içeri süzülüyordu, ama kalbi kurşun kadar ağırdı.
Bir önceki gece Henry ile tek bir kelime bile yalnız kalmamıştı ve
korkunç _tete-a-tete_'in geleceğini biliyordu. Bu sabah kocasının kim olduğunu ona söylemeye kendini hazırlamıyordu -olayların onu yönlendirmesi gerektiğini- ama aralarında bariyerler oluşturamazdı
ve onun oturma odasına gelmesine izin vermeliydi. Saat on buçuk civarında geldi, yüzü ışıltı ve sevgi doluydu. O her zaman ondan hediye almayı kararlılıkla reddetmişti, ama o Paris'ten onun için en güzel çiçekleri göndermişti ve onlar da yeni
gelmişlerdi. Onları kutularından kendisi çıkarıyordu. Bu, onun için sevinçli bir şekilde teşekkür etmek için bir bahaneydi ve biraz olsun rolünü o kadar iyi oynadı ki Henry'nin tüm şüpheleri ortadan kalktı ve kendi kendine, onda bir şeylerin değiştiğini düşünmenin hayalperest ve aptalca olduğunu söyledi.

Ona, tüm güzel çiçekleri vazolara koymasında yardım etti, bunların ona zevk vereceğini düşünmekten çok mutluydu. Ve bu arada onunla sevgiyle ve yatıştırıcı bir şekilde konuştu, ta ki Sabine yüksek sesle çığlık atana kadar, o kadar pişmanlık ve kısıtlama hissediyordu ki. Keşke sadece nahoş ya da
kaba olsaydı!

Sonunda, dev menekşelerin arasında, bir demet beyaz menekşeye rastladılar. Bunları alıp ayırdı ve ikiye bölerek
birini kemerine
taktı ve diğerini Henry'e ceketinin içine koyması için verdi.

"Onları benim için bağlamaz mısın, canım?" dedi, tüm
yüzü tutkulu bir aşkla doluydu.

Daha da yaklaştı ve aceleci parmaklarıyla çiçekleri
düğmesine
taktı.

Cazibe Henry için çok büyüktü. Kolunu onun omzuna doladı ve
onu yanına çekti, eğilip tatlı kırmızı ağzını öptü.

Ona direnmedi ya da kaçmadı, ama ölüm kadar beyazlaştı ve
onu sıkıca kavradığında, bastırılmış bir ürpertinin tüm vücudunu
yaydığının farkındaydı.

Küçük bir acı çığlığıyla onu kendinden uzaklaştırdı ve
sefil gözlerle yüzünde bir mesaj aradı. Ama göz kapakları inmişti
ve dudakları biraz acıyla titriyordu.

"Canım, ne oldu? Sabine, benden kaçtın! Bu ne anlama geliyor?"

"Bu hiçbir şey demek değil, Henry." Ve zavallı çocuk gülümsemeye çalıştı. "Sadece
çok aptal ve budala olduğumu ve okşamaları pek sevmediğimi düşünüyorum." Ve sonra, işleri daha hafif göstermek için devam etti:
"Görüyorsun ya, hayatımda çok az okşama yaşadım. Anlamayı öğrenene kadar
bana karşı sabırlı olmalısın."

Elbette sabırlı olacaktı, ona güvence verdi ve kaba davrandıysa onu affetmesini istedi, zarif sesi hayranlıkla
pişmanlıkla doluydu. Onu çok az bile sevse, onu okşamalara alıştırmak zorunda kalmayacağı şeklindeki apaçık düşünceyi bastırmak için her incecik ipliği yakaladı; çoktan
onun kollarında tüm anlamlarını öğrenmeye istekli olurdu!--ve bu, tanışmaları sırasında onun kendisini öpmesine izin verdiği sadece ikinci seferdi!

Ama şimdi kendi özgür iradesiyle geldi ve başını onun omzuna yasladı.

"Henry," diye yalvardı, "ben aslında senin sandığın gibi değilim -- nazik ve sevgi dolu bir kadın.
Karakterimde senin hakkında hiçbir fikrin olmayan
bir sürü sert taraf var ve ben de bunları ancak kendim tahmin etmeye başlıyorum. Seni asla mutlu edebileceğimi sanmıyorum. Çok az şeyle yetinmediğin sürece, eminim ki edemem."

"Parmağının en ufak bir ucu benim için tüm dünyadan daha değerli, canım!" diye hararetle itiraz etti. "Sabırlı olacağım. Dilediğin her şey olacağım. Bana izin verene kadar sana bir daha dokunmayacağım bile. Ah! Sana öyle tapıyorum ki--Sabine, eğer beni
göndermek istemediğin sürece her şeye katlanırım."

Yüzündeki acı ve şefkatli tapınma kalbini burktu. Ondan
uzaklaştı ve sonra geri dönerek kollarını uzattı, boğazında neredeyse bir hıçkırık gibi
acı bir solukla haykırdı:

"Evet--beni al ve öp--hissetmeyene kadar öp!--yani hissedene kadar--Henry, bana unutturacağını söylemiştin!"

Onu koluyla sardı ve tutkulu aşk yeminlerini mırıldanarak bir kanepeye götürdü; ve burada onun yanına oturdu ve onu öptü ve kalbinin içeriğine göre okşadı, o ise görünüşte pasif kaldı, ama
hâlâ elbisesindeki menekşeler kadar beyazdı ve içten içe çığlık atmaktan
zorlukla kendini alıkoyamadı, bunun işkencesi o kadar büyüktü. Sonunda daha fazla dayanamadı, ama kollarından kurtularak
yere kaydı ve orada alçak bir ayak taburesine oturdu, sırtı ateşe dönük, buz gibi soğuktan titriyordu.

Lord Fordyce'ın içgüdüleri bu sahnenin anlamını kavrayamayacak kadar inceydi. Kadınların yollarında çok fazla bilgili olmasa da, hayatında daha önce onları sık sık öpmüştü ve hiçbiri onun okşamalarını böyle karşılamamıştı. Ama onu geri püskürtmediği için, umutsuzluğa kapılmamalıydı. Belki de dediği gibi, o, hoşça flört etmeye alışkın değildi ve o daha kontrollü olmalı ve beklemeliydi. Böylece kalbinde bir acı ve ürperti hissiyle, onu başka yöne çekmeye karar verdi, ikisinin de sevdiği kitaplardan bahsediyordu ve sonunda, Nicholas dejeuner'ın hazır olduğunu söylediğinde, yüzüne biraz renk ve
canlılık gelmişti.

Ama odasında yalnızken yüksek pencereden dışarı baktı ve
tutkuyla kollarını kaldırdı.

"Bir daha buna dayanamıyorum!" diye haykırdı şiddetle. "Kendimi tamamen
aşağılanmış bir sefil gibi hissediyorum."

Kahvaltıda, Peder Anselme mesafeli dururken onu dikkatle izliyordu.

Onu rahatsız eden fazladan bir şey olduğunu hissediyordu. Noel gecesi onlarla evde kalacaktı, çünkü akşam yemeğinden sonra evine dönmesi çok soğuktu ve Sabine onu
muhtemelen ayıramazdı; her öğünde onlarla olması gerektiğine dair ona güvence verdi. Zekası çok yerindeydi ve Madam Imogen'in yardımıyla topu olabildiğince neşeyle yuvarlamaya devam etti. Ama o da, Henry'den daha az olmamak üzere, her şeyin yolunda olmadığının farkındaydı.

Ve sonra, köye doğru giderken, kendisiyle sohbet etti, nazik kalbi, Dame d'Heronac'ın gözlerindeki derin köklü teslimiyet bakışıyla
parçalanmıştı.

"Bunu çekmek için çok genç," dedi yarı yüksek sesle. "İyi Tanrı, inatçılığın bedeli olarak bundan fazlasını isteyemez; ve eğer bu adam, yüzünün ima ettiği kadar ona karşı tiksindirici hale geldiyse, ikili yaşamlarından
sadece sefalet çıkabilir." Şüphesiz, İngiliz'e karşı her şey çok acımasızdı, ama iki kişinin acı çekmesine izin vermenin
nerede bir bilgeliği vardı? Elbette sadece birinin bahsi ödemesine izin vermek daha iyiydi ve bu devam ederse, ikisi de eşit derecede mutsuz olacak ve bir hayvanat bahçesi kafesindeki iki hayvan gibi birbirine bağlanacaktı.

Hiçbir beyefendi böyle bir fedakarlığı kabul etmemelidir. Lord Fordyce, bir şeylerin değiştiğini kendi kendine fark etmemişse, o zaman
o, Gaston d'Heronac, Pere Anselme, müdahale etmeliydi. Birinin sözüne sadık kalması çok
güzel ve asil bir davranış olabilirdi, ancak bunu yapmak sadece kendine ve eşine sefalet getirecekse, bu Don Kişotvari bir davranış olurdu!

İyi yürekli rahip, o gece her şeyin _reveillon_ için hazır olduğundan emin olmak için _pazarına_ ve sonra kilisesine doğru yürüdü ve çay içmek için şatoya dönerken Henry'nin yürüyüşe çıktığını gördü.

Öğle yemeğinden sonra Sabine, Moravia ile Girolamo'nun fidanlıklarına gitmişti ve Lord Fordyce dışarı çıkıp biraz hava alması gerektiğini hissetmişti. Bay Cloudwater, Madame Imogen ile birlikte, yemek odasından çıktıktan hemen sonra küçük kasabalarına gitmek üzere bir görevle yola çıkmıştı. Böylece Henry yalnızdı.

Pere Anselme'yi memnuniyetle karşıladı. Yaşlı rahibin kültürlü zihni
onun için her zaman bir zevk kaynağıydı.

Bu yüzden geri döndü ve onunla birlikte bahçeye ve deniz duvarının yanından yürüyerek, geçitten geçip eve gitmek yerine yürüdü. Bu, Pere Anselme'nin işiydi çünkü artık zamanının geldiğini hissediyordu.

Henry, tek başına dışarıdayken giderek daha fazla sıkıntı çekiyordu. Sabine'de büyük bir değişiklik olduğunu gizleyemiyordu ve şimdi endişeli ruh hali, bu büyük dostundan sempati ve öğüt istiyordu.

"Madam Howard pek iyi görünmüyor, Peder," diye belirtti,
birkaç modern felsefeyi parçaladıktan ve bir duraklama olduktan sonra. "Çok gergin - bunun sebebi ne, biliyor musunuz? Belki de
burası ona kışın uygun değildir. Çok soğuk."

"Evet, soğuk - ama sebep bu değil." Ve Peder Anselme eski siyah pelerinini daha da yakınlaştırdı. "Dame Sabine'i içinde bulduğumuz durumun başka ve daha güçlü sebepleri var."

Henry gri ışıkta endişeyle yüzüne baktı - saat dörttü, gün yakında bitecekti. Bu kelimelerin uğursuz bir anlam taşıdığını biliyordu ve sesi titrekti ve sordu:

"Nedenleri neler, Peder? Eğer bunu yapma özgürlüğünüz varsa lütfen bana söyleyin. Bana göre bu sevgili hanımın refahı hayattaki tek önemli şey. "

Heronac'ın Rahibi boğazını temizledi ve sonra nazikçe şöyle dedi:

"Daha önce sana küllerden ve hala kırmızı olup olmadıklarından bahsetmiştim. Onun huzursuz olmasına sebep olan şey bu - hala yandıklarını
gördü."

Lord Fordyce cesur bir adamdı ama çok solgunlaştı. Sanki
birdenbire kalbinin sakladığı, ama gerçek olarak kabul etmediği tüm korkular, devasa iskeletler gibi, somut ve belirgin bir şekilde önünde yükseliyordu.

"Ama boşanma iyi gidiyor!" diye haykırdı biraz tutkuyla,
acısı çok büyüktü. "Dün gece bana öyle söyledi; Ocak ayında bir ara serbest kalacak ve sonra benim karım olacak."

Mutluluğu, umutsuz bir mücadele olmadan ondan koparılmamalıydı.

Rahibin sesi çok üzgündü ve cevap verdi:

"Öyle. Şüphesiz, ne zaman istersen seninle evlenmeye hazır olacaktır
kendi kendine onun fedakarlığını kabul edip etmeyeceğini sormak sana kalmış."

"Fedakarlık! Hiçbir fedakarlığı hayal bile etmem. Bu düşünülemez,
Peder!"

Henry'nin ruhu şimdi kederle sarsılmıştı; yürüyüşünü durdurdu ve
rahibe baktı, güzel, seçkin yüzü acıyla doluydu.
Peder Anselme kendi kendine eski bir şehit modeli için çok iyi bir iş çıkarmış olabileceğini düşündü.
Acısını görmek ve daha fazlasının geleceğini bilmek onu derinden üzdü.

"Onun mutluluğu umursadığım tek şey -bunu kesinlikle biliyorsun- ama
bu değişime ne sebep oldu? Kocasını tekrar gördü mü?--Ben----" Burada
Henry durdu, bir şaşkınlık hissi oluştu. Bütün bunlar ne anlama gelebilirdi?

"Bu konu hakkında hiç konuşmadık," diye cevapladı rahip. "Söyleyemem ama bence--evet, kesinlikle onun
etkisi altına girdi. Hiç aklınızda bu kocanın kim olabileceğini sormadınız mı, Mösyö?"

"Hayır--! Bunu nasıl yapabilirdim? Hayatımda hiç Amerika'ya gitmedim." Ve sonra Henry'nin bitkin gözleri yaşlı rahibin yüzünde bir bakış yakaladı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, sesinde bir acı vardı, "tanıdığım
biri olduğunu mu ima ediyorsunuz!"

"Hiçbir şey ima etmiyorum, Mösyö. Olaylardan kendi çıkarımlarımı yapıyorum. Sen de aynısını
yapmayacak mısın?"

Henry gözlerini elleriyle kapattı. Sanki aklı
kayboluyordu; ve sonra, beynini
temizleyen bir şimşek çakması gibi, gerçek ona çarptı.

"Bu Michael Arranstoun," dedi inleyerek.

"Kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz," diye ilan etti Peder Anselme. "Ama
değişiklik bu genç adamın ziyaretiyle başladı. Bu yüzden daha fazla ilerlemeden önce onun duygularının gerçekliğini iyice öğrenmeniz konusunda sizi uyardım.
Seni
acıdan kurtarırdım."

Henry yazlık evin duvarına doğru sendeleyerek yürüdü ve oraya yaslandı.
Yüzü öğleden sonranın ölmekte olan ışığında kül grisiydi.

"Ah, ne kadar da umutsuzca körmüşüm!"

Rahip sıkıca kenetlenmiş ellerini çözdü; yaşlı gözleri acımayla doluydu ve cevap verdi:

"İkimiz de hata yapmış olabiliriz. Sen koşulların
benden daha fazla farkındasın. Arranstoun Senyörü burada gördüğü tek adamdı
sizin dışınızda. Belki İngiltere'de veya Paris'te kiminle tanıştığını biliyorsunuzdur?"

"Michael Arranstoun," dedi Henry, boğuk ve acıyla değişmiş bir sesle. "Zincirdeki her halkayı görüyorum--ama, Tanrım! Beni neden
aldıyorlar? Bu ne anlama geliyor? Ne iğrenç, şeytani bir zulüm! Ve
Michael benim eski dostumdu."

Vahşi bir öfke ve kızgınlık onu sarstı. Sadece
onu kandıran ve inançlarını
ve mutluluğunu yok eden bu iki haini öldürmek istediğini hissetti. Daha utanç verici aldatmacaların daha fazla ifşa edilebileceği yönündeki korkunç düşünceler onu sarstı.
Tutkuyla titriyordu--ve sonra rahip mezarında, neredeyse onu sersemleten
sessiz bir sesle bir şeyler söyledi.

"Bu zulümle mi yapıldı, oğlum? Bunu iddia etmeden önce
gerçekleri iyi incelemelisin. Şunu unutmamalısın ki, koca kim olursa olsun, karısını boşamaya razı olmuştur ve karısı da artık kendini sana verecektir. Bu zalimlik mi oğlum? Yoksa verilen bir söze sadık kalmak mı? Bana daha çok asil bir fedakarlık gibi görünüyor, tabii Arranstoun Senyörü buraya gelmeden önce Madam Howard'ın karısı olduğunun farkında değilse."

Lord Fordyce kendini kontrol etti. Bu şey düşünülmeli.

"Hayır, Michael bunu bilemezdi," diye bir iki dakika sonra
itiraf etti. "Hatta ona söylediğimde isme güldü ve Arizona'da bir haylaz kuzeni olduğunu ve kocasının da aynı olup olamayacağını merak ettiğini söyledi----"

Sonra daha fazla anı korkunç bir acıyla geldi,
tüm tutkuyu ve öfkeyi ezdi ve sadece bir acı hissi bıraktı, çünkü
arkadaşının ona şeref sözü verdiğini, sevişmesine karışmayacağını ve hatta ona her şekilde yardım edeceğini, hatta balayı için Arranstoun'u ödünç vereceğini hatırladı! O mektubu da, Heronac'tan ayrılırken, içinde rahat bir şekilde, Henry'nin
oyunu oynadığını düşündüğünü umuyordu!--Evet, her şey gayet açıktı. Michael
oraya tüm masumiyetiyle gelmişti ve suçlanamazdı. O zamanlar fark etmediği birçok şeyi hatırladı--Michael'in evliliğini tartıştığı Sabine ile yaptığı konuşma--ve bu onu aniden sorunun onun tarafına getirdi. Tanrı aşkına, neden ona hemen gerçeği söylememişti? Neden Michael'ı tanımamış gibi davranmıştı? Çünkü,
Michael ne kadar başlamış olursa olsun, Henry ona bakmadığı için,
tüm bu süre boyunca yüzüne baktığı Sabine onu en ufak bir şekilde tanımamıştı. Ne kadar da muhteşem bir oyuncu olmalıydı!--ya da
belki de onu hayatında sadece iki kez, o kısa anlarda gördüğü için, o zaman gerçekten tanımamıştı. Bütün bu şey
o kadar korkunç bir trajediydi ki beyni neredeyse düşünmeyi
reddediyordu; ama bu son düşünceyi yüksek sesle söyledi ve rahibin garip
ani sessizliği uyuşmuş duyularını bile etkiledi.

"Onu sadece çok kısa bir süre görmüştü - düğünden hemen sonra ayrıldılar; bu sadece boş bir törendi, anlıyor musun. Öyleyse, neden onunla ilgili rahatsız edici anılar
olsun ki?"

Peder Anselme bu soruyu cevaplamaktan kaçınarak başka bir soru sordu.

"Arranstoun Senyörünün evlendiğini biliyordun, öyle görünüyor. Nasıl oldu bu?"

Sonra Henry ona Michael'ın hikayesinin ana hatlarını anlattı ve kaderin acımasız ironisi
Sabine'i görmeden önce onu evden ayrılmaya zorlaması ikisini de etkiledi.

"Bana bu kadar zaman boyunca söylememesinin sebebi ne olabilir, Peder?" diye sordu mutsuz adam sonunda, umutsuz bir sesle. "Hiçbir şekilde tahmin edebilir misin?"

Peder Anselme bir an düşündü.

"Bu konuda kendi düşüncelerim var, oğlum. Doğaya çok yakın, yalnız yaşayan bizler, şeyleri inceleme yoluna giriyoruz. Sana söylediğim gibi, bazı çıkarımlarda bulundum, ama sana biraz tavsiyede bulunmama izin verirsen, sana şimdi şatoya geri dönmeni, hiçbir _parti pris_ olmadan, onu hemen aramanı ve sana tüm gerçeği kendisinin söylemesini sağlamanı söylerim. İkimiz de tüm gerçekleri bilmediğimize göre, senin ve benim spekülasyon yapmamızın ne faydası var? - hatta varsayımlarımız doğruysa bile -" Sonra, Lord Fordyce tereddüt ederken devam etti: "Keskinliğin zamanı geçti. Artık korkulan konulardan kaçınma olmamalı. Git, git, oğlum ve tüm gerçeği keşfet."

"Peki sonra!" Henry'nin acı dolu yüreğinden bir çığlık geldi. Fakat rahip ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Bu Tanrı'nın elindedir. Benim görevim tamamlandı."

Ve böylece sessizce geri döndüler, Pere Anselme kendi kendine hararetle dua ediyordu. Ve eve vardıklarında, Lord Fordyce taş merdivenleri ağır ağır
yukarı çıktı ve Sabine'in oturma odasının kapısını çaldı.
Moravya'yı iç binadaki penceresinde görmüştü ve hayatını elinde tutan bu kadının yalnız olacağını biliyordu.

Sonra, nazik bir "_Entrez_"e karşılık olarak kapıyı açtı ve içeri girdi. * * * * *

Sabine yazı masasında oturuyordu, yanında açık mavi bir posta kutusu vardı. Büyük dairenin en uzak ucundaydı, böylece
Henry karanlıkta ona doğru biraz yol kat edebilirdi, çünkü yanındaki büyük lamba ve her iki ucunda yanan odun ateşi olmasa, geniş odada ışık yoktu.
Yüzünde nazik bir gülümsemeyle onu karşılamak için ayağa kalktı,
ve sonra, ona yaklaştığında, bir şey olduğunu fark etti ve aniden elini uzatıp kendini bir sandalyenin arkasına koydu.

"Henry--ne oldu?" dedi, çok alçak bir sesle. "Hadi, şuraya
gidelim ve oturalım," ve onu o sabah, onu öpmesine
izin verdiğinde oturdukları kanepeye çekti. Bu düşünce
ekstra acıydı.

O kadar sessizdi ki onu korkutuyordu ve gri gözleri onun gözlerine umutsuzluk dolu bir dünyayla bakıyordu, ama sitem yoktu.

"Sabine," diye emretti, tüm hayat ve umut kaybolmuş bir sesle, "bana tüm hikayeyi anlat, sevgili aşkım."

Ellerini kasılarak sıktı - böylece korkunç an gelmişti!
Mazeret üretmenin veya itiraz etmenin bir faydası olmayacaktı, şimdi görevi kendini kontrol altına almak ve ona gerçeği söylemek için kelimelerini toplamaktı.
Onun asil yüzündeki mutlak sefalet kalbini burktu, öyle ki sesi ilk başta konuşamayacak kadar titredi; sonra kontrol etti ve başladı.

* * * * *

Böylece sonunda her şey anlatıldı.

Sonra Henry onun iki soğuk elini tekrar tuttu ve ayağa kalkarken onu da yanına çekti.

"Sabine," dedi derin bir duyguyla, kalbi kırılma noktasındaydı, ama
herkes tapınmasının yüce bencilsizliğinde bir kenara bırakıldığını düşünüyordu; "Sabine, yarın sana gerçek aşkın ne demek olduğunu kanıtlayacağım.
Ama şimdi, canım, iyi geceler diyeceğim. Sanırım biraz odama gitmeliyim; bu çok büyük bir şok oldu."

Eğildi ve babasının yapabileceği gibi saygı ve duayla alnını öptü ve tüm diğer duyguları saklayarak odadan
istikrarlı bir şekilde yürüdü.

XXI. BÖLÜM

Lord Fordyce kendini yalnız bulduğunda, sanki hayatın kendisi onu terk etmek zorundaymış gibi hissetti, acının ızdırabı çok büyüktü, koşulların şeytani ironisi. Neredeyse her iyi bir şey yapmayı planladığında cezalandırılmış gibi görünüyordu. Arranstoun'u en iyi sebep için terk etmişti ve bu yüzden Sabine'i görmemiş ve böylece kendini gelecekteki acılardan kurtarmıştı; Michael'ı nazik bir dostluktan dolayı Heronac'a götürmüştü ve bu da onun mutluluğunu çalmıştı. Fakat, keşif şimdi ne kadar korkunç olsa da, gerçek daha sonra Sabine karısı olduğunda ona ulaşsaydı olacağı kadar korkunç değildi. Bunun için minnettar olmalıydı. Her şey her zaman kaçınılmazdı; Michael'ı her zaman sevdiği açıkça anlaşılıyordu ve tüm bağlılığıyla kişisel olarak yapabileceği hiçbir şey bu gerçeği değiştiremezdi. Bunun umutsuz olduğunu ve sadece bir aptalın cennetinde yaşadığını bilmeliydi. Michael'ın adının anılmasıyla bile gözlerinde beliren ışığı bir kez bile görmemişti. Bu adamın kadınları bu kadar derinden etkilemek, herkesi bu kadar büyülemek için sahip olduğu bu muazzam güç neydi? Prensesin dediği gibi, sadece "o" muydu? Henry'nin üzerine şimdi bir acı çöktü; hiçbir yerde teselli yoktu. Duyduğu hikayenin tüm ayrıntılarını tekrar gözden geçirdi ve zincirin halkalarını kendisi doldurdu. Michael'ın onu kalmaya ikna etmesi ne kadar da acımasızdı -- kendi isteğiyle kalsa bile -- ve sonra sadece öfkelendiği için
sonra gitmesine izin vermesi ne kadar da korkunç düşüncesizce pervasızcaydı! Vahşi bir öfke eski arkadaşına karşı
parladı. Zavallı, tatlı küçük kız tek başına acı çekmeye terk edilecekti!
Ah! Aynı koşullar altında ne kadar da şefkatli ve tutkuyla bağlı olurdu. Michael onu hiç mutlu edecek miydi veya ona uygun şekilde bakacak mıydı? Odasında volta atıyordu, zihni acıyla kıvranıyordu. Olayların her bir dönüşü ve kendi inanılmaz körlüğü aklına geldi. Nasıl
bu kadar görmez olmuştu? Öncelikle, Sabine'in isminin, uzun zaman önce gazetede okuduğu, Michael'ın evlilik töreninden geçtiği kızın ismi olduğunu nasıl hatırlamamıştı? Tamamen hafızasından silinmişti. Her şey onu önceden belirlenmiş felakete ve sefalete sürüklemek için bir araya gelmiş gibiydi - hatta Sabine ve Michael'ın ona acı çektirmemek için konuyu ondan gizlemek için bir araya gelmeleri bile - şimdiki acıyı artırmıştı. Eğer--ama eğerleri düşünmenin bir faydası yoktu--yapması gereken şey, sevgilisinin mutluluğunu güvence altına almak için en akıllıca yolun ne olacağını açıkça düşünmekti. İlk düşüncesi bu olmalıydı. Bundan sonra,
elinden gelen cesaretle kendi acımasız kaderiyle yüzleşmeliydi.

Onun mutluluğu ancak boşanma işlemlerinin derhal durdurulmasıyla ve sevdiği adama geri dönmekte özgür olmasıyla gelebilirdi. Sonra Michael'ın dostluk uğruna gerçekten iyi bir şey yapmaya istekli olduğu yönü aklına geldi - belki de Sabine'e layıktı; ve gençtiler ve birbirlerine kesinlikle uygunlardı. Hayır, gençliği geçmiş olan o, onu sahiplenip araya girseydi kötülük olurdu. Şimdi sadece arkadaşının çektiği aynı acıyı çekiyordu ve bu tapınılan kadının sevincini güvence altına alma isteğiyle ona yardım etmek için daha güçlü bir nedeni vardı, oysa Michael, onun kendisini olduğu kadar onu da üzüntüye mahkûm ettiğini biliyordu ve bunu sadece şeref ve dostluk uğruna yapacak kadar güçlüydü. Hayır, onu acımasız veya iyi olmayan biri olarak düşünmeye hakkı yoktu; ve şimdi sevgilisine ve eski arkadaşına mutluluğu geri getirmek ona, Henry'ye kalmıştı. Ateşin yanındaki bir sandalyeye oturdu ve düşünmeye koyuldu. Kararlı bir yol izlemek zorunda kalmak bir rahatlama sağladı. Köye gidip Michael'a hemen Heronac'a gelmesi için telgraf çekecekti. Paris'teydi, Ritz'de kalıyordu, biliyordu; yarın orada olabilirdi - Noel Günü! Elbette bu iyiydi, insanlara karşı barış ve iyi niyet tüm dünyada hakim olacaktı - ve Henry, onunla Pere Anselme'nin evinde buluşup her şeyi açıklayacak ve sonra onu Sabine'e geri götürecekti. O zamana kadar onu bir daha görmeyecekti.

Yazı masasının üzerinde telgraf formları buldu ve hızla mesajını yazdı. "Hemen ilk trenle gel, Pere Anselme'nin evinde buluşalım, senin ve Sabine için çok önemli bir konu," ve "Fordyce" diye imzaladı. Sonra kendini sıkıca kontrol etti ve geceye doğru yola koyuldu.

Soğuk hava yüzüne çarptı ve onu şiddetle karşıladı;
rüzgar artıyordu; yarın dalgalar yine sert olacaktı.

Köy çok uzakta değildi ve kısa sürede hedefine ulaşmış ve
telgrafı göndermişti. Sonra _presbytere_'de durdu. Rahiple bir kez daha konuşmalıydı. Peder Anselme onu çıplak küçük
oturma odasına götürdü ve sıcak çin sobasına çekti. Ayrılmalarının üzerinden sadece iki saat geçmişti, ancak Lord Fordyce yaşlı bir adam gibi görünüyordu.

"Sana anlatmaya geldim, Peder," dedi, "artık tüm hikayeyi biliyorum ve yeterince korkunç; ancak onun mutluluğunu
sağlamama yardım etmeni istiyorum. Michael Arranstoun, senin de tahmin ettiğin gibi, onun kocası ve onu seviyor." Yaşlı rahip anlayışla başını salladı ve Henry devam etti. "Sadece bana acı çektirmemek için ayrıldılar.
Elbette kabul edemeyeceğim muazzam bir fedakarlıktı. Bu yüzden şimdi
onu çağırdım ve yarın onu görmeden önce
evinizde buluşmama izin vermenizi ve her şeyi ona açıklamanızı istiyorum. Umarım
telgrafımı zamanında alırsa, bu gece yarısı Paris'ten trene yetişir; sabah dokuz civarında gelir. O zaman
Noel Günü'nde mutlu olabilirler."

"Asilce davrandın, oğlum," ve Peder Anselme elini kutsayarak kaldırdı. "Bunun zamanında olması çok merhametli. Gücünün ötesinde acı çekmene izin verilmeyecek, çünkü iyi iş çıkardın.
İyi Tanrı her şeyin ötesindedir, adildir. Evim senin hizmetindedir--Peki o nasıl, sevgili Dame d'Heronac? Kocasının geleceğini biliyor mu?"

"Hiçbir şey bilmiyor. Ona yarın tüm soruları çözmemiz gerektiğini söyledim.
Sevgili çocuğuma verdiği sözü tutmayı teklif etti."

"Ve sana tüm hikayeyi anlattı mı? Cesaretli miydi? Evet? Bu onun için iyiydi, çünkü tüm üzüntülerinden doğrudan hiç bahsetmedi,
bana bile."

"Bana her şeyi anlattı, Peder. Artık sır yok; ve onun
hikayesi acıklı bir hikaye, çünkü çok gençti."

"Onlar için iyi olmuş olabilir," dedi rahip, kapısını açtığı sobanın içindeki parlayan ateşe bakarak. "İlk başlarda mutluluk için çok genç ve disiplinsizdiler - çok fazla acı çektiler, şimdi birbirlerine ve neşeye
sarılacaklar ve bunu ellerinden kaybetmeyecekler. O, Arranstoun Senyörü gibi birine diğerlerinden daha çok yakışıyor - içinde ifade bulması gereken bir gençlik enerjisi var. Ve sonuçta asil kandan olmak bir şey." Burada döndü ve Henry'ye düşünceli bir şekilde baktı. "Bu, insanın acının üstesinden gelmesini ve
bu kadar acımasız bir krizde bile görgülü bir beyefendi olarak kalmasını sağlıyor.
Sana olan tüm derin anlayışım ve sempatim seninle, oğlum. Ben de oradan geçtim ve senin acını biliyorum. Ama teselli gelecektir. Bunu
ruhların tedavisinde
buluyorum--siz İngiltere'nizde bulacaksınız, vatandaşlarınızı daha iyi sonlara götüren. Şafağın veya öğle vaktinin ihtişamı hepimiz için değil, ama istersek hepimiz kutsanmış bir
barış
gün batımını güvence altına alabiliriz." Ve sonra, Henry zayıf yaşlı elini sıkarken, şefkatle, "İyi geceler ve _pax vobiscum_" diye mırıldandı, keskin siyah gözlerinde bir nem parıldarken.

Ve kapı konuğuna kapandığında, küçük odasına geri döndü, şu düşünce aklından geçmiyordu:

"Harika bir beyefendi--ama Dame d'Heronac'ım sert olanla daha mutlu olacaktır. Gençliğin günü gelmeli ve her şey yoluna girmeli."

Ancak Henry, karanlıkta dalgalanan denizin sesiyle birlikte yürürken, hiçbir teselli bulamadı.

Şatoya geri döndüğünde ve odasına çıkan ana merdivenden yukarı çıkarken, aşağı inen Moravia ile karşılaştı. O, Sabine'den yeni ayrılmıştı ve olanların ana hatlarını biliyordu. Şaşkınlığı ve sıkıntısı büyüktü, ancak altında, sadece bir insan olduğu için, kişisel bir
yükselme hissi vardı; en azından tesellisiz sevgiliyi rahatlatmaya çalışabilirdi. Sabine, ona Henry ile aralarında hiçbir şeyin
sonuçlanmadığını anlamasını sağlamıştı, ancak Moravia bunun sadece bir sonu olabileceğini hissediyordu; Sabine'i bir an bile tutmak için çok bencil olmadığını biliyordu,
bir kez onun özgür olmayı tercih ettiğini anladığında; bu yüzden elini uzatıp sessizce sempatiyle elini tutması, yakın bir arkadaş karakterindeydi.

"Henry," diye fısıldadı Genellikle neşeli gözlerinde yaşlar, "kalbim
senin için kırılıyor. Bir şey yapabilir miyim?"

Eşsiz bir şekilde çekingen bir insan olduğu için, onun üzüntüsünden hiç bahsetmemesini tercih ederdi, ancak yüzündeki sevgi ve ilgiden etkilendi ve beyaz parmaklarını alıp tuttu.

"Bana karşı her zaman çok iyisin. Ama yapılacak hiçbir şey yok."

Diğer elini koluna kaydırdı ve onu her zaman kendisi için ayrılmış, odasına yakın küçük
oturma odasına çekti.

"Neyse, önümüzdeki bir saat boyunca seninle ilgileneceğim - donmuş gibi görünüyorsun," dedi ona. "Sana içecek bir şeyler verirken seni ateşin yanındaki büyük sandalyeye oturtacağım. Saat daha altı buçuk."

Sonra onu şefkatli bir ciddiyetle rahat bir _berjer_e itti,
ve onu bırakarak, yan odadaki hizmetçisine biraz
konyak getirmesini emretti. Ama gelmeden önce Moravia tekrar geri döndü ve alçak bir
tabure çekerek neredeyse Henry'nin ayaklarının dibine oturdu.

Ateş ve onun nezaketi, orada sandalyede kıvrılmış bir şekilde yatarken onu rahatlatıyordu. Şoktan dolayı fiziksel tepki gösterdi
ve neredeyse bayılacakmış gibi hissetti.

Moravia bir süre konuşmadan onu endişeyle izledi--çok
solgundu. Sonra hizmetçi tepsiyi getirdiğinde hızla ayağa kalktı
ve ona biraz brendi döktü, getirdi ve yanına diz çöktü.

"Bunu iç," diye emretti nazikçe. "Sen içmeden ben kıpırdamayacağım."

Henry, gergin parmaklarıyla bardağı aldı ve söylendiği gibi sıvıyı
bir dikişte içti, ama kadın bardağı ondan almasına rağmen
dizlerinden kalkmadı; hatta, onu yanındaki tepsiye koyduğunda,
daha da yaklaştı ve yanağını ceketine koydu, sağ elini alıp kendi elinin arasına alarak ona biraz hayat verdi, bu arada da tatlı bir sempati mırıldanmasını sürdürdü--mutsuz bir çocukla konuşur gibi.

Henry aslında onu dinlemiyordu, ama ondan gelen sıcaklık ve büyük sevgi titreşimleri onu bilinçsizce etkilemeye başladı,
öyle ki kolunu onun omzuna doladı ve onu yanına çekti.

"Henry," diye fısıldadı nefesinde hafif bir solukla, "eğer yapabilseydim,
tüm acını senden alırdım, canım, ama hiçbir şey yapamıyorum,
sadece seni okşayıp daha iyi hissetmeni sağlamak için seviyorum. Sonuçta, her şey
zamanla geçer. Kocam Girolamo'nun ölümünün üstesinden asla gelemeyeceğimi düşünüyordum ve şimdi hiç umursamıyorum - aslında, sadece seni umursuyorum ve
seni daha az mutsuz etmek istiyorum."

Prenses, La Rochefoucauld'un şu sözüne tamamen inanıyordu:
İnsanlar eski tutkularının kalıntılarıyla hala tedirginken, tamamen iyileşmiş olsalar bile, yeni bir tutkuya yönelme olasılıkları daha yüksektir. Artık arkadaşına karşı tüm onurundan kurtulduğuna göre, Henry'yi kendine çekmek için elinden geleni yapmayı planlıyordu ve demir tavında dövülmeye başlanmasının çok daha akıllıca olduğunu düşündü.

Henry ona cevap vermedi; sadece elini sıktı, bu sırada hareketinin ne kadar İngiliz olmadığını ve ne kadar nazik olduğunu düşündü. Kesinlikle tanıştığı en sevgili kadındı - Sabine'den sonra.

Moravia hiç cesaretini kaybetmedi, ama ellerini ovuşturmaya devam etti, önce birini sonra diğerini, o da dokunuşu altında pasif kalırken.

"Sabine tüm bunlardan dolayı tamamen ezildi," diye devam etti. "Onu yeni
bıraktım. Ne yapmak istediğini bilmiyor ama eminim ki tahmin edebilirim. Onu Bay Arranstoun'a geri vermek istiyorsun ve bu çok daha iyi olacak. Sanırım ona her zaman aşıktı ve Daisy Van der Horn'u çok kıskanmasaydı boşanmayı ayarlamayı asla kabul etmezdi. Şimdi ona İngiltere'ye gitmeden önce Paris'te onlarla ilgili haberleri oldukça masum bir şekilde anlattığımı hatırlıyorum ve şimdi düşününce, o zamanlar bu konuda oldukça kinci olduğunu fark ettim."

Henry cevap vermedi, bu yüzden samimi ve gerçekçi bir şekilde devam etti:

"Sana söylediğimde Sabine'in ne kadar tuhaf bir karaktere sahip olduğunu tahmin edebilirsin, samimi arkadaşlığımızın olduğu tüm bu yıllar boyunca bana hikayesinden şu ana kadar tek bir kelime bile
anlatmadı. Her şeyi kendine saklıyordu - nedenini bilmiyorum."

Henry sonunda konuştu ama kelimeleri yavaş çıktı. "Unutmak istiyordu, zavallı küçük kız ve bu her şeyi gözden uzak tutmanın en iyi yoluydu."

"İşte tamamen yanılıyorsun," diye karşılık verdi Moravia, şimdi tekrar ayak taburesine oturmuş, çok yakın, dirseklerini Henry'nin dizlerine dayamış,
hala ellerini tutuyor ve ara sıra yanaklarıyla okşuyordu. "Acıları sonsuza dek yakıcı ve sızlatıcı tutmanın yolu budur,
hepsini karanlıkta beslemek--onlar hakkında konuşmak
ve güneşin onları içeri almasına ve tüm üzüntülerini alıp götürmesine izin vermek çok daha iyidir. Bu yüzden, sevgili dostum, sanırım çekingen vatandaşlarından biri bunu yapardı, şimdi seni yalnız bırakmam. Sadece seni bunun hakkında konuşturmaya ve seni rahatlatacak
bir sürü güzel şey olduğunu ve yalnız olmadığını fark ettirmeye karar verdim. "

Henry onun nazik sağduyusundan garip bir şekilde etkilenmişti; kendini
daha iyi hissediyordu ve umutsuzluktan o kadar da ezilmiş değildi. Ona ne kadar
tatlı ve iyi olduğunu ve ne kadar gerçek, özverili bir kadın olduğunu söyledi--ama Moravia
başını salladı.

"Hiçbir şey; sadece ilgileniyorum, çünkü ben de senden çok hoşlanıyorum. Seni okşamayı _çok_ seviyorum--orada!" ve hafifçe güldü, bu kadar
hafif bir etki yaratabildiğini görmekten çok mutluydu, çünkü
yüzünün bir ölçüde renk aldığını gördü ve keskin
beyni ona bunun doğru yol olduğunu söyledi--çok ciddi olmamak veya herhangi bir duygu göstermemek, sadece keskin bir bıçak kullanıp tüm yarayı
kesmek ve sonra içine kendisi bal ve merhem dökmek.

"Sen ve Sabine birlikte asla gerçekten mutlu olamazdınız," dedi şimdi ona. "Ona çok fazla itaatkardın ve sana emir
vermesine izin verdin. O bir zorbaya dönüşmüş olurdu. Şimdi, Bay Arranstoun'un saçmalıklara tahammülü olmayacağından eminim; herhangi bir kadının kendisine itaat etmesini sağlardı - gerekirse kaba kuvvet kullanarak! Birbirlerine mükemmel şekilde uygundurlar ve çok yakında bunu fark edecek ve umursamayacaksın. O gece Ebbsworth'te akşam yemeğinde kadınların hayatlarında er ya da geç bir erkekte sadece güce taptıkları ve bir efendi istedikleri bir aşamadan geçmek zorunda oldukları hakkında konuştuğumuzu hatırlıyor musun? O zaman Sabine'in kendi dönemini geçip geçmediğini merak ettim ama seni incitmekten korktuğum için
geçmediğini düşünmeyi tercih ederdim."

"Ah, keşke geçmiş olsaydın!" dedi Henry sonunda. "Ve yine de hayır--her şey en başından beri kaçınılmazdı, bunu açıkça görüyorum. Tek şey,
eğer daha önce öğrenseydim Sabine'in acısını kurtarabilirdim. Ama çok geç değil, Tanrıya şükür--boşanma davası iptal edilebilir; "Eğer onunla tekrar evlenmek zorunda kalsaydı biraz ironik olurdu."

"Evet," diye kabul etti Moravia. "Şimdi, eğer onu hemen buraya gelmeye ikna edebilirsek, her şeyi ona açıklayabilir ve hemen avukatlarına telgraf çekmesini sağlayabiliriz."

"Onu çoktan çağırdım - sanırım yarın dokuzda gelecek."

"Ne kadar muhteşem! Tam da senin yapacağın,
harika,
bir şeydi, Henry," diye haykırdı Moravia dizlerinden kalkarak. "Ama Sabine'e söylemeyeceğiz; sadece orada, odasında, kendi aklını bilmediği için hak ettiği kadar
sefil hissederek somurtmasına izin vereceğiz. Hepimiz güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz - hayır, bu olmayacak - sen ve ben
burada, bu odada baş başa yemek yiyeceğiz ve Papa, Madam Imogen'la konuşabilir. Bu
evde, şükürler olsun ki, hepimiz istediğimizi yapabiliyoruz ve ben
seni, iyi geceler demeden
bırakmayacağım, Henry.
İsteyip istemediğin umurumda değil - az önce seni devraldım ve
istediğimi yapmanı istiyorum - orada!"

Ve tekrar ona doğru sürünerek yaklaştı ve yüzünü göğsüne koydu, böylece
yanağı yumuşak koyu saçlarının üzerinde duruyordu. Henry'nin üzerinde büyük bir
rahatlama dalgası
yayıldı. Bu tatlı kadın onu her halükarda seviyordu. Bu yüzden
kolunu tekrar onun omzuna doladı, onu istediğine dair güvence verirken,
ve onun bir melek olduğuna ve bunun gibi diğer terimlere. Ve
akşam yemeği için giyinmek üzere odasına gitmesine izin verdiğinde,
her zamanki sinirleri ve dengesi büyük ölçüde yerine gelmişti. Ona düşünmesi için bir an bile
vermemiş, hatta parmağını ona doğru sallamış ve eğer yirmi dakikadan fazla giyinmesi gerekirse gelip onu alacağını ve
odasına geri getireceğini söylemişti.

Sonra, onu terk ettiğinde, Havva'nın bu gerçek kızı, onlara
akşam yemeği servis edilmesini emrettikten sonra, mümkün olduğunca
güzel görünmeye başladı sonraki sahne için. Kendini ışıl ışıl hissediyordu. Yaptığı şey muazzamdı.

"Neden, intiharın eşiğindeydi!" dedi kendi kendine, "ve şimdi neredeyse gülümsemeye hazır. Akşam bitmeden
onu öptüreceğim--ve bir ay geçmeden nişanlanacağız.
Herhangi bir şey için aptalca duygusallık beslemek ne kadar da mükemmel bir saçmalık!
Yapılması gereken şey, kişinin oyununu kazanmasıdır. "

BÖLÜM XXII

Lord Fordyce kendini her zamanki gibi ve her zamanki özenle giyinirken buldu, alışkanlık sahibi yaratıklar gibiyiz--ve yine de, iki saat önce, hayatının onun için bittiğini hissetmişti. Bunu bilmese de, Moravya
doğru anda uygulanan güçlü bir iyileştirici gibiydi ve
acısının krizi geçmişti. Hala kederden
bunalmamış olduğu ya da tam bir ızdırap anlarının tekrarlanmayacağı değildi,
ama akıntı ölümcül bir dönüş yapmaktan
uzaklaştırılmıştı ve
yavaş yavaş her şey düzelecekti. Moravya'nın mükemmel, pratik sağduyusu onun için çok iyiydi. Sabine gibi entelektüel değildi, o sadece sevgili, güzel, nazik, sıradan bir kadındı, ona
aşırı derecede aşıktı, ama asla kafasını kaybetmeyecek kadar gerçek bir Amerikalıydı ve şimdi böylesine keyifli bir oyunu oynama olasılığı karşısında gerçek bir
ruha sahipti. Erkek yaratıkların yollarına
çok hakimdi ve Sabine'in tarif edilemez cazibesinden hiçbirine sahip değildi, çok sayıda hayranı ve sevgilisi olmuştu ve her açıdan herhangi bir erkekle başa çıkabilecek durumdaydı. Bu akşam, Henry'yi sakinleştirmeye, pohpohlamaya ve okşamaya karar vermişti, böylece kendisinde herhangi bir değişiklik olduğunu fark etmeden yatağa girecekti, ancak gerçekte tamamen değişmiş olacaktı. Hazırlıkları hızlı ama ayrıntılıydı. Madame Imogen'in odasına koştu ve şefe özel mesajlar iletmesini sağladı ve akşam yemeğine kendi hizmetçisi hizmet edecekti - Nicholas sadece içeri koşup şampanyayı açacaktı. Sonra dantel ve taze, büyüleyici gül pembesi şifon bir sabahlık seçti ve son olarak büyük bir ateş yaktı ve tüm perdeleri çekti, böylece Henry'nin gelişini sevinçle bekledi. Hatta Bay Cloudwater'ı (o _pere
aprivoise!_) iki kuru Martini kokteyli hazırlaması için ikna etmişti, bunlar konuğu için hazırdı.

Henry tam saat sekizde kapıyı çaldı ve o, bir annenin tüm otoriter havasıyla onu karşılamaya gitti ve onu odaya götürdü,
onu kendisi için hazırladığı sandalyeye nazikçe itti. Bir adamın
kalbi
kırık olabilir--ama her türlü rahatlıkla çevrili olduğunda ve ona sadece aşık olmakla kalmayıp, kafasını dik tutup oyununda işe yarayabilecek tek bir noktayı bile ihmal etme cesaretine sahip güzel bir genç kadın tarafından hizmet verildiğinde, bu acı o kadar büyük olamaz.

Eğer ona fazla sempati gösterseydi veya sadece aşırı derecede rafine, sessiz ve hayranlık dolu olsaydı, Henry bu zamana kadar ilk başta olduğu kadar mutsuz olurdu; ama doğası gereği çok nazikti, o bunu açıkça yaptığında, içten duyguları ne olursa olsun, nazik olmaya ve nezaketi takdir etmeye çalışmamak için. Ve bunu biliyordu, buna güvenebilirdi ve bundan faydalanmak istiyordu. Çok doğru bir şekilde, eğer harekete geçmek zorunda kalırsa, bunun onu güçlendireceğini ve ona faydalı olacağını savundu, o an yalnız kalmayı tercih etse bile. Bu yüzden şimdi ona kokteyli içirdi ve sonra kasıtlı olarak Sabine'den bahsetti, Michael'ı görünce çok şaşırıp şaşırmayacağını ve onu Arranstoun'a geri götürüp götürmeyeceğini merak etti. Henry her kelimede irkildi, ama cevap vermek zorundaydı ve kısa süre sonra kendini o kadar üzgün hissetmediğini fark etti. Sonra, ustalıkla, konuşmayı İngiliz siyasetine çevirdi
ve ondan bazı noktaları kendisine açıklamasını istedi ve her an sinsi iltifatlar ve açık, nazik sevgiler yağdırdı, böylece buz geldiğinde Henry açıklanamayacak şekilde sakinleşmeye başlamıştı. Gerçekten güzel bir kadındı ve harika bir _şık_ ile anlaşmıştı ve onun hiç bu kadar çekici görünmediğini veya bu kadar tatlı olmadığını fark etti. Artık serbest bir eli olduğu ve arkadaşına karşı onurla engellenmediği için, tüm güç onun tarafındaydı ve tatlı ve sigaralar geldiğinde, biraz duygusallığa kapılabileceğini hissetti.

Sadece puro içtiğini hatırladı ve ayağa kalkıp ona kendi purolarından birini
yakmasına yardım etti; ve ona oldukça yaklaştığında elini uzattı ve saçını okşadı. "İlk başta hoşlanmasa bile," dedi kendi kendine, "bunu söylemek için fazla nazik ve şu anda, sadece bir erkek olduğu için, ona bir heyecan verecek."

"Açık renk saçlarını seviyorum, Henry," dedi yüksek sesle, "ve çok iyi taranmış. Siz İngilizler kesinlikle _özenli_ yaratıklarsınız ve tembel, rahat zarafetinizi seviyorum - sanki hiç kimse için kendinizi
zararlı kılmazsınız. Ben bir yaygaraya dayanamam." Sigarasını tüttürdü ve onun cevap vermesini
beklemedi, ama gayet rahat bir şekilde gevezelik etti. Eğer okşamalarında en az çekingen veya en az çekingen olsaydı, onun nezaketi bile onu terslemekten alıkoyamazdı. Ama isterse saçını okşayabileceğini doğal karşıladı ve şu anda ona bir zevk ve dinlenme hissi vermeye başladı. Eğer sözle veya bakışla bir karşılık beklediğini ima etseydi, Henry hemen donup kalırdı - ama yaptığı tek şey görünüşe göre sadece kendini memnun etmekti ve bu yüzden yapabileceği bir savunması yoktu. Hala ev içi zorba karakterinde olan kadın, hemen onu rahat koltuğa götürdü ve bir kez daha yanındaki ateşin yanındaki tabureye oturdu. Burada birkaç dakika sessiz kaldı, tüm sahnenin rahatlığının beynine işlemesine izin verdi - ve sonra hizmetçi yemek masasını toplamak için içeri girdiğinde ayağa kalktı ve piyanoya gitti, orada yumuşak ama duygusal olmayan melodiler çaldı. Belirli bir tür müzik onun için en kötü şey olurdu, ama Marie odadayken hafif bir havanın zararı olmazdı. Yine de, tekrar yanına yaklaştığında, bu duraklamanın bile ona düşünmesi için zaman tanıdığını ve yüzünün bir kez daha melankoliye büründüğünü gördü, yine de onu bir gülümsemeyle karşıladı.

Daha ileri bir şey yapılmalıydı.

"Henry," dedi, tatlı tatlı, onun yanına diz çöküp elini tutarak, "lütfen bana bir şey vaat eder misin? Senin kadar zeki değilim,
ama acıyı dindirmek için muhteşem bir tarif biliyorum; her seferinde Sabine ve eskiden tuttuğun eski resimler aklına geldiğinde,
onlara doğrudan bak ve sonra onları elde edebileceğin
başkalarıyla kasıtlı olarak değiştir - garip periyodiklik yasası harekete geçecek ve eğer yeterince iraden varsa, yavaş yavaş senin olabilecek resimler, sana acı veren eski resimlerin yerini bilinçsizce almış olacak. Bunu yapmak, sadece kendini yas tutmaktan çok daha iyi değil mi - kesinlikle daha çok bir erkeğe yakışıyor?"

Henry ona baktı, biraz irkildi. Bu fikir hiç aklına gelmemişti. Evet, kesinlikle bir erkeğin "sadece yas tutmaktan" daha çok her türlü önlemi denemesi gerekiyordu ve ya bu öneride biraz doğruluk payı varsa--? "Periyodiklik yasası" ne anlama geliyordu? Ne kadar da Amerikan
deyimi! Anlamlı cümleler kurmakta ne kadar da ustaydılar. Parlayan küllere baktı - orada hayallerinin tüm dokusunu harabe halinde görüyor gibiydi - ama eğer düşünceleri geri getiren ve her gün aynı saatte geri getiren bir yasa varsa, o zaman Moravia haklıydı: eski
resimleri silmeli ve yenilerini ortaya çıkarmalıydı - ama bunlar ne olabilirdi ki-?

"Düşünüyorsun, Henry," diye devam etti Moravia'nın sesi. "Söylediklerim üzerinde düşünüyor musun? Umarım öyledir ve bunun doğru olduğunu göreceksin. Bak, sana
ateşte neyi canlandıracağını söyleyeceğim. Muhteşem bir İngiliz evine bakıyorsun, her yer huzur ve sıcaklıkla dolu ve kendini orada mutlu ve
arkadaşlarla çevrili görüyorsun. Ve kendini büyük bir adam,
politik ilginin merkezi ve kalbinin arzulayabileceği her şeyin sana doğru geldiğini görüyorsun. Düşünmek sağduyudan çok uzak çünkü dünyada başka hiçbir kadın olmadığı için
bir kadın elde edemezsin."

"Korkunç," diye kabul etti Henry--aniden onun dizlerinin dibinde oturmuş, beyaz elinin onun elini tuttuğu çekici resmi
göz önüne getirerek. Düşünceleri bir anlığına dağıldı, zihin aşırı gergin olduğunda düşünceler böyle yapar; Amerikalı kadınların neden bu kadar küçük ve beyaz ellere sahip olması gerektiğiyle ilgili spekülasyonlara daldı ve sonra kendini gerçek sohbete geri getirdi.

"Bana," dedi, "her hatırladığımda, beni üzen konu üzerinde durduğumda, düşüncelerimi bana zevk veren başka şeylere çevirmem gerektiğini mi söylüyorsun, yeni düşünceler yavaş yavaş eski düşünceleri kovacak mı?"

"Elbette, bunu kastediyorum," dedi Moravia ona. "Her şey döngüler halinde gelir; insanlar bu yüzden alışkanlıklar edinir. Sen sadece dene, Henry; acı alışkanlığını herhangi bir alışkanlığı iyileştirebildiğin kadar kolay iyileştirebilirsin. Hepsi bir irade meselesi."

Gözlerinde ilgi yarattığını gördü ve sevindi. O kriz geçmişti! ve devam etmek güvenli olacaktı.

"Sonuçta, bu gece beni öpmesini sağlayamam," diye karar verdi kendi kendine. "Eğer yaparsam, yarın muhtemelen Sabine'in anısına karşı ani bir sadakatsizlik duygusuyla rahatsız olurdu - ve belki de kendini bıraktığını düşünerek kendine kızardı; bu onun kibrini zedeleyebilirdi. Onu hemen ortaya çıkaracağım ve beni öpmek istemesini sağlayacağım, ama bilinçli olarak değil - ve o zaman o noktaya geldiğinde onu yatağa göndermek güvenli olur." 

Bu planı uygulamaya koydu. Konuştukları konuyu enine boyuna kullandı ve keskin bir tartışma ve münakaşa başlattı - Henry'ye olabildiğince yakın, en baştan çıkarıcı tavırlara bürünmeye özen gösterirken, samimi bir dostluk temeli korudu ve sonra, Michael hakkında tam olarak ne yaptığını ve ikisi arasındaki görüşmeyi nasıl ayarlayacaklarını ona açıklamasını isteyerek akıntıyı değiştirdi, Noel ağacına hediyelerin yerleştirilmesi konusunda onunla işbirliği yaparken kullanacağı tüm ışıltıyı onun hevesine kattı - ta ki, Henry sonunda bu şeyin kendisiyle bir şekilde gurur duymaya başlayana kadar. "Sabine'in onu aldatmacasından dolayı affedeceğini düşünmesini istiyorum, ama sana verdiği sözü tutmasını istiyorum; sonra da Bay Arranstoun'u Pere Anselme'den getirdiğinde oturma odasına götürebilirsin ve içeri itip meseleyi kendileri açıklamalarına izin verebilirsin. İkisi için de bir an olmaz mı!"

Henry kıvrandı.

"Evet," diye soludu, "harika bir an."

"Ve sen hiç umursamayacaksın, Henry," diye devam etti Moravia otoriter bir şekilde. "Sana söylüyorum, umursamıyorsun."

Sonra, yarınki ortak eylemleri konusunda her şeyi açıkça belirttikten sonra, ayrılmadan önceki son yarım saati, Henry'nin ruhuna her türlü teselliyi ve ince iltifatları aşılayarak geçirdi, ta ki saat on bire vurana kadar, Henry iyi geceler demek zorunda olduğu için pişmanlık duydu.

Bu sırada, başı onun omzuna birkaç santim mesafedeydi ve
güzel gözleri bir çocuğun hayranlık dolu şefkatiyle ona bakıyordu.

"Sen kesinlikle bir tatlısın, Moravya," diye mırıldandı, biraz duyguyla,
"bu dünyadaki en nazik kadın," ve eğilip saçlarını öptü.

Hiç şaşırmadı - okşamayı doğal bir şekilde karşılamanın, ona bunun zevkini yaşatacağını ve zihninde bunun anlamı hakkında rahatsız edici
analizler uyandırmayacağını hissetti.

"Şimdi hemen küçük yatağına gitmelisin," dedi, gerçek bir 'anne' tonuyla, "ve ben sadece gelip seni
yorganına sokmak ve ışığını söndürmek istiyorum - ama yapamayacağım için, bana hemen kendin yapacağına söz ver - ve gözlerini kapatıp uyumaya git." Burada, yumuşak parmaklarıyla göz kapaklarını yumuşakça kapatma izni verdi.

Henry, üzerine yayılan lezzetli bir rahatlık ve huzur hissini hissetti - onu bırakmak istemediğini biliyordu - ama ayağa kalktı ve her iki elini de tuttu.

"İyi geceler, tatlı hanımefendi," dedi. "Bu gece bana ne kadar nazik
kalbinizin yardım ettiğini asla bilemeyeceksiniz, ayrıca
kendiliğinden sempatiniz için minnettarlığımı ifade edemem," diyerek güzel elleri öptü ve pişmanlıkla kapıya doğru yürüdü. Moravia bunun biraz daha fazla duygu göstermek için doğru zaman olduğunu düşündü.

"İyi geceler, Henry," diye kekeledi. "Benim için cennet gibiydi ama sanırım seni tekrar burada yalnız başıma yemek yemeye
bırakmayacağım--bu--bu benim de kalbimi acıtabilir." Sonra ustalıkla
yatak odasının kapısına doğru kaydı ve içeri girip kapıyı yavaşça kapattı.

Ve Henry kendini yalnız buldu, damarlarında yeni bir ateş akıyordu.

Moravia, dinlerken, onun ayak seslerinin koridordan aşağı gittiğini duyduğunda,
ellerini sevinçle kenetledi.

"'Asla bilemeyeceğim'! 'Kendiliğinden gelen sempati'!--Ah! O tatlı, masum bebek! Ama oyunu kazandım. Artık bana ait olacak--ve onu
mutlu
edeceğim. Ouida, 'İnsanlar
kötü niyetli değil; sadece çocuk' dediğinde kesinlikle haklıydı."

BÖLÜM XXIII

Noel sabahının çok erken saatlerinde, Lord Fordyce
_papazın yanına_ indi ve Ayine giderken Peder Anselme ile birlikte yürüdü. Gece
bir sonuca varmıştı. Değerli rahip, Michael'ı kendisinden daha iyi görmeye uygun kişi olacaktı; tüm açıklamaları o yetenekli ellere bırakabileceğini hissetti--ve sonra, eski dostu her şeyi öğrendiğinde, Henry onunla buluşacak ve onu
Heronac Şatosu'na ve oradan da Sabine'e getirecekti.

Peder Anselme bu görevi üstlenmeye oldukça istekliydi; Henry'ye, o zamana kadar kahvaltısına dönmüş olacağını ve Michael'ın
varışını bekleyeceğini söyledi. Michael, Henry'nin motoruyla yirmi
kilometre uzaklıktaki istasyondan gelecekti.

Rüzgar çıkmıştı ve muhteşem bir şekilde dalgalı bir deniz kayalara çarpıyordu.
Gürleyen dalgalar Henry'ye biraz teselli veriyordu.
Böyle bir darbeden sonra
hayal ettiğinden çok daha iyi hissettiğinin farkında değildi. Moravia'nın manevraları ve
tatlı sempatisi çok etkili olmuştu ve Henry, onun büyüsü hala üzerindeyken uykuya dalmıştı ve ancak birkaç
saatlik dinlendirici bir uykudan sonra uyanmıştı. Sonra, gün doğar doğmaz uygulamaya koyduğu planı kararlaştırdı. Şimdi yaşlı rahibi kilise kapısında bıraktı ve
rüzgarla mücadele ederek ve düşüncelerini kontrol altına almaya çalışarak
engebeli sahil yolundan uzaklaştı.

Moravia'nın tavsiyesini izliyordu ve her acıyı, geldiği gibi, bir zevkle değiştiriyordu - ve soğuk hava kanını coşturuyordu.

Bu arada, Michael, yavaş ve tatsız trende, kaygı ve spekülasyona kurban gidiyordu. Ne olmuştu? Henry'nin telgraftaki kuru
sözlerinde hiçbir ipucu yoktu. Bir felaket mi olmuştu? Henry ona şiddetle
kızmış mıydı? Buluşmaları ne getirecekti? Bir akşam yemeği partisinden
Ritz'e gelmişti ve telgrafı tam zamanında almıştı, aceleyle
hazırlanmış bir çantayla
doğruca istasyona koşup, neredeyse hareket eden bir
trene binmişti ve bütün gece boyunca, vagonunun köşesinde
otururken merak edip durmuştu. Ama ne olmuş olursa olsun, bir
rahatlamaydı - harekete geçti. Artık sadece zaman öldürmeye ve düşünceyi bastırmaya
çalışması gerekmiyordu; iyi ya da kötü bir şeyler yapabilirdi.

Saatler ilerledikçe ve şafak
gün ışığına dönerken sanki asla varamayacakmış gibi görünüyordu. Sonra, sonunda, sürünerek giden motor varış noktasına yanaştı ve dışarı çıktığında Henry'nin şoförünün onu platformda beklediğini fark etti. Soğuk havadaki hızlı hareket onu ferahlattı ve uzun gecenin yorgunluğunu aldı - ve kısa süre sonra _presbytere_'in kapısına varmışlardı ve kendisini rahibin yaşlı hizmetçisi tarafından tertemiz
oturma odasına götürülürken buldu.

Bir an sonra Peder Anselme ona katıldı ve sessizce el sıkıştılar.

"Siz farkında değilsiniz, efendim, neden çağrıldığınızı sanırım?" diye sordu rahip, nazik nezaketiyle. "Lütfen oturun, sobanın yanına, sizi aydınlatmaya çalışacağım."

Michael oturdu.

"Lütfen bana her şeyi anlatın," dedi.

Peder Anselme, ziyaretçisinin karşısında ayakta dururken, incecik ellerini çinilerin sıcaklığına doğru uzattı. "İyi Tanrı sonunda Lord Fordyce'ın aklına, bizim
Dame d'Heronac'ın son zamanlarda pek de mutlu olmadığı fikrini soktu ve benim önerim üzerine, bunun nedenini ona sordu ve benim inandığım gerçeği öğrendi -ki siz de, beyefendi, bunu doğrulayabilirsiniz- yani, siz onun kocasısınız ve boşanmayı arzudan değil, arkadaşınıza olan sadakatinizden dolayı elde ediyorsunuz."

"Öyle," diye onayladı Michael sessizce, kalbinde aniden büyük bir sevinç.

Rahip sessizdi, bu yüzden devam etti:

"Ve Lord Fordyce ne yapmayı düşünüyor? -Onu serbest bırakıp bana geri mi vermek--yoksa, _mon Pere_?"

"Sormaya gerek var mı?" ve Pere Anselme sorgulayan ve neredeyse
tuhaf kaşlarını kaldırdı. "Elbette arkadaşınızın bir beyefendi olduğunu biliyorsunuzdur!"

"Evet, bunu biliyorum--ama bu onun için en korkunç acıyı ifade ediyor olmalı--zavallı, sevgili yaşlı Henry--Tamamen bitkin mi?"

"İyi Tanrı kimseyi gücünün ötesinde denemez--teselli
bulacaktır. Ama bu arada, dinlenmeniz ve ferahlamanız için zavallı evimin misafirperverliğini size sunmama izin vermeniz iyi olacak"--burada yaşlı adam nezaketle eğildi--"ve yemek yiyip belki de yıkandıktan sonra,
Heronac Şatosu'na doğru yola çıkabilirsiniz, orada Lord Fordyce'ı bahçe duvarının yanında bulacaksınız ve o sizi muhtemelen Madam Sabine'e götürecektir. En akıllıcası bu olabilir--sanırım o oldukça
hazırlıksız. Ondan alacağınız karşılamayı en iyi siz kendiniz yargılayabilirsiniz."

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor!" diye bağırdı Michael, aniden yüzünü elleriyle örterek. "Hepimiz korkunç bir zamandan geçtik, _mon
Pere_."

"Öyle görünüyor. Size her şeyi kendinize çektiğinizi söylemenin zamanı değil--çünkü iyi Tanrı sizi mutluluğa geri döndürmeyi uygun gördü."

"Bizim üzerimize çektim," diye itiraz etti Michael. "Bütün hikayeyi biliyorsun, Peder?"

Yaşlı rahip hafifçe öksürdü.

"Çoğunu biliyorum, oğlum. İçinde tamamen parlamıyorsun----"

Michael sandalyesinden kalkarken, ellerini zorla kenetledi.

"Hayır, kesinlikle bilmiyorum--biliyorum ki tarifsiz bir hayvandım--sunabileceğim
bir mazeretim bile yok--ve yine de beni affetti. Kadınlar
kesinlikle meleklerdir, değil mi, _mon Pere_?"

Heronac'ın Tedavisi hafifçe iç çekti.

"Sevdiklerinde melekler, nefret ettiklerinde şeytanlar - bir dengesizlik - ama
büyük bir çekicilik. Terazinin onlarla birlikte iki tarafa da gitmesini sağlayacak tüy ağırlığına karar vermek bize kalmış - cennete ya da cehenneme."

Burada eski hizmetçi, diğer odada kahve ve ruloların hazır olduğunu duyurdu ve Pere Anselme başka bir söz söylemeden önden gitti.

Bir saatten az bir süre sonra, bu kadını seven iki adam, Henry'nin Michael'ın gelmesini beklediği geçidin hemen
üzerinde buluştu. İkisi için de zor bir andı, ama birkaç sıradan sözle el sıkıştılar. Henry'nin rüzgarda yürüyüşü sinirlerini güçlendirmişti.
Bir sebepten dolayı, artık beklediği gibi akut bir acı hissetmediğinin bilincindeydi ve hatta bu Noel sabahı Sabine'e büyük bir mutluluk getirebildiği düşüncesinin bir tür tatmini vardı. Köprüyü geçerken, Michael'ın onun için çok uygun bir eş gibi göründüğünü söylemekten kendini alamadı: O, mükemmel sağlık ve gençliğin bir örneğiydi. Avluya girdiklerinde, Moravia ve küçük oğlu ana kapıdan çıktılar. Prenses onları neşeyle karşıladı. Kiliseye gitmeden önce Girolamo'ya geçit köprüsünden gelen büyük dalgaları gösterecekti; yarım
saatleri vardı. Michael'ı görünce hiç şaşırmadı, sadece gece yolculuğunun rahatsızlığını sordu ve sonra Henry'ye döndü:

"Gel ve yüksek korkulukta bize katıl, Henry, Bay Arranstoun'u Sabine'e götürür götürmez. Henüz kanadından çıkmadı;
ama giyindiğini ve oturma odasında olduğunu biliyorum," ve neşeyle gülümseyerek Girolamo'nun küçük elini tuttu ve yoluna devam etti. İki adam Sabine'in oturma odasının kapısına vardıklarında hiçbir ses duyulmadı.
Henry kapıyı hafifçe çaldı, ama cevap gelmedi; bu yüzden kapıyı açtı ve içeri baktı.
Geniş bacalarda büyük ateşler yanıyordu ve çiçekleri tatlı bir koku
veriyordu, ama Heronac Hanımı yoktu, ya da öyle görünüyordu.

"İçeri gir, Michael, ve bekle," dedi Henry; ve sonra, uzaktaki pencerenin
perdesinden, boğuk bir haykırış duydular ve Sabine'in
gerçekten orada olduğunu ve pencere kenarında diz çöküp dalgalara baktığı yerden kalktığını gördüler.

Yüzü ölümcül derecede solgundu ve bir gece nöbeti belirtileri gösteriyordu, ama
Michael'ı gördüğünde sanki güneş bir buluttan
çıkmış gibiydi, gözleri öylesine parlıyordu. Oldukça hareketsiz durdu, uzun odadan ona doğru yaklaşana kadar bekledi ve sonra kendini
yüksek bir sandalyenin arkasına yasladı.

"Sabine," dedi Henry, "Bu Noel gününde çok mutlu olmanı istiyorum ve bu yüzden kocanı sana geri getirdim. Tüm bu aptalca boşanma davaları durdurulacak ve sen ve o, tüm anlaşmazlıklarınızı birlikte çözebilirsiniz, canım--" sonra, Sabine'in dudaklarından sevinçli bir çığlık
zorlanırken--sesi duyguyla çatladı. Ellerini ona
uzattı ve o da bir tanesini alıp onu arkasında duran Michael'a doğru çekti.

Sonra eski dostunun elini de aldı ve Sabine'in elinin üzerine koydu.

"Ben pek din adamı sayılmam," dedi kısık bir sesle, "ama evlilik töreninin bu kısmı doğru, sanırım. 'Tanrı'nın birleştirdiklerini
hiç kimse ayırmasın.'" Sonra ellerini indirdi ve kapıya doğru döndü.

"Ah! Henry, bize karşı çok iyisin!" diye haykırdı Sabine. "Hiçbir kelime
hissettiklerimi anlatamaz."

Ama Lord Fordyce daha fazla dayanamadı ve bir tür dua mırıldanarak odadan çıktı ve ikisini büyük pencerenin mazgalında birbirlerinin gözlerine bakar halde bıraktı.

Kapı kapanırken Michael sonunda konuştu:

"Sabine--Benim!" diye fısıldadı ve kollarını uzattı.

* * * * *

Henry, Sabine'in oturma odasından ayrıldığında, merdivenlerden aşağı kör gibi sendeleyerek indi--acı verici ıstırap geri dönmüştü ve teselli pelerini
omuzlarından düştü. Sonuçta o da bir insandı ve ikisinin yüzündeki coşku resmi, ona asla elde edemediği şeyi göstererek,
onu bir bıçak gibi bıçakladı. İsteyerek geçit köprüsünden kaynayan denize atlayıp tüm acıyı bitireceğini hissetti. Locanın kapılarından çıktığında, yolun aşağısında uzakta Moravia'nın mavi kadife elbisesini gördü ve bahçeye kaçtı; yalnız olmalıydı--ama o
onu giderken görmüştü ve başka bir krizin geldiğini ve bu sefer de
fethetmesi gerektiğini biliyordu. Bu yüzden görünüşe göre sadece
Girolamo'nun tatmini için, dönüp bahçeye girdi--aşıkların
hileleri için önceden belirlenmiş bir yer gibi görünen bahçeye!--sonra
deniz duvarına doğru yürüdü, başını Henry'nin gittiğini açıkça algıladığı yöne doğru çevirmedi, ama Girolamo'nun onu
görmesini sağladı, çünkü ona doğru koşacağını biliyordu. Bunu hemen yaptı ve
kurbanını denize bakan
çadırda annesine sürükledi. Girolamo artık üç yaşındaydı ve hatırı sayılır bir iblisti;
Henry'yi gururla sergiledi ve avıyla övündü--Moravya
onu tatlı bir şekilde azarladı ve Henry'den yalnızlığına
müdahale ettikleri için onları affetmesini istedi.

"Yalnız kalmak istediğini anlıyorum, sevgili dostum ve seni görseydim gelmezdim," dedi şefkatle, dönüp hemşireye işaret ederken, avlu duvarında, yükseltilmiş korkuluğun olduğu yerde, geçidin karşısından görebiliyordu. Sonra duygularının yargısını yenmesine izin vererek kollarını açtı ve Henry'nin ellerini kavrayarak onları sıcak, kocaman manşonuna çekti.

"Henry--kendimi alamıyorum--!" diye soludu. "Seni
bu kadar soğuk, beyaz ve uyuşmuş görmek kalbimi kırıyor - seni tekrar
hayata döndürmek, rahatlatmak ve sevmek istiyorum----!"

Bu anda, güneş hızla ilerleyen bulutların arasından çıktı ve
kemerden onlara doğru parladı; ve Henry'ye sanki donmuş
damarlarına yeni bir canlılık
doluyormuş gibi geldi. O kadar insan ve güzeldi, genç ve
gerçekti. Ona olan aşkı, onun ışıltılı, kahverengi gözlerinden okunuyordu. Önceki akşam onun üzerinde
elde ettiği üstünlük bir ölçüde geri döndü;
artık ondan uzaklaşmak ve yalnız kalmak istemiyordu.

Mırıldanarak bir cevap verdi ve ellerini çekmeye çalışmadı - ama Moravia'nın üzerinde aniden bir duygu değişikliği oldu çünkü
başını eğdi ve yanaklarında koyu, pembe bir kızarıklık oluştu.

"Benim hakkımda ne düşüneceksin, Henry?" diye fısıldadı, onun
kavrayışını çekerek, gevşetmeye çalıştıkça daha da sıkılaştı. "Ben"--ve sonra
gözlerini kaldırdı, yaşlarla dolmuştu. "Ah! Sabine için kederden hasta olman senin için çok korkunç bir israf gibi görünüyor, o şimdi mutlu--ve
sadece ben üzülmeliyim----"

Girolamo, dadısının uzak kapıdan girdiğini görmüştü ve onu karşılamak için
koşuyordu, böylece şimdi pavyonda tamamen yalnızdılar ve
Moravia'nın sözleri ve onun sevgi dolu gözlerindeki yaşlar Henry üzerinde muazzam bir
etki yarattı.
Henry'nin duygularında bilinmeyen bir bulutu harekete geçirdi. O da,
teselli istiyordu, sadece o değil--ve o da bunu ona getirebilir ve karşılığında
yatışabilirdi, bu yüzden onu daha da yakınına çekti ve
yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Moravia," dedi şefkatle. "Üzülmeyeceksin, sevgili çocuğum. Eğer beni istiyorsan, beni al ve sana gerçek dostluğun tüm bağlılığını vereceğim. Kim bilir, belki de sonunda, aptal cennetimin kapıları kapalıyken, yaz sonu yazını buluruz."

Soyut olarak, bu açıklama bir kadının kibri için pek de hoş değildi! Ama aslında, Moravya'nın en çılgın umutlarının bile ötesindeydi. Kurnaz Amerikalı zihninde, bir kez Henry'nin toplumuna girme hakkına sahip olduğunda -insanların yolları hakkındaki bilgisiyle- Sabine'e karşı tüm pişmanlıkları ortadan kaldırabileceği ve onun sevgisini tamamen kendine çekebileceği konusunda tek bir şüphe bile yoktu.

Bu noktada, bir deha örneği gösterdi.

"Henry," dedi, sesi derin bir duyguyla titreşiyordu, "seni istiyorum--hayatımda istediğim her şeyden daha çok--ve sana tüm acılarını unutturacağım--kollarımda." 

Lord Fordyce'ın, centilmen bir beyefendi olarak, yapabileceği tek şey uzun başını eğip onu öpmekti--ve, kendi şaşkınlığına göre, bu görevin bir zevke dönüştüğünü gördü--öyle ki, birkaç dakika sonra, birbirlerine yakınken, pavyonun geniş pencerelerinden dalgalara bakarken, onu koluyla sardı--ve sonra bir kahkaha patlattı, ama alaycı olsa da, içinde hiçbir acı yoktu. 

"Moravya--sen bir cadısın," dedi ona. "İşte,
acıklı bir durum gibi okunabilirdi--ve yine de ikimizi de mutlu etti.
Yarım saat önce, o köpüğün içine adım atmayı diledim--ve
şimdi----"

"Ve şimdi?" diye sordu Prenses, ondan uzaklaşarak.

"Ve şimdi, Yeni Yıl ile birlikte, benim için yeni sevinçlerin
doğabileceğini fark ediyorum. Ah! Canım, eğer sana verebileceğim şeylerle yetineceksen,
yakında evlenelim ve kışın geri kalanını Hindistan'da geçirelim."

* * * * *

Peder Anselme, Şato'daki tek cemaatinin
Bay Cloudwater ve Madam Imogen'den oluştuğunu fark etti; ve
iyi Tanrı'ya şükretti--ve yok olanların mutluluğu için hararetli bir dua gönderdi.

"Bu, ikisinin de cennete yakın olduğu ve tesellinin,
dördü de evde kaldığı için,
üzüntü içinde olana geleceği anlamına geliyor," dedi kendi kendine. Bu, Noel Günü'ne layık bir sonuçtu ve onun gözünde iki çiftin kilisesinde bulunmasından çok daha değerliydi.

"İyi Tanrı'nın yolları harikuladedir," diye düşündü, kiliseye giderken, "ve gençliğin eşini bulması uygundur. Kederleniyoruz
ve kalplerimizi sızlatıyoruz--ve hiçbir şey kesin değil--ve hayat varken
umut var--aşk yeniden çiçek açabilir. Onlara huzur olsun."

BÖLÜM XXIV

Birbirlerine gerçekten geri verildikleri bilgisiyle gelen ilk coşku anı sona erdiğinde, Michael Sabine'i daha kısa bir süre önce sessizce
sefil bir şekilde çömeldiği pencere kenarına çekti.

"Tatlım," diye yalvardı, "şimdi bana her şeyi anlatmalısın--anlıyor musun, Sabine--şapelde o yeminleri ettiğimiz ilk andan, onları tutacağımız şu ana kadar olan her şeyi. Her şeyi bilmek istiyorum, sevgili çocuğum--tüm düşüncelerini ve hayatınla neler yaptığını--ve benden nefret ettiğin ve beni sevdiğin zamanları----"

Kadife yastıklara oturdular ve Sabine onun kollarına sokuldu.

"Çok zor, Michael," diye mırıldandı, "nasıl başlasam? Sanırım on yedi yaşındaki herhangi bir kızdan daha aptal ve daha cahildim--siz de öyle değil mi? Oh! o kısımdan bahsetmeyelim--sadece ilk kez şapelde beni öptüğünde
tuhaf bir duyguya kapıldığımı hatırlıyorum--sonra korktum----"

"Ama bir süre sonra değil," diye araya girdi, şefkatli
bakışlarında bir tür coşkulu zafer, saçlarını okşarken ve düzeltirken, küçük başı omzuna yaslanmışken, "uyumadan önce beni affettiğini
sanmıştım."

"Belki de öyleydi--kendimi bilmiyordum--sadece orada, gri şafak vakti
her şey mükemmel bir şekilde korkunç görünüyordu ve üzerime yine dehşet ve dehşet
çöktü ve sadece kaçmak için çılgınca bir dürtü hissettim--kesinlikle anlayabilirsin--" durakladı.

"Devam et, tatlım," diye emretti, "tek bir ayrıntıyı bile atlatmayacağım. Sana her şeyi anlattırmayı seviyorum"--ve elini tuttu ve
alyansıyla oynadı, ama çıkarmadı, Sabine ise
mutluluktan
coşuyordu.

"Eh--uyanmadın--ve hemen oturma odasına girdim,
ve sonunda sertifikayı buldum--ve tam balkona doğru kapıdan çıkarken uykulu uykulu adımı söylediğini duydum--ve bir
saniyeliğine neredeyse geri dönecektim--ama yapmadım ve güvenli bir şekilde
otele gittim!"

"Uyanmadığımı düşün!" diye haykırdı Michael. "Keşke--asla gitmene
izin verilmezdi--o uykunun ne kadara mal olduğunu hatırlamak
çıldırtıcı--ama otelde nasıl idare ettin?"

"Saat beşi geçmişti ve avluya açılan yan kapı açıktı.
Hiç kimse beni görmedi ve ilk planımı uyguladım. Sanırım
trene bindiğimde çoktan acı bir pişmanlık duymaya başlamıştım, ama geri dönmek için
çok geçti--ve ertesi gün mektubun Bay Parsons'a geldi ve
bütün gururum ayaklandı!"

Burada Michael onu sıkıca tuttu.

"Ah, o mektubu yazmak ne kadar da kaba bir davranıştı," diye haykırdı.

"O zamanlar tek istediğim gitmek, seni ve her şeyi unutmak, bir sürü güzel
giysiye sahip olmak ve Paris'teki arkadaşım Moravia'ya katılmaktı. Görüyorsun ya, hâlâ aptal cahil bir çocuktum. Bay Parsons bana hâlâ yanımda olan iyi bir hizmetçi buldu ve sonunda Howard adını almamı kabul etti--Arranstoun'u saklarsam herkesin bunu öğreneceğini düşündüm."

"Ama hayatınla ne yapmayı düşünüyordun, canım. İkimiz de delirmiştik, tabii ki, sen gidiyordun--ben de seni bırakıyordum."

"Somut bir fikrim yoktu. Sadece dünyayı görmek ve istediğimi satın almak,
ve geç saatlere kadar oturmak--ve hiçbir kurala uymak zorunda olmamak, sanırım--ve altında
sen geri döndüğünde
büyük bir yetişkin hanımefendi olarak mükemmel bir şekilde muhteşem görünme düşüncesiyle her zaman büyük bir heyecan vardı--çünkü o zamanlar elbette tekrar görüşmemiz gerektiğine inanıyordum."

"Peki, bütün bunları değiştiren ve seni Henry ile nişanlandıran ne oldu, seni
kötü küçük şey!" ve Michael onu şefkatle öptü--"Geri dönmediğim için miydi?--ama bana her an telgraf çekebilirdin."

Sabine'in üzerinde büyüleyici bir karışıklık belirdi--tereddüt etti--konuşmaya başladı, sonra durdu ve sonunda yüzünü onun paltosuna gömdü.

"Ne oldu canım?" diye sordu sesinde neredeyse bir endişe tonuyla. "Bu aşamada biriyle şiddetli bir flört mü ettin?
ve sinirleneceğimi mi düşünüyorsun--ama gerçekten sinirlenmeyeceğim, çünkü ne yaptıysan seni yalnız bıraktığım için benim hatam olduğunu tamamen biliyorum--Söyle bana, Sabine, tatlı çocuk."

"Hayır--o değildi----"

"Peki--o zaman?"

"Peki--o zaman--korkmuştum--ne olduğunu bana söyleyen yaşlı hizmetçim Simone'du--hala bir şeyleri anlamayacak kadar cahildim."

"Sana ne anlattım? Yaşlı kadın benim hakkımda ne berbat bir hikaye uydurdu?"

Michael'ın gözleri kibirliydi--bir hizmetçiden hikayeler dinleyebiliyordu!

Sabine ellerini birleştirdi--çok etkilenmişti.

"Ah, Michael--sen aptalsın! Sana nasıl anlatabilirim ki--eğer anlamıyorsan."

Sonra aniden ayağa fırladı ve hızla mavi posta kutusunu yazı masasının yanından alıp bilezik anahtarıyla kilidini açtı - Michael endişeli, şaşkın bir yüzle onu dikkatle izlerken. Aradığını bulduğunda tekrar yanına oturdu - defalarca baktığı kapalı mavi deri kutu.

"Bana bir canavarın fotoğrafını göstereceksen bakmayı reddederim," dedi Michael. "Hayatının tüm o kısmı bitti ve yeniden başlayacağız, canım, ne yaparsan yap."

Ama kutuyu açarken ona doğru yaklaştı - ve sesi dolgun ve tatlıydı, utangaç bir şefkatle ağzından kaçırdı:

"Bu bir canavarın fotoğrafı değil, Michael, kendi küçük oğlunun resmi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Michael, aniden gelen şiddetli duygu onu çok solgunlaştırdı. "Sabine--bunu benden bunca yıl saklamaya nasıl cüret ettin--ben--"
Sonra onu kollarına aldı ve birkaç saniye ikisi de konuşamadı--okşamaları çok şiddetliydi. Sonunda
kırık bir sesle haykırdı, "Sabine--aramızdaki bu bilgiyle nasıl başka bir adama ait olmayı
düşünebildin--Ah! Keşke
bilseydim. Nerede--oğlum?"

"Her şeyi dinlemelisin, Michael," diye fısıldadı Sabine, "o zaman anlarsın--sonunda anladığımda dehşete kapılmıştım ve
sadece sana geri dönüp teselli bulmak istiyordum, bu yüzden hemen sana söylemek için bir mektup yazdım ve Bay Parsons tekrar İngiltere'de olduğu için mektubu güvenli bir şekilde eline ulaştırması için ona gönderdim. Ama o zamana kadar sen
doğru Çin'e gitmiştin ve Bay Parsons mektubu bana geri gönderdi, sana iletmenin faydasız olduğunu söyledi, bir yıl boyunca alamayabilirsin."

Michael, gözleri yaşarırken onu bir kez daha kalbine bastırdı.

"Ah, zavallı küçük kızım--yalnız başına, ne kadar korkunç ve zalimceydi, o zaman benden nefret etmene ve sonra bile beni affedememene şaşmamalı."

"Senden nefret etmiyordum - sadece dehşete kapılmıştım ve bir yerlere
kaçıp saklanmak istiyordum - bu yüzden Simone San Francisco'yu önerdi - bildiği
en uzak yerdi ve oraya aceleyle gittik ve sonra çok hastalandım ve bebeğim doğduğunda neredeyse ölüyordum."

Michael konuşamıyordu, sadece onu öpebiliyordu. "Onu bu kadar narin yapan şey buydu--benim sefilliğim ve telaşlılığım," diye devam etti, "ve ben de cezalandırıldım çünkü üç ay sonra Tanrı onu tekrar geri aldı--sevgili küçüğüm--tam da rahatlamaya ve onu sevmeye başladığım sırada. O tıpkı senin gibiydi, Michael, aynı mavi gözlere sahipti ve ben düşündüm--düşündüm ki, Arranstoun'a geri dönmeli ve yabancılaşmalarımızı bitirip tekrar mutlu olmalıyız--üçümüz--sen eve döndüğünde--ben ışıl ışıl ve oldukça iyi oldum--" Burada iki büyük gözyaşı onun menekşe gözlerinde toplandı ve Michael'ın eline düştü ve onu sıkıca tutarken duygularının yoğunluğuyla titredi.

"Doğu'ya gitmek için planlar yapmıştık--ama küçük sevgilim bir şekilde üşüttü--ve sonra öldü--Ah! Sana bunun acısını anlatamam,
Michael, ondan sonra oldukça pervasız davrandım--Haziran'daydı ve uzun bir süre
başıma ne geleceğini umursamadım. Sadece
Moravia'ya geri dönmek istiyordum, onun Paris'ten Roma'ya gittiğini bilmiyordum--ve sonra Temmuz'da geçtim--ve buraya, Bretanya'ya geldim ve daha önce sana söylediğim gibi Heronac'ı gördüm ve satın aldım. O zaman Çin'den dönmediğini veya herhangi bir işaret vermediğini duydum - ve hepsi çok acımasız ve gaddarca görünüyordu ve aramızda artık hiçbir bağ olmadığı için seni hayatımdan çıkarıp unutacağımı ve kendimi eğitip aklımdan bir şeyler çıkaracağımı düşündüm."

"Ah, canım, canım küçük kızım," diye iç çekti Michael. "Bütün bunların ne kadar
korkunç bir hayvan olduğumu düşünmek -- her şeyi tek başına taşıdığını düşünmek -- bir şekilde bunun olma olasılığını hiç fark etmemiştim -- ama bir veya iki kez aklıma geldiğinde tabii ki bana telgraf çekerdin diye düşündüm -- şimdi davranışlarımın sıradan bencilliğinden dehşete düştüm -- beni hiç affedebilir misin, Sabine?"

Sabine onun koyu, gür saçlarını geriye doğru düzeltti ve şimdi yumuşak ve gözyaşlarıyla parlayan cesur gözlerine baktı.

"Elbette seni affedebilirim, Michael -- ben sen, görüyorsun----"

Böylece onu minnettarlık ve pişmanlık içinde yeterince öptüğünde, devam etmesi için yalvardı.

"Yıllar geçti ve seni gerçekten unuttuğumu düşündüm--ve hayatım
Heronac'taki Pere Anselme ve Madam Imogen ile çok huzurlu bir şekilde
büyüdü ve her türlü harika ve ilginç çalışma
benim için gelişmeye devam etti. Büyüdüm ve bir şeylerin farkına vardım ve
seninle ilgili anılarım giderek azaldı--ama toplum benim için hiçbir zaman
çekici olmadı--sadece Moravya ile birlikte olmak için. Erkeklere karşı neredeyse bir
nefret
duyuyordum; hareketleri bana tamamen zalimce ve yırtıcı geliyordu,
tek bir tanesi bile beni en ufak bir şekilde bile cezbetmiyordu--ta ki bu yaz Carlsbad'da Henry ile tanışana kadar. Ve o kadar iyi, gerçek ve nazik görünüyordu ki - ve beni asil şeylere yükseltebileceğini ve bana hayattaki büyük amaçlara giden yolda rehberlik edebileceğini hissettim - ondan hoşlanıyordum - ama sana gerçeği söylemeliyim, Michael ve ne kadar küçük olduğumu göreceksin," burada Michael'ın elini sıkıca tuttu - "Carlsbad'da ona kendimi özgürleştirmeye çalışacağıma dair söz verebileceğimi sanmıyorum, sadece gazetede senin Ostende'de olduğunu okudum - Daisy Van der Horn ile. Bu beni çileden çıkardı - beş yıl sonra sana karşı tamamen kayıtsız olduğumu düşünmeme rağmen. Daha önce gazetede adını hiç görmemiştim, eve döndüğünün ilk belirtisiydi - ve tüm bunlar gururumu yaraladı. Özgürlüğümü senden istemem gerektiğini hissettim, sen benden senin özgürlüğünü isteyemeden önce. Bu yüzden Henry'ye kararımı verdiğim o gece söyledim." 

"Ah! "Sevgili küçük kaz," diye sözünü kesti Michael. "Bu hanımlardan hiçbiri benim için diğerinden daha önemli değildi - sadece vakit geçirmek için oradaydılar, hiçbir önemi yoktu."

"Söylemeye cesaret ediyorum - ama sana hikayemi anlatıyorum, Michael - Henry o kadar harikaydı, o kadar iyiydi ki - ve her şey onun için iyi gibiydi, beni kendimden çıkardı ve senin gölgen benim için giderek daha az şey ifade etmeye başladı ve seni tamamen unuttuğumu düşündüm - Daisy'ye duyduğum rahatsızlık dışında - ve sonra kaderin o olağanüstü cilvesiyle, Henry seni buraya getirdi ve onunla birlikte gelen arkadaşının adını bile bilmiyordum; aceleyle yazdığı mektubun ekinde birini getireceğini söylememişti - ikinizi de kulübeden gelirken gördüm ve ses tonunuzu duyduğumda - Ah! peki, ne anlama geldiğini tahmin edebilirsin!"

"Hayır, bilmek istiyorum, küçük sevgilim--ne anlama geliyordu?" ve Michael
gözlerinin içine sevgi dolu bir emirle baktı. "Kalbim çarptı, dizlerim titredi ve üzerime garip bir ürperti geldi - o zaman böyle hissetmenin kayıtsızlık anlamına gelmediğini bilmeliydim - değil mi?"

"Öyle olmasını bekliyorum - ama karşılaştığımızda ne anlardı, buna
gelmelisin!"

"Küstah, sevgili yaratıksın, Michael! Bana tüm bunları anlattırmayı seviyorsun," ve Sabine o kadar tatlı bir şekilde isyankar görünüyordu ki, o an için sakin bir şekilde dinlemeye devam edemedi, ama ona tutkulu bir şekilde aşık olmak zorundaydı - onun küçük kulağına her türlü sevgiyi fısıldayarak - ama hemen ardından hikayesini anlatmaya devam etti:

"Seni görmenin şoku geçtikten sonra kulübede durdum,
ve sana karşı her türlü kızgınlıkla yanmaya başladım - tüm acıyı ben çekmiştim ve sen serbest kalmıştın - ve seni tanımıyormuş gibi yaparak seni cezalandırmak istediğimi hissettim! Bir düşün! Ne kadar küçük - ve yine de orada, derinlerde eski korkunç derecede güçlü çekiciliğini hissettim!"

"Ah, yaptın, öyle mi! Canım," diye haykırdı Michael ve eğer oraya ve o anda birbirimizin kollarına koşsaydık ne hissederdim, sence!"

"Bahçede seni bekliyordum ve rolümü iyi oynamadım mı! Şakadan bembeyaz kesildin, biliyorsun - ve ben de
çok heyecanlandım. Masumiyetle geldiğini görebiliyordum - muhtemelen
kendime Bayan Howard demem gerektiğiyle ilgili şakalaşma anlaşmamızı unutmuştun - neden konuşmadığını ve beni ihbar etmediğini anlayamadım. Gururum incindi, bunun beni boşayıp Daisy ile evlenmek istediğin için olduğunu düşündüm. Bunun, Henry'ye sevdiği kadına karışmayacağına dair şeref sözü verdiğin için olduğunu bilmiyordum. Sonra akşam yemeğinden sonra Henry bana senin ve benim neredeyse nişanlı olduğumuzu bildiğini söyledi - bu beni derinden yaraladı - bu senin ilgisizliğini kanıtlıyor gibiydi - böylece işler gelişti ve bahçede buluştuk - Michael, o kadar da harika bir saat değildi! İkimizin de davranışları. Eğer
sözcük veya bakışınla beni hatırladığını ima etseydin, bunu sürdüremezdim, o zaman Henry'ye söylemek zorunda kalırdık - ters oynuyorduk ve gururum incinmişti."

"Anlıyorum, tatlım, devam et."

"Öğle yemeğinde perişandım ve sonra sen tekneye
çıktığında - seninle olmak sarhoş edici bir içki gibiydi - hayatımda hiç olmadığım kadar heyecanlandım. Henry'ye karşı korkunçtum, bunu kendime itiraf etmek istemem ama onun yolumuzdaki tökezleme taşı olduğunu hissettim. Bu yüzden kendimi ikna etmek için ona fazladan nazik davrandım ve daha önce hiç yapmadığım
bir şeyi yaparak kolumu tutmasına izin verdim ve bunu bahçede gördün. Sanırım onu ​​sevdiğimi düşündüm ve öyle yaptım. Bu senin için nazikti, Michael. Ama aptalcaydı, değil mi!"

"Gülünç derecede aptalca, yaptığım her şey seni benden ayıran aptalcaydı. Karakterimin doğal eylemi sadece seni tekrar yakalamak ve direnerek veya direnmeden Arranstoun'a götürmek olurdu, ama Henry'ye karşı aptalca bir onur duygusu beni tutuyordu."

"Sanırım notunu aldığımda biraz ağladım - bu odaya çıktım ve bu posta kutusunu açtım ve korkunç mektubunu tekrar okudum - ve sanırım mavi deri kutuya da baktım" - işte burada bir kez daha açtı - ve ikisi de şefkatle incelediler. "Elbette bu küçük fotoğrafta pek bir şey göremiyorsun - ama o gerçekten sana çok benziyordu, Michael ve seni gördükten sonra tekrar baktığımda yüksek sesle hıçkırabilirdim, seni çok istiyordum----"

"Sevgili, sevgili, küçük kızım----"

"Henry o öğleden sonra bana senin hikayeni ve Arranstoun'da düğüne kalmadığını çünkü senin hareketini çok haksız bulduğunu anlatmıştı. gelin!--ve şimdi onun hakkında
yemlikteki bir köpek gibi hissettiğin. Bu beni çileden çıkardı! Tek bir isteğim olduğunu anlayamıyor musun,
gittiğinden beri umursamadığımı sana göstermek.
Henry bana karşı melek gibiydi--ve bana çok ciddi bir şekilde beni gerçekten
mutlu edip edemeyeceğini sordu, eğer edemezse beni o zaman serbest bırakacaktı. Eğer
beni, tüm yaralarımla ve huzursuzluğumla alıp, beni rahatlatıp, bana huzur getirirse, gerçekten de onun karısı olmak istiyordum--ve daha fazlası
olmasaydı o zamandan beri oldukça mutlu olabilirdik, ama
İngiltere'ye gittik--ve seni tekrar gördüm--ve--Ah! Michael, sana daha fazlasını anlatmama gerek var mı? Nasıl eskrim yaptığımızı ve sonunda buna
--Bayan Forster'ın odasında--dayanamadığımızı biliyorsun!"

"Hayatımın en çılgın ve en mutsuz anıydı, canım."

"Ve şimdi her şey bitti--Henry muhteşem bir adam değil mi? Bütün bunları ona dün anlattım--Peder Anselme gelip bana gerçeği
--sormasını önermişti. Çok asil davrandı--ama ne yapmayı planladığını bilmiyordum, boşanmayı durdurmak için çok mu geç olduğunu ya da başka bir şey olduğunu, bu yüzden
sefildim."

"Artık öyle olmayacaksın--hemen Arranstoun'a geri döneceğiz,
sevgilim, ve birlikte yeni ve görkemli bir hayata başlayacağız. Her açıdan
yapılacak en iyi şey budur. Burada kalmaya devam etmemiz mümkün değildi, bu çok
grotesk olurdu--ve ben seni bir daha asla
bırakmayacağım konusunda oldukça kararlıyım--duyuyor musun, Sabine?" Ve yüzünü çevirdi
ve gözlerinin içine bakmasını sağladı.

"Evet, duyuyorum!--ve sen her zaman en usta
yaratık oldun!"

"Beni değiştirmek mi istiyorsun?"

Ama Sabine, hissettiği derin tutkulu neşeye kendini
bırakırken onun kollarına sarılmasına izin verdi.

"Hayır--Michael--seni hiç değiştirmem, ikimiz de çok iyi veya çok
zeki değiliz, ama ben seni seviyorum ve sen de beni seviyorsun--ve biz
eşiz! İşte!"

* * * * *

Planlarını uyguladılar ve birkaç gün sonra Arranstoun Kalesi'ne vardılar. Michael, resepsiyonları için her şeyin hazır olmasını istedi ve ikisi de ilk kez Michael'ın oturma odasına girdiklerinde en derin duyguyu
yaşadılar.

"İşte o resim, canım, içinden düştüğün ve--işte Binko seni
karşılamak ve karşılamak için bekliyor!"

Şişman kırışıklıkların kütlesi sepetinden kalktı ve efendisini görünce vahşi ama bastırılmış bir sevinç gösterdikten sonra, güzelliğine gereken takdiri
gösteren metresiyle yeniden tanıştırılmak için aşağılandı.

"O yaşlı köpek, geri döndüğümden beri seninle ilgili tek sırdaşım oldu, Sabine--sana ne kadar çılgın olduğumu anlatabilirdi, değil mi, Binko?"

Binko onayını salyalarıyla akıttı ve sonra çay getirildi; Sabine
uzun zamandır oturduğu sandalyeye oturup çayını döktü önce. O
şimdi daha uzundu, ama yine de küçük ayakları yere değmiyordu.

İkisine de en coşkulu mutluluk nüfuz ediyordu ve orada birlikte ve yalnız olmak
ilahi bir rüya gibi görünüyordu. İlk karşılaşmalarının her olayını sevgi dolu bir düetle yeniden inşa ettiler - her biri bir bağlantı sağladı ve birlikte geçirdikleri tüm yeni varoluşlarından ve bunun
ne anlama geleceğinden bahsettiler ve hemen Michael, Sabine'i ışıkların
yandığı şapele doğru çekti.

"Canım," diye fısıldadı, "sana burada yeni aşk ve şefkat yeminleri etmek istiyorum, çünkü bu gece bizim gerçek düğün gecemiz - diğerini
unutmanı ve tamamen silmeni istiyorum."

Ama Sabine koluna yapışırken ona çok yaklaştı ve cevap verirken
tüm ruhu gözlerindeydi:

"Unutmak istemiyorum. Seni o zaman bile sevmeye başladığımı çok iyi biliyorum. Ama Michael--bana muhtemelen senin kefaret olarak süslemen için bırakıldığını söylediğin o süslenmemiş pencereyi hatırlıyor musun, çünkü yağma ve şiddet kanında vardı--Eh,
sevgili aşkım, bence oraya en güzel vitrayı
bir araya getirmeliyiz--küçük oğlumuzun anısına. Çünkü onun kısa yaşamı ve ölümü için eşit derecede suçluyuz."

Ama Michael konuşamayacak kadar duygulanmıştı ve sadece elini sıkabildi.

SON

Elinor Glyn'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN AND THE MOMENT ***

***** This file should be named 17048.txt or 17048.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/4/17048/

Produced by Stacy Brown Thellend, Suzanne Shell and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

