*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Half-Hearted (Yarı yürekli)
Yazar: John Buchan
Yayın Tarihi: November 11, 2005 [eBook #17047]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17047
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Half-Hearted, by John Buchan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Half-Hearted


Author: John Buchan



Release Date: November 11, 2005 [eBook #17047]
[Last updated: October 13, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HALF-HEARTED***

*** START OF TURKISH PART ***
MRK tarafından hazırlanan e-metin




Yarı yürekli

ile

John Buchan




NOT

Okuyucunun rahatlığı için
bu masalın döneminin
19. yüzyılın kapanış yılları.




İçerik

Bölüm I

      I. Glenavind'de akşam
     İi. Lady Manorwater'ın Konukları
    III. Yayla su
     IV. Bir bahçede öğleden sonra
      V. Güçler Konferansı
     VI. PASTORAL
    Vii. İmparatorluk yapımcıları
   VIII. MR. Wratislaw'ın Advent
     İx. Bir günün bölümleri
      X. Ev Gerçekleri
     Xi. Düşmeden önce gurur
    Xii. Pastoral ve trajedi
   Xiii. Bir vicdanın zevkleri
    Xiv. Boğazlarda bir beyefendi
     Xv. Bir korkak düşmanı
    Xvi. Güçlerin hareketi
   Xvii. Rubicon'un eşiğinde
  Xviii. Daha fazla eşya
    Xix. Kırık kalplerin köprüsü

Bölüm II

     Xx. Doğu Yolu
    Xxi. Tepelerin kalbinde
   Xxii. Karakollar
  Xxiii. Galetti'nin akşam yemeği
   Xxiv. Taktikler bir şef
    Xxv. BAYAN. Logan'ın topu
   Xxvi. Arkadaş için arkadaş
  Xxvii. Forza'ya giden yol
 Xxviii. Tepe
   Xxix. Nazri'ye Yol
    Xxx. Tepelerde Akşam
   Xxxi. Sınırın güneyindeki etkinlikler
  Xxxii. GAD'ın kutsaması




Yarı yürekli




Bölüm I




Bölüm I

Glenavelin'de akşam


Büyük bir tepenin kalbinden Glenavelin batı ve güneye uzanır
akarsu daha büyük su ile birleştiği daha geniş gled vadisine
deniz yolunda. Başı dağın bir yerinde çok uzak
yalnızlıklar, ama ağzı denizin dudağında ve tuz
Breezes tepelerin uçan rüzgarlarıyla savaşır. Yeşil bir toprak
Heather'ın eşiğinde çayırlar, tırmanan çok gergin fir ormanların
Yaylaların kenarına ve mısırın saçına batırın. Hiçbir yerde
Sanat ve doğa arasında herhangi bir yürüyüş var, çünkü yer
Koyun ve Glen'i iplik eden tek yol biraz sorunlu
Araba ve mahsul yüklü vagon ile. Orta bir ahşap var ve
Glenavelin'in evinin etrafında bahçe, büyük bir konut yeri
Vale. Ama bu bir konut ve biraz daha
Toprağın gerçek lordları, dere,
Avelin'in yanık olduğu ETTERICK Moorland House ve Tepeler
Kaynağının üzerinde keskin bir şekilde asın. Bir öğleden sonra bir yabancıya bir
çok içerik, güneş ve gölgede, yeşil, derin ve
sessiz. Ama aynı zamanda bir fırtına yeridir, çünkü adı "Glen
beyaz sulardan "ve sis ve kar sınırlarında daha yaygındır.
yaz ısınıyor.

Haziran ayında çok ıslak bir akşam, yüksek bir dogcarttaki genç bir adam sürüyordu
Glen yukarı. Bir geyik-sapın kapağı kulaklarının üzerine bağlandı ve
Büyük beyaz su geçirmez yaka boynunu savundu. Bir Neşeli
Bronz yüzü, kapağının zirvesiyle gölgelendi ve iki çok keskin gri
Gözler sisin içine baktı. Sıkı dizginle sürüyordu,
Mare taze ve yol garip yamaçlar ve köşeler vardı; Ama hiçbiri
Daha az rüya görüyordu, hoş düşünceler düşünüyordu ve ara sıra
zaman zaman temizlenen tepenin kaburgalarına neşeyle bakmak
sis. Temiz traşlı yüzü ıslaktı ve çiseleme, havuzlar ile parlıyordu
Sepetin zeminde oluşur ve kısrak yanları sıvalı
hava ile.

Aniden yol kenarındaki bir figürün gözünde keskin bir şekilde çizildi.

"Hullo, Doktor Gracey," diye bağırdı, "Nereden geldin?
İçeri gel ve sana bir asansör vereceğim. "

Rakam ilerledi ve boş koltuk içine karıştı. Biraz
Büyük bir top kat içinde yaşlı adam, şirin moda geniş uyanık bir şapka ile
KAFA. Hastalık havalarda tüm ayrımlar süpürülür. Yabancı
Bir devlet adamı ya da serseri olabilir.

"Seni görmek bir zevk, doktor" ve genç adam
elini çekti ve arkadaşının yüzüne baktı. Bir şey vardı
Gri gözlerinde hem nazik hem de neşeli.

Yaşlı adam koltuğunu rahatça düzenledi, başka bir düğmeyi düğmeli
ceketin boynu ve sonra sürücüyü inceledi. "Dört
Yıllar-Ekim ayında dördüncü yıllarda son gözler, LEWIE, benim
Oğlum, "dedi." Geldiğini duydum, bu yüzden bir asansörü reddettim
Haystounslacks ve Bakan. Haystounslacks,
Gledsmuir ve Rab onu korumazsa, Avelin Suyunda olacak
Ere eve gelir. Viski ve bir Glenavlet Yolu asla katılıyorum, Lewie, ben
Aptalın kafasını bir düzine kez tamir edenler bilmelidir. Ama ben
Asla gelmeyeceğini düşündüm ve bir sonraki adımda binmeye hazırdı
Baker's Van. "Doktor saf İngilizce ve yüksek kuzey ile konuştu
dili, tasarruf eden eski bir profesyonel adam okulunun sesi
bir hikaye anlatmak, yerel dilini bilmiyordu, ama yine de sahasında ve
Aksan kaçınılmaz olarak doğum yerlerine ihanet etti. Konuşmada kesin ve
Elbise, nadiren yetenekli, hafif bir mizahçı ve dünyadaki eski
bilgelik, akşam yaşam tarzından aşağı inmişti
erkek çocuk.

"Geciktim-yardım edemedim, ancak tüm öğleden sonra
iş, "dedi genç adam." Bir düzine ve daha fazla kiracı gördüm ve ben
Derinliğimden çıkana kadar koyun ve kanalizasyon konuştu ve ağırlaştı
düzeltildi. Dünyadaki en misafirperver yer, ama düşündüm
Kaçınılmaz jambon ve yumurtalara gerçekten iyi bir açlık harcamak üzücü,
Bu yüzden akşam yemeği için bekledim. Tanrım, iştahım var! Gel ve yemek
Doktor. Şu anda yalnız durumdayım ve uzun, ıslak akşamlar
kasvetli."

"Korkarım kendimi mazur görmeliyim Lewie,"
Sadece bir reproof dokunuşu. Doktor Gracey'e Akşam Yemeği ciddiydi
Tören ve davetiyeler saçma bir şekilde dağılmamalıdır. "Benim
Temizlikçinin gazabı, bilmeniz gereken gibi önemsiz olmayacak. "

"Yapıyorum," dedi genç adam iyi bir melankolik. "O bir kez
Yanıkta düştüğüm için seninle kaldığım ay kulaklarımı kelepçeledi.
Seni dövüyor mu doktor? "

"Gerçekten, hayır," dedi küçük yaşlı beyefendi; "Henüz değil. Ama
Fiziksel olarak o benim üstünüm ve ben dehşet içinde yaşıyorum. "Sonra aniden"
Cennet aşkına, Lewie, kısrak. "

"Her şey yolunda," dedi şoför, dogcart düzgün bir şekilde sallanırken
çirkin dönüş. "Etterick Yasası'nın tepesinden çıkan sis var,
Ve-neden, bu Dreichill'in sonu? "

"Bu Dreichill ve ötesinde küçük Muneraw. Memnun misin
Evde olmak, Lewie? "

"Daha ziyade," dedi genç adam. "Bu benim kendi kırsalım ve
Bir adamın unuttuğu son yer bu. "

"Bence-doğru düşünen insanlarla. Bu arada,
Seni tebrik et. Biz bu çöl yerde eski foglar sık ​​sık
Son zamanlarda gazetelerde adınızı görmek. Sen en deneyimlisin
gezgin."

"Adil. Ama insanlar bunu hak ettiğinden çok daha fazla yaptılar.
Çok basitti ve her şansım vardı. Bir gün dışarı çıkıp yapacağım
Aynı şey tekrar avantajsız ve eğer geri gelirsem
O zaman beni övün. "

"Doğru Lewie. Çıplak bir oyun ve şansı yok. Ve şimdi, şimdi,
Ne yapacaksın? "

"Yerleşin," dedi sahte pathoslu genç adam "
Ayrıca yerleşmek anlamına gelir. Sanırım bu çok önemli diyorsun
Hayatımda an. Her zaman amaçladığım gibi siyasete giriyorum
Ve geri kalanı için Etterick'te sessiz bir ülke hayatı yaşayacağım. Ben bir
Rustiklik için harika yetenek. "

Doktor, şapkasının kanatlarının altından sorgulayan bir bakış attı.
"Senin hakkında asla karar veremem, Lewie."

"Cesara vermiyorum. Aklımı telafi etmeye çalışmaktan vazgeçtiğimden beri uzun
kendim hakkında. "

"Çok küçük ve çok kötü bir çocukken olağan kehanet yaptım
Bir kaşık yapacağınızı veya bir boynuzu bozacağınızı. Daha sonra yapacağını ilan ettim
kaşık yap. Hala bu görüşe devam ediyorum, ama iyilik diliyorum
Kaşığınızın ne şekli alacağını biliyordu. "

"Süs, doktor, biraz garip süslü kaşık, ama yararlı değil. Bir
içsel yararsızlık eksikliği. "

"Humph! O zaman işler ciddi, Lewie ve ben, yaşlığınız gibi,
tavsiye vermek; Ama karıştırın canım, ne olması gerektiğini düşünemiyorum.
Hayat senin için çok kolaydı, çok kolay. İstiyorsun
Dünyanın tuzu ve demirinin çok azı. Şimdiye kadar çok zekisin
kibirli ve sen aptal olmak için çok iyisin, ama ayrı
Bu üzücü alternatiflerden çok sayıda orta aşama var
pek mutlu değil. "

Genç adamın yüzü uzatıldı, her zaman ya da her zaman ya da
refleks.

"Sen yaşlı ve bilge, doktor. Bir adam için herhangi bir tedavi var mı?
Durgunluğu önlemek için yeterli para ve acil meslek yok mu? "

"Yok," dedi doktor; "Ama adamın kendisi çok fazla bulabilir. Şef
tehlikesinin bilincinde olması ve ona karşı saatte olması. Gibi
Son uygun bir ikinci bir seyahat kursu önermeliyim. "

"Ama senin bu bogey yüzünden evimden yasaklanacak mıyım?"

"Hayır, Lewie Lad, ama dediğin gibi, 'sıfırlamaya kadar'" ve
Eski yüz gülümsedi. "Boşa harcamayacağı çok iyisin. Sizler
Yüksek gergin, titiz olan insanları, boşluğun kötü oturduğu. Ayrıca sen
yarışınızın sonuncusu ve sorumlulukları var. Hatırlamalısın
Ben babanızın arkadaşıydım ve seni iyi tanıyordum. "

Babasından bahsederken, genç adamın ilgisi hızlandı.

"Öldüğünde sadece altı yaşında olmalıydım. Çok az şey buluyorum
Onu iyi hatırlayan ve bana onun hakkında bilgi verebilen insanlar. "

"Sen onun gibisin Lewie. Neredeyse senin kadar iyi başladı; ama o
sessiz bir hayata yerleşti, ki
en az takıldı. Tamamen mutlu bir zaman geçirip geçirmediğini bilmiyorum. O
Bir şeylere olan ilgisini kaybetti ve utangaç ve oldukça sinirli oldu. O
komşularının çoğuyla kavga etti ve bir hileye girdi
küçük sıkıntıları en ufak bir şekilde küçülene kadar büyüt
rahatsızlık."

"Peki annem?"

"Ah, annen farklıydı-neşeli, cesur bir kadın. O yaşarken
Onu bir miktar kendine güven içinde tuttu, ama öldüğünü biliyorsun
Doğumunda Lewie ve bundan sonra büyümüş ve emekli oldu. BEN
Bu şeyler hakkında mesleğimin bakış açısıyla konuşun ve ben
Süslü, kanınızda yatan özel hastalıktır. Hepiniz var
aşırı kültürlü ve korunmuş; Dediğim gibi, bazı tuzu istiyorsun
ve hayatın demirini. "

Genç adamın kaşları, hiçbir şekilde kırılmayan derin bir kaşıntı ile çatlamıştı
Yüzünün iyi huylu. Bir ev kümesine yaklaşıyorlardı,
Glen'deki son klachan, bir koruda bir Kirk çan kulesi
Ağaçlar medeniyet ilan etti. Bir çoban onları birkaç
Köpekler, eve doğru ustaca adım ve konforla adım atıyor. Neşeli
Pencerelerden ateş ışığı parıltısı her iki adamı da döndükçe memnun etti
ham hava boyunca.

"Orada, görüyorsun," dedi doktor başını başını sallayarak
geri çekilme figürü; "Kendi yolunda sırrını bilen bir adam var
hayat. Günlerinin çoğu kasvetli, monoton bir zahmet içinde geçiyor. O için
Hava ile güreşmek ve kavurulmuş ve donmuş olmak ve
Sonuç, hayatının seyrek zevklerinin bir
Nadir Gusto. Bir akşamın borusunu bir lezzetle emer
Bütün gün sırtında bulunan kim sigara içmek hakkında hiçbir şey bilmiyor. Yani, aynı zamanda
Bir ve Sixpence için şalgam atan işçi. Biliyorlar
yaşamın zorlukları, yani hepimiz daha erken öğrenmemiz gereken bir ders veya
Daha sonra. Kodlu ve sevişmiş olan sizler de öğrenmelisiniz;
Ve sizin için öğrenmek daha zor, ama öğrenmede memnuniyetle,
Çünkü şeylerin çıplak ihtiyacının üzerinde duruyorsunuz ve boş zamanınız var
süslemeler. Hepimiz savaşçılar ve çatallar olmalıyız, Lewie ve
yıpranmak pas atmaktan daha iyidir. Seçim bir şeylere izin vermek kötü
kolayca tanıdık gel; çünkü biliyorsunuz, aşinalık bir
meşhur yavrular. "

Genç adam dikkatle dinlemişti, ama aniden eğildi
koltuk ve kırbaçının becerikli bir seğirmesiyle onu bacağının etrafında kıvırdı
Bir yazlık önünde duran on altı kişilik bir çocuk.

"Hullo, jock," diye bağırdı. "Beni görmek için ne zaman geliyorsun?
Bir gün kardeşim, gidip Midburn'i balık tutacağız. "Kestane çekildi
Düzenli bir kapaktan ve zevkle sırıttı.

"Avelinden çektiğin çocuk mu?" diye sordu doktor. "Sahiptim
Bu performansı duydum. Bu senin için iyi bir girişti
ev sahibi. "

"Hiçbir şey değildi," dedi genç adam hafifçe kızartı. "Ben
Ford ve akıştan geçmek biraz yükseldi. Çocuk balık tutuyordu
Oldukça derin dolaşıyor ve bana bakmak için dönerken kaydı ve
taşındı. Sadece atımı dışarı attım ve onu yakaladım. Orada
tehlike yoktu. "

"Ve hemen altındaki siyah Linn," dedi doktor inanılmaz bir şekilde. "Sen
cesur adamın olağan tevazu var Lewie. "

"Çok küçük bir şeydi. Atım işini biliyordu-hepsi bu."
Ve kırbaçla gergin bir şekilde titredi.

Solda ağaçlar arasında gri bir ev geldi
Yaratılmamış taş. Dogcart çekildi ve doktor uğraştı ve
Yağmuru şapkasından ve yakasından sallayarak durdu. Gençleri izledi
Adam, becerikli bir dönüşle, Etterick Gates'e girmişti ve sonra
Aç bir adamda normalden daha meditatif bir yüzle gitti
Ağaçlardan kendi konutuna.




Bölüm II

Lady Manorwater'ın Konukları


Güneyden öğleden sonra tren, Gledsmuir istasyonuna girdiğinde,
Son bir saat boyunca manzarayı istekli olan kız
Gözler, çıkışa hazırlanmak için gergin bir şekilde yükseldi. Alice Wishart'a ülkeye
yeni biriydi ve onun önündeki ihtimal, keşfedilmemiş bir alem
Tahminler. Büyük bir tüccarın kızı, onun çoğunu yaşamıştı
Bir şehrin çirkin çevresindeki günler, harcadığı süre için tasarruf edin
geleneksel okullarda. Hiç seyahat etmemişti; erkek dünyası
Ve işler sadece ona bir isim ve bir kızlık, yalnız ve
esas olarak kitapların arkadaşlığıyla aydınlatılmış, ona vermemişti
kendine güven. Lady Manorwater ile bazı politiklerle tanışmıştı
Babasının evinde buluşma ve yaşlı kadın güçlü bir
Sessiz, soyutlanmış çocuğu sevmek. Sonra bir davetiye geldi
Glenavelin, çok fazla korku ve kalp arayarak memnuniyetle kabul etti.
Şimdi, parlayan dağ topraklarına bakarken,
Onun kalbinde yaşamak üzereyken. Bir şey
Gurur da, büyük bir bayanın konuğu olacaktı,
Ve ona sonsuz uzak görünen bir hayat gör
İl düşünceleri. Ama yolculuğu sonuna yaklaştığında
aptalca gergin ve platformu endişeli bir gözle taradı.

Hostesinin görüşü ona güvence verdi. Lady Manorwater küçüktü
İnce klasik yüzü, büyük renksiz gözleri olan orta yaşlı kadın,
Ve düzensiz adil saç. Çok açık bir şekilde giyinmişti ve dartlarken
Kızı tüm dürüstlük ve nezaketle selamlamak için sabırsızlanıyorum, Alice
Korkularını unuttum ve yürekten öptü. Düzenli bir genç kadın
Bayan Afflint olarak tanıtıldı ve birkaç dakika içinde üçü
Önde geniş glen açıklığı ile glenavelin taşıyıcı.

"Ah, canım, umarım ziyaretinin tadını çıkarırsın. Oldukça küçüküz
Parti, Jack, Glenavelin'in eğlendirilemeyecek kadar küçük olduğunu söylüyor. Sen
Ülkeye düşkün mü, değil mi? Ve elbette yer çok
tatlı. Tenis, golf ve balıkçılık var; Ama belki yapmıyorsun
Bunlar gibi mi? Komşular için pek iyi değiliz, ama biz
kendimiz için yeterli olacak kadar büyük. Sence
Öyleyse Bertha? "Ve Lady Manorwater, üçüncü üyeye gülümsedi.
grup.

Sessiz bir kız olan Bayan Afflint geri gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. O öyleydi
Alice'in yüzü hakkında gizli bir çalışma ve ne zaman nesnesi
Çalışma gözlerini kaldırdı Bir çift sabit mavi olanı buldu
ona. Biraz rahatsız ediciydi ve Alice
hayali bir merakla manzara.

Gled Vadisi'nden Avelin'in daha dar stratiğine geçtiler,
Ve yakında, çayırları geride bırakmak,
orman. Yol tarafından köprülenmiş ve sprey ile parlak bir glende
Cascades ve eğrelti otlarının taze yeşili Alice, zevkle bağırdı,
"Ah, bir gün buraya geri dönüp çizmeliyim.
yer!"

"O zaman Lewie'nin iznini sorsan iyi olur." Ve Lady Manorwater
güldü.

"Lewie kim?" diye sordu kıza, bazı oyun tutkunu veya
çoban.

"Lewie benim yeğenim. Glen'in başında ETTERICK'de yaşıyor."

Bayan Afflint ilk kez konuştu. "Çok iyi bir adam. Yapmalısın
Lewie'yi tanıyın, Bayan Wishart. Eminim onu ​​seveceksin. O harika
Gezgin, biliyorsunuz ve ünlü bir kitap yazdı. Lewis Haystoun
tam adı. "

"Neden, okudum," diye bağırdı Alice. "Keşmir hakkında kitabı kastediyorsun.
Ama yazarın yaşlı bir adam olduğunu düşündüm. "

"Lewie çok eski değil," dedi teyzesi; "Ama onu görmedim
Yıllar, bu yüzden bu zamana kadar yıpranmış olabilir. Yakında eve geliyor, o
diyor, ama asla yazmıyor. Özel ödeyen iki arkadaşını tanıyorum
Onlara haber göndermek için ofis soruşturma. "

Alice güldü ve sessizleşti. Ne kadar neşeli insanlar bunlardı
Arasına düşmüştü! Evde her şey belgelendi ve sipariş edildi.
Yemekler taşınmaz ziyafetler, yatak saati ve yükselme saati
güneşten daha düzenliydi. Babası atasözleriyle doluydu
düzenliliğin erdemi ve her mengene atfetmeyecekti ve
yokluğuna karşı talihsizlik. Ve yine de burada var olan erkekler ve kadınlar
onsuz çok iyi. Tamamen hoşuna gitmedi. Küçük
Doktriner isyan etti ve sansür olmaktan memnundu.

"Çok öğrenilmiş bir genç kadınsın, değil mi?" dedi Lady Manorwater,
kısa bir sessizlikten sonra. "Senin hakkında harika hikayeler duydum
öğrenme. O zaman umarım Bay Stocks ile konuşursunuz, çünkü korkarım
Bertha'nın frivolitesinde şok oldu. Ona lehine olup olmadığını sordu
Hapishaneler düzenleme faturası ve o çok kaba idi. "

"Sadece dedim," diye kırdı Bayan Afflint, "
Yerel Bilgi Bir cevap verecek pozisyonda değildim.
konunun ağırlığı ile. "Mükemmel bir taklitle konuştu
görkemli bir adamın tonu.

"Bertha, seni onaylamıyorum," dedi Lady Manorwater. "Seni yasaklıyorum
Bay Stocks'ı taklit etmek. O çok zeki ve çok ciddi
her şey. Gülmesi gereken gibi bir kelebeğin merak etmiyorum ama
Umarım Bayan Wishart ona karşı nazik olur. "

"Korkarım çok cahilim," dedi Alice aceleyle "ve çok
kullanışsız. Hayatımda hiçbir şekilde hiçbir iş yapmadım ve düşündüğümde
Senden utanıyorum. "

"Ah, sevgili çocuğum, lütfen bana bir paragon düşünme," diye bağırdı hostesi
dehşet içinde. "Ben belirsiz bir coşku yaratıkıyım ve duygum var
bilmek için. Bazen ben bir iş kadınıyım ve sonra alıyorum
Jack'in finansal önleme müdahale etmesi gerekene kadar yarım düzine şey
mahvetmek. Siyasette uğraşıyorum ve hayırseverlikte uğraşıyorum; İnceleme yazıyorum
Kimsenin okumadığı makaleler ve ben dehşet verici konuşmalar yapıyorum
Kendim ve dinleyicilerime bir sefalet. Sadece bir duyguya sahip olmakla
Mizah önemsizden kurtuldum. "

Alice için konuşmayı idollerin kırılmasıydı. Yetkinlik,
Sorumluluk, ona revere ve duymaya öğretilen kelimelerdi
Hafifçe reddettikleri, temelin bir yükselmesi gibi görünüyordu.
şeyler. Eğitiminin bunu dahil etmediğini algılayacaksınız
Değerli sanat, Flippant'ın takdiri.

Bu zamana kadar taşıma parkın kapılarına giriyordu ve
Kalın ahşap temizlendi ve kısa tepe otunun uzun manzaralarını ortaya çıkardı, yükseldi
ve Moorland gibi düştü ve yalnız köknar kümeleriyle çivili.
Sonra sürücüde bir dönüş onları bir kez daha gölgeye getirdi, bu sefer
Kayınların ve fındıkların hoş bir hale getirdiği bir heath-kaplı knoll'un altında
Arapsayı. Bütün bunlar yeni, üç yaşında değil; Ama yakında onlar vardı
eski evini çevreleyen politikanın eski kısmı
Glenavelin. Burada çim daha lusher, ağaçlar antika meşeler ve
Kayın ve gri duvarlar eski bir zevk alanının sınırını gösterdi.
Burada yumuşak güneşli öğleden sonra uykusunda bir bulut ve barış gibi asılı
Yüzyılların uzun caddelerinde ve altın meralarda yaşadılar. Bir diğer
Dönüş ve ev görünür, ilk bakışta gri bir karmaşa
Kuleler ve Ivied Duvarlar. Orijinal meydana kanatlar inşa edilmişti
Tutun, ve şimdi bile büyük değildi, sadece bir Moorland konutu. Ama
Beyaz badanalı duvarlar, karga adım gables ve şirin İskoçlar baronial
Türeler, bir rüyada bir ev gibi göze mükemmellik verdi. İle
Alice, Banliyö Villalarının İtalyanca Varlıklarına alışkın
Campaniles, Florid Lodge evden bir taş atışı, karartılmış
Boya ile duman ve tawdry ile bu eski dünya konutu
Harikalar Diyarı. Gözleri yerin güzelliğiyle içti-büyük mavi
Ötesinde tepenin sırtları, tatlı mera dönümleri, ilkel ormanlar.

"Bu glenavelin mi?" Ağladı. "Ah, yaşamak için ne bir yer!"

"Evet, çok güzel canım." Ve yarım alan Lady Manorwater
karada yukarı ve aşağı düzine ev, misafirinin kolunu okşadı ve baktı
Flushed Girlish yüzünde zevkle.

       * * * * * *

İki saat sonra Alice, pansumanı tamamlayan, ondan eğildi
Akşamın yumuşak havasında içmek için yatak odası penceresi. Getirmemişti
bir hizmetçi ve hostessinin kendisine verdiği teklifini reddetmişti.
Hizmetçilerin bir üstünlük olduğu zemin. Çok olma arzusuydu
pratik genç, modların ve önemsizliklerin bir scorner'ı ve yine de
bu akşam tuvaletiyle olağandışı bir bakım almıştı ve çok fazla harcamıştı
Camdan birkaç dakika önce. Kendine dikkatlice bakıyor, büyüyen
Mahkumiyet doğrulanmaya başladı-gerçekten oldukça güzel.
Kırmızımsı kahverengi saçları vardı ve-nadir bir bağlaç-karanlık gözler ve
kaşlar ve hassas bir renk. Küçük bir kız olarak ağıt yakıyordu
Acı bir şekilde ona karanlığın ortodoks güzelliğini vermeyen kader
Ya da adil kızlık ve okul günlerinde ovaya geçmişti. Şimdi
bir tür güzelliğe sahip olduğu için şafak kalmaya başladı-cazibesi
tuhaflık; Ve onun ince güçlü figürü, sağlıklı bir lütuf vardı
Yalnız hayat verebilir. Yüksek ruhlardaydı, meraklı, ilgileniyor ve
cömert. İnsanlar onu eğlendirdi, yer bir masal ve dışarıdaydı
Altın hava hareketsiz ve tepeler arasında kokulu yatıyordu.

Çizim odasına geldiğinde tüm partiyi buldu
monte edildi. Kahverengi sakallı ve hafif bir eğik olan uzun bir adam
Bir yangın ekranının sapına saldırın ve onu selamlamak için geldi. O vardı
Sadece yarım saat önce geri döndü, açıkladı ve onu kaçırmıştı
varış. Yüz onu çekti ve yatıştırdı. Bol nezaket gizlendi
Mizahi kahverengi gözlerde ve kaş üzerindeki bir queer büzüşme ona
Yardımsever bir despot havası. Bu Lord Manorwater olsaydı,
Dünyanın büyük olanlarından daha da korku. Dört tane daha vardı
İkisi hafif, gözlüklü insanlar, öğrencilerin havası vardı
ve kesin etkilenen bir konuşma şekli ve biri kimsesi olmayan bir erkek kuzeni
En ufak bir bildirimi aldı. Dördüncüsü çarpıcı bir figür, bir adamdı
Kırk görünüşte, uzun boylu ve biraz şişman, sağlam bir yüzle
bir şekilde eski bir hayvan öncesi hayvanın resmini önerdi
sahip olduğu doğal tarih. Yüksek yanak kemikleri, büyük burun ve
Biraz çıkıntı yapan gözler, sanki onların
Sahibi bir kalıptan erken kaçmıştı. Bir miktar gür siyah
Çoğu erkekten daha uzun giydiği saçlar-onun dramatik havasını artırdı
dış görünüş. Canlılık ve bir tür güçle dolu bir yüzdü,
Shrewd, biraz kaba ve neredeyse saçma. O öyleydi
hostes tarafından bir kelime acelesi ile tanıtıldı, ancak gerçeğinin ötesinde
Tek heceli, Alice adını yakalamadı.

Lord Manorwater Bayan Afflint'i aldı ve Alice karanlık adama düştü
tek heceli adla. Elinin üzerinde eğilmesinin bir yolu vardı
Ayrıntılı görgü tadı olmayan kızı biraz püskürttü. Onun
İlk soru da onu memnun etti. Ondan biri olup olmadığını sordu
Anlaşılamaz bir yerden dilekler.

Kısaca bilmediğini söyledi. Her ikisinde de büyükbabaları
Taraflar çiftçilerdi.

Beyefendi, soyağacı olan birinin ilgisizliğiyle eğildi
elbette bir mesele.

"Babanı sık sık duydum," dedi. "O yerellerden biri
ait olduğum partinin destekleri. O
Tutucularımızın harika bir bölümünü, ev sahibimiz diğerini temsil eder. Ben
İkisi arasında böyle bir dostluğu gördüğüme sevindim. "Ve özenle gülümsedi
Alice'den Lord Manorwater'a.

Alice rahatsız oldu. Biraz yanında oturması gerektiğini hissetti
harika adam ve o boşuna işkence gördü.
adını durduran tek heceli. Sesini sevmedi
Ve büyük adam ya da değil, bariz himayeye kızdı. Konuştu
şu anda sadece
İngiltere'nin yarı eğitimli sınıfları.

Onun diğer tarafında oturan çocuğa döndü. Genç
Beyefendi-adı Arthur ve görünüşe göre başka bir şey değildi-sadece
Konuşmaya çok hazır. Yapışlarını, zorla açıklamaya devam etti.
Geçen hafta, kızın kibarca dinlediği. Sonra kaygı var
Üst el, ve bir fısıltıyla sordu, _a hiçbir şey
Özellikle, sol komşusunun adı.

"Ona stok diyorlar," dedi çocuk, tonundan memnun oldu.
güven ve beyefendinin karakterini çizmeye devam ediyordu
Alice onu kısa kestiğinde soru.

"Beni bir gün balık tutmaya götürecek misin?" diye sordu.

"Her gün," dedi komik Arthur. "Ben hazırım ve sana söyleyeceğim
Ne, çok yanmayı biliyorum-- "
Bayan Wishart dinlemeyi bırakmıştı. İlk defa güzel bir kızdı
kendini şirketini arzu etmişti ve sarhoştu
düşünce.

Ama Alice, Bay'dan en iyi şekilde yararlanmak için bir şekilde onun
Hisse senetleri ve kendini kahramanca göreve koydu. Hiç duymamıştı
ama o zaman şeylerin minutialarında iyi bilgili değildi
Siyasi ve açıkça bir politikacıydı. Şüphesiz babasına
İsim bir ev kelimesiydi. Böylece Glenabelin ile konuştu ve onun
güzellikler.

Ona Royston Kalesi'ni görüp görmediğini sordu, arkadaşının ikametgahı
Sanctamund Dükü. Orada kaldığında çoktı
etkilenmiş--

Sonra her şeyden, kitaplardan ve resimlerden ve
insanlar ve siyaset. Onu iyi bilgili, zeki ve dogmatik buldu.
Doruman noktaya başıboş bir söze başladığında ulaşıldı
Bazı olaylarla ilgili olarak Hindistan'da gerçekleşir.

Onunla yüce bir nezaketle çelişti.

Keşmir hakkında bir kitap alıntı yaptı.

Scorn yetkisine güldü. "Lewis Haystoun?" diye sordu. "Ne
Böyle şeyleri bilebilir mi? Gezici bir dilettante, en kötü tip
üniversitelerimizin sahte kültürü. Her şeyi görmeli
onun yetiştirilmesinin gözlükleri aracılığıyla. "

Neyse ki düşük bir sesle konuştu, ama Lord Manorwater
isim.

"Lewie'den bahsediyorsun," dedi; Ve sonra genel olarak masaya,
"Lewie'nin evde olduğunu biliyor musun? Onu bugün gördüm."

Bertha Afflint ellerini çırptı. "Ah, muhteşem! Ne zaman geliyor
üzerinde? Yarın Etterick'e gideceğim. Hayır-Bother! Gidemem
Yarın Çarşamba günü gideceğim. "

Lady Manorwater ılıman bir sürpriz gözü açtı. "Neden çocuk yapmadı
Yaz? "Ve genç Arthur muhteşem ünlemlere şımarttı," Oh,
Ripping, diyorum! Ne? İyi bir adam, kuzenim Lewie! "

"Bu Lewis iyi sevilen kim?" dedi Bay Stocks. "Konuşuyordum
Çok farklı bir kişi hakkında-Aptalın yazarı Lewis Haystoun
Keşmir Kitabı. "

"Beğenmiyor musun?" dedi Lord Manorwater hoş bir şekilde. "Şey, bu
aynı adam. O benim yeğenim Lewie Haystoun. Dörtlü Etterick'te yaşıyor
Glen'e kadar. Onu yarın ya da güne göreceksin
sonrasında."

Bay Stocks, rahatsızlığını karşılamak için yüksek sesle öksürdü. Alice yapamadı
Biraz zafer gülümsemesini bastır, ama o hoşgörüydü ve
Akşam yemeğinin geri kalanı, düşmanını yatıştırmak için kendini uyguladı.
Büyüleyici bulduğu bir heves havası ile konuşması.

Bu arada Lord Manorwater'ın tam olarak rahat olmadığı açıktı.
Şirketi. Genellikle brusque ve doyurucu adresi bir adam,
zahmetli bir nezaket havasıyla rahatsızlık. O için patronluk yapıldı
Bay Stocks tarafından kısa dakika,
Tarım Reformu. Konuda bir uzman ve bir
En erken günlerinden itibaren hevesli çiftçi,
Uygun uysallık. Gözlüklü insanlar onunla ciddiyetle konuşuyorlardı
eş. Arthur akşam yemeğinde emildi ve
sol komşu. Sahip olduğu Bertha Afflint kaldı
Şimdiye kadar korku ile hayran kaldı. Onunla konuşmak zayıftı
mortalite ve anlar dışında zevkten kaçınmıştı
gürültülü bedensel ve zihinsel sağlık. Şimdi onun tek kaynağıydı ve
Talihsiz adam, bir zekâ yarışına giren, bulundu
Kendisi hazır dili tarafından kötü bir şekilde kamgarada. O olduğunu ilan etti
Çarpıksız genç kadının bunu yanıtladığı annesinden daha kötüsü
Ebeveynlerin üstünlüğü, yok olanların son teminatı idi. O
Miss Afflint'in yarın kullanılması gerektiğine dair bir içe yemin kaydetti
Bay Stocks'ı bastırmak için bir silah olarak.

Alice çizim odasına kaçtığında Bertha ve kız kardeşini buldu-bir
daha genç ve daha kaba bir kopya-
Akşam Postası. Yazışmalarını ayıran Lady Manorwater
Geç saatlerde, kıza yakalandı ve onu büyük tarafından oturmak için götürdü
Çim ve parktan mezarlığa eğilimli Fransız pencereleri
Loch. Birçok şey hakkında hoş bir şekilde geveze etti ve sonra masumca
ve aniden ona arkadaşını masada bulamadığını sordu
eğlenceli.

Alice, kurguya alışık, tereddüt eden bir "evet" verdi.
Hostes memnun görünüyordu. "Çok zeki, biliyorsun," dedi "ve
birçok kez benim için çok yararlı oldu. "

Alice mesleğine sordu.

"Ah, birçok şey yaptı. Çok cesur ve oldukça
kendi servetinin üreticisi. Kendini eğitti ve sonra bence
Konformist olmayan bazı kağıtları düzenledi. Sonra siyasete girdi ve oldu
bir kilise adamı. Bazı yaşlı adamlar ona bir sevdi ve parasını bıraktı,
Ve durum buydu. Bu yüzden şimdi oldukça iyi olduğuna inanıyorum ve
bir koltuk bekliyor. Bu seçim bölgesi emziriyor ve o zamandan beri
Seçim bir veya iki ay içinde çıkıyor, buradan ondan istedik
kalmak. Ayrıca bir çok şey yazdı ve birinin özel
Sekreter. "Ve Lady Manorwater belirsizliğe nüksetti.

Kız özel bir ilgi duymadan dinledi, onu değiştirmesini sağladı
Bay Stocks hakkında karar ve ona bir dereceye kadar saygı duymasına izin verdi
Kalbinde yer bul. Hayattaki savaşçı her zaman ona hitap etti,
Mücadelesinin sonucu ne olursa olsun.

Sonra Lady Manorwater, mükemmelliklerini bir
Erkekler odaya gelene kadar belirsiz, yapay bir şekilde ve
Konuşma genel oldu. Lord Manorwater Alice'e gitti,
böylece aynı yönde eğilimli Bay Stocks'u yenmek. "Gelmek
dışarıda ve bir şeyler gör, Bayan Wishart, "dedi."
Glenavelin akşam iyi ise. Nadirliklerimizi takdir etmeliyiz. "

Ve Alice onu memnuniyetle Hill yapan alacakaranlık havasına kadar takip etti
Ve ağaç inanılmaz derecede uzak görünüyor ve gölün uzak suları birleşiyor
Moorland ile parıldayan bir altın pus içinde. Ormangülü
Sakin çiçekler hala kaldı ve akış tarafı tarafından
Beyaz su-ranunculus'un üzerinde görkemli sarı iris çizgileri durdu. Kız mevsim ve hava ruh hallerine duyarlıydı ve
Modern kıyafetlerde ikisinin uyumsuzluğuna neredeyse güldü
Eski bir masal için bu formda. Glenavelin'den Dickon, yeminli
Etterick'in efendisinin düşmanı, bu kadar gecelerde
Sessiz ay ışığını hakaret etmek için bantlarıyla su. Ve şimdi onun
Boyunlu, parkta dediği loş şekilleri gösteriyordu.
Sığır ödül.

"Vay! Ne kadar yorgunluk medeniyet!" dedi adam, komik olan
gözler. "Tüm akşam zorluklarla konuşuyoruz
Dünyada hiçbir amaca hizmet etmez. Sözüm üzerine kyloes'm en iyisine sahip
pazarlık. Ve bir ay içinde seçim olacak ve ben
Gitmek ve övmek zorunda kalacak-bunun için başka bir kelime yok, özledim
Wishart-bir aptal ya da başka ada adına kurtulun ve radikalizm konuşan
Arkadaşın Dickon'u mezarına çevirir ve ciddiyetli olur
Kalbimin dibinde bir humbug ve önemsediğimi bildiğim haftalar
Bunların hiçbiri için. Siyaset ve bu tür konular ne kadar hafif
Hepimiz! "

"Ama saçmalıktan bahsettiğini biliyorsun," dedi ciddi Alice. "Sonrasında
Hepsi, bunlar en önemlisidir, çünkü onlar görev ve cesaret
Ve-ve-tüm bu tür şeyler. "

"Doğru, küçük kadın," dedi gülümseyerek; "Hisse senetlerinin bana söylediği şey
Günde iki kez, ama bir şekilde, reproof sizden daha iyi gelir. Sevgili ben!
Orta yaşlı bir yasa koyucunun bir
Çok küçük kız. Gelin ve balıkçıları gör. Genç kuşlar olacak
şimdi her yerde. "

Ay ışığında bir saat boyunca a görüşe gittiler ve çok geri döndüler
açık çizim odasına serin ve taze. Onlar yaklaştıkça
"Bizimizi hatırlamalıyız.
Ahlaki sorumluluklar, sevgili Lady Manorwater. Şimdi, örneğin-- "

Ve garip bir şey oldu. Hayatında ilk kez Bayan Alice
Wishart, yüksek sesle ve ciddi kelimelerin kullanımının ona sarılabileceğini hissetti
duygular. Onu istifa ederek onun kötü etkisine koydu
arkadaş.

Yatak odasının sakininde Alice son saatlerini inceledi. O
ziyaretinin tadını çıkaracağını kendi kendine itiraf etti. Sağlıklı ve
Aktif genç kadın, sadece açık hava hayatı beklentisi ona
zevk. Ayrıca insanları sevdi. Zihinsel olarak her birini özetledi
Evin mahkumları. Lady Manorwater resmeddiği tek şeydi
Onun-sevgili, tuhaf, düzensiz bir yaratık, tuhaf zekice parçalarla
ve bir altın kalbi. Arthur'u sevdi ve gözlüklü
İnsanlar zararsız görünüyordu. Bertha Geride tapmaya hazırdı
çok nazik ve yetenekli bir genç kadın gördü
kendi kalbinden sonra şekillendirildi. Ama Lord Manorwater'ı sevdi
en iyi. Büyük bir üne sahip olduğunu biliyordu,
sürekli zahmetli ve babasının bazılarını beklemişti
Tip, prim, açısal ve yaşlı. Bunun yerine çocuksu bir insan buldu
Kimi azarlayabilir ve kadınlarla reproof,
dostluğun temeli. Bay Stocks'ta onu cömertçe ayırdı
yargı, aceleciliğin kaderinden korkan.




Bölüm III

Yayla suları


Alice ertesi sabah uyandığında havalı yayla havası sular altında kalıyordu
Pencere ve büyük bir güneş ışığı göz kamaştırıcı dünyayı görkemli hale getirdi. O
Giyinmiş ve çimlere koştu, sonra loch'u geçerek
atık ülkenin kenarı. Yüksek bir sağlık kokusu ve bataklık
rüzgarda ve ağız uzun bahar taslaklarından sonra olduğu gibi serinledi
su. Sisler vadilerde kalabalıklaşıyordu, her kel dağ üstü parladı
Bir mücevher gibi ve göklerde çok uzakta beyaz flamalardı
sabah. Moorhens loch'un kenarında ve bir uzun boya balıkçılında yırtıyordu
Erken yemeğinden yükseldi. Dünya hayatla astirdi:
_PLONK-PLONK_ Rising Alabalık ve Woodland Kuşların Sonsuz Twitter
Köpeklerin uzak havlamasıyla karıştı ve
Uzak çayırlarda tam inek inekler. Aşağı ve büyülenmiş,
Kız dinledi. Tepenin eski cadı seslerinin olduğu bir elfin toprakıydı
ve nehir susturulmadı. Saçındaki rüzgarla tırmandı
Ciddi gözlü bir Collie bulduğu bahçe zemine tekrar eğim
Sabah yürüyüşünde kokulu rüzgarı koklamak.

Kahvaltı, forenoon ellerine ağır asıldı. Bayandı
Manorwater'ın konuklarının sabah boşta durmasına izin vermek ve takip etmek
Kendi arzusu, ama öğleden sonra ince ve
Çok kapsamlı zevk planları. Onun içinde yaygın bir sözdü
Büyük iyi doğa, kendi masraflarından bağımsız olarak insanları eğlendirdi.
Yirmi mil yirmi mil yürürken yürekli olarak yürekli olarak
Sonsuz sürücüler. Ama bu öğle yemeğinden sonraydı; Daha önce, onu
Konuklar memnun oldukları gibi yapabilirler. Lord Manorwater biraz görmek için gitti
kiracı; Arthur, boşuna Alice'i bir balık tutmaya yemin etme çabalarından sonra
Expedition, kano içinde akarsudan aşağı indi, çünkü aptalın kafasına
Zamanı emrinde geçirmenin en riskli araçları gibi görünüyordu; Bertha
Ve kız kardeşi mektup yazıyordu; Gözlüklü insanlar yerleşmişti
kendileri hacimli kağıtlar ve bir yığın kitap ile gölgeli ağaçların altında.
Alice tek başına boştu. Kütüphaneye nafile keşifler yaptı ve
kalbinde bildiği bir cilt dolusu ciltle geri döndü
Asla açılmayın. En derin ve en rahat sandalyeyi buldu ve yerleştirildi
Kayınlar arasında gölgeli bir yerde. Ama orada kalamadı ve
Bahçeler hakkında huzursuzca dolaşmalı, Çiçekler ve
Bahçıvanları işlerinde listesiz bir şekilde izliyorlar.

Öğle yemeği zamanı bu genç kadını biraz sinirli bir zihin çerçevesinde buldu.
Doğrudan ve dolaylı neden onu yalnız bulan Bay Stocks'du.
ve onu bir saat boyunca şirketi ile üzdü ve
yarım. Damarı ciddi ve yeniden yaratan türden _badinage_ ve
Kız dikkat dağıtmaktan sıkılmıştı. Ama bir yanlış saat yakında
unutulmuş ve hostesinin neşeli yüzünün görüşü
onu iyi bir mizaha geri yükledi, olabilecek bir düşünce olmasaydı
kovulmamak. Lady Manorwater'ın itibarını bir
Inveterate eşleştirici ve bazı ince bir şekilde şüphe ona geldi
Tanrıça'nın kendini bir taş ocağı olarak işaretlediği. Kendini buldu
Sonraki Mr. Stocks, Yemeklerde, eulojisini zaten dinlemişti.
Hostesinin kendi dudakları ve sessizliğine göre sanki
Diğerleri ikisinin birlikte olabileceğini durdurdu. Bir
Ticaret atmosferi, onun arzu edilen olduğunun farkındaydı
bir embriyo politikacı ile eşleşme ve er ya da geç
binlerce metresi. Düşünce dikenli bir sıkıntıydı. Bay'a
Hisse senetleri mutlu bir toleransını genişletmeye hazırdı
sokulmama; Şimdi, ondan hoşlanmamaya yönlendirildiğini buldu.
istenmeyen yakınlığın acılığı.

Bu tür düşüncelerin sonucu, öğle yemeğinden sonra onu göz ardı etmesiydi.
Hostes'in hazırlıkları ve uzun bir tepe yürüyüşü için yola çıktı. Her şey gibi
Mükemmel sağlıklı insanlar, çok fazla egzersiz ona yemek kadar hoş karşılandı
ve uyku; On mil ferahlatıcıydı; öğleden sonra on beş mil
Yetkili. Moor'a politikaların ötesine ulaştı ve bir kez geçti
Bu Rushy Wilderness, Avelin tarafına ve tek bir tahta köprüye geldi
titremeden hafifçe geçti. Sonra karayolu geldi ve
Sonra uzun bir ateş ekimi ve sonuncusu bir acele düşüşü
Yalnız ormanlık bir oyukta tepelerden dökülen akış. Kız
Keşfetmeyi sevdi ve işte macera için olgunlaşmış bir alan vardı.

Yakında zahmet ve heyecanla kızardı; Yatağa tırmanmak
Dereden hiçbir çocuk oyunu yoktu, çünkü çirkin köşeler geçmeli,
Kaydırılacak kaygan kayalar ve birçoğu etkilenecek sıçradı.
Little Falls sprey yüzünü fırçalarken ruhları yükseldi ve
Saçlarında yakalanan huş ağacı ekranı. O ulaştığında
vantage-rock ve havuz zincirine ve akıntılarına baktı
Gelmişti, dudaklarından bir zevk çığlığı kırıldı. Bu yaşıyordu
Bu hayatın lezzetiydi! Yayla rüzgarı kaşını soğutdu; O yıkadı
Elleri kayalık bir havuzda ve karışık saçlarını düzenledi. Ne yaptı
Bay Stocks'a mı yoksa herhangi bir adamı mı önemsiyor? Ovalarda çok aşağıdaydı
Onun görkemli saçmalıklarından bahsediyor; Yukarıdaki gökyüzü ile tepelerdeydi
O ve etrafındaki cennetin esintisi, özgür, egemen, kraliçesi
havadar bir toprak.

Taze merakla, ağaçlar daha da söndürmeye başlayana kadar uğraştı
ve bir yayla vadisi açıldı. Şimdi yanık sessizdi, koşuyor
Uzun parlayan sığlıklar ve küçük kayaların üzerinde derin kahverengiye düşüyor
Alabalık dartlı havuzlar. Her iki tarafta da kapılarını yükseltti
Valley-İki Craggy Knoll, her biri yüzünde birkaç ağaç var. Ötesinde
Mavi dağların büyük bir karışıklığı olan yeşil bir çim gibi bir yer
başının etrafında. Burada, herhangi bir yerde, ilkel barış onu bulmuştu
konut ve Alice, gözleri zevkle parlak, yeşil bir
Knoll, kelime veya hareket görme ile de rapt.

Sonra çok yavaş, bir bayramda kalan bir epikür gibi, yürüdü
şimdi bir kaya oluğunun üstünde, şimdi
Yeşil sargı içi boş. Aniden içerideki ruhlara geldi
iki çocuğun şekli, bir
havuz.

Biri çok küçük ve püskü, biri yaklaşık on altı; İkisi de yalınaydı
Ve ikisi de ıslak ve heyecanlıydı. "Tam, sen Stot, Muckle Yin'e izin verdin
Yine aff, "daha küçük inledi." Oh, Canny ol adamım! Onu kavrarsak
Laird'in sepetinde olacağı en büyük alabalık olacak. "
İşin ısısını ve yükünü taşıyan Elder Boy, sadece
İnilti "Heather!" aralıklarla. Onun tek ünlemi gibi görünüyordu.

Şimdi iki ragamuffin gözlerini kaldırdı ve gördü
Onların şaşkınlığı, üstlerindeki bankada yürüyen bir kız, gülümseyen bir kız
Onlara yoldaş benzeri ve hiçbir şekilde şaşırmış gibi görünmüyordu. Desteklediler
Kendileri dirseklerinde ve baktı. "Heather!" boşaldılar
bir nefes. O zamanlar da genişçe sırıttı, çünkü bu imkansızdı
Çok iyi mizahlı bir davetsiz misafire diren. Başını yüksek tuttu ve yürüdü
Bir kraliçe gibi, suyun bir dönüşü onu saklayana kadar. "Bu bir wumman,"
Küçük çocuk. "Ve o korkunç bonny," diye yorumladı daha
kritik kardeş. Sonra ikisi tekrar büyük olan arayışına düştü
alabalık.

Bu arada kız, bir düşüşe gelene kadar yoluna devam etti.
Bankanın daha savaşlı bir tırmanışa ihtiyacı vardı. Zirveye ulaştığında biraz kızardı
ve nefes nefese, yayla vadisinin olmadan olmadığının bilincinde oldu
sakinler. Çünkü altı adım değil, bir adamın figürü, sırtını
ona doğru döndü ve zihni görünüşe göre bir parçayı tamir etmeye başladı
olta takımı.

Bir an tereddüt etti. Olmadan nasıl geçebilir
görülen? Adam varlığından mutlulukla bilinçsizdi ve
Çalıştı Schubert'in "Wohin" ü ıslık çaldı ve çok kötü bir şekilde ıslık çaldı. Daha sonra
Mücadelesini kesmeye düştü ve sonra sinirli oldu.
"Birisi gelip bu şeyi gergin tut," diye bağırdı. "Tam, jock! Nerede
Dünyada mısın? "

Söz konusu olan şey dalgalı bobinlerde Alice'in ayaklarında yatmaktı.

"Jock, sen aptal, neredesin?" adamı ağladı ama asla bakmadı
yuvarlak ve ısırmaya ve bağlamaya devam etti. Sonra bir dürtü kızı aldı ve
Çizgiyi aldı. "Bu doğru," diye bağırdı adam, "
Mümkün olduğunca sıkı, "ve Alice su geçirmez ipekte kahramanca çekti.
Korkunç bir şekilde gergin hissetti ve çok bakması gerektiğinin bilincindeydi
Kızarmış ve düzensiz genç barbar. Çoğu zaman onu bırakmak istedi
Ve kaçmak, ama tehditkarın yokluğuna karşı düşüncesi ve
Swift keşfi onu caydırdı. Onun yardımıyla bittiğinde o
Çalışmaya devam edebilir ve asla etrafa bakmayın. Sonra kaçardı
yanmayı fark edilmeden.

Ama böyle bir şans yok. Memnun bir römorkörle telaffuz etti
İşleri bitti ve iş arkadaşlarını değerlendirmek için yuvarlandı. "Şimdi sen
Genç sefiller-- "Ve kelimeler dudaklarında dondu, çünkü
İki Tatterdemalion Boy, hattını tutan genç bir kız gördü ve
çok gerginlikle gülümsüyor.

"Ah," diye bağırdı ve sonra aptal ve kafası karıştı. Utangaçtı ve
Kadınlardan mutsuz, çocukluktan bildiği azılığı kurtarın. .
Kız daha iyi değildi. Derin bir şekilde kızardı ve şimdi minikti
yanda taşları taramak. Sonra gözlerini kaldırdı, onunla tanıştı ve
Zorluk, her ikisi de derin kahkahalara düşerek çözüldü.
İlk konuşan o oldu.

"Seni şaşırttığım için çok üzgünüm. Yakına kadar seni görmedim
Sen ve sonra böyle bir birini o kadar korkunç bir şekilde kötüye kullanıyordun ki
Dil durup sana yardım etmeliydim. Tam ve Jock'u bir havuzda gördüm
Uzun yol aşağı, bu yüzden seni duyamadılar, biliyorsun. "

"Ve sana çok mecburum. Tam olarak daha iyi tuttun ya da
Jock yapardı. Ama buraya nasıl kalktın? "

"Yanmaya tırmandım," dedi Alice basitçe, sınırlamak için bir el koyarak
Gezici bir saçma. Genç adam küçük, çok basit bir şekilde giyinmiş bir kız gördü,
Blonlanmış bir yüz ve parlak, derin gözlerle. Küçük beyaz şapka taç giydi
Harika kırmızımsı altın saçların harika bir karışıklığı. Kendini tuttu
doğal sağlıktan doğan ve müthiş bir eğitim olmayan lütuf; .
Güçlü ela çubuğu, çizik ayakkabılar ve elbisesinin ıslak saçakları
Öğleden sonra nasıl geçirdiğini gösterdi. Genç adam,
Mükemmel bir eğitim, Dryads ve Oreads düşünce.

Alice, bir kahverengi ile güçlü, iyi örülmüş bir varlık gördü,
Temiz traşlı yüz, düz bir burun ve narin, mizahi bir ağız. O
Büyük gri gözler vardı, çok keskin, tuhaf ve nazikçe. Raiment
utanç verici-yıkıcı bir norfolk ceketli eski bir knickerbocker kıyafeti,
Dirseklerde ve bilek ve omuzda deri ile yamalı.
Görünüşe göre Haziran güneşini küçümsedi, çünkü kapağı yoktu. Cepleri
Mücadele ile patlama gibi görünüyordu ve atılan bir sepet yerde yatıyordu.
Bütün rakam onu, kaba sağlığını, sadeliğini ve bozukluğunu memnun etti.
Bazen babasının evine gelen iğrenç adamlar
Düzgünlük mucizeleri ve Bay Stocks, kişisini içinde cüppelemeyecekti.
Çekim takım elbise için en kusursuz.

Kaçak bir anı kızı rahatsız etmeye başladı. Bununla tanışmış veya duymuştu
daha önce adam. Vadi Glenavelin ve Etterick arasında bölünmüştür. O
Doktor değildi ve o bakan değildi. O olmayabilir
Lewie, iyi sevilen, tutarlı bir şekilde Sung'ı duymuştu
geldiğinden beri? İlk olduğunu düşünmekten memnun oldu
Yeniden alınabilir genç adamla tanışmak için.

Onlara göre iki çocuğa girdi, genç bir balığı sarkıyordu. "Öyle
Büyük alabalık kaybettin, "diye bağırdı." Wad aldık
'Um, ama bir wumman friched' um. '
Tonları suçlarken, "Bu Wumman!" Dedi.

Yaşlı çocuk, operasyonu nazikçe ama kardeşi üzerinde sıkıca sahne aldı
"Scragging" olarak bilinir. Bu ortaya çıkan bastırılmış bir ruhtu
Kardeş kucaklama.

"Sepedeki fush çukur, Tam," dedi.
Geri dönene kadar tepe. "Tonlar küçük kardeşinin
İki beyefendi ve bir bayan için uygun şirket değildi.

"Balıkçılığınızı şımartmayacağım," dedi Alice, Fratricidal Strife'tan korkan.
"Balık tutuyorsun, bu yüzden tekrar yanmış olsam iyi olur." Ve bir
Ona döndüğü diğerlerine onurlu başını salladı.

Jock bir bağlı ile ileri fırladı ve küçük tam taşlamaya devam etti
tepeden yukarı. O genç beyefendiyi köpek gibi yaptı, ona teklif verdi
"Yakına gel" veya "çete genişliğinde" veya "oraya uzan", hepsine
Sporu uygun ruha götüren suçlu, Goldily cevap verdi.

"Sanırım yanmadan aşağı inmesin iyi olur," dedi adam
yansıtıcı. "Kuru yamaç tutmalısın. Daha güvenli."

"Ah, korkmuyorum," dedi kız gülerek. "Ama sonra balık tutmak isteyebilirim ve alabalık orada çok utangaç,"
dedi, cömertçe yalan söylüyor.

"Şey, o zaman yapmayacağım, ama lütfen bana Glenavelin'in nerede olduğunu söyle,
Akış tarafı benim tek yönüm. "

"Orada mı kalıyorsun?" Hızlı bir yüzle sordu. "Buluşacağız
Yine, yarın biteceğim. Yamaçtaki o çit
Onların yürüyüşü ve onu takip ederseniz,
Avelin. Jock'un yerini aldığınız ve bana yardım ettiğiniz için çok teşekkürler. "

Yanığı hafifçe atlayıp tırmanırken onu bir saniyeliğine izledi
Peaty eğimi. Sonra balıkçılığına döndü ve Alice baktığında
Tepe omuzunun bakış açısından geri döndü.
Dikkatle büyük bir havuz altında bükme. O coquette değildi, ama yapabilirdi
çok duygusuz ve kendi kendine emilen bir tahriş tonu bastırmayın
genç adam. Bir başkası çok teşekkür ederdi ve
yola işaret etmek için ona eşlik etti, ya da bir şekilde ya da başka bir
varlığını takdir ettiğini açıkladı. Ona söylemiş olabilir
onun adı ve sonra hoş bir gayri resmi olurdu
Giriş ve özgürce konuşabilirlerdi. Eğer gelirse
Yarın glenavinin, zaten bir
Çok popüler bir konuk tanımak.

Ancak bu tür düşünceler uzun zamandır yerlerini tutmadı. Dürüst oldu
genç kadın ve akıcı görgü ve havanın
_cavaliere servente_ sevmediği şeylerdi. Dikkatsizlik
Yıpranmış bir ceket ve bir tepenin arkadaşı ile iyi uygun
ve iki düzensiz erkek. Yani, gururunu atasözleri ile rahatlatıyor, o
Köpekler için terk edilmiş yeri bulmak için glenavisin'e döndü ve
Onların tezahürat varlığı akşam yemeğine kadar boş bir şekilde okunur.




Bölüm IV

Bir bahçede öğleden sonra


Glenavelin bahçelerinin konutun ötesinde bir antik çağ havası var,
Orada başka bir yüzyılın müthiş modaları ile birlikte
heves. Kırpılmış porsuklar ve uzun kemerli caddeler, bowers ve
Rustik marka yaz evleri ve bir teraslı çim
Gürcü korkuluk. Eski bir Lord tavus kuşlarını sayısız tutmuştu ve
Gelenekten bir şey hala hayatta kaldı. Engebenin kalbinde yer almak
Moorlands, bir tartan ekose, bir parça eski bir cameo mücevher gibiydi
Vauxhall veya Ranelagh bir yayla vale. Öğleden sonra bir uyku hüküm sürdü
yüce. Düzgün hareketsiz ağaçlar, gri ve ufalanan taş,
Yalnız yeşil yürüyüşler, bosky bir karanlığa kaybolan,
çağlar sessiz. İhtiyaç duyuyordu ama Lady Prue, onun flounces ve furbelows ile
ve Sir Pertinax bastonuyla ve büküldü Shoon'u yeniden yaratmak için
İyi Kraliçe Anne'den önce antik dünya, dinlenmesine gitmişti.

Büyük bir çim lady manorwater Sit'in en gölgelik köşelerinden birinde
Çay yapmak. Bertha, gözlerini gölgeleyen geniş bir şapka ile,
Güverte sandalyesinde dergi. O sabah Alice ve
Evin konvansiyonu ve öğle yemeğine kadar Haughlands'de binmeye gitti.
Şimdi cezaya maruz kaldı ve somurtmuştu, ama arkadaşı çok genişti
Uyanık, uyuşukluk bilmeyen yorulmak bilmeyen bir yaratık olmak. Ayrıca orada
merakını karıştırmak için yeterliydi. Lady Manorwater
o gün yeğeninin yeğeni Lewis'in geleceğini duyurdu
Tea ve Alice, kehanetin gerçeğini bilerek,
onu al.

Forsaken fenerinin görüntüsü hafızasında net kaldı ve
onunla ilgilendiğini itiraf etti. Kızın yoktu
bilenlerin karakter gözü; İlgisi Frank ve
tarafından kredilendirilen biraz gizemli bir figüre olan ilgisiz ilgi
Tüm arkadaşları harika hediyeler ve şaşırtıcı bir sevgiyle. Sonrasında
Kahvaltı, adı olan gözlüklü insanlardan birini yakaladı
Hoddam. Biraz utangaç bir adamdı, mütevazi kabilelerden biriydi
Dünyanın tüm küçük entelektüel eserlerinin yapıldığı öğrenciler,
Ve iyi iş çıkardı. Kırmızı tuğlada ana olarak yaşayan harika bir sınıf
Akademik kasabaların eteklerinde, hafif mavi stoklamalarla evlenen villalar,
Aralıksız çalışmak ve sonunda söz şöhretine ulaşmak
önsöz ve ayak notları ve _Times_'de kısa bir paragraf
Son .... Bay Hoddam, genç olan birinin şirketini aramadı,
Güzel, bir mirasçı ve muhtemelen saygısız, ama ne zaman gurur duyuldu
Açıkça onu aradı.

"Bay Lewis Haystoun bu öğleden sonra buraya geliyor."
"Onu tanıyor musun?"

"Kitabını okudum," dedi kurbanı.

"Evet, ama onu Oxford'da tanımadın mı? Onunla oradaydın,
Sen değil misin? "

"Evet, oradaydık. Onu görerek tanıyordum, çünkü o
çok tanınmış bir insandı. Ama görüyorsunuz, biz çok aittik
farklı setler. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu künt Alice.

"Şey, görüyorsun," diye başladı Bay Hoddam garip bir şekilde-Dürüstlük biriydi
özelliklerinden-"Çok iyiydi ve bir
Spor seti ve çok özeldi. "

"Ama onun zeki olduğunu düşündüm-oldukça parlak olduğunu mu düşünüyordum?"

"Ah, o öyleydi! Kuşkusuz! İstediği her şeyi aldı, ama sonra
kolayca ve başka şeyler için çok zaman geçirirken, çoğumuz
Bir anı yoktu. Yılının en iyisini aldı ve
Aziz Chad'in arkadaşlığı, ama sanırım çok daha fazla önemsedi.
'Varsity Grind. Onu tanıyan erkekler, son derece iyi bir adam olduğunu söylediler,
Ama zengin spor arkadaşı puanları vardı ve hiç kimse
onu tanıyın. Sık sık konuştuğunu duydum ve tarzı bir
muazzam bir şişme olduğu izlenimi, biliyorsun ve daha doğrusu
kibirli. İnsanlar ona bir tür evrensel dahi düşünürlerdi
her şeyi yapabilir. Sanırım o oldukça abliydi
yıllardır orada bulundum, ama nihayetinde başarılı olacağını düşünmeliyim
akademisyen olarak değil eylem adamı. "

"Ona en sevilmez bir karakter veriyorsun," dedi kız.

"Demek istemiyorum. Onun tarafından tamamen büyülenmeye sahibim. Ama o
Asla, bence gerçekten popüler değildi. Hoşgörüsüz olması gerekiyordu
sıradanlık; Ve ayrıca oldukça dürüst, basit fikirli rahatsız ederdi
insanlar inançlarına çok kavuşarak davranarak. Onu karşılaştırırdım
Raleigh veya Henri IV ile.-Gururlu, kendine güvenen eylem adamı. "

Alice, Bay Hoddam'ın itiraflarını düşünmüştü ve
Ziyaretçiyi soğuklukla alın. Onun içindeki güçlü küçük Demokrat
nefret kibir. Daha önce, kendine dünyada ne tür bir tür sormuş olsaydı
En çok nefret ediyordu, vicdansız, gururlu adam için karar verirdi.
Ve yine de bu Lewis sevimli olmalı. O kahverengi yüz sonsuza sahipti
çekicilik ve Lady Manorwater'ın Keskinliğine ve İyiliğine Güvendi
kalp.

Lord Manorwater bazı iş meselelerine gitmiş ve
Onunla daha genç Bayan Afflint. Alice küçük etrafına bakarken
çim üzerine montaj, ilk kez önemsizliğini hissetti
erkekler. Büyük Bay Stocks böyle değildi
çevre. Tipik kasaba çalışanıydı ve onunla birlikte onunla birlikte
Kentsel toz ve endişe atmosferine gitti. Açtı
gösterişli, ancak onu etkilediğini hissettiğinde iyi konuşabilirdi
dinleyiciler; Kolayca etkilenmeyen Bertha, bir veba gibi kaçtı.
Sansürlü Alice'i yansıtan adam, gölge veya yarım ton yoktu
onun karakteri; Hepsi kel, güçlü ve kaba idi. Şimdi konuşuyordu
bilge adamın lütfu ile hostesine.

"Yeğeninizle tanışmaktan gerçekten memnun olacağım" dedi. "Eminim hissediyorum
Ortak birçok ilgimiz var. Yakınında yaşadığını mı söylüyorsun? "

Lady Manorwater, aile meselelerinde hiç garnulous, kolayca aydınlanmış
o. "Etterick onun ve gerçekten burada tüm kara.
ortasında bir yamada yaşa. Çekim muhteşem ve
Lewie çok keskin bir sporcu. Annesi kocamın kız kardeşiydi ve
doğduğunda öldü. Böyle bir şey olduğu için harika bir şekilde bozulmamış
Yalnız çocukluk. "

"Aile araziyi nasıl aldı?" diye sordu. Bu bir meseleydi
Demokratik politikacı için onunla ilgilenmesine rağmen, baktı
Her zaman hoş bir ülkeye sahip olması gereken güne doğru ilerleyin
mülk ve nirvana'daki yaşamın sıkıntılarını unutun
saygın.

"Ah, uzun zamandır sahipler. Çok yaşlı bir aile, biliyorsun ve
Parvenus olarak bize bak. Onlar onların her şey oldu
Gün-Soldiers, States adamları, avukatlar; Ve biz iyi tüccarlarken
Abbeykirk üç yüzyıl önce tarih yapmakla meşgullerdi. Ne zaman
Etterick'e git resimleri görmelisin. İyi bir tane var
Montrose ile savaşan Haystoun Jameson ve Raeburn boyadı
Zamanının samanlarının çoğu. Çok yakışıklı bir ırktı
en az erkekler; Kadınlar benim zevkime göre çok florid ve buxom idi. "

"Ve bu Lewis-ailenin tek biri mi?"

"Sonuncusu ve elbette kendisiyle kurtulmak için elinden geleni yapıyor
Hindu Kush veya Tibet veya bir yerdeki değerli hayatını riske atarak. "
Ladyship coğrafi olarak belirsizdi.

"Ne yazık ki sorumluluklarını fark etmiyor!" dedi
politikacı. "Çok şey yapabilir."

Ama şu anda konuşmacıya şafak ki
Sorumluluklar şahsen ortaya çıkıyordu. Onlara doğru yürüdü,
Çim boyunca genç bir adam ve iki köpek.

"Nasılsın Egeria Teyze?" Ağladı ve küçük kadını yakaladı
Sert kahverengi olanı elle ve küçük bayana gülümsedi.

Bertha Afflint dergisini rüzgarlara fırlattı ve onu yakaladı.
Sol el. "Ah, Lewie, sefil! Görmek için ne kadar mutluyuz
Yine. "Bu arada köpekler onun etrafında ciddi bir minuet yaptı
Ladyship'in dizleri.

Genç adam, arkadaşlarının kucaklamalarından kaçtığında,
diğerlerine döndü. İkisini tanıyor gibiydi, çünkü salladı
iki gözlüklü insanla samimi bir şekilde eller. "Hullo, Hoddam, nasıl
Sen? Ve imrie! Seni burada bulmayı kim düşünürdü? "Ve o
ikisi ışınlanıncaya kadar bir dizi nazik soru döktü
zevk.

Sonra Alice tanıtım sözlerini duydu: "Bayan Wishart, Bay
Haystoun, "ve otomatik olarak eğildiğini hissetti. Aslında hissetti
gergin. Önceki günün itibarsız balıkçısı sıradandı
Adil saygınlık giysileri sürme. Onu hemen tanıdı, ama
O da bir an selam akışını kaybetmiş gibiydi. Onun tonu
Düzensiz bir şekilde geleneksel bir nezakete dönüştü ve ona biraz sordu
Bir yabancıyı selamladığı klişeleşmiş soruların. Hissetti
Keskin bir şekilde, nazik genç adamın varsaydığı bir yabancı
daha ayrıntılı görgü. Bir önceki günün özgürlüğü gitmiş gibi görünüyordu. O
o zaman sıcak olduğu düşüncesiyle kendini teselli etti,
kızardı ve düzensiz, o şimdi en güzelinde çok havalı ve zarifti
Frock.

Sonra Bay Stocks ortaya çıktı ve Bay ile tanışmaktan mutluluk duyduğunu açıkladı.
Lewis Haystoun, itibarını bildiğini ve biraz olmasını umduğunu
Her ikisinin de kalbi için sevgili konularda hoş konuşma. Hangi Lewis
Bertha ve o beyefendi arasındaki boş koltuktan kaçtı ve gerildi
kendisi Alice'in sandalyesinin yanındaki çimlerde. Bir zevk heyecanına girdi
Kızın kalbi, kendi gerçek sürprizine.

"Tam ve Jock şimdi huzur içinde mi?" diye sordu.

"Tam ve Jock asla huzur içinde değildir. Jock sakin ve mezar ve eskidir
Tam yılları, Tam sadece bir insan Collie'dir. Aynı sevecen
görgü ve sorumsuz zihin. Onu birkaç kişiden balık tutmak zorunda kaldım
Ayrıldıktan sonra kaya havuzları. "

Alice güldü ve Lady Manorwater Wonder'da "Seni tanımıyordum
Lewie ile daha önce tanışmıştı, Alice. "

"Bayan Wishart ve ben dün Midburn'de yanlışlıkla unuttuk"
dedi adam.

"Oh, oraya gittin," diye bağırdı mağdur Arthur, "ve asla söylemedin
Ben! Neden, burada en iyi su ve dün bir
Birinci sınıf gün. Ne yakaladın Lewie? "

"On iki kilo-yaklaşık dört düzine alabalık. "

"Dinle! Ve o büyük hulking Chap'in hepsini aldığını düşünmek
Spor! "Ve çocuk kuzeninin çayını misilleme yoluyla ele geçirdi.

Sonra Bay Stocks, şirket için Lady Manorwater ile vuruşlarına sahipti ve
Lewis, geçmişi için yaptıkları konusunda sıkı bir inceleme yapıldı.
yıllar.

"Seni tuhaf bir yer seçmenize ne sebep oldu canım?" diye sordu teyzesi.

"Ah, kısmen büyük oyunda bir atış şansı, kısmen huzursuz bir ilgi
Beni ve sonra beni ele geçiren sınır siyasetinde. Ama gerçekten öyleydi
Wratislaw'ın Seçimi. "

"Wratislaw'ı biliyor musun?" diye sordu Bay Stocks aniden.

"Tommy?-Neden, elbette! En iyi arkadaşlarım.
Birkaç yıl önce kalkmadan önce, ama onu Oxford'da sık sık gördüm ve
bana sayısız kez yardımcı oldu. "Genç adam hevesle konuştu, hazırlandı
Sıcak dostluğu arkadaşının herhangi bir tanıdığına uzatın.

"O ve ben bazen kılıçları geçtik," dedi Bay Stocks şaşkınlıkla.

Lewis başını salladı ve hangisinin daha iyi çıktığını sormak için.

"Tabii ki, çok yetenekli," dedi Bay Stocks, cömert bir
giriş.

İşiteni, neden bir erkeğin yeteneğinden bahsetmesi gerektiğini merak etti.
Onun arkadaşı olarak konuştu.

"Son zamanlarda onun çoğunu duydun mu?" diye sordu. "Karşılaştık
Düzenli olarak yurt dışındayken, ama elbette asla konuşmazdı
Kendisi ve onu geçen hafta sadece Londra'da kısa bir süre gördüm. "

Beyefendi, kullanımdan kaldırıcı bir el salladı.

"Popüler bir tanınması yoktu. Olduğu gibi değerler çok uzak
Büyük popüler kalbe dokunmak için. Ama biz insanlara inanan ve
Onlar için iş ona acı bir düşman buldu. Boş, akademik,
Üstün kişi, armağanları ne olursa olsun, dürüst bir engeldir
İş, "dedi popüler idol.

"Ona boş ya da üstün dememeliyim," dedi Lewis sessizce. "Bende
Çalışkanlar gördüm, ama Tommy gibi bir şey görmedim. O bir
Mükemmel bir değirmen atı, güzel yeteneğini kasvetli bir rutine boşa harcıyor, sadece
Çünkü o vicdanlı ve kimse bunu bu kadar iyi yapamaz. "

Her zaman dürüstlüğe saygı duydu, bu yüzden bununla rahatsız olmayı zorladı
Güvence konuşmacı.

Ancak Alice sarsmayı önlemek için müdahale etti.

"Kitabınızı okudum Bay Haystoun. Ne zaman almalısın! Sen
Bardur'un kuzeyinde veya böyle bir yer olduğunu söyle
Rus topraklarına gelene kadar millerin tamamen bilinmeyen toprakları. BEN
Bu toprakların önemli olduğunu düşünmeliydim. Neden biri nüfuz etmiyor
BT?

"Şey, çeşitli nedenler için. Çok yüksek arazi ve iklim değil
hafif. Ayrıca, özellikle
Etkili çarpık bir bıçak. Ve son olarak hükümetimiz
İngiliz girişimini caydırır ve Rusya da aynı şeyi yapar
öğrenir öğrenir öğrenmez. "

"Ama bir maceracı için ne bir şans!" dedi Alice, bir yüz aglow ile.

Lewis, üstündeki sandalyedeki ince figüre baktı ve yakaladı
Karanlık gözlerin parıltısı.

"Peki, bir gün, Bayan Wishart-kim biliyor?" Yavaşça dedi ve
dikkatsizce.

Ama üç kişi ona baktı, Bertha, teyzesi ve Bay Stocks ve
Üç kişi aynı şeyi gördü. Yüzü çelik gibi kapanmıştı
tuzak. Artık sporcunun nazikçe, esprili yüzü değildi ve
İyi adam, ama savaşçının keskin, kararlı yüzü, şema,
Cesur adamı. Çenesi ve kaşıyla ilgili çizgiler sıkılıyor gibiydi
ve gri gözler bir an için bir parıltıya sahipken güçlendir ve çelik
ateş.

Üç kişi o yüzü asla unutmadı. Onun içindeki bayan
tarafın onu pozisyonuna göre görmesi engellendi, aksi takdirde hayat için
Her ikisiyle de farklı olabilir. Ama dediğimiz şeyler
Şans, haklarını saklayan kader tanrıçalarının gücünde
fakir insanlıkla dengelemek.

Alice sadece kelimeleri duydu, ama onu memnun ettiler. Bay Stocks düştü
Disfavour'un arka planına daha uzakta. Hayal gücü ve ateşi vardı
yanı sıra sağduyu. İlk önce mor ve ince altındı
Onu fantezi yakaladı, ancak yansıma için karar verebilir
Hodden-Grey. Bu yüzden genç maceracıya çok zarifti. Ve
Arthur'un kaşları Erebus olarak karardı.

       * * * * * *

Lewis öğleden sonra ETTERICK'e altın bir pusla eve döndü
Soyut bir hava ve gevşek bir dizgin ile hava. Küçük, zarif bir
Şekil düşüncelerinin labirentinden geçti. Bu adam, genellikle
Kadının varlığından habersiz, şimdi herhangi bir okul çocuğu gibi aydı. Onlar
Taze genç gözler ve o saçın ihtişamı! Ve bir zamanlar düşünmek için
siyah tarafından yemin etmişti!




Bölüm V

Güçler Konferansı


Londra'daki en küstah hava durumuydu-günler
kaldırım çatladığında ve kaş nem
En ufak bir hareket ve yabancının zihni,
Havadar çıkışlar ve koşu nehirleri düşündüm. Yeşil Parktaki Yapraklar
solmuş ve tozlu, Mayfair'deki pencere kutularının kararmış olması
Bak ve at ve insan isteksiz bir şekilde hareket etti. Uzun boylu genç bir adam
Gri bir frockcoat sokakta gölge aradı ve hiçbirini bulamadı
serinlik vaat eden bir kulübün kapısına girdi.

Bay George Winterham, en iyi şapkasını çıkardı, iyi bir yıkama yaptı ve sonra
sigara içme odasını aradı. Daha iyi avantaj olarak görüldüğünde, yeterince
İyi görünümlü, zarif bir çerçeve ile, neşeli
yüz ve ona hava veren büyük bir kahverengi bıyık
askeri. Ama o asker değildi, gerçekten de o anormal yaratık,
Nadiren girerek mesleğini gösteren başlık avukat
Odalar ve bir hukuk bilgisizliği ile zorunluluktan daha derin.

Sigara içme odasının en gölgeli köşesini buldu ve en havalı sipariş etti
Düşünebileceği iç. Sonra gülümsedi, çünkü ona ilerlediğini gördü
Odanın karşısında havanın başka bir kurbanı. Bu küçük, inceydi
Adam, ince şeklindeki karanlık bir kafaya ve en mükemmel uyum sağlayan
kıyafetler. Bir incelemede derindi, ama giyilenlerin gözünde
Köşedeki dev "entomolojiye olan ilgisini unutmuştu
Riviera. "Sanatçıya ya da mektup adamına baktı,
Ama gerçekte onun hakkında bohemizm lekesi yoktu, çok
saygın kişi ve yükselen bir politikacı. Adı Arthur'du
Mordaunt, ama o zamanlar belirli bir sınıfın moda olduğu için
Monosylables'da birbirlerine hitap edecek insanların, arkadaşları her zaman
Onu "John" olarak tanıyordu.

Bir sandalyeye düştü ve arkadaşını yarı kapalı olarak gördü
gözler.

"Şey, John. Bitmiş, ha? Şimdiye kadar katlandığım en cehennem ısı! Yapamam
Dur, biliyorsun. Gitmem gerekecek. "

"Düşün," dedi diğeri, "şu anda bir yerde düşünün
Ülke Harika, havalı, derin ormanlar ve göller ve şelaleler var ve
Bunlarda giyinmek yerine pazenlerde oturuyor olabiliriz
günah giysileri. "

"Düşün," dedi George, "türden hiçbir şey yok. Yüksek yayla düşün
Glens ve tam kahverengi nehirler ve her zaman rüzgarın olduğu yamaçlar.
Neden kendimi canlandırıyorum ve senin gibi can sıkıcı bir aptalla konuşuyorum? "

Bu genç adamın derin bir sesi vardı, en empatik bir konuşma şekli ve
sevdikleri arkadaşlarını neşeyle kötüye kullanma hilesi
aksi takdirde.

"Ve neden bana verebilecek altı ayak aptallığının karşısında oturmalıyım
Konfor yok mu? Vay canına! Ama sanırım sonunda soğuyorum. Yemin ettim
Makul sıcaklığın ilk yarım saatimden yararlanmak için ve
Sonuç olarak bu yerden uçuş planlamak için zihnin netliği. "

"Seninle gelebilir miyim, güzel hizmetçim? Temmuz ayında çok hastayım
şehir. Mabel'in beni asla affetmeyeceğini biliyorum, ama risk almalıyım. "

Mabel genç adamın kız kardeşiydi ve ikisi arasındaki dostluk
Sürekli bir şaka. Küçük bir kız olarak onu hevesle tutmayacaktı
Kardeşin kriket başarıları, çünkü George ünlü olmuştu
kriket oyuncusu ve her yıl Eton'da heyecanla delirdi ve
Harrow maçı. Ona anne bakımını yaptı ve içinde durdu
Onundan sağlıklı korku ve yaptıklarını az çok emretti
yargı. Şimdi evliydi, ama yine de uzun boylayıcıyı denetledi
Kardeş ve kurban boyunduruğun sırrı yoktu.

Aniden Arthur ayağa kalktı. "Diyorum ki, Lewis Haystoun ne olacak?
Şimdi evde, İskoçya'da bir yerde. Hakkında bir kelime duydun mu
o?"

"Hiç yazmadı," diye inledi George, ama bir cep kitabı çıkardı
ve bazı gazete kesimlerinden salladı. "Çalıştığım insanlar
Bana bunları günümüzde gönderdi. "Ve onları dizine koydu.

Bunlardan ilki uzundu ve Bay'ın gecikmiş bir incelemesinden oluşuyordu.
Haystoun'un kitabı. Böyle şeyleri hiç okumayan George,
Arthur, çizgilere bakıp geri döndü. İkincisi
Manorwater ailesinin geri döndüğünü doğru gazetede açıkladı
yaz ve sonbahar için glenavinin için ve Bay Lewis Haystoun
Kısa süre içinde Etterick'te bekleniyordu. Üçüncüsü bir
Bay Haystoun'un patronluk yaptığı Gledsmuir kasabasında çarşı,
"Bak," dedi yağlı kesim, "çok kahverengi ve sonra ayırt edici
Doğu'daki deneyimleri. "-" Vay! "Dedi George." Zavallı dilenci,
Onun hakkında böyle şeyler yazın! "-Dördüncüsü olası tartıştı
Sir Robert Merkland, Gledsmuir üyesi ve onun
olası halef. Bay Haystoun'un adından bahsedildi, "
Gerçekten, "dedi The Wiseacre," o beyefendi hiç karar vermedi
pratik siyasete eğilimler. Koltuğun olacağını anlıyoruz
İyi bilinen Bay Albert Stocks'un radikal ilgisine itiraz edilen
yazar ve öğretim görevlisi. "

"Herkesi tanıyorsun John. Kim adam?" Diye sordu George.

"Ah, gerçekten çok yetenekli bir adam, sahip olduğumuz en iyi konuşmacılardan biri. Yapmalıyım
Onunla Lewie arasında bir kavga görmek isterler:
birbirine göre. Bu hisse senetleri, sinirli olanın bir tür canlı düzenlemesidir
Radikal vicdan, yolunda çok iyi bir şey, ama tam olarak
Lewie'nin tarzı. "

Beşinci kesim, Bay Haystoun'un varlığından bahsetti
bahçe partileri ve yakında bir metrenin olasılığını ima etti
ETTERICK.

George sandalyesine nefes nefese kaldı. "Bunun geleceğini hiç düşünmemiştim
Bu. Lewie'yi her zaman erkeklerin en az etkileyici olduğunu düşündüm. Merak ediyorum
Ne tür bir kadına aşık oldu. Ama bu doğru olmayabilir. "

"Bunun doğru olmaması için dua edeceğiz. Ama ondan asla emin değildim. Sen
Adamda her zaman garip bir romantik zorlama olduğunu bilin. Sıradan
Akıllı, güzel bir kız, bir akşam yemeği masasının sonunu süsleyen ve
Bir evin takdire şayan metresi, asla iki kez düşünmezdi. Ancak
Tüm akıl sağlığı Lewie'nin birçok krankı var ve bir kadın onu alabilir
o taraf. "

"Bundan bahsetme. Korkunç gerçekliği hayal edebiliyorum. Evlenecek
Onu tüm deliliğinde destekleyecek ince dudaklı bir yaratık ve onun
Arkadaşlar ona isteksiz bir veda etmek zorunda kalacaklar. Ya da daha da kötüsü,
Onu yakalayabilecek fışkıran, duygusal kızlar var. BEN
Keşke eski Wratislaw ona ne düşündüğünü sormak için buradaydı, çünkü
Lewie hepimizden daha iyi. Burada üye mi? "

"Ah evet, o bir üye, ama çok fazla geldiğini sanmıyorum. Siz insanlar
onun için çok anlamsız. "

"Eh, bir haber kesme ajansına abone olarak yapılan tüm iyi olan budur
arkadaşlarının haberleri için. Hendek su kadar düşük hissediyorum. İşte var
Üç yıl boyunca dünyanın uçlarına giden salak ve
Geri geliyor arkadaşları karışık kadınlar için ona iyi gelmez. "
George, David gibi şüphesiz yaşlı olan eski şikayeti yineledi ve
Jonathan.

Sonra bu iki terkedilmiş genç adam, arkadaşlarının kaçması göz önüne alındığında,
hüzünlü anılarla doluydu, bir cenaze ilahisinden sonra ilişkiler kadar
ölenlerin eylemleri.

George bir puro yaktı ve vahşice içti. "Yani bu
LEWIS! Ve okulda ve üniversitedeki aptalı bildiğimi ve yapamadığımı düşünmek
Ondan daha iyi bir iş çıkar! Hatırlıyor musun John, nasıl kullandığımızı
ona 'atlama hırsı' demek, çünkü yüksek atlamayı kazandı ve
genel olarak kendini beğenmiş migar? "

"Ve ilkini aldığında hatırlıyor musun ve onun ayakta durmasını istediler
Bir arkadaşlık için, ama İngiltere'den çıkıp seyahat etmeye mi istediler? Yapmak
Dün gece Heston'da, bize gittiğini söylediğinde hatırlıyorsun
yapmak ve bu konuda wratislaw ile bir bahis aldı mı? "

Bu üzücü elegy'nin saatlerce devam etmesi muhtemeldir,
bir hizmetçi değil, dağıttığı mektuplarla iki
Arthur Mordaunt ve biri Bay Winterham'a. Yakın bir gözlemci olabilir
Zarflardan ikisinin aynı olduğunu gördüm. Arthur birini kaydı
Cebi, ama diğerini açıp okudu.

"Lewie'den," diye bağırdı. "Önümüzdeki hafta beni orada istiyor
ETTERICK. Eski arkadaşları tekrar görmek için yalnız ve çılgın olduğunu söylüyor. "

"Benimki aynı!" dedi George, Bay Haystoun'u şaşırttıktan sonra
okunaklı yazı anlamına gelir. "Diyorum ki, John, elbette gideceğiz. Bu çok
İstiyoruz şansımız. "

Sonra neşeli bir yüzle ekledi, "İnsandan daha iyi düşünmeye başladım
doğa. İşte fakir adamı bir temerrüt olarak kötüye kullanıyorduk ve on
kafalarımıza ateş kömürlerini yığıldıktan birkaç dakika sonra. Fazla olamaz
Bu gazetenin söylediklerinde gerçek, ya da arkadaşlarının aşağı inmesini istemez
Sporu bozmak için. "

"Neye benzeyeceğini merak ediyorum? Wratislaw onu şehirde gördü, ama sadece bir
Çok az ve hiçbir şey fark etmiyor. O şimdi oldukça ünlü, biliyorsun ve
Onu çok onurlu ve bilge bulmayı bekleyebiliriz. Yapabilecek
Bize birçok şeyi öğretin ve uygun alçakgönüllülükle dinlememiz gerekecek. "

George, "Sana elli ila bir tanesi vereceğim," dedi George. "O
Hepimiz gibi hataları var, ama bu çizgide koşmuyorlar. Hayır, hayır,
Lewie yeterince mütevazı olacak. Lucifer'in gururunu kalpte olabilir,
Ama asla göstermezdi. Onun hatası sadece bu cehennem tevazu,
bu da onu açık bir kıçla savaşıyor ya da değerlerini yayınlıyor
dünyaya. "

Arthur merakla arkadaşına baktı. Bay Winterham sevildi
arkadaşları iyi arkadaşların en iyisi olarak, ama durmaya ve yükselmeye
Politikacı Ciddi konuşma için bir kişi değildi. Bu yüzden bulduğunda
Uzun zamandır kendi şüphesi olduğunu çok açık bir şekilde söylüyor,
Ona yeni bir keskinlikle kredi vermeye istekliydi.

"Biliyorsun Lewie'yi bir gün bir gün eve atlamak için her zaman desteklediğimi," diye devam etti
genç adam. "Jib yapmazsa, çoğu şeyi yapmak için onu aldı
ve tamamen cıvatalı. "

"Neden arkadaşlarından sanki onlarmış gibi konuşman gerektiğini anlamıyorum
yarış atları veya ödül köpekleri. "

"Şey, metaforda çok fazla gerçek var. Kendinizi biliyorsun
Yapabileceği karmaşa. Diyelim ki iyi bir kadın onu tuttu-bazıları
İyi kadın, çünkü korkunç bir öneriyi bir kenara bırakacağız.
maceracılık. Sanırım 'iyi bir koca' dediğin şey olurdu. Olurdu
yerel tarım toplumlarının sulh yargıcı ve patronu olun ve
Çiçek gösterir. Ve Eveybody onun hakkında büyük bir başarı olarak konuşurdu
hayat; Ama biz-sen ve ben ve Tommy-onu daha iyi tanıyan, bunu hisseder
Hepsi korkunç bir başarısızlıktı. "

Bay Lewis Haystoun'un karakteri sadeliğinde ortaya çıktı, çünkü
Yorum için her arkadaşın merhameti.

"Seni kadınları çok korkutuyor nedir?" diye sordu Arthur'a gülümseyerek.

"Onları korkmuyorum. Hepsi iyi ve çok daha iyi
çoğu erkekten. Ama sonra, bilirsiniz, eğer gerçekten birinci sınıf bir adam alırsan
O, sahip olduğun en iyi kadınlar dışında herkesten çok daha iyi
Ona bak. Benim gibi sıradan dilenciler için önemli değil
Saman, ama Lewie'nin kendini atması olmayacak. "

"O zaman samanların eski ırkı yeryüzünden kayboluyor mu?"

"Ah, ona uygun kadınlar var, elbette, ama onları bulamayacaksın
Her bahçe partisinde. Neden, uygun kadını bulmak için
Adamın yapımı ve onun hakkında asla başka bir şüphem olmamalıyım. Ancak
Korkarım. O çok nazik ve iyi huylu bir anlaşma ve evlenirdi
yarın sadece onu memnun etmek için. Ve sonra bir gün oldukça rahat
Onun için Providence ile kastedilen kadına rastlardı ve
Ödeyecek şeytan ve iyi bir adamın harabesi olurdu. Yapmıyorum
Kendini ya da bu tür bir şeyi aptal yerine koyacağı anlamına gelir, çünkü
CAD DEĞİL; Ama hoş evliliğinin ortasında bir
Ne olabileceğine dair bir bakış ve bu bakışlar
unutuldu. "

"Neden, George, dityambic alıyorsun," dedi Arthur, hala gülümseyerek,
Ama kalbinde yeni bir belirsiz saygı ile.

"Çünkü rüzgarı veya kravattan yararlanamazsınız-vahşi eşek bağlarını al,"
dedi George, bir alıntı havasıyla. "Her halükarda,
Ona bak. O iyi bir adam ve onu görmeliyim. "

Dili olan diğer erkeklere çok benzeyen Bay Winterham için
Özgür ve dünyada gerçekten birkaç şeye saygı duyan, başarısız oldu
İki varlık için hassasiyet-kız kardeşi ve arkadaşı.

İki genç adam yükseldi, esnedi ve salona doğru yürüdü. Onlar
dikkatsizce telgraf tahtaları. Arthur bir parmağını gösterdi
Mesaj bir köşede yazılmıştır.

"Bu, Wratislaw için iyi bir fark yaratacak."

George Read: "Ölüm, Hampshire'daki ikametgahında ilan edildi
Earl Beauregard. Efendisi seksen beş yaşına ulaşmıştı ve
zayıf sağlıkta uzun süredir. Yerine oğlu doğru hon geçti.
Lord Malham, Dışişleri Dışişleri Bakanı. "

"Bu, Wratislaw'ın partisi çoğunlukla geri dönerse
Ağustos ve Wratislaw çoğu insan olarak sekreterliği alırsa
Öyleyse, şefi Lordlardaki ile, bir
Commons'ta Önemli Figür. "

"Ve sanırım çalışmaları oldukça canlı olacak," dedi George. O vardı
Kural olarak diğer telgraflardan bazılarını okuyordum.
Yabancı başkentler yoluyla histerik mesajlar, Rusça anlatıyor
Doğu'da hazırlıklar.

"Ah, canlı, evet. Ama Tommy'ye güveniyorum. Keşke kaderi diliyorum
Erkek siyasetinin onu bizim tarafımıza gönderdiğine karar verir. Hakkında daha fazlasını biliyor
başka herhangi bir şeyden daha ve kendi zihnini biliyor, bu nadir
yeterli. Ama ciddi konuşma için çok sıcak. Sanırım koltuğum güvenli
Ağustos ayında yeter, ama üç haftalık bir ihtimalden hoşlanmıyorum '
kavga. Şanslı adam Wratislaw'a karşı çıkmayacak. Sanırım gelecek
Yukarı ve Lewis'in Stock'un şansını saman yapmasına yardım edin. Bu bir karışık
utanç. Gidip onun için konuşacağım. "

Kulübün basamaklarında her iki adam da durdu ve yukarı ve aşağı baktı
Boğaz Beyaz Sokak. Akşam gazetelerinin faturaları sıvalı
kaldırımda bir sıra ve göz kamaştırıcı pembe ve yeşil hala
göz kamaştırıcı arttı. Her birinin içindeki serin karanlıktan sonra
gözler ve göz kırpmış.

"Bu onu çözüyor," dedi George. "Geceye Lewie'ye bağlanacağım."

"Ve ben," dedi diğeri; "Ve yarın akşam o kadar havalı olacağız
Glen'in yeşil cenneti. Bir düşün! Bu arada ızgara yapacağım
Evde başka bir akşam ve çift. "




Bölüm VI

PASTORAL


BEN

Bir Temmuz sabahı Dreichill'in üzerinde şaşkına dönmüştü ve Glen dolduruldu
Güneş ışığında, henüz güneş yoktu. Bir tepenin arkasında
Şaşkın sabah ihtişamını sergiledi, ancak başıboş bir refahı
Parlaklık tüm geniş yaylalarda vadinin köşesini aradı,
Büyük Isı ve Işık Lordu ve Kahverengi Yaz'ın kuryesi. .
ETTERICK HOUSE, bir arka planla,
Koyu çamlar ve önünde bir göl, kaya ve heather kıyılarında yer alır.
Dünya parlak büyüdüğünde Lewis uyandı, çünkü o garip genç adam
Erken yükselme hilesi ve gözlerinden uykuyu ovuştururken
Pencere Sabahın aşan iyiliğini gördü. Onu rouse etti
korkunç tehditlerle yoldaşlar ve sonra bir koridor boyunca dolaştı
Düşük bir verandaya geldi, bu yüzden küçük bir iskele korunaklı bir koya girdi
Loch. Bu onun sabah banyo yeri idi ve o koşarken
Kaba Moorland Taşının Yüzeyi Onun arkasında adımlar duydu ve George
Soğuk mavi sulara ev sahibinden bir saniye sonra daldı.

Sabahın parlaklığı için kış tasarrufu kadar ürperdi,
Açık alanlardaki loch'u parlayan bir altın yaptı. Birbirlerini yarışırken
Uzak uçta, şimdi gölgenin koyu mavisinde, şimdi altının altındaki
açık, tepe esintisi saçlarını ve büyük odunsu kokusunu havalandırdı
Çamlar etraflarında tatlıydı. Ev karanlık ve sessiz durdu,
onlardan önce taraf erkekler mahalleleriydi ve o sezonda
kendileri; Ama ötesinde, bacaların dumanı hareketsiz kaldı
hava. Bir adam yamaçtaki bir tarlada biçiyordu ve
Koyun vadiden geldi. Raf sahiline ulaştılar
ince tepe çakılından ve kolayca uykulu bir şekilde yüzmeye döndüklerinde
Şekil iskeleden aşağı indi ve içine dalmak yerine tökezledi
su.

"Maşallah!" George, "Yaşlı John var. Boğulacak, çünkü sana bahse girerim
Uyandırmadığı her şey. Bakmak!"

Ama saniyede kendini güçlü bir şekilde sallayan karanlık bir kafa ortaya çıktı ve
Büyük vuruşlarla diğer ikisi için yapılan bir rakam. O çok şeydi
Yakında ulaştığı üçün en iyi yüzücüsü ve yine de
Dürüst olmak gerekirse, önce daha uzak kıyıya yüzdü, ancak
Pier çok az arkasında. Sonra ev için acele etti ve içeri
Yarım saat üç taze renkli genç erkek aşağı inerek ıslık çaldı
kahvaltı için.

Kahvaltı odası bir kasaba duyuları yenilemek için bir yerdi. Uzun ve
havalı ve karanlık, sadece Lewis'in odasıydı ve eğlendirmeyi tercih etti
Orada kullanılmayan yemek odaları arasında dolaşmak yerine orada arkadaşları. BT
her iki ucunda eski moda katlanır kanatlarla pencereler vardı; ve manzara
Bir tarafta büyük bir tepe omzu, ateş kaplı ve heather derinlikte,
ve diğer tarafta aşağıdaki Glen ve Avelinin parlayan bağlantılarına.
Koyu meşe içinde paneldi ve mobilya garip bir karışıktı.
Ateşin derin kolları ve birçok boru
sigara odası; Yığılmış silahlar, çubuklar, polo çubuklar, kamçılar veya
Her yere asıldı ve duvarların üzerindeki geyik başları,
Spor atmosferi. Resimler az ama iyi-iki su renkleri,
Şöminenin üstünde küçük bir Raeburn ve yarım düzine ince gravür. İçinde
Bir köşe birçok eski okul ve kolej gruptu-Eton Ramblers,
O.U.A.C., bazı yemek kulüpleri ve yarışta at sırtında Lewis'ten biri
Kostüm, derinden sefil görünüyor. Black Oak'ın düşük kitaplıkları yuvarlak
Duvarlar ve raflar birbirine yığılmış kitaplarla doludur,
Beyaz parşömen bağlarında birçoğu, karanlığa karşı hoş bir şekilde gösteriyor
odun. Çiçekler her yerdeydi-eski moda bir bahçe çiçekleri
sahip, sahiplerinden nefret eden ekzotikler ve sığ bir gümüş kasede
Karlı masa kulübesinin ortasında büyük bir mor heather-belller kütlesi idi.

Üç çok aç genç adam sabah yemeğine doyurucu bir şekilde oturdu
Şerefiye. Ev sahibi yazışmaları arasında dolaşmaya başladı ve
Sonunda açtığı boş bir not çıkardı. Yüzü
okurken parladı ve geniş bir gülümsemeyle bıraktı ve yardım etti
kendisi balıklara.

"Bugün ne yaptığınızı çok özel misiniz?" diye sordu.

Arthur dedi, Hayır. George onun elinde olduğunu açıkladı.
Yararlı arkadaş.

"Çünkü Glenavelin'deki Egeria teyzem bir çeşit kalktı
Moors'da piknik ve onunla koyun katlarında buluşmamızı istiyor
yaklaşık on iki. "

"Ah," dedi George meditatif olarak. "Mükemmel! Büyüleneceğim." Ancak
Bakışı geri döndüren Arthur'a önemli ölçüde baktı.

"Glenabelin'de kim var?" o basit genç adamın havası ile sordu
masumiyet.

"Muhtemelen tanıdığınız hisse senedi denen bir adam var."

Arthur başını salladı. "Ve Bertha Afflint ve kız kardeşi var."

George'un onaylayarak başını sallama sırası geldi. Keskin zekâlı Bayan Afflint
onun büyük bir müttefikiydi.

"Ve bir Bayan Wishart var-Alice Wishart," dedi Lewis, tek kelime etmeden
yorum. "Ve Teyzem Egeria ile hepsi olacak."

Çift ipucunu aldı ve Bayan Wishart'a maruz kalmaya karar verdi.
İsim, ev sahibinin dilinde samimi bir eleştiriye geldi.
Bu arada bilge adamlar gibi konuyla ilgili barışlarını tuttular.

"Egeria ne kadar garip bir isim!" dedi Arthur. "Çok," dedi Lewis; "Ancak
Hikayeyi biliyorsun. Saygın teyzemin babasının büyük bir ailesi vardı
kızlar ve klasik bir zihin sırasına sahip olmak,
Muses. Muses dokuz kişilik, ama onuncu ve en genç için
kendini bir zorluk içinde buldu. Böylece başka bir mücadeleyi denedi ve
Egeni nyf Egeria'dan sonra çocuk. Kulağa tuhaf geliyor, ama tercih ediyorum
Terpsichore. "

Daha sonra boruları yaktılar ve büyük bir yerçekimi ile büyük bir
özne, arkadaşlarının çubuklarını ve silahlarını denetledi.

Arthur, "Seyahatlerinizin anıtlarını görmüyorum, Lewie," dedi. "Mecbursun
Hiçbir şeyin sonunu geri getirmedi ve çoğu insan onları yapıştırmayı seviyor
bir anma olarak. "

"Onları görmek istiyorsan bir odam var," dedi gezgin; "Ancak
Yabancı olasılıklarla bir Moorland yerini bozmanın noktasını görmüyorum ve
biter. İskoçya'dayken benim hakkımda sade ve yerli şeyleri seviyorum. "

"Sen duygusal, yaşlı bir adamsın," dedi arkadaşı; ve George, kim
Sadece son sözü duydu, Arthur'un o zaman ve orada olduğunu varsaydı
şüphelerini açıkladı ve o beyefendiyi vahşi kaşlarını çattı.
onaylamama.

Lewis, Etterick'in kenarında otururken ve
Sabahın parlayan alanları, arkadaşlarını unutmuş, unutmak
Geçmişte, zihni yeni bir duygu kargaşasıyla doluydu. Alice Wishart vardı
Düşüncelerinin şaşırtıcı bir bölümünü talep etmeye başladı. Kendine bir
Bin kez aşık olmadığı-asla aşık olmaması,
başka şeylere mahkum olmak; kızı sevdiği gibi sevdi
Yaşam sabahı taze genç yaratık, gençliğin güzelliği ve
Masumiyetin lütfu. Ama duyarsız bir şekilde onun günlük yansımaları olmaya başladı
onun varlığıyla renklendirildi. "Bunun hakkında ne düşünüyordu?" "Nasıl
Onu memnun eder! "Onun dili tarafından sık sık konuşulan cezalardı
süslü. Lisans yalnızlığından sonra onun huzurunda cazibe buldu; o
Durum Gravity onu memnun etti; ama tahvil-köle yönlendirilmesi gerektiğini
Aşk-bu cesurca reddettiği bir meseleydi.


II

Etterick'in koyun katları, iki mil biraz Glen'de yatıyor
Glen'in her yerinde bilinen heathy tablely'nin bulunduğu konuttan
"Muirs" olarak, hızlı tepelerin monotonluğunu hafifletir. Bu gün
Hayatla uyanıktı. Küçük padok koyunlarla sıkışmıştı ve
Kalemlerde daha fazla koşuyordu. İçinde en canlı sahne vardı
Orada bir düzine sürü, her biri mücadele eden bir koyun ile kırpma stoklarına oturdu
Dizlerinin arasında ve altındaki zemin kremsi kıvrımlarla dolu
polar. Bir köşedeki darağacı gibi bir şeyden büyük çantalar
yavaşça doldurulan askıya alındı. Bir kazıkta birikmiş bir
Ateş ve duman sıcak tepe havasında mavi yükseldi. Her dakika a
Bashful hayvanın sol omuzda harika bir E ile markalanması yönlendirildi
Ve sonra garip tökezleyerek ona çıplak katılmak için gevşek
Suçlayıcılar. Köpekler güneşte uyudu ve kuyruklarını salladı
Padokun arkası. Küçük çocuklar kapılara oturdu ve istekli ayaklar ödünç veriyor
sürüleri sürmek için. Küçük bir kulübenin altında bir köşede Clippers '
Her biri iki bardak viski ile, ale ve turtaların yemeği,
Beyaz kumaş. Bu arada her taraftan sürekli ağlamaya yükseldi
koyun, köpeklerin aralıklı kabuğu ve
erkekler.

Lewis ve arkadaşları bir çit atladılar ve yürekten karşılandılar.
muhafaza. Her sürüyü isimle ya da daha çok takma adla tanıyor gibiydi
Herkes için bir kelimesi vardı ve tüm özgürlükle sırıttı _badinage_ geri döndü.

"Dışkı nerede, yed?" Ağladı. "Kırpmaya elim olmayacak mıyım
Kendi koyunum? "

İtaatkar bir çoban yükseldi ve üçgen koltuklardan birini getirirken
Lewis, rahatlıkla rahatlıkla yakalandı, onu sırtına çekti ve
makaslar çağrısına devam etti. Onun için eski bir çift bulundu ve
Kırpmayı çok daha uzun sürerek, biraz daha uzun sürdü
Uzman sürüsü daha iş ve makaslara profesyonel bir silme
Giysilerini ihtiyatlı bir şekilde savunduğu işten çıkarma konusunda.

Arkada bir yerden iki çocuk öne çıktı-bir
Eski gün-tanıdık talep etmek için. Jock açıkça meşguldü, çünkü
Ceket kapıldı ve çok düzensiz bir gömlek iki şişman kahverengi yuvarlandı
kollar. "İnsan Collie", bir boş zamanın beyefendi gibi görünüyordu, çünkü
Elbisedeki moda pembesi için onun için dizildi. .
İki derhal Lewis'in yanında yere yatıyordu
Sadık köpekler.

Erkekler neşeyle konuştu, esas olarak koyun ve fiyatlarla. Şimdi konuşma
komşulara dokun ve bazı masalların tekrarlanması veya
Söylüyor. "Glen'de Rorison adlı bir adam vardı. D'E Mind Jock
Rorison, Sandy?
Her ikisi de güvenlere devam edecek.

"Hullo, Tam," dedi Lewis sonunda Henchman'ın ihtişamını fark ederek. "Neden
Bu elbise ihtişamı?

"Ben bu öğleden sonra Sabbath-School Treat'e gaun," dedi Worthy.

"Ve sen, jock-sen de mi gidiyorsun?"

"Hayır ben! Ben auld ve ayrıca, bakan wi attım."

"Bu nasıldı?"

"Ah, Fechtin'deydim," dedi Jock. "Andra Laidlaw'du.
Bana kötü isimler dedim, bu yüzden ona sarıyorum ve onu da canlandırıyorum ama aldım
Yüz gey sair vurdu. Bakan ertesi gün benimle mavi olduğumda tanıştı
Ve sarı ve diyor ki, 'John Laverlaw, ne daein'?
Hıristiyan een için bir bonny sicht'sin. Bir yüzü nasıl düşünüyorsun
Seninki bir sonraki savaşta bir çift o 'kanat arasına bakacak mı?' Ben hayır ben hayır
Bonny, "açıklayıcı sporcuyu ekledi;" ama sen canna bir adamın Thole
Siccan dili böyle. "

Lewis güldü ve üçüncü koyunlarını kırparak nişanlanarak unuttu
Görevinin incelikleri ve makasların kaymasına izin ver. Çok çirkin küçük bir kesim
Sonuç hayvanın boynu oldu.

"Ah, karıştırın!" Cezacı amatör ağladı. "Bak ne yaptım
Yed. Bazı şeylerinizi ovalamam ve dikmek zorunda kalacağım
bandaj. Kesimi çıplak bırakırsak dosyalar fakir şeyi öldürecek
Bu cehennem ısı. "

Eski Çoban başını salladı ve çarelerin tutulduğunu gösterdi.
Jock, merhemin yanı sıra bazı rulolar içeren kutuya gitti
şişman keten ve büyük bir iğne ve sicim. Lewis yarayı doktora yaptı
elinden gelenin en iyisi ve sonra bezin üzerine koymaya ve
polar. Ewe, ısı ve sıkıştırma ile huzursuz büyüdü
Cut ve Jock'a başını tutma görevi verildi.

Açıkçası Lewis, bir terzi için Providence tarafından kastedilmiyordu. Yaptı
İğne ile acı çekilebilir çalışma. Parmaklarını kaydırdı ve dikti,
Hissel olmayan arkadaşları jeer ederken ve Tam büyük sempati gözlerini çevirdi
Pazar giysilerinden yukarı.

"Sabır, sabır, adamım!" dedi eski sürü. "CA 'Canier ve bir çiş ol
Langwidge'inizde daha sessiz bir şey. Gelecek bir leddies var
yakmak."

Çok geçti. Lewis konuşmanın sözünü anlamadan önce
Manorwater ve partisi kıvrımlardaydı ve bir final yaparken
Refrakter iğne ile çaba kulağında bir ses şunları söyledi:

"Lütfen bunu yapmama izin verin, Bay Haystoun. Daha önce sık sık yaptım."

Yukarı baktı ve Alice Wishart'ın gülen gözleriyle tanıştı. Yanında durdu
O ve koyun kapatılıncaya kadar bandajı ustaca bitirdi
dışkı. Sonra çok sıcak ve kırmızı, havalı bir figür bulmak için döndü
onun durumuna gülmek.

"Gitmem ve ellerimi yıkamam gerekecek, Bayan Wishart," dedi Gravely. "Sen de gelsen iyi olur." Ve çift derin kahverengi bir havuza koştu
yanma ve parmaklarından temizlik yaptıkları ince aromayı temizledi.

"Ugh! Kıyafetlerim bir drower gibi kokuyor. Bu, en kötüsü
Çoğu esnaf dabbler. Denemek için cazibeye asla direnemezsiniz.
el."

"Ama gerçekten, tüm tarzın en profesyoneldi, Bay Haystoun.
Senin dilin-- "

"Lütfen, yapma," dedi cezaevi; Ve diğerlerine geri döndüler
Bir zamanlar neşeli montajı bir bulutun altında bulun. Orada her birkaç adam
kadınlardan endişe verici bir şekilde korkuyordu ve sanki bazıları altında sanki ateşli bir şekilde çalıştı
Büyük Taskmistress'in Gözü. Sonuç, kesme işaretlerinin üstünlüğüydü
ve derin, boğuk küfür. Lady Manorwater burada koştu ve orada soruyor
sorular ve işçileri karıştıran; Bay Stocks,
Demokratik duyguları, en yakın olana stilted bir şekilde konuştu
Ona "efendim" diyen ve çok hasta görünen Clipper.

Lewis biraz samimiyeti geri getirdi. Yeğeninin etki bayan altında
Manorwater doğal ve hoş oldu. Jock bazılarından gelincikti
köşe ve isteksiz TAM ile birlikte,
sunum.

"Tam," dedi patronu, "Sana seçimini yapacağım. Gideceğin
Şabat-okul muamelesine mi yoksa gerçek bir pikniğe mi? Jock
Geliyor ve size daha iyi eğlence ve daha iyi şeyler yemeye söz veriyorum. "

Tereddüt için bir durum değildi. Tam, köpek gibi bir gambol yaptı
çim ve partinin önündeki yanmayı kurmaya devam etti, bir vizyon
Çıplak bacaklar ve kötü oturan Pazar kıyafetleri. Sedate Jock
kollarını yuvarladı, düzensiz bir ceket kurtardı ve içinde saplandı
arka.


III

Bir zamanlar heathy platoda parti dağıldı. Bay Stocks yakaladı
isteksiz Arthur ve ona bir disquisition'a davrandı
Yakında oyları istediği insanların özellikleri. Gibi
Konuyla tanışması olağanüstü değildi, kâr
mağdur dinleyici küçüktü. George, Lady Manorwater ve iki özledim
Sonunda bir kamp alanı için özenle aranan meseleler, nihayet
Büyük gri bir kayanın eteklerinde açık bir su yayıyla bulundu.
Bu arada, Alice Wishart ve Lewis, yüksek bir sevgiye sahip
yerler, sırt zirvesi için yola çıktı ve bir rüzgar bulmak için ona ulaştı
Uzak Gled Vadisi'nden üfleme ve sıcak havayı soğutma.

Alice bir kaya hurdası buldu ve oturduğu zirveye tırmandı
Küçük bir pixie gibi, geniş bir manzara ve onun sıcak ve
secde arkadaşı. Parlak saçları ve gözleri ve büyüleyici lütfu
Form, duygusuz Lewis'in alçaktan birçok bakışını çalmasını sağladı
koltuk. İkisi mükemmel arkadaş olmuştu, çünkü adam bu kadar dürüst
Sevginin en kötü temeli ve en iyisi olan kadınlara karşı basitlik
arkadaşlık için. Her zaman onu bazılarıyla arayabileceğini hissetti
Erkekler arasında kullanılan sevecen ifadelerden biri veya diğeri. O onun için
Kısmen, dostluktan başka bir duyguya hızla sürükleniyordu, ama henüz
Hiçbir işaret vermedi ve kaba tuttu, nazikçe görgü kuralları
ortak yaşam.

Doğu ve kuzeye tepe alanının kalbine bakarken, gözleri
parladı ve en uzağı taramak için yükseldi ve sessizce gerildi
ufuk. Hevesle bu devin adını ve bunun adını sordu
Suyun parıltısı-loch mu yoksa yandı mı? Lewis tereddüt etmeden cevap verdi
ülkenin kendi adı olarak bilinen biri olarak.

Merakı ve merakı tatmin oldu ve eski içine geri döndü
duruş ve eldeki çene uzak mesafelere baktı. "Ve
Bunların çoğu senin mi? Biliyor musun, eğer böyle bir toprakım olsaydı yapmalıyım
Bir daha asla bırakmayın. Sen, senin içtenliğinde, dolaşmaya gideceksin
Bir iki yıl içinde, sanki dünyadaki herhangi bir yer bundan daha iyi olabilir.
Büyükbabamın eskiden olduğu gibi, sadece 'merhametlerini günah işliyorsun'
söylemek."

"Ama taptığınız kahramanca erdemlere ne olurdu?" sordu
alaycı Lewis. "Eğer erkekler ev sahibi olsaydı, bu bir prosaik olurdu
dünya. "

"Prosaic ve Etterick'ten aynı nefeste konuşabilir misin?
Evin kahramanlığı dışladığı eski insanın yanılgısıdır, "
dedi Alice, cinsiyetinin ayrıcalıkları için savaşıyor.

"Ama o zaman, biliyorsun, gidip dedikleri bir şey geliyor,
Akıl için uygun değildir. Kötü olan insanlar saman umursamıyor
Kendi içinde bir yer için; Tek istedikleri sonsuza dek birinden hareket etmek
başka bir şey. "

"Peki sen?"

"Ah, henüz acı çekmiyorum ama korku içinde yürüyorum, çünkü her an
Beni besleyebilir. "Ve gülerek yanına tırmandı.

Bir erkeğin yorduğu son konunun kendisi olduğu doğru olabilir,
Ancak bu konuda Lewis Haystoun,
erkeklerin ortak koşusu. Alice ona mükemmel fırsatlar vermişti
Egotizm, ama kör genç adam onları almamıştı. Kız, sahip
çok basit ve doğal bir konuşma anlayışına getirildi, düşünce
Bu konuda daha fazla şey yok, ancak çok büyük bir gezgin seviyordu
daha cömertçe konuşmak. Şüphesiz, sonuçta, bu suskunluk
Kendini vahşiye tercih eder. Bay Stocks, onun arkadaşı olmuştu
Sabah ETTERICK'e giderken ve onu bir şekilde eğlendirmişti
geleceğinin taslağı. Biraz gergin bir şekilde konuşmayı reddetmişti
Erken hayatı, kız olsa da, doğuştan bir savaşçıya olan sevgisi ile,
zevkle dinlerdim. Ama siyasetini çizmişti
Arkadaşlarının puisansına ima edilen inanç, bir tekel olduğunu iddia etti
Yaşamın saf duyguları ve geleceği gülünç bir şekilde artırdı. Kız vardı
Sessizdi-adam onun derinden etkilendiğini düşünmüştü; Ama şimdi
Sabah konuşması bir kontrast gösteriyor gibiydi ve Bay Lewis Haystoun
saygısının tapınağında daha yüksek bir nişe tırmandı.

Diğerleri uzaktan uzakta öğle yemeğinin hazır olduğunu gösteriyorlardı, ancak ikisi
Kaya kördü.

"Sanırım gitmeye haklısın," dedi Alice. "Çok iyi olursun
burada. Biri neredeyse bir anda çok boş bir tür olurdu. "

"Ve benimle aynı fikirde olmana sevindim Bayan Wishart." İşte kıyı ve
Şarkının dediği gibi, benden önceki çok geniş dünya. Çok az var
Bu yaylalarda yapıyor, ancak yukarı ve aşağı büyük bir anlaşma var.
Dünya, içinde bir el olmamak üzücü olurdu. "

Sonra aniden durdu, çünkü o anda ışık ve renk gitti
Gezginin hayatı hakkındaki resminden ve bunun yerine bir homelier gördü
Sahne-ev hakkında hareket eden, masasında oturan zarif bir figür
Yılların arkadaşında onunla yaşlanıyor. Bir an için
Kırmızı ocak ve sessiz yaşamın cazibesini hissetti. Bazı eskizler
Ev tanrıçası Ulysses veya Gezgini Olaf için çizmiş olmalı,
Ve eğer Swanhild veya gerçek Penelope bu hanımefendi kadar güzel olsaydı
Rock, feragatte kredi vardı. Adam geniş olanı unuttu
dünya ve sadece glenavelinin pin noktasını düşündü.

Böyle bir fantezi de kızın zihnini geçmiş olabilir. Her halükarda o
soyutlanmış Lewis'e bir bakış attı ve bir kurye karşıladı
partinin geri kalanı. Bu,
George tarafından acele sonrası gönderildi-bu gerçek arkadaş,
Açlık acıları ve hangi döküntü adımını attığı konusunda korkunç bir şüphe
Ev sahibi alıyor olabilir. Açıkçası genç adam henüz özledim
Wishart'ın tanıdık.


İv

Koyu tepelerin kalınlığında güneş ve yorgun ve neşeli bir parti
Burnside karayoluna karıştı. Uzun süredir dışarıda kalmışlardı
Niyetleri, ama bakım orada hafifçe oturdu ve sadece Lady Manorwater
el değmemiş bir akşam yemeğinin düşünceleri ve saygın bir hane tarafından canlandırıldı
karışıklık içinde. Tatlı kokulu alacakaranlık, duyulara yatıştırıcıydı ve
Orada dar glen, geniş mavi strath ve parıltı ile
Aşağıdaki nehir, gerçekliğin bağlantısını bulmak zor ve kredi verilmesi kolay
masallar ülkesi. Arthur ve Miss Wishart ön tarafa gitmişti ve şimdi
kayalar arasında sapmış. Bu döşemeyi ve hassas genç adamı sevdi,
nezaket çok ciddi ve ayrıntılı olan, o, bir münzevi olarak
doğa ama mesleğe göre bir insani yardım, yarı gergin ve yarısı
Neşeli toplumuna girdi. Hiçbir şeyden bahsettiler, kalpleri
Karışıklıkta yer almak ve sonunda otoyola ulaştılar ve
Glenavelin tuzaklarının yerleştirildiği çiftlik,
Kendileri diğerlerinden on dakika önce açık bir şekilde.

Yumuşak havalı havada dyke üzerinde otururken Alice, rahatça konuştu.
yer. "ETTERICK nerede?" diye sordu; Ve bir yamaçta bir ışık
Daha uzakta Glen ona işaret edildi.

Arthur, "Kalmak için çok taze ve hoş bir yer," dedi. "Biz
Glenavelin'de olduğundan çok daha yüksek ve ev daha büyük ve
yaşlı. Ama biz sadece bir köşesinde kamp yapıyoruz. Asla Lewie alamazsın
diğer insanlar gibi yaşamak. O erkeklerin en iyisi ama zevkleri
ilkel. Bizi bir verandayı bir Loch'a ilk işte bırakıyor
Sabah, biliyorsun ve kesinlikle bir gün boğulacağım, çünkü ben
Asla yarıdan fazla uyanık ve her zaman doğrudan
alt. O zaman uzun seferler için deli ve on ikinci
Gelir asla tepeden çıkmayacağız. O çok aktif bir yol
Bu gevşek modern günler. "

Lewie, Lewie! Her yerde Lewie oldu! kızı düşündüm. Ne olabilir
Hayranlar tarafından bu kadar korunan bir adam mı? Görünüşe göre
varlığını mahkemeye çıkarın ve kalbi geç saatlerde daha hızlı atmaya başlamıştı
Yüzünü gördü. İçinde olduğunu itiraf etmeye cesaret edemedi
aşk-bu Lewis'in kendi kendine olmasını istedi ve
arkadaşları. Bunun yerine kendini bir kurgu ile gururlandırdı. Onun zemini
karakterle ilgilenen yüksekti. Genç adamı sevdi
Ve onu çok fazla hayranlık uyandıracak şekilde gördüğüm için üzgündü.
Ve en içteki düşüncelerimizi kaydeden melek kendine gülümsedi, eğer
Böyle ciddi varlıklar gülümseyebilir.

Bu arada Lewis, düşmana bağlı ve esir verdi. Her şeyden önce
Arkadaşının yanması Bay Stocks'dı ve geride kalmışlardı
diğerleri. O beyefendi günden zevk almamıştı; Sıkılmıştı
manzara ile ve güneş tarafından kavurdu; Ayrıca, yarışma zamanı olarak
yaklaştı, siyasi konuşmalarla doluydu ve hiçbir kulak bulamamıştı
takdir. Şimdi Lewis'i ele geçirmişti ve genç adam ödünç vermişti
İçten içe geçen ve acı ile dolu kibar dikkat.

"Arkadaşınız Bay Mordaunt adaylığımı destekleyeceğine söz verdi. Siz,
Tabii ki, karşı kampta olacak. "

Lewis öyle düşünmediğini söyledi-partiye olan ilgisini kaybettiğini
siyaset ve alçakta kalacaktı.

Bay Stocks, tanıştı.

"Peki şansım hakkında ne düşünüyorsun?"

Lewis eşit bahis hakkında düşünmesi gerektiğini söyledi. "Görüyorsun
Gledfoot'taki değirmenler ve dokumacılarla yer alan radikaldir.
Gledsmuir'de. Glenavelin'de az çok muhafazakarlar.
Merkland genellikle küçük bir çoğunluk tarafından girer çünkü o yerel bir adam
ve gled aşağıda çok fazla mülk var. İki yabancı savaşırsa
Radikal kazanacaktı; olduğu gibi, neredeyse bir fırlatma
yol."

"Ama Sir Robert istifa ederse?"

"Ah, bu korku diğer taraf tarafından her seferinde yükseltildi. Yapmalıyım
Yaşlı adamın yıllarca devam edeceğine şüphe yok. "

Bay Stocks rahatlamış görünüyordu. "İstifasını bir
Kesinlik ve daha güçlü bir insanın onun yerini alabileceğinden korktum. "

Böylece, pastoral kapalı ile başlayan gün, birçok kişi gibi
Başka bir gün, siyasetle. Lewis tartışmadan kaçındığından beri Bay
Hisse senetleri ona tehlikeye ihtiyaç duymadığı bir gallio olarak bakıyor gibiydi
korktum, hayır, bir dönüşüm olarak bile teşvik edilmiştir. Kendinden emin oldu ve
ticaretinin püf noktalarından şık konuştu. Lewis'in can sıkıntısı
Çiftlik evine ulaştıklarında ve glenavelin'i bulduklarında tamamlayın
Parti başlamaya hazır.

"Etterick'i görmek istiyoruz, bu yüzden yarın öğle yemeğine geleceğiz Lewie,"
dedi teyzesi. "Öyleyse hazırlıklı ol canım ve en iyisi ol
davranış."

Sonra, iki arkadaşı ile evinin ışıklarına doğru döndü.




Bölüm VII

İmparatorluk yapımcıları


Olaylardan önce iki adamın kapısına girmişti.
belirli bir Londra kulübü ve uzak bir küçük sigara odasına gitti
Birinci katta. Yakışıklı bir bina değildi, ne
belirli bir görünüm veya konum. Küçük, eski moda bir yerdi
Açıkçası geçen yüzyılın tarzında bir yan sokak ve bağlantı parçaları
İçinde muhteşem olmaktan uzaktı. Yine de hiçbir kulüp daha fazla ayrım yapmadı
üyeliğinde. Mümkün olan yüzlerce mahkum
Yüksek meslekler, şef ve mahzen merak edilecek şeylerdi
Ve kendini Rota Kulübünün bir üyesi yazabilen adam
erkeklerin birbirlerine verdiği nadir sosyal onurlardan birini elde etti.
Her türlü insan geldi-seçkin yabancı seyahat ediyor
gizli ve bazı bakanla gayri resmi olarak konuşmaya istekli
İthalat, Diplomat gizli bir işte, gezgin ev
Kısa sezon, asker, düşünür, avukat. Bu bir Katolikti
montaj, ama özel-çok. Her adam yetkinlik damgasını taşıyordu
Yüzü ve "iyi bilgilendirilmiş" çeşitlilik hakkında ucuz bir konuşma yoktu.
Üyeler ciddiye aldıklarında uzmanlar gibi konuştular; Aksi takdirde onlar
Okul çocuklarının gevşemesine çok şaka yapmaya eğilimli. Doğru hon.
Bay M ---- Lord S ---- Gunroom Hikayeleri ile Twitting'in üstünde değildi ve
acı çekiyor, iyi huylu iftira.

İki adamın borularını küçük odada aydınlatan
Önce dikkat çekici bir figür. Orta yükseklik hakkında,
Kare baş ve muhteşem omuzlar, arkadan bakmadı
Bazı profesyonel güçlü adamlardan farklı olarak. Ama yüzü ona ihanet etti
açıkça entelektüel işçinin yüzüydü, karakterin adamı
ve zihin. Çenesi büyük ve genişti, sertlikten sadece bir
tuhaf mizahi ağız; O da bir çift çok keskin mavi göz vardı
Saçık kaşların altından bakıyor. Yaşı neredeyse otuzun ötesindeydi,
Ama on yıl sonra bir kişi söyleyebilirdi, çünkü üzerinde çizgiler vardı
kaş ve saçlarında gri iplikler. Arkadaşı zayıftı ve
Aceleci bakış, önemsiz. Zirve gri bir sakal giydi
Uzun, ince yüzünü uzattı ve davul çalma gergin bir hilesi vardı
Her zaman parmaklarıyla herhangi bir mobilya parçası üzerinde. Ama eğer
Daha yakından baktın ve yüksek kaş, keskin gözleri ve
Çözüm ağzı, önemsiz düşüncesi kayboldu. Baktı
Puritan yetiştiriciliği olan savaşan bir Yankee Albay'ın aksine,
Ve izlenime elbisedeki sadeliği yardımcı oldu. O, içinde
Gerçek, çok büyük bir adam, zamanın dış sekreteri, daha önce
Lord Malham olarak ve şu anda babasının ölümüyle ünlü olduğu biliniyor,
Lord Beauregard ve günahları için üst eve sürgün. Onun
Adı Wratislaw olan Companion, parlamentonun genç bir üyesiydi
Konular hakkında tuhaf bilgi ve içgörü ile kredilendirilmiş
Lordship'in eyaletini oluşturdu. Yakın arkadaşlardı ve
Birkaç yıl boyunca müttefikler ve bu ikisi arasındaki konuşma dilleri
Çok yer kulüp yıllıkları tarafından bilinmiyordu.

Lord Beauregard arkadaşının endişeli yüzüne baktı. "Biliyor musunuz
Haber? "Dedi.

"Hangi haber?" diye sordu Wratislaw. "Aile pozisyonunuzun değiştiğini veya
feshin bir hafta önce olacağını veya Marka'nın meşgul olduğunu
Tekrar?"

"Son demek istediğim. Nasıl bildin? Telgrafları gördün mü?"

"Hayır, gazetelerde gördüm."

"İyi gökler!" dedi büyük adam. "Bir şeyi görmeme izin ver" ve o
Wratislaw'ın elinden bir gazete kesimini kaptı ve geri döndürdü
Bir sonraki an kahkaha ile. Böylece koştu: "Pencap'tan telgraflar
personeli henüz açıklanmayan bir keşif gezisinin
N. Keşmir'deki Bardur kasabası için başlamak üzere
Sınırın ötesinde israflar. Keşifin bir
yarı resmi karakter. "

"Bu bizim arkadaşımız," dedi Wratislaw, kağıdı cebine koyarak.

Lord Beauregard kaşını kırptı ve borusunun kasesine baktı.
"Güdüyü açıkça görüyorum, ama neden anladım, neden
Akşam kağıdı yazdırmalıdır. Bu ülkede kim bilir
Bardur'un varlığı? "

"Haystoun'un kitabından beri birçok insan," dedi diğeri.

"Ben sadece baktım. İçinde önemli bir şey var mı?"

"Daha önce bilmediğimiz hiçbir şey yok. Ama işler taze
ışık. Sadece ikinci elimiz vardı
hesap."

"Ve bu Bardur'dan mı bahsediyor?"

"İyi bir anlaşma. O konuyla ilgili ve nadiren bir uzmandır
akıllı. En iyi şeyleri kitaptan uzak tuttu ve değer
Onunla buluşurken. Onu tanıyor musun? "

"Hayır-O," dedi büyük adam şüphesiz. "Ah, bir an dur. Var
Genç erkek kardeşimin aynı adı taşıyan biriyle konuştuğunu duydum. Daha çok
Oxford'da figür, değil mi? "

Wratislaw başını salladı. "Ama Marka'dan bahsetmek için," diye ekledi.

"Misyonu elbette resmi ve bol kaynakları var."

"Çok topladım," dedi Wratislaw. "Ama tasarımları?

"Kuzeydeki kabileleri yaşayan herhangi bir adamdan daha iyi tanıyor, ama
Eldeki bir taban olmadan nispeten zararsızdır. Şeytan
Mesele şu ki, bu tabanın ne kadar yakın olabileceğini bilmiyoruz. Elli bin
Erkekler elli mil içinde kitlesel olabilir ve biz cehaletteyiz. "

"Bu gizli bir hizmetin eksikliği," dedi diğeri. "Biz öyleydik,
Orada boyunlarını riske atacak yüz genç adam var
ve bizi düşmanlarımızı takip etti. Olduğu gibi, habere kadar beklemeliyiz
Bir kavşak kanalı tarafından gelir, bu neşeli varlık, Marka,
Varsayımsal özel süratli haberlerle halkı kolaylaştırır. "

"Ve bu arada o bin mil çöl parçası var
hiçbir şey bilmiyorlar ve arkadaşlarımız nerede şaka yapıyor olabilirler
Lütfen. Peki, gelişmeleri beklemeliyiz. Sonuncusu
kötü bilgilendirilenlerin sığınağı. Ya çözünme? Güvendesin
Sanırım? "

Wratislaw başını salladı.

"Tahminime elli kez güne soruldu ve sürekli olarak reddediyorum
konuşmak için. Ama ben de size verebilirim. Biriyle geri döneceğiz
Elli ila seksen arasında çoğunluğu ve sen, sevgili arkadaşım olmayacak
unutuldu. "

"Sekreterliği kastediyorsunuz," dedi diğeri. "Pek etmiyorum
BT."

"Düşünmemeliyim. Neden, arkadaşlarınızın bu şansını alacaksın
o kadar uzun umuyordum ve sonra tırmanana kadar sadece bir zaman meselesi
Son adımlar. Bir bakan için genç bir adamsın, tüm
Yaşlı Görgü. "

Wratislaw, nazik sözleri duyan adamın memnun gülümsemesini gülümsedi.
hayran olduğu biri. "Bu bir gül yatağı olmayacak, biliyorsun. Ben çok
popüler olmayan ve bunu bilecek lütfum var. "

Yaşlı adam gençlere nazik bir bilgelik havasıyla baktı. "Senin
Gurur düşebilir, sevgili dostum. Genç ve kendinden eminsin
Ben yaşlı ve alçakgönüllü. Bir gün olmadığınızı ummaktan memnuniyet duyacaksın
Bu hor görülmeyen popülerlik olmadan. "

Wratislaw mezar görünüyordu. "Tanrı onu hor görmem gerektiğini yasakladı. Ne zaman
Benim yolum geliyor, işimin bittiğini ve huzur içinde yattığını düşüneceğim. Ancak
Sen ve ben, onu rahatlıkla mahkemeye çıkarabilecek insanlar değiliz. Biz
eski çubuklar ve açılarla dolu, ama ovmak üzücü olurdu
Şekil şımarık olsaydı onları kapalı. "

Lord Beauregard başını salladı. "Bana arkadaşın Haystoun hakkında daha fazla bilgi ver."

Wratislaw'ın yüzü rahatladı ve iletişim kurdu.

"O bir İskoç laird, oldukça iyi ve dediğim gibi, nadiren
akıllı. Gled Vadisi'nde Etterick adlı bir yerde yaşıyor. "

"Merkland'ın günümüzde gördüm ve vedasını siyasete konuştu.
Whips bana dün bahsetti. "

"Merkland! Ama her zaman bu korkuyu kaldırdı!"

"Bu sefer ciddi. Kasaba evini sattı."

"O zaman bu yerleşir. Lewis onun yerine duracak."

"Güzel," dedi büyük adam. "Uzmanlar istiyoruz. Seni güçlendirecekti
Zayıf eller ve dizlerini onaylayın, Tommy. "

"Eğer içeri girerse; ama bunun için bir kavga edecek. Sevgili dostumuz Albert
Hisse senetleri koltuk ve manorwaters ve puanları
Lewie'nin arkadaşları ona yardım edecek. O genç adamın bir sınırlama ustası var
Karşı taraf üyelerine olan sevgileri. "

"Merkland'ın çoğunluğu neydi? İki katlı falan mı?"

"Orada ya da hakkında. Ama o eski ve sevilen bir ülkeydi Laird,
oysa Lewie, kredisi için hiçbir şeyi olmayan çok genç bir beyefendi
bir oxford itibarı ve seyahat kitabı dışında, ikisi de
Gledsmuir dokumacılarına itiraz. "

"Ama o popüler mi?"

"Bilindiği yerde-katıldı. Ama adı güven taşımıyor
Adamı tanımayanlar, ailesi için zayıf düğümlüydü. "

"Evet, babasını tanıyordum. Yapabiliyor, ama kasık ve imkansız! Tommy,
Bu genç adam oturmalı, çünkü bir
tek şans. Yeri bildiğini söylüyorsun, "ve başını sarstı
Düşüncelerinin her zaman döndüğünü belirtin. "Bir süre
Önümüzdeki iki yıl içinde şeytanın kendi karmaşası olacak o mutlu
kara. O zaman sorunların başlayacak dostum ve ben hiçbir şey dilemem
Senin için, müştereklerin bilen bir adamın desteğinden daha iyi
Bu Bardur, Hampshire kadar pastoral değil. Seni rahatlatabilir
Kurtardığınız popüler odiumlardan bazılarının ve en kötüsü
gönderilebilir. "

Wratislaw uzun ve alçak ıslık çaldı. "Sanırım değil," dedi. "O da
atmak güzel. Ama içeri girmeli ve içinde hiçbir şey olmadığı için
Benim için dünya yarın Etterick'e gidip onunla konuşacağım.
Ona söylediği gibi yapacak ve savaşa geri koyabiliriz.
Ayrıca hisse senetlerini tekrar görmek istiyorum. O adam kalbimin sevinci! "

"Şanslı dilenci!" dedi bakan. "Ah, elbette git ve tadını çıkar
Kendiniz, burada üç hafta daha anlamsız
salak diplomatist tarafından canlandırılan telgraflar. Güle güle ve iyi şanslar
ve genç adamı kendi değeri duygusuna getir. "




Bölüm VIII

MR. Wratislaw'ın Advent


Üç adam alacakaranlıkta eve giderken günün konuştuğu. Lewis
kötü bir mizah içindeydi, ama arkadaşlarının şirketi kovuldu
tahriş Imp ve sadece akşamın yumuşak kasvetini hissetti ve
Moor'un tatlı kokuları. Böyle bir havada yürüme hilesi vardı
Başı yüksek ve burun delikleri genişken, havayı vahşi gibi koklayarak
Mecazi George'un eski olduğu çölün kıçını
onu karşılaştırdı. Bu arada o genç adam kendi başına işgal edildi
yansımalar. İyi doğası mağdur olmuştu,
Sürekli getirin ve taşıyın ve sonuç, neredeyse hiç olmadığıdır
Bayan Wishart'a bir kelime konuştu. Planları bu şekilde erken engellemedi, hiçbir şey
kaldı ama daha şanslı Arthur'u çizmek için, bir komplocu
Ona kararını sordu. Ama Arthur konuşmayı reddetti. "O
Güzel ve zeki, "dedi" ve mükemmel bir şirket. "Ve bununla onun
Dudaklar mühürlendi ve düşünceleri kendi endişelerine yol açtı.

Lewis duydu ve gülümsedi. Tepelerin güneşi ve rüzgarı onun içinde
Şarap gibi nabızlar. Bütün gün nefes almak için heather kokusu ve
Çamlar, göze sonsuz bir mesafe ve mavi ile memnun etmek için
Dağ çizgileri, bu adamla birlikte
sarhoş edici genç. Serin gloaming soğutmadı; daha ziyade
Günün hasatının yüksek ve ciddi bir şekilde. Yüzleri
Zarif kadınlar yaz havası yarışmasıyla blent gibi görünüyordu; nazikçe
Sesler, basit sevinçler-bir an için ona en önemli konular gibi görünüyordu
hayat. Şimdiye kadar hoş bir fantezi, ama Alice kısa süre sonra rahatsız etmeye girdi
saçlarının rahatsız edici ihtişamı ile. Haystounların ailesi vardı
Hiç iyi bir duygu. Fantastik, pratiksiz, onlar
Romantik, Yeniden Yenilenme ve Dainty için oburluklar. Ama şimdi vardı
Bir filozistin ağlarını kiralayan güçlü bir rüzgar nefesi gel
süslü. Kendini yapmaya başlamıştı
bilinen. Alice'i sıcak acıyla sevgiyle düşünmeye gelmişti
bu da dünyanın yüksek dağlarını bir zaman için batırır
Mole-Hillock türleri. Hayalleri ile dans etti ve hepsini gasp etti
hırs yolları. Eskiden kendini düşünmüştü-
İnsan kendi portresine verildi-maceracı olarak,
yerel; Şimdi eski tavrı yeniden kazanmak için mücadele etti, ama mücadele etti
boşuna. Yollar engellendi, ince bir figür hiç görüldü ve lo!
Onu görüşünden lekelediğinde dünya karanlıktı ve yollar
kör. Bir an için hayat denizindeki rulmanlarını kaybetmişti. Gibi
Yine de rahatsızlık tatlıydı, karışıklığı bir zevkti; Ve bu
kabul ettiği adamda gördüğümüz ilk zayıflık izi
sakinliğe sahip tatmin edici olmayan.

Etterick'in kapısında bir şeyin astir olduğu anlaşıldı.
Çakılda tekerlek işaretleri açıktı ve antik uşak havası vardı
tören. "Bay Wratislaw geldi efendim," diye fısıldadı Lewis,
bu genç adamın yüzü parladı.

"Ne zaman? Nasıl? Şimdi nerede?" Ağladı ve tek bir sözüyle
Salondan geçtiği, uzun bir pasaja koştuğu yoldaşlar ve
Sanctum'un kapısını açtı. Orada, elbette, geniş
Kitaplar arasında bükme wratislaw omuzları.

"Lord beni korusun Tommy, bu ne olağanüstü sürpriz ziyaret?
işte kulaklarınızın üzerinde olacağını düşündüm. Biz çok muazzamız
Seni gördüğüme sevindim. "

Keskin mavi gözler diğerinin açık güneş yanığı taramıştı
sevecen bir düşünce havası ile. "Bir şekilde ya da başka bir şekilde indim,
Seni görmek zorunda kaldım, yaşlı adam, bu yüzden önce burayı deneyeceğimi düşündüm.
Ne kadar zorlanmış bir vahşi doğada yaşıyorsun! Sonra Gledsmuir'e çıktım
Her çiftlikte duran bir trende biraz kasvetli mil seyahat etmek ve
Sonra hanın yalnız köpek arabasına kadar bir saat beklemek zorunda kaldım
geri döndü. Maşallah! Başka ziyaretçilerin var. "Ve o bir
Arthur ve George'a büyük el.

Onun görüşü bu beyefendilerin kalplerinden bir yük kaldırmıştı. .
Eski bekçi gelmişti; Küçük Teriyerler şimdi tatil yapabilir. .
Lewis'in kaleci olma görevi haklarına ait değildi; onlar
Sadece uygun nitelikli Wratislaw'ın yokluğunda hareket eden amatörler.
Ayrıca, endişeli bir işti, çünkü her biri kendine yemin etmişken
arkadaşını Miss Wishart'ın Wiles'ından korumak için, her ikisi de
şimdi o genç kadının arabası çarkına çizilen köleler sadık kaldı. Sen
Bir tanrıça ile savaşın narin bir mesele olduğunu algılayacak,
ve cennetin en saf olmayan bir görevi.

Akşam yemeği getirildi ve lambalar serin eski odada aydınlandı, nerede,
Açık pencereden, hala köpük parıltısını yakalayabilirler
akarsu ve tepedeki çamların karanlık kasveti. Kırılmaz bir şekilde düştüler
Yemek, bir adam öğleden beri hiçbir şey yememiş ve diğerleri
Moorland Air'den taze. Daha sonra koltukları bir pencereye çektiler,
ve memnuniyet borularını yaktı. Wratislaw kollarını uzattı
eşik ve kokulu karanlığa baktı.

"Herhangi bir haber, Tommy?" diye sordu ev sahibi. "Doğu'da işler canlı görünüyor."

"Çok, ama ben bilgisizim. Hiçbir özel hattı bırakmadın mı
Seyahatlerinizdeki iletişim? "

"Çok kısaydılar. Bir sürü yol dışı ipucu aldım, ama
Onları kullanamayacağım bir diplomatist değilim. Sanırım zaten yaptım
Sen çoğunun hediyesi. By tarafından, gazetelerden bir
Resmi keşif Bardur'dan kuzeye gidiyor. Ne Idiot icat etti
O?"

Wratislaw başını içeri çekti ve sandalyesine oturdu. "Eminsin
Bilmiyor musun? "

"Elbette. Ama diğer taraftaki nazik olan bir tür canard
Sınırın tarafı işleri sessiz tutmak için icat eder. Kim
Bardur'da İngilizler şimdi mi? "

Yaşlı adam, dikkatsizce çeken gençlere kurnazca baktı
parçalara bir çiçek. "Tanıdığın Logan ve Thwaite ve
Gribton. "

"İyi adamlar, ama alımda yavaş. Logan bir mücevher. Bana verdi
Hayal ettiğim en iyi üç günlük çekim ve daha fazla hikayesi var
George'dan daha kafasında. Ama eğer sorunlar bir karışıklığa girerse
onun şirketinde olmamak yerine. Thwaite beyefendi gibi bir tür
adam, ama donuk-çok, Gribton sıradan kurnaz reklamdır
Adam, çok temkinli ve oldukça çekingen. "

"Hiç Marka adında bir adamı duydun mu?
Kendisi Constantine Marka, Arthur Marker veya Baron Mark-
ona uygun oldu. "

Lewis biraz şaşkın. "Evet, elbette yaptım. George! Ben
öyle düşünmeli. Hafta kuzeye giden bu ismin bir parçasıydı
Ben gelmeden önce. Bir daha asla duyulmayacağını söylediler. O
pervasız bir aptal gibi görünüyordu. "

"Onu görmedin mi?"

"Hayır. Ama neden?"

"En akıllı adamlardan biriyle tanıştıktan bir hafta içinde geldin
Yaşayan, Dışişleri Bakanlığının daha fazla ilgilendiği neşeli bir varlık
dünyadaki herhangi birinden. Konstantin'i tekrar duymalısın
Marka, Marker veya Mark, lütfen not edin. "

Lewis, "Onun _canard_'ın yazarı olduğunu mu demek istiyorsun," dedi Lewis, Sharp
Gözler, bir gazete alıyor.

"Evet ve daha fazlası. Bu zarif kişi,
Ben, çünkü geri dönersek, Avamlardaki ofisi temsil edeceğim
iyi bir çoğunluk. "

Lewis samimi bir el tuttu. "Seni tebrik ediyorum Tommy. Şimdi
Sonu başlatın ve görmeye devam edebilir miyim? "

"Umarım olabilirsin ve bu senin ile konuşmak istiyorum. Merkland var
istifa etti; Yarın makalelerde olacak. Ben kadar uzak tuttum
Seni görebiliyordu! "

"Evet?" dedi Lewis, hızla ilgiyle.

"Ve onun yerini almanı istiyoruz. Onunla konuştum ve o
konuyla ilgili hevesli. Muhafazakar kulübe bağlandım
Gledsmuir ve görünüşe göre en sevilen olasılıklarsınız. .
Partinin liderleri istekli olmaktan daha fazlasıdır, bu yüzden sadece sizin için kalır
rıza göstermek için sevgili oğlum. "

"Ben-düşünmüyorum----" dedi. "Sadece görüyorsun
Günümüzde adamın Merkland'ın istifa etmeyeceğini ve
parti siyasetinden bıkmıştı ve şansına müdahale etmeyecekti.
Zavallı dilenci umutsuzca istekli ve şimdi durursam düşünürdü
Ben dehşet verici. "

"Ama gerçeği bilmemesi için hiçbir neden yok. Söyleyebilirsin
O sadece Merkland'ı geceye duyduğun ve sadece hareket ettiğin
Güçlü dış baskıya bağlı olarak. "

"Bu durumda bana aptal olduğunu düşünüyordu. Yeterince kötü bir itibarım var
Bu konularda ciddiyet eksikliği için. Adam çok değil
özellikle ve onu alevlendirmesini engelleyecek hiçbir şey yok ve
Bir arkadaşımın üzerinde on dakika içinde fikrimi değiştirdiğim yerden aşağı
tavsiye. Çok eksiksiz bir yalama almalıyım. "

"Sakıncası var mı Lewie, eğer ciddiye almanızı tavsiye edersem? Gerçekten
İtibar hakkında küçük bir şey için bir durum değil. Önümüzde kayalar var
benim ve evdeki senin gibi bir adamı seni yapabileceğimden daha fazla istiyorum
anlamak. Parti siyasetinden nefret ettiğini söylüyorsun ve ben seninleyim ama
Daha iyi olmak için onları koltuk değneği olarak kullanmamanız için hiçbir neden yok
iş. Yolda bir uzmansın ve buna ihtiyacımız olacak
Önümüzdeki birkaç yıl içinde her şeyden önce. Tabii ki, eğer kendini hissediyorsan
hisse senetlerine karşı çıkmama sözüyle bağlı, o zaman başka bir şeyim yok
söylemek; Ancak, adam bir deli olmadıkça, senin adaletini kabul edecek
dava."

"Beni gerçekten istediğini mi kastediyorsun, Tommy?" dedi genç adam, büyük
şüphe. "Stoklarla savaşma fikrinden nefret ediyorum ve kesinlikle
dövül. "

"Bu tanrıların dizlerinde ve geri kalanına gelince
sorumluluk. Stoklarla kendim konuşacağım. Keskin olacak
Dövüş, ama kazanamamanız için hiçbir neden göremiyorum. Sonuçta,
Kendi kırsal alanınız ve siz rakibinizden daha iyi bir adamsın. "

"Sen bu barışçıl evi parçalayan yılansın. Ben olacağım
Bir ay boyunca sefil ve ev kendine bölünecek. Arthur stoklara yardım edeceğine söz verdi, Manorwaters, kök ve
Şube, onu destekleme sözü veriliyor. "

"Elimden geleni yapacağım Lewie, eski tanıdık uğruna. Gelmesi gerekiyordu
Er ya da geç, bilirsiniz ve aynı zamanda ele geçirmelisiniz
elverişli an. Şimdi konuyu geceye bırakalım. istiyorum
Kendimin tadını çıkarın. "

Ve yükseldi, büyük kollarını uzattı ve oda hakkında dolaştı.

Tüm görünüşe göre şeylerin varlığını unutmuştu
siyasi. Kısa süre içinde yüzleşmek için bir yarışmaya sahip olan Arthur,
eklemleri bir
adayın koşumu, ancak iyi bilgilendirilmiş adam yardım etmek için küçümsedi. O
Silahları test etti, çubuklar hakkındaki kararını verdi ve bir dolaptan değişti
spor gereksinimleri. Sonra ev sahibinin kitaplarına düştü ve
Saat Üçü onu dinlemekten memnundu. Nadiren buydu
Wratislaw bu tür ruh hallerine düştü, ama şans geldiğinde
hafifçe göz ardı edilmek. Zahmetli bir genç ona büyük mağazalar vermişti
Burs ve Lewis'in kitapları kaotik bir koleksiyon meraklıydı. Açık
Küçük bir Duodecimo'nun sinek yaprağı, yazarın bir yazıtıydı.
Sık sık Etterick'i avcılık alanını yapan Waverley. Bir Dunbar vardı
Hawthornden'in imzası ve bir dizi uzun boylu klasik foli
George Buchanan el yazısı. Lord Kames, Hume ve diğerlerinin bir puanı
etterick ve samanların kendilerine adanmış eserleri vardı
Muse'u mahkeme etmek için zaman zaman tenezzül etmişti. Lewis'in kendi özel
Kitaplar-College Ödülleri, Birkaç Modern Yazar, Bazı İyi Şairler ve
Bazı diplomatik konularda yarım düzine dilde bir satır
ilgi-bir zamanlar süslenmiş küçük bir meşe kitaplığında kalabalıktı
üniversite odaları. Her ne kadar wratislaw nihayetinde döndü, daldırma,
Göz atma, bir çizginin puanı okuma.

"Düzenlemede ne güzel bir zevkiniz var!" Ağladı. "Scott, Tolstoi,
Meredith, bir Saga kütüphanesinin garip bir hacmi, _corpus'un garip bir hacmi
Boreale_, bazı İrlandalı yeniden baskılar, Stevenson'un Şiirleri, Virgil ve
_Pilgrim'in İlerlemesi_ ve Bir Fransız Dağ Gazetesi Yukarıda Saklandı
onlara. Ve sonra garip bir badminton hacmi, Fransızca _memoires_, bir Dante, bir
Homer ve Schopenhauer'in kötü basılı bir Alman metni! Üç farklı
Rabelais'in kopyaları, bir de sen, bir horace ve ruhum!-Hakkında
Yirmi Peri Masal Kitabı! Lewie, bir zihnin olması gerekir
kereste odası. "

"Onları istediğim gibi büyük kütüphaneden kitap yağmaladım," dedi genç
Adam alçakgönüllü. "Biliyor musun Tommy, oldukça ciddiye almak için, daha fazlasını alıyorum
Her gün düzensiz mi? Dünyayı devirmek ve yalnız yaşamak beni bir
Kaprisler queer kölesi. Normalden çok uzak duruyorum. İstiyorum
Tanrım, beni götürür ve beni ortak yollara geri götürürsün
algı."

"Anlam--?

"Huysuz ve farklı olduğumu. Sinirlenmeye başlıyorum
İnsanların görüşü hakkında ve kendi eksantrikliğime duyarlı. Bu bir
Yeryüzündeki bir ruh için saman umursamayan bir adam için üzücü dava. "

"Lewie, bana katıl," dedi Wratislaw, sahte yerçekimi ile. "Sen yok
Herhangi bir şansla aşık oluyor mu? "

Sanık bir kız gibi kızardı ve bir asker gibi yalan söyledi
Hıristiyan George'un memnuniyeti.

"Şey, o zaman, sevgili dostum, henüz senin için umut var. Bir keresinde bir adam
duygusallaşır, her şeyin üstünde normal olmak istiyor, çünkü
Kadınların gerçekten sevdiği normal olan çılgın sezgi
kendileri ama sıradan bir saç-breadth. Sanırım öyle
İnsanlığın kendisini çınladığı ölümsüz hatalardan sadece bir diğeri
hakkında."

"Bunun bir hata mı düşünüyorsun?" dedi Lewis, öyle bir rahatlama havasıyla
George gülmeye başladı ve Wratislaw komik bir şekilde şüpheli görünüyordu.

"Neden sevinç tonu, Lewie?"

"Fikrini istedim," dedi yalancı genç adam. "Düşündüm
Bir kitap yazıyor. Ama bahsettiğim şey bu değil. İstiyorum
Normal, agresif bir şekilde normal olmak, Gledsmuir'in oyulmalarını mahkemeye çıkarmak.
Hisse senetlerini biliyor musun? "

"Elbette. "

"Mükemmel bir insan, ama bir çocuğun üstünde bir kelime söylediğini hiç duymadım
kapasite. En çığlık atan platitudes'i bulmuş gibi konuşabilir
Sonunda tek ve tek gerçek. Ve insanlar etkileniyor. "

Wratislaw kaşlarını aşağı çekti ve bir İskoçya'yı savunmaya devam etti
saflığın iffetine karşı seçim bölgesi. Ama Lewis değildi
dinleme. Oylamada yapılan izlenimi düşünmedi
güçler, ama tüm düşüncelerini zorlayan küçük bir kızda.
O, yaşamın daha ince duyguları için bir tutkun olduğunu biliyordu ve
Bu Bay Stocks uzun zaman önce bir tekel iddia etmişti. Acı hissetti
Kıskanç-kadının bir olduğu masum adamın kıskançlığı
alışkanlıkları ve beğenileri merakla olması gereken hesap verilemez yaratık
çalıştı. Bir sahne özelliklerinden yoksun olduğunun loş bir bilincindeydi
sevgili. Tüm erdemlerin aynası olarak poz veremedi,
Doğru ve iyi. Bir şekilde veya başka bir
Kendini arayan bencillik, vicdansızlık, sefil bir şekilde hissetmesi gerektiğini hissettiği
Onu belirli gözlerde sevimsiz hale getirin. Ne de yarışma olmazdı
onun bu hayali itibarını iyileştirmeye girmek. Yapması gerekirdi
Tüm dünyanın alkışlayacağına karşı sert, duygusuz şeyler söyle
cömert duygu.

Diğerleri yatağa esnerken geri döndü ve oturdu
Biraz pencere, sert sigara içmek ve düğümleri şaşırtmak
onunla yüzleşti. Kasvetli bir başarısızlık beklentisi vardı. Olumsuz
Yenilgi-bu küçük bir mesele; ama yetersiz bir şey.
Duyguları onu o zamana çekti. Ahlaki söyleyemedi
Sonuçta, rakibinin söylemini kontrol etmek için platitudes, çünkü
dürüst; Soğuk düşüncenin soğuk eleştirmeni de dolduramazdı;
Memnuniyetle yapsa da, kız gibi sitemden korkuyordu
gözler. Bu iyi adam bir ikilemin boynuzundaydı. Aşk ve alışkanlık, bir
cömert tutku ve keskin bir akıl onu dönüşümlü olarak sürükledi
yan ve ikinci bir zayıflık işareti olarak, isteksiz yazar
Yatağa giderken sonucunun bir şeylerin sürüklenmesine izin vermek olduğunu kaydedin-
şansını al.



Bölüm IX

Bir günün bölümleri


Kaydetmek acı verici, ancak Glenavelin Partisi geldiğinde
Ertesi gün öğlen sadece evi terk edilmiş bulmaktı. Bayan
Yeğeninin kaprislerine alışkın olan Manorwater, konukları yönetti
yer boyunca ve onun dehşetine, göze çarpmadığını buldu.
Salon sıradaydı ve Etterick'in Tart ve Rosy Lairds aşağıya baktı
belirli yerleşim belirtilerinde Raeburn tuvallerinden; ama
Çizim odaları kaplamalarla pis ve tüm büyük odalar vardı
Aynı düzenli kargaşa. Sonra, deneyimlerden bilge, yol açtı
Lewis'in Sanctum'u ve orada güzel bir öğle yemeği masası ve her jetonu buldu
erkeklerin varlığı. Yakında dört kiracı geldi, sıcak ve nefessiz,
Tepeden, çubuklar ve silahların derinliklerinde Bertha Afflint'i bulmak için Bayan
Wishart ve Lady Manorwater büyük koltuklarda yer aldı ve Bay
Hisse senetleri, asi kitap rafları üzerinde bir eleştirmenin dikkatini çekti.

Wratislaw'ın ilk önce varlığı mecliste belirli bir huşu yarattı. Onun
İsim o kadar acı verici bir şekilde tanıdıktı, tutarlı bir şekilde istismar edildi ki, zordu
meraktan kaçınmak. Eski bir müttefik olan Lady Manorwater
onu verimli bir şekilde ve Alice bu güçlü adama utangaç bakışlar attı.
Nazik bir gülümseme ve garip görgü kuralları. Gerçek şu ki, Wratislaw akuttu
gergin. Bay Stocks ile tek başına rahattı. Elini salladı
yürekten, onunla tekrar tanışmaktan memnun olduğunu ilan etti ve
Beyefendinin içine atıldığı bu rakibe böyle bir açıklama
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Mağazadan konuşmalıyım," diye bağırdı Lady Manorwater
masa. "Lewie, zavallı Sir Robert'ın haberlerini duydun mu?
emekli? Ne kadar bir aşçının hazinesi var efendim! Zavallı adam
Sağlığı kötü olduğu için seyahat edecek; Bu sabah bana yazdı. Şimdi
Onun yerini kim alacak? Ve keşke bana bunun tarifini alsaydın
domates çorbası. "

Lewis, teyzesinin sorularının karışık çileğini çözdü.

"Dün gece Merkland'ı Wratislaw'dan duydum. Sanırım belki de
Herkese itiraf etsem iyi olur. Asla rahatsız etmeyi istemedim
Parti siyasetiyle, en azından uzun yıllar için değil, bazı insanlar
Ayağa kalkmamı istiyorum, bu yüzden kabul ettim. Çok zayıf bir rakibin olacak
Hisse senetleri, bu yüzden umarım bu şeyi denememdeki kusurluluğumu affedersiniz. "

Aday biraz solgunlaştı, ama cesurca gülümsedi.

"Bir rakibi bu kadar ayırt ettiğim için mutluyum. Ama düşündüm
Dün asla bir şeyi hayal etmeyeceksin. "

"Daha fazla yapmalıyım; ama Wratislaw benimle ciddiye aldı ve ben
ikna etti. "

Wratislaw suçsuz görünmeye çalıştı, önemli ölçüde başarısız oldu ve bir
Bay Stocks'tan aniden olumsuz bir bakış.

"Her şeyi olabildiğince hoş yönetmeliyiz. Teyzem var
Ve amcam ve Arthur senin yanında, ben de George'um var
Bu şovda say, umarım Wratislaw. Sana üç gün vereceğim '
Bildirme yerine istersen başlayın. "Ve genç adam sanki güldü
Sorun en basit şakalardı.

Gülüş bir dinleyiciye çok ciddiye aldı. Alice the Sabah
sıkıntılarla doluydu, çünkü Bay Stocks onu tekrar aradı
Şirket ve onu yeni bir şekilde yıpranmış olacak
ona hasta oturdu. Etterick'e karşı bir hassasiyetle gelmişti
Yeni ifade edilen siyasi tarafından biraz ortadan kaldırılan Lewis
hedefler. Bu, kendisi de dahil olmak üzere Glenaberin hane halkının
üç kasvetli hafta boyunca farklı bir kampta olun ve Bay Stocks
Toplumunun her zamankinden daha fazlasını talep ederdi. Kadınsı tutarsızlık ile
Masum rakibinde o beyefendiye karşı tuhaflığını ziyaret etti.
Ama Bay Lewis Haystoun'un işle ilgili hafif yürekli şekli
Küçük Puritan'ı daha derin vurdu. Politika her zaman bir şey olmuştu
Gözlerindeki en ağır ithalat, bir erkeğin görevi ve onuruna bağlı
ve din ve lo! İşte sadece bir partiyi süslemekle kalmayan bu gallio
Reprobate olarak kabul edilmişti, ancak tüm olayı gördü
Kişinin ciddi olmaması gereken yarı şık bir iş. Oldu
Zayıflık, kalbi bağırdı, filozenin zayıflığı,
Yarım kalpli. Onun dikkatinde ilgisi Bay'a sempati duyarak uçtu
Hisse senetleri ve onu lehine vesileyle izledi.

"Bu konuda çok anlamsızsın," diye bağırdı. "Nasıl savaşabilirsin
ciddi değilsin ve sadece yarısı kadar konuşabilirsin
inanmak? Siyasette oynayan erkekleri düşünmekten nefret ediyorum. "Ve o
Küçük beyaz dişleri ve oturdu ve farklı bir ilham perisi
Protesto.

Lewis sırayla kızardı. Onun yerine getirilmesini acıyla tanıdı
korkular. Gelecek kavga sırasında her gün nasıl batacağını kasten gördü
Bu küçük eleştirmenin tahmininde, rakibi
göze çarpan bir şekilde yükselir. Potansiyel onu yatıştırmadı ve döndü
Sahneyi meraklı gözlerle izleyen Bertha Afflint.

"Çok üzücü Lewie," dedi, "ama
Glenavelin. Geçen hafta hepimiz Bay Stocks'a vaat ettik.
Alice keskin bir politikacı ve inanıyorum ki kalıcı olarak huzursuz
Lord Manorwater'ın kolay Liberalizmi. Eyleme inanıyor;
Oysa, biliyorsun, değil. "

"Hepimiz bugünlerde eyleme inanıyoruz," dedi Wratislaw. "İsteyebilirim
Parti yakalama kelimesi olarak 'Leisureliness'in yeniden canlanması için. "

Ve sonra Büyük Adam ve
Alice'in sıkıntısını rahatlatmayan Bertha. Sevimli görmezden geldi
George, içinde başka bir yarı yürekli ve ince bir sıcağında görüyor
Erdem kendini Bay Stocks'a adadı. O beyefendi
Melankolik, ama Bayan Wishart'ın lehine onu ağırlaştırmasını sağladı
kaşlar ve iletişim kurun. İlgisiyle gurur duydu. O
Bir gülümsemeyle anımsamalarını ve kararlarını dikkatle duydu. Yakında tüm masa neşeyle konuştu ve tek başına iki kişi farkındaydı
Bu ihlaller oybirliği altında esniyor.

Archess Alice'in doğasında değildi ve hala daha az coquetry idi. Ne zaman
Öğle yemeğinden sonra Lewis, ona konutunu göstermesine izin verilmesine izin verildi
Allık ve simper değil, oldukça isteksizlik göstermedi, zarif yok
hoşnutsuzluk. Ona teşekkür etti, ama soğuk bir şekilde ve ikisi sırt tırmandı
Gölün üstünde, tüm Glen'in altında sarıldığı görülebilir. BT
hala, sıcak Temmuz hava durumu ve uzak tepeler göz kırpıyor gibiydi
pus içinde parlıyor; Ama ayaklarında mavide her zaman serinlikti
Loch'un derinliği, heath-froked kıyılar, karanlık çamlar ve
Soğuk whinstone crags.

"Gelecek ayın beklentisini sevmiyor musun?" diye sordu.

Omuzlarını silkti. "Sonuçta, sadece bir ay ve olacak
Çekim başlamadan önce hepsi bitecek. "

"Seni anlayamıyorum," diye bağırdı aniden ve sabırsızlıkla. "İnsanlar
Size hırslı deyin ve yine de zorla yönlendirilmelisiniz.
Oyunda en basit hareket ve düşünürken ve
Sanki bir günlük spor çok daha büyük önemliydi. "

"Ve gerçekten seni rahatsız ediyor-Salce?" Dedi, tövbe gözleriyle.

Hızlı bir şekilde uzaklaştı ve yüzünü çevirdi, böylece adam görmeyebilir
Ustalık için mücadele eden can sıkma ve sevinç.

"Tabii ki benim işim yok, ama kesinlikle üzücü." Ve
Küçük doktriner, eğimin kenarına dik dik olarak yürüdü ve
uzak tepeler dikkatle çalıştı.

Adam yarı eğlendirildi, yarı acıydı, ama kötü yıldızı
yükselen. Bilseydi, sade ve doğal olurdu, çünkü
Hiçbir zaman kız ona bu kadar yakın değildi. Bunun yerine biraz yaptı
Kulaklarında sert bir şekilde görünen gülen sözler. O baktı
ona sitemle; Ciddiyetini küçümseme ile tedavi etmek acımasızdı;
Ve sonra, Lady Manorwater ve diğerlerini aşağıdaki çimlerde görmek, o
Onu geri almak için dikkatsizce çalıştı. Lewis itaat etti
Uyuşuk bir şekilde, kalbinde kolay bir mizahtan mutsuz hilesi. Eğer
Erdemleri onu en çok umursadığı şeyden soymak için uzağa gidecekti,
Talihsiz genç adam için gerçekten siyah görünüyordu.

Bu arada Wratislaw ve Bay Stocks cazibe ile bir araya gelmişti
karşıt. İkincisi üzerinden bir değişiklik gelmişti ve anlık olarak
haysiyetini tuttu. Çünkü adam dokunmadan değildi ve hissetti
tüm erdemlerin yüksek rahibe tutumu,
en sevdiği görevi olan birinin varlığı, sözde
küçümseme erdemleri. Böyle, en azından başlamak için, onurluydu
niyet. Ama ince Wratislaw onu emekliliğinden çekti ve
Coy prensiplerini ustaca ortaya çıkardı. Acımasız bir performanstı-bir
Utanmaz biri, herhangi bir seyirci olsaydı. Biri yatırırdı
ince cömert politika çizgisi; diğeri bir gerçek için yalvarır
onay. Kişi bazı gerçekleri durduracaktı; diğeri
derhal onu sahtekarlıklarına ikna ederdi. Sonunda kurban
Kızdı ve biraz korktu. Gerçek Bay Stocks bir adamdı
iş, yukarıda bir rakiple anlaşma yapmak değil; Ve biraz için
Gerçek Bay Stocks kabuğundan çıktı.

"Önümüzdeki kavgada fazla konuşmayacaksın, değil mi?
Benim gibi yeni başlayanlar için oldukça ağır metal "dedi.
dürüstlük.

"Hayır, sevgili hisse senetlerim, aklını dinlenmeye koymayacağım. Lewis istiyor
Biraz vurulun ve onu desteklemek için mücadeleyi istiyor. Hasta
Kendi savaşlarıyla savaşmak için onu bırak ve daha iyisine iyi şanslar diliyorum
Adam. Ayrıca, toplantılarınıza gelip garip sorular sormayacağım. "

Bay Stocks, sadece aşağılığına kötülük yaptı ve iyiliklerine saygı duydu
Bir platformda olmadığında. Wratislaw'a harika bir şekilde teşekkür etti
yüreklilik ve Lady Manorwater ikisini bulduğunda,
Birbirleri en eski arkadaşlar gibi.

"Lewie'yi gören var mı?" soruyordu. "O en skandal
dünyada ev sahibi. Tekne veya kano bulamıyoruz ve onu bulamıyoruz.
Oh, işte doğru! "Ve Renegade sunucusu sonrasında görüldü
Alice sırttan iniyor.

İkisinin tutumunda bir şey hanımefendi şüpheyle vurdu.
Kör olması ve yeğeni hakkında olması mümkün miydi?
sevgili planlarını karıştırmak için? Geçen bu masum kadın
Dünya bundan böyle değil, Alice'in düştüğünü sanmıştı
planlarıyla. Bay Stocks'un şirketine mahkemeye çıkmış gibiydi.
Kesinlikle onun için hevesle aradı. Ama Lewis, eğer girerse
Listeler, şaşırtıcı bir savaşçı olurdu ve Lady Manorwater onu aradı
Tanrılar olmaması gerektiğine şahit olmak. Birçok güdü ona karşı karar verdi
BT. Bir zamanlar kendi başına bir planın kontrol edilmesi gerektiğinden nefret ediyordu,
En sevgili arkadaşı tarafından olmasına rağmen. Her şeyden daha fazlası, gurur duyuyordu
kollar. Lewis göz kamaştırıcı bir figürdü; Harika bir maç yapmalı; para
Ve güzel görünümler ve parvenu kanının yüksek için yeterli olmadığı
güçlülük.

Böylece, evi keşfettiklerinde, dolaştı
Loch ve Heather'ın bir çiminde çay vardı, partisine şunu bildirdi.
Haystounslacks'a çıkmalı, çünkü çiftçiyi görmek istedi,
ve Bertha'dan şirketini tutmasını istedi. Genç kadın kolayca kabul etti,
Sonuç olarak Alice ve Bay Stocks'un tek yolcuları kaldı
yolun daha iyi yarısı için taşıma. Adam da sadece
Bu yüzden ilahi olarak ona verilen şansı yakalamaya istekli. Tahriş
Lewis'in projeleri Alice'in öğle yemeğinde nezaketi ve
Wratislaw'ın görünmediği için şikayet. İşler onun için pembe görünüyordu; uzak
Kapalı, umutlarının ufkunda olduğu gibi, parlamentoda bir yer gördü ve
Adil ve acımasız çırpılmış eş.

Ama Bayan Wishart neredeyse çok hoş bir mizahtı. Lewis ile o
inkar edilemez bir şekilde çapraztı, ama Bay Stocks'tan radikal olarak hoşgörüsüzdü.
Bir an pike onu yanına gönderebilir, ancak pozisyon
doğal olmayan ve korunamadı. Şimdi bile Lewis onun içindeydi
düşünceler. Tuhaf romantik konuşma karanfilinin parçaları anısına.
Onun figürü-kendi çevresinde mükemmelliğe gösterdi-öyle
Comely ve Gallant, maceracı gençliğin cazibesi ile çok parlak,
bir an için bu prosaik genç kadının renkli olana dönüştü
hayatın tarafında ve onun sade inancı unutmuştu.

Bay Stocks, övgüye değer titizlikle görevini üstlendi. İçin
Bir hafta içinde ellinci zaman, umutlarını detaylandırdı. O zaman
Manly ile birlikte olduğu zaman, bulut yapımı iyi umutlar kalesini yetiştirmişti
Sadelik inanç itirafını tekrarladı, çok önemli olduğunu hissetti
An gelmişti. Şimdi, aynı caddeye baktığında
Kendisi gibi, adil sahneyi süslemesini zarifçe isteyebilirdi
onun varlığıyla.

"Alice," dedi ve adının sesiyle kız
Lewis'in olmadığı ve yüzüne boş bir şekilde baktığı reverie.

Bunu kızlıktan alçakgönüllülük için aldı.

"Seninle uzun süre konuşmak istedim Alice. Bir iyilik gördük
Son zamanlarda birbirimizle uğraştım ve ben de çok düşkün olmaya geldim. BEN
Güven, benim için biraz beğenebilirsin, çünkü senden söz vermeni istiyorum
karım. "

Aşkını düzenli cümlelerle anlattı. Bilinçsizce düşmüştü
Bir Pazar günü çoban ettiği yumuşak patronluk tonu
okul.

Kız büyük duygusal yüze baktı ve güldü. Hissetti
eylemde bile kabalıktan utanıyordu.

Ellerini yakaladı ve yüzünün onunkine yakın olduğunu bilmeden önce.
"Bana söz ver canım," dedi. "Ortak her şeyimiz var. Senin
Baba memnun olacak ve iyilik için birlikte çalışacağız
insanlar. İnsanlar gibi sıradan bir avara olmak istemezsin
ETTERICK. Sen ve ben erkek ve kadın çalışıyoruz. "

Düpedüz ciddi şekilde yıkama sırası geldi. Adamın Sıcak Yüzü
onu hastaladı. Konuştuğu bu vahşi sözler nelerdi? O loş
Taahhütlerini yakaladı, Etterick'in sözünü duydum, bir kez daha gördüm
Lewis hızlı, nazik gözleriyle ve soğuk bir şekilde sevgiliye döndü.

"Söz konusu değil, Bay Stocks," dedi sakin bir şekilde. "İle ilgili
Tabii ki bana yaptığınız onur için size mecburum, ama
Şey imkansız. "

"Kim o?" Kızgın gözlerle ağladı. "Lewis Haystoun mu?"

Kız hızlı bir şekilde ona baktı ve sessizdi, boğuldu. Tuhaf bir şekilde
Yeter, o anda onu her zamankinden daha iyi sevdi. O
Ona kabalık ve çılgınlığını, dokunmasız konuşmasını ve komikliğini affetti
yüz. Ona aşıktı, ona en değerli olanı teklif etti, onun
siyasi şanslar ve güzel duygular kodu; Bu onun suçu değildi
Her ikisini de kabuklardan biraz daha iyi bulursa.

Dikkati bir an için bıraktığı yere uçtu, sadece
kasvetli bir yansımaya dön. Sonuçta aynı mıydı
Reddedilen talip olarak kadırga? Frank'te hangi yere sahipti
ETTERICK'İN İYİ BİRLİĞİ VEYA KURASINDA BİR YARIDA BAŞKA
Kendisi ve nazik? Bay Stocks almamıştı-şimdi onun tarafından göz kamaştırıcı oturmak
Yan konuşulan gerçek? Biz sadece yaptığımız şey ve nesilleriz
Tasarruf ve ciddiyet ona yorucu ve
Asla atılamayacak süslenmemiş. İşte bir quanlary-
Aynı anda kalbin sesi meydan okurcasına çağırdı
idollerin kırılmasına.




Bölüm X

Ev Hakikatleri


BEN

Cömert İngilizcesinde büyük bir yazar tarafından
Diabolus'un takipçileri, kaydedici ve belediye başkanının önünde dizildi.
Mansoul'u yenileyin, belli bir Bay Haughty kendini iyi taşıdı
son. "Duydu," diyor Bunyan, "kendini cesurca taşıdığını,"
onun düşmanının kim olduğunu ya da onun nedeni ne olduğunu düşünmüyor
nişanlı. Bir erkek gibi savaşıp çıkması onun için yeterliydi
Muzaffer. "Yine de bize söyleniyor, ortak kıyamete maruz kaldı
Ertesi gün infaz yerinde çarmıha gerilmek. Bu eski kader
serbest olan, kendi eli için savaşan Wynd; için
Hayatın yarışmasında tarafların alınmasının bir zorunluluk olduğu varsayılır.

Wratislaw'ın onu beklediğini bulduğunda Lewis'in yansımaları buydu
Gledsmuir'deki bir toplantıdan çıktığında Etterick Dogcart. O
Şimdi on gün geçirmişti ve yürekten yoruldu. Boğazı
çok konuşarak ağrıyordu, zihni üzerinde düşünerek kısırdı
düşünülemez ve ruhları acı bir duyguyla kesildi
boşluk. Dürüst olmak gerekirse elinden geleni yapmıştı. Şimdiye kadar vicdanıydı
temizlemek; Ama geçmişi ayrıntılı olarak incelerken, en iyisi çok görünüyordu
Gürü uzlaşma. Wratislaw'ın engebeli yüzünü görmek rahattı
Yine, selamlaması güvensizlik ile temperlendi. Büyük Adam vardı
onun için konuşmayı reddetti ve kendi savaşlarıyla savaşması için onu terk etti;
Dahası, eski savaşçının davranışı konusundaki yargısından korkuyordu.
kavga. Zırhındaki eklemlerin farkındaydı, ama
onları başkalarından iyi bir şekilde gizlemeyi umuyordu. Duyduğunda
İlk sözler, "Eh, Lewie, oğlum, sen onun bir karmaşa yapıyorsun,"
Kalbi battı.

"Üzgünüm," dedi. "Ama nasıl?"

"Nasıl? Neden sevgili adamım, kavramanın yok. Şey almasına izin verdin
elden. Konuşunuzu geceye duydum. Mükemmeldi, çok
Akıllı, güzel bir iş parçası, ama sizin için işe yaramazdan daha kötü
amaç. Savaştığın adamı unutuyorsun. Oh, oldum
işi dikkatli bir şekilde takip etmek ve devam etmek için aşağı inmek zorunda olduğumu hissettim
Sen sırayla. Başlangıç ​​olarak, kendi destekçilerinizi bıraktınız.
Güzel bir şüphe durumuna yerleştirin. "

"Nasıl?"

"Neden, çünkü onlara tutunacak hiçbir şey vermedin.
Sıradan muhafazakar inanç itirafını bekliyor-pembe bir eskiz
Dışişleri ve biraz nazik bir sosyalizm ve eski retorik
kilise ve eyalet hakkında. Bunun yerine, epigramlarla ertelenirler ve
Mükemmel hikayeler ve metafizik temel konusunda birkaç spekülasyon
siyaset. İnan bana Lewie, sadece genel sevgi
Bir bedene geçmelerini engelleyen değersiz benliğiniz
"Ve Wratislaw bir puro yaktı ve öfkeyle şişti.

"O zaman beni her zamanki samimiyetsiz platitudes'i teslim ettirir misin?" söz konusu
Lewis kasvetli.

"Sizden hiçbir şey yapmadım. Anladığını sanıyordum
bakış açısı. Hisse senetleri gibi bir adam zalimlerini arzu ile konuşuyor
Çünkü onlara yürekten inanıyor. Sen de senin var
Ruhunuzu kiralayacağınız için değil
Onlara olan inancınız, ama mümkün olduğunca yakın oldukları için
Yanlış Popüler Görüşlerinizin Popüler İfadesi, bu sizin
Bileşenler anlayacak ve popüler özlemi izliyorsunuz
Çünkü kendi içinde yeterince dürüst ve sizin için basamak taş
daha değerli bir iş için. "

Lewis kafasını kasvetli bir şekilde salladı.

"Onun ustalığı yok. Kendimin yanında duruyorum ve hepsini jeer
Bu süre. Ayrıca, bir
gölgeli yedek. Bu adam stokları en azından dürüst bir aptal. Tanıştım
Geçen gün iğrenç bir saçmalıktan bahsettikten sonra. BEN
ona nasıl böyle bir humbug olabileceğini bir şaka olarak sordu ve bana oldukça söyledi
Dürüst olmak gerekirse, her kelimeye inandı; Tabii ki özür diledim. O
Dış politikanızda insanlara saldırıyordu ve yeni bir şey çıkardı
Ahit ve 'Burada ne okuyorum?' Dedi. Birçoğuyla düştü
İnsanlar, ama şey nefesimi aldı. "

Arkadaşı konuşmacıya şaşkınlıkla baktı. "Sahip oldun
Yanlış türden eğitim, Lewie. Her zaman şımarık çocuk oldun
ve kolayca ve yarı bilinçli olarak,
Kendi kendine yapılan insan acı verici bilinçli bir çaba ile mücadele etmek zorundadır.
Sonuç olarak, herhangi bir kabalık olmadan son derece kültürlü bir adamsınız
veya histeri, diğer insanlar yanlış perspektifte bir şeyler görürken
ve başlarını duvarlara karşı koşturun ve kendilerini sefil hale getirin. Sen
Çok kazan, ama bir şeyi özlüyorsun. Kalbinden hiçbir şey bilmiyorsun
kalabalık. Oh, Etterick hakkında insanları kastetmiyorum. Onlar senin
Kendi halk ve yerin tüm havası yarı feodal. Ama
Kasabaların dokumacıları ve zanaatkarları ve sıradan çiftlik işçileri-ne yapıyor
Onları biliyor musun? Değerli teorileriniz çok fazla rüzgar
kulaklar. Pratik, açık bir şekilde açık olan, bir
küçük duygu. Hisse senetleri taleplerini biliyor. Aralarında başladı ve
Şu anda onlardan bir tane çıkarıyor. Gripbed bir alıntı
Kutsal yazılar veya iç sevgilerine itiraz
gerekli. Dahası, adam bir izleyiciyi anlıyor. Zorbalık yapabilir,
Biliyorsun; gerçek saygısını karşılamak için sahte bağımsızlığın havalarını giyin;
Çok bariz küçümsemenizi gizlemek için kibar ve ertelemeniz. "

"Biliyor musun Tommy, ben bir korkak," Lewis içeri girdi. "
insanlar. Upturn yüzler, kaba, cahil bir kalabalık gördüğümde,
Birçoğu, umutsuzluğa başlıyorum. Açıklamaya başlayamam
Başından beri şeyler; Ayrıca, eğer beni anlamayacaklardı
yaptı. Onlarla ortak hiçbir şeyim olmadığını hissediyorum. Liderler, çoğu
Onlar, sağlıksız iç mekan yaşamları, zihinleri yarı pişmiş ve
Ortaklar yarı gelişmiş. Korkunç bir yazık hissediyorum ama hepsi aynı
onlara dokunamaz. Ve sonra korkak oluyorum ve onlarla yüzleşmeye cesaret edemiyorum
Ve doğrudan insan olarak konuşun. Tavana doğru eğikliklerimi tekrarlıyorum,
Ve ben bir aptal olduğumu düşünerek ve haklı olarak düşünerek uzaklaşıyorlar. "

Wratislaw endişeli görünüyordu. "Bu benim şikayetlerimden biri. Diğeri
belirli durumlarda kendinizi kontrol altında tutamazsınız. Yapıyor musun
Son zamanlarda gazetelerde kara korumalı olduğunuzu ve
eleştirmende size karşı şiddet içeren bir makale ve bazılarından dolayı
akılsız ifadeler? "

Lewis derinden kızardı. "Yaptığım en kötü şey bu ve hissediyorum
korkunç bir tövbe. Bu bir CAD ve aptal bir okul çocuğunun eylemiydi. Ancak
Biraz provokasyon yaşadım, Tommy. Birçoğunun ortasında uzun süre konuşmuştum
Kesintiler ve ben çaprazlanıyordum. Gledfoot'taydı ve
Toplantı tamamen bana karşıydı. Sonra bir adam benimle başa çıkmaya kalktı, değil
Yerli, ama bazı sefil Londra ajitatörü. Ona bakarken-biraz
Ateşli gözlerle ve çeken kaş ile adam-ve onun cockney pıtırtı duydu, benim
Temper tamamen gitti. Onu aptal yerine koydum ve bütünü kötüye kullandım
Meclis ve yeterince tuhaf bir şekilde onları yanımda taşıdım. İnsanlar ben diyorum
Sebebime çok yardımcı oldu. "

"Mümkün," dedi Wratislaw kuru bir şekilde. "Scot'un mizah anlayışı var
ve peygamberlerinin utanç duyduğunu görmek için hiçbir itirazı yok. Ama sen
Başka bir yerde güzel bir itibar elde etmek. Bazı sözlerini okuduğumda,
Elbette güldüm, ama şansını akıllıca düşündüm. "

Wratislaw'ı takip eden tövbe ve umutsuz bir adamdı.
ETTERICK'DE SNUGRABRICY. Ama ışık ve yiyecek, gümüş parıltısı ve
Vellum ve tütünün tatlı kokusu onu teselli etti; Çoğu için
Hal yarı yürekli ve siyaset duygularına hafifçe oturdu.


II

Alice için yarışmanın haftaları korkunç bir tatsızlıkla doluydu.
Lewis, doğal olarak, glenavelinden uzak tutarken, Bay Stocks'tan
Asla özgür. Lady Manorwater'ın liderliğini takip etti ve kandırdı
Dikkatli bir şekilde, kavganın heyecanında dikkat dağıtıcı şey bulmayı umuyor.
Ancak çabaları gelişmedi. Bir keresinde kendini bir
Gledsmuir Yolu'nda yazlık, elleri seçimlerle dolu
edebiyat. Hale yaşlı bir adam onu ​​selamlayan yemeğinde oturuyordu
samimi ve her zamanki gibi tökezlerken onu oturttu
sorular ve teşvikler. "Glenavelin'de 'bidin' yok mu?" O
sordu. "Ve tepede yürürken görmedim mi?" Maister Lewie? "
Kız kabul ettiğinde, sordu,
ayrıcalıklı, "o zaman bu vücut stokları kazanmalı ne için
içinde? Maister Lewie'nin düşküsü, daha akıllıca olmazsa-
o? Poalitics! Bir kadının poalitics ne olmalı ama aynı
delikanlı gibi? Weemen'in bu çatışması
Edendication. "Ve yanan yanaklarla zavallı kız yükseldi ve kaçtı
eski gericiden.

Olay zihnine yandı ve anomali ile sefil edildi
onun pozisyonu. Reddedilen sevgilisine şafak bir saygı artmaya başladı
kalbinde. Katıldığı toplantılarının ilki
Kendi mesleğindeki yeteneğiyle onu etkiledi. Bunları tutmuştu
İlgilenen insanlar. Korkunç, güçlü, dürüst bir şekilde konuşmuştu. Çok az
Kadınlar, samimiyetin ince tonlarını ayırt etmek için veriliyor.
Konuşma ve kurala göre Alice bir istisna değildi. Retorik ve
Takip eden tezahüratlar konuşmacıyı yeni bir hayata sürüklemişti. Yüzü
Güçle dolu sorgulamaksızın keskin, neredeyse çekici oldu. O öyleydi
Şüphe ötesinde bir hatip ve bir alkış isyanı ile sonuçlandığında,
Alice, küçük eller sıkışık ve gözler zevkle parlıyordu. O
inancının ana eşyalarını konuşmuştu, ama ne güç ve
tazelik! İkna olmuş, tatmin olmuş, çok mutlu olmuştu; Bir yerde olsa da
Düşüncesi, eski sevmediğini ve bir başkasının anısını gizledi.

Kötü niyetin sahip olacağı gibi, ertesi gece Lewis'i duymaya gitti
Gledsmuir, o genç beyefendi en kötüsü. O gitti
Gözetimsiz, korkusuz bir genç kadın olmak ve sonuç olarak kendini buldu
Salonun arkasında bazı şiddetli politikacılar arasında kalabalıklaştı.
Seyirciler başlamak için kaba değildi. Lewis karşılandı
alkış ve ilk önce sabırla duyuldu. Ama konuşması
Belirsiz, tutarsız ve dokunmasız. Unquiet gözlerine öyle görünüyordu
Önündeki adamlardan korkuyor. Her cümle bir şartla korundu,
ve her cümlede "Posiblys" kıl. Arkadaki politikacılar
Huzursuz büyüdü ve Alice kısalarını dinlemeye zorlandı,
Eleştiriler korkutucu. Yakında toplantı umutsuzca kontrolden çıktı. Erkekler
Rose ve kaba bir şekilde kapıya yürüdü. Catcall'lar sık ​​sıktı
Köşeler ve salonun arkası agresif oldu. Kız oturmuştu
Beyaz, acı dolu yüzle, Lewis'in
Saçma konuşuyor ve dinleyicilerindeki tüm tutuşları kaybetmek. Karşın
Kendisi bu fiyaskoyu Bay'ın özlü sözleriyle karşılaştırıyordu
Hisse senetleri. Toplantı asi hale geldiğinde
Karakter, bir miktar güç kanıtı. Bay Stocks şiddetli bir şekilde inek olurdu
muhalefet ya da en azından herhangi bir kavgada son kelimeyi konuştu.
Lewis'in davranışı farklıydı. Omuzlarını silkti, biraz yaptı
Platformdaki bir arkadaşa ve tüm
Dünyadaki tartışma toplantıya herhangi bir şey duymak isteyip istemediklerini sordu.
Daha. Destekçilerinin bir klaque sahte bir coşku ile cevap verdi, ama
Alice'in tarafındaki malcontent yükseldi ve kapıya damgalandı. "Geldim
"Ağladı" ve bu bairn'ün bletkersini duyun! "

Zavallı kız umutsuzluktaydı. Ona bir güç adamı hayal etmişti ve
hırs, bir yapıcı, bir eylem adamı. Ama o bir yaratıktan başka değildi
kelimeler ve duygu, zarif tavırlar ve ilgi çekici bir görünüm.
Hesabalanmış Bay Stocks gerçek işçiydi. Ona gülmüştü
Aptalın rozeti olarak aralıksız ciddiyet ve Lewis'in
Büyüklerin gerçek havası olarak hafif yüreklilik. Ama o olmuştu
yanlış. İşler göründükleri şeydi. Hafif yürekli
Yarım kalpli, "Gezici Dilettante," Bay Stocks onu aramıştı
"Üniversitelerimizin sahte kültürünün en kötü türü." O anlattı
Kendisi üreme ve şövalyeliklerin tüm etkisinden nefret ediyordu. Onlar
Erkekler-Lewis ve arkadaşları-her zaman nazik ve yumuşak konuştu ve
onun cinsiyeti. Ruhu bundan nefret ediyordu; Eşit muamele için yüksek sesle ağladı,
Demir ve yaşamın payı. Görgüleri sadece bir pelerindi
hor görme için. Sadece bir kadına kaba olsaydı, bu bir
Bu kolay küçümsemeden hoş geldiniz. O ya da hiç
Bu kadırgada yapılması gereken beyinli kadın mı? Onun türünü hor gördüler
Kadınlarını görünüm ve süslemeler için seçen Sultanların küçümsemesi.
Düşünce aşağılayıcıydı ve bir acı kalbini doldurdu
Kolay aristokratların bütün klibi. Bay Stocks onun gerçek müttefikiydi. İle
O bir kadındı, eşitti; Onlara ilgi çekici bir çocuktu,
hassas oyuncak.

Şimdiye kadar onun sapkınlığına gitti, ama daha ileri gitmedi. Bu doğru bir söz
Cömert bir kadınla tanışmadan önce yirmi kahramanca kadın bulacaksınız;
Ancak Alice, bu en nadir nitelikler olmadan tamamen değildi. Hafıza
açık bir ses, çok dürüst gri gözler ve sağlam bir neşe
Hatalı Lewis için biraz sevgiyi geri getirdi. Sorun
Uzlaşma çabalarının ötesinde, bu yüzden fakir kız, ortak arasında parçalanmış
Duygu ve Duygu ve Acı verici netlik ile tanımak Karmaşıklığı
Yaşam, gizli gözyaşlarına sığındı.

III

Yarışmanın onurları, Lewis'in partisi söz konusu olduğunda düştü
George Winterham için, bu etkinliğin modasıydı. O öyleydi
isteksizce bir şeye sürüklendi, korkunç felaket öngörüyor
Kendisi, çünkü çok az şey biliyordu ve siyasi konularda daha az önemsedi,
Cehaletini ona yerleştirecek kadar hazır olmasına rağmen
arkadaşın emrini. Böylece kasvetli çalışmalara ayarlanmıştı
Komite Odaları; Ve sonra, görgüleri hoş olmayan olmadığı için,
Aide-de-Camp olarak gönderildi Herhangi bir şans orator
kontluk. Ama sonunda başka kullanımın yapıldığı bir kriz geldi
o. Bazı iddiaların konuşmacısı belirli bir
Gece önemli Allerfoot köyünde. Büyük adam başarısız oldu
Ve seçimlerin arifesi olduğu için hiçbiri onun için bulunamadı
yer. Lewis, George'u düşünene kadar umutsuzluktaydı. Bu bir
Çaresiz şans, ama gereklilik acil, bu yüzden kendini kapatmak
Bir saat boyunca, emanet ettiği bir konuşmanın daha iyi kısmını yazdı.
arkadaşı hazırlamak için. George, iyi bir anıya sahip, zahmetli bir şekilde
ezbere öğrendi ve dost kağıdı tutarak ve
Şefini yürekten taciz ederek, kaderine acımasızca yola çıktı.

Derhal sekiz saatte kapısına yatırıldı
Allerfoot'ta Masonik dolu. Yer dolu görünüyordu ve gergin
Başkan kapının etrafında dolaşıyordu. Büyük Adamın Haberleri
Kesme zaten alınmıştı ve o
sinirlilik. George'u bir kurtarıcı olarak selamladı ve onu içeri aldı,
Yaklaşık üç yüz kişi küçük badanalı bir binayı kalabalıklaştırdı. .
Allerfoot köyünün kendisi küçük bir yer, ancak bir
Geniş pastoral bölge ve toplanan halk kahverengi yüzlü sürülerdi
ve tepelerden koruyucular, Glen Aller'in dairelerinden plough-men,
Yakın deniz kıyısından çok az balıkçı ve normal sakinler
köy.

George sefil bir şekilde gergindi ve başkan iken soğuk bir terle oturdu
Büyük Bay S ---- Sonunda Pişman Olduğunu Açıkladı
Maalesef bu kadar önemli bir
nişan, ama onun yerine Bay George Winterham göndermişti,
Adı seçkin bir Oxford Scholar ve yükselen olarak bilinen
avukat. Smalls için iki kez sürülmüş ve sahip olan George
Sonunda bir geçiş derecesi aldı ve hukuk mahkemelerinin neredeyse
Piramitler kadar bilinmeyen, şaşırtıcı haberlerde içe doğru inledi.
Seyirci tüm kişilik için bir şalgam alanı olabilir
ona sahipti. Başkan otururken alkışlarını duydu
Kaşını paspasladı ve gülümsediğinin bilincinde ayağa kalktı
bir aptal gibi. Kendi başına bazı tanıtımlar yaptı-bu "
diğer adamın ortaya çıkmadığı için üzgün müydü.
Bu harika konu hakkındaki görüşlerini onlara açıklama ayrıcalığı "-ve
Sonra uğursuz bir kalp batması ile kağıtlarını ve
bilinmeyene başladı.

Konuşmanın daha iyi kısmı, anısından temizlenmişti.
Başlayın, bu yüzden yazılı kelimeye yoğun bir şekilde yaslanmak zorunda kaldı. Hızla okudu
Ama zeka olmadan. Ara sıra hafif bir tezahürat kırar
Hatta akar ve bir an için ürkütücü gözlerle arar, sadece
Hızlı hızla tekrar çıkın. Kendini düzgün konuşurken buldu
Anlamadığı paradokslar ve isimleri şık bir şekilde konuşuyor
ki bu onun için yankılardan daha fazlası değildi. Sonunda sona erdi
normal bir siyasi konuşmanın kapanmasından en az yirmi dakika önce ve
Oturdu, sıcak ve şaşkın, aptalca bir şey gibi korkunç bir hisle
kendisinin.

Başkan, daha az şaşkın olmayan, olağan sözleri yaptı ve sonra
Sorular için, şimdilik bir şekilde doldurulmalıydı. Kelimeler kaldı
George Aghast. Sefil adam ham kamuoyu utançını dört gözle bekledi.
Cehberi maruz kalacak, varsayımı çıplak bıraktı, gururunu
toza atıldı. Umutsuz bir çaba için kendini sinirlendirdi. O
Şeyleri olabildiğince dışarı çıkarırdı; Daha sonra, göklerin
düşmek.

Eski bir bakan yükseldi ve ince bir antik sesle ne olduğunu sordu
Hükümet, misyonerlerin korunması için yapmıştı
Khass-Kotannun. O, Bay Winterham, misyonerlerimizin
Uzak topraklar,
Kibirli şefler ve bu yüzden çok sayıda titreme ve salgın kurban mı düştü?

George, tedavinin iğrenç olduğunu düşündüğünü söyledi.
meselenin Dışişleri Bakanlığı'nın zihnini gece gündüz işgal ettiği,
ve herhangi bir Yardım Fonu'na abone olmak için kişisel olarak memnun olur. İyi
İnsan kendini tatmin etti ve St. Sebastian özgürce nefes aldı
Tekrar.

Homespun'daki sağlam bir adam, hükümetin niyetini keşfetmek için yükseldi.
Kilise önemlidir. Konuşmacı Ken, küçük holdinginde ödediğini mi
Ondalıklarda on pound sterling, ancak kendisi de
Kuruluş, Reform Presbiteryen mi olmak? Laodicean George dedi
Farklılıkları anlamadı, ama ona bir
karışık utanç ve eğer Bay Haystoun'u taahhüt ederse
Geri döndü, bu konuda hemen adımlar atacaktı.

Şimdiye kadar başarılı olmuştu, ama bir sonraki soru ile ona ihanet etti
cehalet. Kilise işlerinde de sıcak olan iyi bir adam ortaya çıktı.
bazı engeller ve kendisini bir ABD olarak tanımladı. George's
Wits, mistik işarette tahmin ederken kendilerini meşgul etti. Sonunda ona
Memnuniyetle başardı ve cevap verirken onu elektriklendirdi
İzleyici, iki mektubun yeniden şekillendirilmemiş olduğunu varsayarak
Presbiteryen.

Ancak, anlaşılmaz bir şekilde toplantı iyi mizah içindeydi
Gençlerin küçük bir bölümüne kadar adres ve tatmin edici olmayan cevaplar
Rahatsız etmeye gelen karşı tarafın kanları bunun
Barış sonlandırılmalıdır. Bay Samuel M'Turk, avukat katibi,
Batı Ülkesinden selamlandı ve konuşmasında kökenine ihanet etti, Rose
Hayranlarından George'u rahatsız etmek için bazı alkışlar. O bir
Uzun, neşeli bir yüzü olan, dikkatlice yağlanmış ve saçları ayıran genç adam ve
Elbisede rezonant bir tat. Bir demet kağıt elini uzattı ve onun
Hava parlamento idi.

"Wis Mister Winterham, Bay Haystoun'un çeliştiğinin farkında
Son zamanlarda iki kez, göstermeye devam edeceği gibi? "

George onu sabırla duydu, şimdi gerçeğin farkında olduğunu söyledi, ama
Onun hayatı için ne önemli olduğunu göremedi.

"Mister Winterham'ın pintimi görmezden geldikten sonra," diye gitti genç adam
"Göstermeye devam ediyorum ..." ve dünyadaki tüm sakinlik ile o
Kendi memnuniyetine göre, Bay Lewis Haystoun nasıl uygun değildi
Kişi seçim bölgesini temsil edecek. Şabattan küfür etti, ki
Bu beyefendi sevgiliyi tutmayı iddia etti, sarhoşluktan kötü şöhretliydi,
Ve yurtdışındaki davranışları şüphenin üstünde olmamıştı.

George bir anda ayağa kalktı, karışıklığı gitti, yüzü çok
Kırmızı ve omuzları kavga için kare yaptı. Adam etkisini gördü
Sözleri ve derhal oturdu.

"Ayağa kalk," dedi George aniden.

Adamın yüzü beyazlaştı ve arkadaşlarının arasına geri döndü.

"Kalk; daha yükseğe çıkın-koltuğun tepesinde, herkesin görebileceği ve
Seni duy! Şimdi tüm bunları çok dikkatli bir şekilde tekrarlayın. "

Adamın güveni onu terk etmişti. Hakkında bir şeyler kekeledi
yani zarar yok.

"Arkadaşıma sarhoş bir kara koruma dedin.
Ayrıntılı suçlama. "George tam boyuna, korkunç bir
eski sözlerini bir
Saldırıcı dil.

Onu sessizce duydu ve sonra insanlara serin bir şekilde baktı. O
Kendini durumun ustalığını hissetti. Düşman onun içinde oynamıştı
eller ve terleme memuru şeklinde eylemini beklerken oturdu.

"Bu adamın sana ne söyleyeceğini duydun. Sana erkek olarak soruyorum
Bu kırsalın halkı, eğer doğruysa? "

Akşamın gerçek konuşmasıydı, bu da baştan sona bekleyen
kağıt üzerinde soğuk paçalar yerine teslim edildi. Bir adam
Basitçe, cesurca, arkadaşı adına. Kurnazca
gerçekten dürüst adamı nadiren terk eden doğal dokunuşla bitti
Ekstremite saati. Lewis'ten onu tanıdığı gibi, okulda
ve kolej ve çöl yerlerinde birçok vahşi spor keşif gezisinde ve
Yavaş yavaş insanlar nasıl tutuldu ve dinledi. Sonra, tabiri cau için tekmeledi
ereksiyonunun iskele. Özür olmaktan çıktı,
ve Frank eulog oldu. Sıkar bir şekilde duruyordu
Platform, dinleyicilerinin gözlerini toplamak, hoş bir şekilde gülümsüyor, kollar
Akimbo, rahat ve muhtemelen zevkinde bir adam.

"Bazılarınız sürülersin" diye bağırdı "ve bazıları balıkçı ve bazıları
Çiftçiler, bazıları işçi. Ayrıca bazılarınız kendinizi arar
Radikaller, Tories veya Sosyalistler. Ama sen hepinizden çok daha fazlasısın
Bunlar. Sen erkeksin-bu büyük kırsalın erkekleri, kanla
o kandaki damarlarınız ve canlılığın. Bir dizi soluk yüzlü olsaydın
Mekanik, seninle konuşmamalıyım, çünkü anlamamalıyım
Sen. Ama hepinizi tanıyorum ve senden hoşlanıyorum ve seni önleyeceğim
Kendinizi Tanrı'nın aptalca yapmaktan. Önünde iki adam var.
Biri, hakkında hiçbir şey bilmediğim çok zeki bir adam
herhangi biri. Diğeri en iyi arkadaşım ve hepiniz tarafından biliniyor. Çoğu
Onunla vurdun veya yelken açtınız, birçoğunuz onun ve onun üzerinde doğdunuz.
Babaların toprakları. Sana yeteneklerini anlattım ve daha iyi alıntı yaptım
kendimden daha hakimler. Sana onun en iyisi olduğunu söylememe gerek yok
Erkekler, bir sporcu, nazik bir usta, gerçekten çok iyi bir adam. Yapabilirsiniz
İkisi arasında karar ver. Görüşler çok az önemli, ama
İyi adamlar ihmal edilemeyecek kadar azdır. Neden, sen aptalsın, "diye bağırdı
gürültülü iyi mizah, "Mohammedan ya da olsaydı Lewis'i desteklemeliyim
bir anarşist. Adam ses metal, sana söylüyorum ve hepsi bu benim
sormak."

Çok genç bir adamın inanç itirafıydı, ama yeterliydi. .
Toplantı onunla neredeyse bir adama gitti. Bir alkış kükremesi selamladı
Gülümseyen hatip ve yıkanmış yüz, parlak gözlerle oturduğunda ve
Görevini yapmanın bir bilinci, John Sanderson, Nether'de sürü
Callowa, bir güven oyu taşımak için yükseldi:

"Bu meclisin Maister Lewis Haystoun'un bir rehber olduğu görüşündedir.
Adam ve Sae arkadaşımız Maister Winterham ve Lewie'yi geri göndereceğiz
Parlamentoya ya da olmak için ""

Usulüne uygun olarak ikinci oldu ve suçlama ile taşındı.




Bölüm XI

Düşmeden önce gurur


Seçimin sonucu Gledsmuir'de bir sonraki tarihte açıklandı.
Çarşamba akşamı ve Lewis'in yakınında tüm kurtarmaya sürpriz oldu
Arkadaşlar. Bay Albert Stocks, usulüne uygun olarak iade edildi.
Yetmiş oyların çoğunluğu tarafından seçim bölgesi. Yenilen aday
Haberleri büyük bir soğukkanlılıkla aldı, iyi mizahlı bazı
İnsanlara sözler, rakibi için cömert bir selam aldı ve tanıştı
Gülümseyen bir yüzü olan komitesi. Ama kalbi onun içinde hastaydı
Ve iyi bir şekilde kargaşadan kaçar, onu buldu
at ve kendi konutu için glenavincin yola çıktı.

Yenilmişti ve gerçeği, ancak güvenle arandı,
Her insana acı bir tazelik ile gelir. Onun için bir koltuk kaybetmişti
Parti-bu kendi başına kötüydü. Ama kendini beceriksiz olduğunu kanıtlamıştı,
Adapte edilemez, bir sopa, bilgiçlik acımasız. Bir düzine sokma
onun ruhu. Alice şüphelerinden haklı çıkar. Nerede olur
Yer şimdi o küçük zorunlu kalbin içinde mi? Kendi halkı terk edilmişti
brüt ve beklenmedik bir ikame için onu ve onun içinde yanılıyordu
Müttefik ve düşmanın gibi tahmin edin. Her şeyden önce en acımasız geldi
Bıçak-Wratislaw bunun hakkında ne düşünüyor? Kendini rezil etmişti
arkadaşının gözleri. Bir yetkinlik fetişi yapan kişi
Açıkça kanıtladı; Kendini düşünmeyi seven
Cesur, fırsatlı adam, kendini resmi ve saklamıştı.

Ağaçlar arasında glenavincin geçerken Alice'in düşüncesi keskindi
Pişman Pang. O gençte asla gözlerini kaldıramazdı ve
Radyant varlık. Onun tarafından karşılandığı başarılı hisse senetlerini resmeddi,
ve ölümsüz ruhuna vereceği övgü sözleri,
o baykuş benzeri varlık ile cömert bir şekilde buluştu. Kasvetli bir işti
ve kasıtlı bir şekilde, ama yarı homororim olarak, kaderinin paradoksuna yakalandı.

Hızlı bir şekilde başarısız olan karanlığın içinde ETTERICK'NİN HANDISI GELDİ
O, köy caddesinden biraz başka bir yer. Bir Konuşma Gürültüsü
Mutfaktan yüzdü ve onu kapıda durdurdu ve söktü.
Yer seçimi tartışan halkla dolu olacaktı ve
aralarında ve erkeklerin ona sahip olabileceği en kötü görüşü öğrenin. Sonuçta, onu gücüyle tanıyan kendi insanlarıydı.
Şimdi onu zayıflığında gördüler. Başarısız olsaydı tamamen değildi
aptalca; Birkaç kurtaran erdemini biliyorlardı ve
cömert.

Konuşma girerken kısa durdu ve tütünden gördü
Yarım düzine uzun yüzü, ciddiyet havasını giyen
Hillman zevklerini benimser. Hepsi kendi sürüleri ve
Keepers, Glenabelin'den ormancılar için bildiği ikisini kurtar. O öyleydi
Bir kerede tanındı ve genel bir sinir karıştırmasıyla
Masadaki Laird için yer açın. Herkese aceleci bir selam verdi,
ve kıyafetleri koklayan siyah sakallı bir dev arasında oturdu
Koyun ve Remoter Glens'ten birinden kırmızı saçlı bir adam. Kavram
onu memnun etti ve her biri için cömertçe içecek sipariş etti
dikkatsizlik. Pipi için bir maç istedi ve veren adam
Yüzünde iyi bir melankoli giydi ve başını unction ile salladı.

"Bu kötü bir iş, Lewie," dedi, ayrıcalıklı adını kullanarak
Eski hizmetçi. "Sic'i bir calaamity olmaz
Ain kırsal? Biz bir 'sen için büyük bir pioy olurdu, çünkü
Buraya yerleşeceksiniz ve Hae nae Mair yabancı stravaiginler. Ve
Sonra bu terzi gövde içeri girer ve bir 'bozar. Zahmetli. "

"Bu iyi bir kavgaydı ve beni adil bir şekilde dövdü; ama konuyu bırakacağız.
Siyasetten bıktım, Adam. Daha iyi bir adam olsaydım
Bir sürü yapmış olabilirim ve mutlu olmalıydım. "

"Wheesht, Lewie," dedi adam sırıtarak. "Bir sürünün işi,
Seni seviyor. Ama seni beklemekten daha iyi bir Wark var.
Bu bir dilencinin ticaretten sonra ticareti ve Bagman cesetlerine çok daha iyi ayrıldı
yon stokları gibi. Sac için bir adamın senin gibi uygun bir şey. "

"Ama ne yapabilirim?" Ağladı Lewis umutsuzluk içinde. "Mesleğim yok. Ben
Yararsızım. "

"Yararsız! Siz koyun ve şimdi büyük bir yargıçsın ve sen ken bir at
Ony couper'dan daha iyi. Bir jokey gibi binebilir ve
Jehu ve bu bölümlerde bir silah veya bir
Balıkçılık-Çubuk. Tepki, tepede ae mil yürümeyi tercih ederim
Twae'den daha, bir mawkin gibi bir brae yüzünü çetelediğin için! Tanrı! Yok
Bekar bir adamın, kavgaya takılmadığınız ticareti. Ve sonra sen
Yığın O 'Folk sizi İngiltere hakkında öğrendiğini öğrendik, ben de
Bunda muckle konuşamıyorum, jidge olmak yok. "

Lewis portrede sırıttı. "Beni gururlandırıyorsun. Ama konuşalım
ciddi şeyler hakkında. İçeri geldiğimde koyuntaydın. Geri dön
Onlar ve bana Cheviots'a karar ver. Kuzu satışları iyi söz veriyor. "

Yirmi dakika boyunca oda tekniklerle mırıldandı. Bir adam olabilir
Uzaylı meseleleriyle ilgili konuşmayı destekleyin, ancak en alçakgönüllü koyunlarda
Bir ses buldu: Lewis, yüzlerin yüzüğünü keskin bir zevkle izledi.
Seçim onu ​​arkadaşlarından bıkmıştı-gevezelik eden ve
Duyguya çarptı ve yürüdü. Ama şimdi bunların her satırı
Kahverengi yüzler, keskin mavi gözler, sarımsı, karışık sakallar ve
eşsiz yumuşak sesli güney konuşması, gerçek gibi görünüyordu
ve yorucu yaşam. Var olan yeni bir lezzet bulmaya başladı. .
Düz yetersizliğinin duygusu onu terk etti ve kendini konuşurken buldu
yürekten ve lezzetle gülüyor.

"Dediğim gibi," dedi Redswirebead sürüsü. "Bir
Auld Man ve Verra Wise Ane ve dünya için Graund Oowercom
Sadece 'Dikkat etmeyin'. Cam kelimesinin nasıl olduğunu duyacaksınız. BT
Jock Linklater O 'Caulds, Glen tarafından bırakılacak farkındaydı
Laird ve 'kırsal alan, jock pairt' adına sıkıldı, çünkü o bir
Popüler karakter. Ama bir arkadaşım onunla buluştuktan yaklaşık bir yıl sonra
Gledsmuir Merkit her zamanki gibi kesici. 'Lodsake, jock, adamım, ben
Awa '' diyor. 'Hayır,' diyor Jock, 'hayır. Gördüğün gibi buradayım. ' 'Ancak
Nasıl yönettin? ' diye sordu. 'Güzel,' diyor Jock. Bana gönderdiler
Mektup bana çete yapmalıyım; Ama sadece dikkat etmedim. Syne onlar
Bana avukat frae mavi bir mektup gönderdi, ama dikkat etmedim. Susmak
Faktör kamera 'beni görmek'. 'Ay, o zaman ne yaptın, jock?' diyor
O. `` Ah, dikkat etmedim. Laird kam 'himsel'i senkronize edin. 'Ay,
Siz fricht olurdu 'diyor. `` Hayır, tahıl yok, '' dedi Jock, Verra sakin. 'BEN
Sadece dikkat etmedim ve işte buradayım. ''

Lewis güldü, ama izleyicilerin geri kalanı hiçbir değişiklik geçirmedi
özellik. Gloaming kararmıştı ve küçük küçük paneli pencere
Karanlık ve Lucent Mavi'den korkmuş bir sayfaydı. Minnettar Yiyecek Kokuları
ve katran ve homespun ve
Uzaktan taşıyan turba kokusu ustalık için şişman bir şekilde savaştı.

Bir adam bir tilki avını anlatmaya düştü,
Gece ve sabahtan önce sürüsünün beş tanesini vurdu,
Birçok türün işaret ve saat-hikayelerdi.
Hava ve macera, esprili ova kaçışları ve kasvetli dağ
gerçekler. Ya da hala yabancı, garip, yarı inançlı olacaktı
Glen'in efsaneleri, utanç verici bir şekilde erkeklerin gerçekçiliği ile
her kelimenin kurgunun çok üstünde bir gücü ve anlamı vardı. Lewis
Dinlenmiş, ilgisini şimdi bir ünlemle işaretledi ve
Yine bir soru ile.

Farawa sürüsü, Aller Somon Kralı Salmon'dan bahsetti
Aller'in başına yüzdü ve sonra toprağın tükürmesini kafasına geçti
Callowa Balık Kralı ile buluşmak için. Mizahi bir
Hikaye ve orada ve sonra Dreichill kuzeni tarafından
Vahşi doğada korkunç bir cinayet hikayesi anlattı. Sonra yalnız bir adam, Simon
O 'Heid o' O, Ocak gecesinde güçlerini yüceltti
Şey titrerken kendini aletin üzerinde bir taşkın kapısına salladı
altında ve su uyluklarının üzerinde kırmızı bir şekilde kükredi.

"Ve bu henüz üç pairs owerken kırıldı ve ben de aşağı indim
Ayaklarım barlara karışmış ve sweemin için nae odası ile nehir. Ama ben
bir meşe ritt tuttu ve suya kadar bir saat boyunca mysel 'steled
Yetkiyi talaşa vur. Ayak bileklerimi kırdı ve ben olmasına rağmen
Kollarımdaki ölümlü güçlü adam, twisted kediler beni çaresiz tutuyor.
Bir erkeğin ayakları kırıldığında bileğinde nae gücü vardır. "

"Biliyorum," dedi Lewis, heyecanla. "Aynı şeyi kendim buldum."

"Nerede?" diye sordu adam, kabalık olmadan.

"Somon peşinde ve bir kez kapıdayken skifso üzerinde bir kez
Abjela'nın üstündeki tepeler. "

"Seni kurtardıklarında hasta mıydın? Ben öyleydim. Twae kaslarım vardı
kolumda, ama bu onlar
beni heather'a bıraktı. Jock Jeffrey bana eğiliyordu ve o da
Bana dokunuyor Wasna boğulmaya başladım ama yine de ağlamak için zayıftım
dışarı çıktı ve onu doldurmak zorunda kaldı. "

"Biliyorum. Biraz boşluğa asılır ve hissi alırsan
Aklınızda harika alan yandı, sen neredeyse boğulmadan ölüyorsun
yukarı çekildi. Bunu bilmenizi ister. "

"Acı çektin mi, Maister Lewie?" dedi adam.

"Bir kez. Doorabs'da tıpkı skartlar gibi bir kanal vardı
Muneraw, sadece yirmi kat daha derin ve ağaç gövdelerinin bir köprüsü vardı
üzerindeki halatlarla bağlı. Bir katır ve bir
Birkaç erkek. Bir bagaj kayarken sadece iniyorlardı ve
Halatlar tarafından tutulan bir ucu ile uçuruma sarktı. Zavallı
Hayvan dibe çekildi; Önce bir kaya paçavrasında thud'u duyduk
Ve sonra, bir yaş sonra, suya sıçrayın. Adamlardan biri birlikte gitti
o, ama diğeri bacaklarını halatlar ve ağaç arasında yakaladı ve
asılmayı başardı. Zavallı dilenci korkuyla çaresizdi; Ve o
Gıcırtılı-Büyük Gökler! Nasıl gıcırdattı! "

"Peki ne yaptın?" diye sordu nefessiz bir izleyici.

"Onun peşinden gittim. Yapmak zorunda kaldım, çünkü onun efendisiydim ve ayrıca
o zaman bir sporcuydu. Ona asmak ve bakmamak için ağladım
aşağı. Halkım ipleri tutarken sallanan gövdeden aşağı indim
üstte ve adamın yanına geldiğimde ne olduğunu gördüm. "Sonbaharda ayak bileklerini bükmüştü ve onları dışarı çıkarmış olmasına rağmen
Halatlardan, yine de gevşediler ve oldukça kırıldılar. Ben var
onun yanında olabildiğince yakın ve eğildi ve gördüğümü hatırlıyorum
Koltuk altlarının altında altı yüz metre aşağı akarsu mavisi. Yapıldı
İşimden oldukça hasta ve onu çekmeye çağırdığımda
Onu kavrayana kadar biraz aynı şekilde çaresiz olduğunu düşündüm
korku. Ama onu yanlış değerlendirdiğim ortaya çıktı. Gücü yoktu
Kolları, sadece devam etmek için ölü güç. Güzel bir düzeltme içindeydim
Uzaya kaymadan kendimi daha fazla indiremezdim. O zaman ben
Bir Dodge düşündüm. İyi bir ip kavraması aldım ve bacaklarımı bırak
Elleriyle aynı seviyeye gelene kadar aşağı iner. Ona denemesini söyledim ve
Onun kavramasını değiştir ve ayak bileklerimi yakalayın. Bunu bir şekilde ya da başka bir şekilde yaptı ve
George! Kilosunun ilk şoku neredeyse beni bitirdi, çünkü o bir
ağır adam. Ancak, kendimi bir ya da iki avlu yukarı çekmeyi başardım ve sonra
Uzanabilir ve kollarını yakalayabilirim. İkimiz de bir şekilde kalktık ya da başka bir
Ama şeytani bir zaman aldı ve ikimiz de yere koyduklarında
ve brendi ile aptallar gibi geldi ve boğulmam gerektiğini düşündüm
dışarı çıkmak için onlara yemin etmek için neredeyse hiç güç değil. "

Meclis dikkatle dinlemişti, nefesini keskin bir şekilde yakaladı
_RISP_, tüm açık hava insanlarının bir kaçış duyduklarında yapacağı gibi
Fantezi vuruyor. Bir adam-bir yabancı-boş boru kasesini taktı
Alkış masasında.

"Adam ne oldu?" diye sordu. "Bir Neeger?"

Lewis güldü. "Kahverengi olmasına rağmen, kesinlikle bir zenci değil
yüz."

"Ve sen bir tür siyah o 'hayatını riske attınız mı?
Awfu 'arkadaşlarına düşkün. Wad Ye Dae Bizi beğenir mi?

"Elbette. Kendi halkımdan biri için! Ama gerçekten çok küçüktü
şey."

"O zaman sadece söyleyecek bir şeyim var," dedi kahverengi elli adam. "Ben
Ne cal cal raadical ve yon için oyumu kaydettim
Hisse senetleri. Haklar hakkında çok şey kırıyor-adamım gibi ve ben wi '
o. Ama sana söylüyorum.
Ony hisse senetlerinden daha nezaket, ve partim olmasanız da ama ben
Bu nedenle Maister Lewis Haystoun'a güven. "

Sağlık henüz ciddiyetle sarhoştu ve onun örtüsü altında
Lewis kapılardan kaçtı. Onun umutsuzluğu geçti ve bir uyum
Şiddetli coşku onu ele geçirmişti. Erkekler hala adına yemin ettiler; O öyleydi
Hala kendi halkı tarafından sevildi; Bir kasaba sahibi olsaydı onun için küçük mesele
onu yendi. Boş bir konuşmacı değildi, ama bir yapıcı, bir sporcu,
maceracı. Bu onun gerçek kariyeri idi. Başkalarının alkış almasına izin verin
heyecanlı kapalı halk veya donuk vizyonerler; Onun için bir erkeğin yolu, bir adam
iş ve bir erkeğin takdiri.

Ay kalkıyordu, mavi bir denizde yüksek biniyor ve
hala dağlar dağ taraflarından birbirlerine çağrılan akarsular hava durumu
Bazı fantastik kozmik uyumlarda olduğu gibi. Sırt omzunda yüksek
Etterick'in ışıkları, ağaçların perdeli perdesi ortasında parıldadı. A
Olağanüstü ve çılgın bir heyecan duygusu, geri tepme
Haftaların kısıtlaması, ruhunu tuttu. Bir düzine mırıldandı
Şarkı parçaları ve zaman zaman saf zevkle gülerek
hayat. Kişik, cömert, umutsuz, başarılı;
kahkaha ve gözyaşları; ölüm ve doğum; sıcak ocak ve açık
Yol-hepsi şu an yaşamak için büyük bir lezzet haline geldi.
"Lochiel'e ve appin'e diz çökeceğim," diye mırıldanıyordu.
Aniden dizginleri yakalandığında ve bir adamın eli dizindeydi.

"Lewie," diye bağırdı Wratislaw, "zarif, dostum! İçiyor muydun?" Ve
Sonra gerçeği gör, diziyi bıraktı, bir kol koydu
üzengi derileri ve atın yanında yürüdü. "Demek yol bu
Aldın, eski adam? İkametlediğini biliyor musun ve
Yenilen adam mı? Ve yine de seni bir çocuk gibi ıslık çaldığını görüyorum. Umutlarım var
Senin için Lewie. Yüzücü kalbin var ve bununla hiçbir şey yapamaz
çok önemli. Ama karıştırın! Akşam yemeğine saatler geç kaldın. "




XII. Bölüm

Pastoral ve trajedi


Seçim haberi, birkaç düzensiz tarafından Glenabavine getirildi
Koşucular, Lewis'in bu tahmininden farklı bir sonuç aldı. Alice
Kalpsiz bir kalple duydum; Ve ne zaman, bir saat sonra kızardı,
Muzaffer Bay Stocks, başarının meed'ini talep etmek için bizzat geldi,
Acı verici bir dikkatsizlikle karşılandı. Lady Manorwater
Yeğeni için ağıtlarında yüksek sesle, ama Bay Stocks'a verdi
Sıcak kalpli bir kadının
savaşçı.

"İlkelerimiz kazandı," diye bağırdı. "Şimdi yere kim diyecek?
Tory kalesi? Oh, Bay Stocks, harika yaptınız ve ben
Çok sevindim. Lewis için biraz üzgün değilim, çünkü onu hak etti
dayak. "

Ancak Alice ile ne zevk ne de onun simülasyonu olabilir. O
Korkunç dürüstlük ona yanlış tebriklerin kolay yolunu yasakladı.
Gözyaşları gözlerini doldurana kadar dudağını ısırdı. Bu sefil ne vardı
Saptığı pozisyon? Lewis korktuğu tek şeydi, ama
O Lewis'di ve herhangi bir mükemmellik demetinden çok daha fazlasıydı. Sıcak,
Varlığı için tutkulu özlem onu ​​akıl yürütüyordu. Ve
kazanan bu adam-bu, şanslı politikacı-onu önemsedi
Saman değil. Kalbinde güçlü bir hoşnutsuzluk büyümeye başladı.
suçsuz Bay Stocks.

O gece akşam yemeği kıza yorgun bir yemekti. Lady Manorwater
Günün etkinlikleri ve Lord Manorwater, umutsuzca sıkıldım,
Yemeğini sessizce yedi. Lively Bertha bir
baş ağrısı ve daha genç Bayan Afflint şu an için kapıydı
hostesinin güvenlerinden. Alice, Bay Stocks ve Arthur arasında oturdu,
küçük bir başlı uzun boylu bir adama ve basmış olan tertemiz saçlara bakan
Yemek ve uyumak için. İkisinden birinin mizahını görmek için bilgeliğe sahipti
Ve sessiz kal, ancak düşünce onu çirkin bir denize daldırdı
yansımalar. Şimdi işler iyi gidiyorsa zor olurdu
O, tek başına bayan obdative olduğunu kanıtlamalıdır. Çünkü tüm bu politikacının
Daydreams yanından yürüdü, masasının başına oturdu,
arkadaşlarını aldı, büyülenmiş sade bakanları ve borusunu doldurdu
evde bir akşam.

Arthur sessizdi ve ona bayan boşuna döndü. Ona davrandı
kaba davranışlarına hasta oturan ayrıntılı bir nezaketle ve
Çoğunlukla hakimiyeti canlandırma arzusu göstermedi.
Ama akşam yemeğinden sonra onu taze savunmasında bahçelere taşıdı
Hava ve iyi bir gün batımı ve çocuğu seven kız memnuniyetle gitti.
Sonra sessizliğinin nedeni sade hale getirildi. Onu dehşete düşürdü
sevmek.

"Bana yaşını söyle Alice," diye söyledi.

"Noel zamanında yirmi yaşındayım," dedi kız, soruya hayran kaldı.

"Ve ben on yedi ya da neredeyse bu. Erkekler bazen kadınlarla evlenir
Kendilerinden daha yaşlı ve neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum. Oh, Alice,
Benimle evleneceğine söz ver. Bu kadar sevdiğim bir kızla hiç tanışmadım ve
Eminim mutlu olmalıyız. "

"Eminim yapmalıyız," dedi kız gülerek. "Sen aptal oğlum! Ne
Kafanıza böyle saçmalık mı koydu? Senin için çok yaşlıyım ve ben de
Senin gibi, en azından seninle evlenmek istemiyorum. "Görünüşe
Ayık bir dünyadan bir çeşit deli olmak
İnsanların pantaloon gibi davrandığı ve bilmecelerle konuştuğu çay partisi.

Çocuk kızardı ve gözleri çapraz büyüdü. "Başka biri mi?" O
sordu; Bay Stocks'ın anısına olan kız,
Erkek yollarının korkunç monotonluğu.

Beynine bir çözüm yanıp söndü. "Lewie ile evlenecek misin
Haystoun? "Daha neşeli bir sesle ağladı. Sonuçta Lewis onun
kuzen ve değerli bir rakip.

Alice sıcak bir şekilde rahatsız oldu. "Bay Lewis ile evlenmeyeceğim
Haystoun ve ben artık seninle konuşmayacağım. "Ve o döndü
Ahşabın serin derinliklerine yanan bir yüzle yuvarlayın.

"O zaman bu hisse senetleri. Ah, Tanrım!" inleyen Arthur, tahriş oldu
kötü davranışlara. "Bunu kastedemezsin, Alice. Siyaha uygun değil
botların. "

Bazıları aptalca bir dürtü kızı cevaplamak için canlandırdı. O çok savundu
Tüm akşamları mantıksız derecede acı olan adam. "Sen
onu kötüye kullanma hakkınız yok. O sizin halkının misafir ve çok
Seçkin adam ve sen sadece aptalca bir çocuksun. "

Güneş yanığının altında soluklaştı. Şimdi korkunçun gerçeğine inanıyordu
Aklına sabitlenen şüphe. "Ama-ama"
kekemelik, "Chap bir beyefendi değil, biliyorsun."

Kelimeler onun sıkıntısını hızlandırdı. Bir beyefendi! Cant kelime,
Bu boş aristokratların bu yüzüğünün fetişi-
bütün saçmalık. Demokrat, dik kafalı olarak yürümesini sağladı ve
Parlak gözler, tövbe bir çocuğu geride bırakıyor; her zaman hasta olurken
Özlemli kalp onu gözyaşlarının kenarına sürdü.

       * * * * * *

Günler kız için yavaşça sürüklendi. Parlaklık çıkmıştı
Geniş, havadar manzara ve sıcak Ağustos günleri sakin görünüyordu. O
Arthur'un çocuğuna bıraktığı yanlış izlenim için kendinden nefret ediyordu
Zihin, ama onu silmek için çok gurur duyuyordu; Güvenebilirdi
Sessizlik onuruna. Lewis duyarsa-düşünce çok korkunçtu
yüz! Kendini kaçınılmaz olana istifa ederdi; Öfkesini biliyordu
adam. İyi form onun tanrısallığıydı ve asla kelime ya da bak değilse
Başka bir adamın nişanlısını kazanmaya çalışın. Onu görmeli ve öğrenmeli
Gerçek: Ama artık Glenavelin'e gelmedi ve Etterick çok ağlamıştı
Bir kızın fantezi. Ayrıca, onikinci gelmişti ve silahların gürültüsü
Her tepe Etterick'teki parti için diğer ilgi alanlarından bahsetti. Lewis
talihsizliklerini unutmuştu, kendi kendine ve kolay yolda
Bedensel yorgunlukta bulunan yarım yürekli bir ilacı bir zihin için ama çok az
buna ihtiyaç.

       * * * * * *

Bir öğleden sonra Lady Manorwater bir mektup sallayarak çimlerin üzerinden geldi. "Yapmak
Gitmek ve yarın piknik yapmak istiyorsun, Alice? "Diye bağırdı." Lewis
Avelinin başındaki Moors'a ateş ediyor ve o da yapmamızı istiyor
Ness havuzunda gel ve öğle yemeği. Bütün partinin gelmesini istiyor
Özellikle Bay Stocks ve onu affetmediğinizi bilmek istiyor.
Çocuk ne demek olabilir? "

Neşeli küçük bayan dururken, Alice'in kalbi korkana kadar attı
ihanet. Damarlarında ani şiddetli bir zevk yandı. O hala
Onun iyi fikrini mi arıyorsunuz? Kendisi gibi, tek başına sefil miydi?
Ve sonra ona katıldığı düşüncesini bıçak gibi geldi
Hisse senetleri. Onu bu uzaylı dünyasıyla Prigs ve Dullards ile mi sınıflandırdı?
Düşünmeyi bıraktı ve hostesinden ve çayından kaçındı.
Tepenin yamacına ahşap köprü ve kırmızı heather arasında tırmandı.

Bir ay önce kalp-bütün ve genç, basit bir çocuktu. .
Aynı önyargılar ve cömert inançlar onun olmuştu, ama gevşek tutuldu
bir çocuğun kavrayışı ile. Ama şimdi bu eski dünya uyanmıştı
Göz kamaştırıcı yeni bir aşk ve zevk dünyasına karşı silahlara. O liderdi
Duygu ile esir, ama Soğuk Scruple Rook kaldı. O okumuştu
her şeyi aşk için teslim eden kadınların, ama bunun kasvetli bir şekilde
Mutlu hediye onu reddedilmişti. Eleştiri, şiddetli, kaba bir düşmanlık,
Duyguya karşı geçirimsiz, cömert dürtü tarafından kovulmamak-
onun sevgisiz mirasıydı.

Küçük bir yanıkta berrak kahverengi su havuzuna yaslanırken,
kokulu eğrelti otları daldırılmış ve büyük fren ve heather kayaları gölgeli, o
Yüzünü ve figürünü her renk ve çizgide yansıttı. O
Olağanüstü güzellik onu memnun etti ve sonra kendi başına güldü
kibir. Karanlık gözleri ve kırmızı altın saçlı havuzların bir hanımefendi
Kuzey, kesinlikle bir şafak ve mavi gökyüzü yaratığı ve hayır için doğdu
kasvetli kendi kendine. Gözleri açık ve bir şey geri döndü
Kalbindeki kahkahalar gibi. Yarın onu görmeli, yarın!

       * * * * * *

Yürüyen adamın kaybedildiği öğlen saatinin tamamen yanan sessizliği idi
Yüzünün derisi ve dinlenen adam derinlerin sevinçlerini tatıyor
boş vakit. Mavi, havasız gökyüzü, seviye tepeleri, düz çizgiler
Glen, Moors'un ağaçsız ufku-keskin sırt veya uçurum yok
Yorgun gözü yakaladı, sadece eşit, uykuda bir uyum. Beş Çok
aç, susamış ve yorgun erkekler, havuzun üzerindeki gölgede yatıyordu
Ness ve cennete öğle yemeği için dua etti.

Lewis ve George, Wratislaw ve Arthur Mordaunt oradaydı ve doktor
Tepelerde bir günü seven Gracey. Keepers daha uzağa oturdu
Yamaç, iyi-bahisli bir sabahın master tütünlü bir işaret.
Çünkü parti sekiz ve beş yanma saatine kadar Moors'taydı
Heather'ı sıkıştırmıştı. Hepsi Işık ve Havadar Çekim Kazıkları Kaydetti
sadece profesyonel siyahı üzerinde yürüyüşçü bükülmüş doktor
pantolonlar. Hepsi sarımsı bir kahverengiye yakıldı ve hepsi farklı yatıyordu
Nefes Nefesli Kolaylık Tutumları. Bir erkeğin geçmişini çok açık bir şekilde ilan eden birkaç şey
uzanırken duruşu olarak. Arthur ve Wratislaw Lay, Townsmen gibi,
Sert düz bir şekilde uzuvları ile yüzlerine eğilimlidir. Lewis ve George-Sold
Kampanyalar her ikisi de-biraz yanda, kollar gevşek bir şekilde ve
dizler biraz büküldü. Ama bir ve hepsi nefes aldı ve yumuşakça yemin etti
hava durumu.

"Dön, Tommy," dedi George, bakarak, "yoksa güneş çarpması alacaksın
Boynun arkasında. İki kez aldım, bu yüzden bilmeliyim. Sen
Mendili ıslatmak ve kapağınızın altına koymak istiyorum. Neden yapmıyorsun
Bu iğrenç jokey yerine bir geyik takvimi giyiyor mu? Feugh, ben
Sıcak ve çapraz ve susuz. Lewis, teyzene beş dakika vereceğim,
Ve sonra aşağı inip o havuzu kuru içeceğim. "

Lewis oturdu ve dar yolun dar şeritini izledi.
Glen havuzun kenarına. Sadece yüzlerce metre gördü,
Ancak umut onu düzensiz teyzesinin geç olduğuna ikna etmeye hizmet etti.

"İsteklerimin herhangi bir etkisi olsaydı," dedi George, "Şu anda olmalıyım
buzlu şampanya var. "

"Hiç alamayacaksın," dedi Lewis. "Biz bunda sybarit değiliz
Glen ve içeceklerimiz basit halk içecekleri. Yapıyor musun
Cranstoun'u hatırlıyor musun? Bir zamanlar onunla takip etmeye gittim ve biz vardı
_Pate-de-foie-gras_, öğle yemeği için engebeli bir yan tarafta
dağ. Bu tür şeyler dişlerimi kenara koyuyor. "

"Dürüst adam!" diye bağırdı George. "Ama işte arkadaşların ve sen vardı
Kendinizi karıştırın ve onları karşılayın. "

Beş çok havalı ve yavaş varlık, tepeye çıkıyordu, çünkü
Köyün üstüne çıktıklarında, kolay bir yürüyüş yapmışlardı
neredeyse yarım mil. Lewis'in gözü,
Diğerleri, sadece pembe ve beyaz bir parıltı. O dışarı çıkarken
Heather'a giden Gözü Gözü, zarif lütfunu yakalamak için hızlıydı.
Diğer kadınlar kendilerini gevşek ve yüzen raiment, kurdelelerde diziler
Ve ne değil; Ama işte onun zarafetini bilen ve hayır yapan
Pelerini için çaba. Krim, serin ve tatlı, parlak saç bobinleri
öğlen güneşi yakalayan beyaz kıyafetin üstünde-
ve zahmet, biri hiçbir kolay wooing veya kolay fetih için yapılmış.

Lewis, teyzesini karşıladığı anda Bay Stocks'a ilerledi ve
elleri samimi bir şekilde salladı. "Birbirimizi gözden kaçırmış gibiyiz
Son birkaç gün. Seni asla yeterince tebrik etmedim ama muhtemelen
kafamın başka şeylerle dolu olduğunu anladı. Savaştın
Muhteşem bir şekilde ve sorundan pişman olduğumu söyleyemem. Çok daha iyisini yapacaksın
yapabileceğimden daha. "

Bay Stocks mutlu bir şekilde gülümsedi. Servetinin tekerleği onu getiriyordu
Çok yakın. Alice'i bir arkadaş için almıştı; Ve
Tamamen farklı bir nedenden mutlu olan genç kadın
harika zarif. Kendini Bay'da hissetti Lewis Haystoun'un seviyesi
son ve farklı bir uçakta olma duygusu vardı,
Şirketinde her zaman deneyimlendi, sonsuza dek gitti, umuyordu. Yani o
açık ve gizli oldu, konuşmasının ihtişamını ve onun
kaçınılmaz ilkeler ve öğle yemeği hazırlamaya yardımcı oldu.

Lady Manorwater yeğenini bir köşeye sürdü.

"Neredeydin Lewis, bunca günlerde? Biri olsaydın
Aksi takdirde, somurtuyor olduğunu söylemeliydim. Seninle konuşmalıyım
Cidden. Alice'in senin için kalbini kırdığını biliyor musun?
Zavallı çocuğun sefil hale getirmemesi ve içinde olmasam da
En azından onunla evlenmenizi istiyorum; Onunla oynamayı sağlayamam. "

Lewis aniden çok kırmızıya dönüşmüştü.

"Bence yanılıyorsun," dedi sert bir şekilde. "Bayan Wishart değil
Benim için bir saman umursam. Eğer kimseye aşıksa,
Hisse senetleri. "

"Senden çok daha yaşlıyım canım ve daha iyisini bilmeliyim. Asi
Bay Stocks olacağını umduğumu itiraf et, ama yapamam
Kendi gözlerimi inandırıyorum. Çocuk duyduğunda sefil olur
Adınız."

"Beni sefilleştiriyorsun, çünkü bir kelimeye inanamıyorum
BT. Son zamanlarda kendimi uluyan bir aptal yaptım ve kör olamam
Benim hakkımda ne düşündüğüne. "

Lady Manorwater acıklı görünüyordu. "Büyük Lewis utanıyor mu
Kendisi? "

"Biraz değil. Tekrar yapardım, çünkü ilahi olarak, doğası benim
diyor. Ben yanlış bir şekilde kesiyorum ve aklım aklım, biliyorsun.
Ama Bayan Wishart'ın bu bakış açısını almasını bekleyemem. "

Teyzesi umutsuz bir kafa salladı. "Ahlaki doğan çarpık, canım.
Çok küçük bir çocuk olduğundan beri her zaman aynı oldu
Glenavelin, ve Hearthrug'daki Kutsal Savaşı oku. Asla olamazsın
Emmanuel ve kaptanlarına hayran olmak için yapılmış, ama kalbini
Jolly ve Griggish'i yeniden düzenler. Ama uzaklaş ve misafirlerinize bak,
Sayın."

Öğle yemeği tam zamanında beş aç adamı onurlandırılmamış bir sondan kurtarmak için geldi.
Glenavelin Partisi, yırtıcı iştah olarak eğlence ile baktı
memnun kaldı. Bay Stocks, büyük bir mizahla, söylemsel olarak konuştu
spor. Sabah çantasıyla ilgili sordu ve çağırdı
Eşit veya aşan arkadaşların anımsamaları. Lewis
Rahatsız, çünkü ortak medeniyette Bay Stocks'ın
ateş etmesi istendi. Kendini savunmasıyla mazur göremedi
Kasıtsız bir ihmal, çünkü beyefendinin raporlarını duymuştu
Bir silahla harika bir gariplik ve onu kalbinde bulamamıştı
Beş keskin ve yetkin elin sporunu bozmak.

Alice'e bakmaya cesaret edemedi, çünkü teyzesinin sözleri nabızlarını koymuştu
sıcak dövmek. Geçen hafta kendisiyle güreşmişti,
Bu bayanın Ken'in ötesinde ve bir gün boyunca olduğu kalbi,
doğa tarafından umutsuz sevgili klanına aittir. Daha önce vardı
Tüm buzlu rezerv vardı, o tüm ateşler. Biraz kıvılcımın ipucu
tavırlarının karlarının arkasındaki ateş onu çılgın bir sevinçle doldurdu.
Vücudunun her hareketi onu memnun etti, konuştuğu her kelime,
Havasının kabarcıkları ve hazır nezaket. Soluk, güzel bir affin
Kızlar, zekâsı ve güvenleri ile yaşlı ve kadın gibi görünüyordu
Alice ile karşılaştırıldığında. Sadelik onun tanrıçası olsun
Bundan sonra-Simplisite ve Gençlik.

Ness havuzu, çilek ile büyük, siyah bir berrak su kazanıdır
Yukarıda ve meyveler ve Heather ile yüksek crags kırmızı. Orada olabilirsin
Yaz aylarında gölge bulun ve harika blaeberries ve olgunlaşan Rowans
Ağustos ayının azalması. Bunlar sonuncusu Alice'in trampetiydi,
maceracı. Şu an için yine kız öğrenci ve tüm sordid
Yaşlı umurları rüzgara atıldı. Doktor Gracey'i buna alay etti
Worthy'nin zevkine sahip ve George ve Arthur Getch ve Taşınıyor
onları yaşam için köleleri haline getiren yol. Sonra Bay Stocks'a bağlı kaldı
ve onu bir kaya yarımadasında takip etmesini sağladı, yukarıda bir
Büyük meyve kümesi. Talihsiz politikacı için inşa edilmedi
Bu tür bir egzersiz ve her kök için umutsuzca kaymış ve yapıştı
ve yarık. Lewis amaçsızca takip etti: Geri değeri ona uymadı.
mod; Ve onu kendine almayı ve servetini bilmeyi özlemişti.

Nefes nefeslerini geçti ve hatalı bayanla geldi.

"Cennet uğruna dikkatli ol Bayan Wishart," diye bağırdı alarm içinde.
"Bu orada çirkin bir siyah girdap."

Kız yüzüne güldü.

"Yer görkemli değil!" Ağladı. "Kış kadar havalı ve
ah! o yamaç renkleri. O birk ağacına gidiyorum
oturmak. Sence yapabilirim mi? "

"Senden sonra geliyorum," dedi Lewis.

Durdu ve ciddi gözlerle gördü. "Zor ama ben
Deneyecek. Midburn'den daha zor, tırmandığım
Seni balık tuttuğunu gördüm. "

Hatırladı! Joy kalbine yakalandı ve o kadar memnuniyetle güldü ki
Alice ona bakmak için döndü. Gözlerinde bir şey dönüş yaptı
Başını uzaklaştırın ve birk ağacını tekrar tarar.

Sonra aniden bir toprak kayması vardı, Fern'de çaresiz bir debriyaj ve
Heather, bir terör çığlığı ve burundaydı. Siyah
Swirl kızın kafasının üzerinden kapanıyordu.

Mutlu bir fantezi içinde rapt duruyordu, düşünceleri bir dünyada çok uzak
kendi ve gözleri herhangi bir amaçtan boş. Ürkütücü
uyanıklık, hala belirsiz bir şekilde gördü ve ikinci bir süre durdu ve
merak ediyorum. Sonra başka bir sıçrama geldi ve ağır bir vücut kendini içine fırlattı
Havuz aşağıdan aşağı doğru. Siyah kafayı ve turu biliyordu
Bay Stokların Omuzları.

Adam, girdaptan çıkmak için mücadele ederken kızı yakaladı ve
Güçlü çirkin vuruşlarla kıyı için yapmaya başladı. Lewis bir
Hasta kalp, onu geçen dehşeti fark etmek için yavaş. O idi
Adam kötü yüzüyor olsa da, tehlikeden çıktı; kasvetli bir şekilde
iğrenç yüzmesinin gerçeği. Ama bu kahramandı; O durmuştu
Irizolute. Düşünce onu sıcak bir demir gibi yaktı.

Yarım düzine çift el, yükünün yüzücüsünü hafifletti. Alice
biraz daha kötüydü, önemsememek soluk, çok süreklenmiş ve mutsuz ve
tamamen yorgun. Lady Manorwater onu ağladı ve onu öptü ve selamladı
Dalma stokları koruyucu olarak. Lewis tek başına durdu. O
zarar görmediğinden ve sonra almanın iddiasında kendisini tatmin etti
Taşıma, glen'i çok gri, titreyen bir yüzle söndü.




Bölüm XIII

Bir vicdanın zevkleri


Glen'in yarısında, pozisyonunun tam çeşni
Thunder-Clap şokuyla Lewis'e geldi. Nefret dolu bir acı
koruyucusuna karşı ve kaderin hileleri onun yalnız olmuştu
Hisset, aniden oynadığı kısmı fark etti ve gördü
kendisi çıplak bir korkak için. Korkak kendini aradı-olmadan
refleks; Böyle bir anda zihin kaba renklerle düşünür ve
cesur bölme çizgileri. Dişlerini dudağına koydu ve bir kalple
utanç verici düşünceye batmak,
Glenavelin hizmetçileri.

Havuza dönemedi. Alice biraz incinmişti, bu yüzden endişe
gereksiz; Kahramanlarının tadını çıkarmak için Bay Stocks'dan ayrılmasına izin verin
barış. Bir bahane bulacaktı; Bu arada, ona sessiz ve yalnızlık ver
Acısını sindirmek için. Onun değersizliği için kendini lanetledi
düşünceler. Biraz kınadığında ne kadar geçti _kudos_
Bir rakibe, çocukça, churlishly, çocukça. Ondan fırladı
kendini alım. Diğer insanlar onun yenilikçiliğini merak ederdi ve
Somurtkan kötü doğa. İlk kolay itibarını açıklarlardı
sebep. Çok daha büyük olduğunu bildiğinde ne umursadı
Kalbinde utanç mı?

Çünkü ormanlık yolunu yukarı doğru çekerken
Yüzey tutkusu, son bir saat görüşünden düştü ve
Kelsiz ve çıplak kaburgalar kendi yetersizliği. Bu önemsiz bir olaydı
dünya, ama kendine önemli bir kendini tartışma. O bir
Hayalperest, bir zayıf, bir aptal. Bir krizde tereddüt etmişti ve başka bir
onun yerini almıştı. Geçmişte binlerce hazır cesaret olayı
Spor ve seyahat unutuldu ve bu tek kayma üzerinde korkunç
İddianame kuruldu. Ve sebep el altında; Bu zayıflık vardı
Son olarak hayatının büyük tutkusuna yaklaştı.

Issız bir ev buldu, ancak yalnızlığı onun için çok gürültülü idi.
huzursuzluk. Butler teklif etmek arkadaşlarına yukarı çıktığını söyle
tepe, eğimli çimleri geçti ve çalılıklara daldı
ormangülü. Yakında büyük yamaçlarla Heather'daydı,
Isı ile kavurdu, hareketsiz ve kokulu. Hissetti
Hasta ve yorgun ve yumuşak kısrakların ortasında kendini fırlattı.

Adamın acı zihinsel ıstırapının ilk tadı idi. Şimdiye kadar onun
Hayat eşit ve hoş olmuştu; Arkadaşları ona hayran kalmıştı; .
Dünya onu gururlandırmıştı; Kendi ruhuyla barışındaydı. O vardı
Başarısızlıklarını biliyordu, ama onlara kavuşan bir şekilde güldü; O durdu
Mücadele, vicdanla kaplı sürüden farklı platform. Şimdi
Çok gerçekte onun kaidesinden fırlatılmış boyun ve mahsul olmuştu
benlik saygısı; ve abazamın tozuna inledi.

Wratislaw, bir arkadaşının içgüdüsünü arkadaşının huzursuzluğunu tahmin etti ve
Butler'ın mesajını duyduğunda adımlarını tepeye çevirdi. O
Lewis'in hayali kendi kendini yetiştirmelerinden bir şey biliyordu ve o
onlar için hazırlanmış, ama gri ve sefil için hazır değildi
Çam ağacının Lee'sinde yüz. Lewis'in
Biraz gerçek onursuzluktan suçlu, şu an aklına parladı,
Sadece küçümseme ile sürülmek için.

"Lewie, oğlum, senin sorunun nesi var?" Ağladı.

Diğeri ona sefil gözlerle baktı.

"Rottenness'imi bulmaya başlıyorum."

Wratislaw kendine rağmen güldü. "Yapmaya ne kadar aptal
Böyle bir günde psikolojik keşifler! Her şey küçük mi
Havuzda talihsizlik? "

Trajedi Lewis'in gözlerinde büyüdü. "Gülme, yaşlı adam. Bilmiyorsun
Ne yaptım. Suya düşmesine izin verdim ve sonra baktım ve
Bırakın başka bir adam-diğer adam-onu al. "

"Peki ya buna ne olacak? Senden daha iyi bir şansı vardı. Sen
Ona iyi servetini kınamamalı. "

"Tanrım, adamım, beni rahatsız ettiğini sanmıyorsun! Hissetmiştim
Katil, ama onun hesabında değildi. "

"Neden?" diye sordu yaşlı adama dripla. "Kızı seviyorsun ve o içeride
Seninle koşmak. Daha ne? "

Lewis inledi. "Aşkım böyle olduğunda onu sevmekten nasıl bahsedebilirim
Beni harekete geçirmediği önemsiz şey? Sana sevdiğimi söylüyorum
bedeni ve ruhu. Onun için yaşıyorum. Bütün dünya onunla dolu.
Asla düşüncelerimin saniyesi değil. Ve yine de çok azım
Adamım, ölüme yaklaşmasına izin verdiğim ve onu asla kurtarmaya çalışmayın. "

"Ama kafa karıştırın dostum, sadece aklın olmaması olabilir. Sen
Her zaman olağanüstü bir şekilde çılgınca bir adam. "Wratislaw, sinirli bir şekilde konuştu,
Ona aptallık gibi görünüyordu.

Lewis ona ima ederek baktı. "Anlayamaz mısın?" Ağladı.

Wratislaw aniden anladı. Sorun ondan daha incedir
düşünmüştü. Zayıflık bunun merkezindeydi, zayıflık ortaya çıktı
Kendini Aldatma ve Kendinden Mücadele, Finical'ın zayıflığı
Hayalperest, vicdanı olmayan adam. Ama zayıflık
Lewis, kendini tutukladı, farklı olanın çok açık başarısızlığı
ve ironolute. Wratislaw gürültülü yolunu denedi
cesaret.

"Kalk, sen yaşlı aptal ve eve gel. Bir korkak! Sen
sadece talihsiz bir trajedi ustası olan bir romancer. "Adam
Bu çılgınlıktan gülülmeli. Eğer olmasaydı gösterirdi
Dünyaya ve Manorwaters, Alice'in kendi kendini suçlayan cephesi,
Hisse senetleri-hepsi seçtiği Intimates'i kurtar-ona bir korkaklık ile kredilendirebilir miyiz
onun lekesi yoktu. Arthur ve George, şimdi kaçınılmaz bayana istifa ettiler,
sadece bir erkeğin sevgilisi için endişesini ve sadece bir ipucu
Bay Stocks'a muamelesinde cansız. Hazırlanmadılar
Wratislaw'ın yanında getirdiği sessiz trajik figür için.

Arthur'un gerçeği bir parıltısı vardı, ama geniş George hiçbir şey görmedi. "Yapmak
Biliyorsunuz, komşular için dileklere sahip olacaksın
Henüz birkaç ay mı? Old Wishart, Glenavelin'i sonundan aldı
Ağustos."

Bu başka bir zamanda hoş bir işitme olurdu, ama şimdi basitçe
Acı yansımalarının çivisini eve götürdü. Alice onun yanında olurdu
Korkunç bir sitem-o, güç ve yetkinlik adananı. O
onu kazanamadı ve sahip olduğu adamın özelliği
Bay Stocks'u rakibi olarak düşünmeyi bıraktı. Onu hayır için kaybedecekti
rakip; Sadece düzensiz iş göremezliğine, onun kötü servetinin ödenmesi gerekirdi.

Neşeli ev sahibinin bir kısmını harekete geçirmek için mücadele etti ve Wratislaw izledi
çabaları korkunç bir şekilde. Akşam yemeğinde çok az yemek yedi, sigara içme arzusu göstermedi,
Ve bilardolar o kadar kötü oynadı ki, yürütülebilir bir oyuncu olan Wratislaw, kazandı
Hayatının ilk ve son oyunu. Victor onu kapılardan çıkardı
Daha sonra ay ışığında yürümek, kokulu çim.

"Bir şeyleri kalbine götürüyorsun," dedi.

"Ve seni anlayabilirsem kutsanmışım. Bana göre bu Mani."

"Ve bana göre bir zincirdeki son bağlantı. Kendimden şüphelendim
Uzun, şimdi kendimi tanıyorum ve-UGH! Bilgi iğrenç bir şey. "

Wratislaw, arkadaşıyla ilgili olarak ciddi bir şekilde durdu. "Acaba ne olacak
Sana ol, Lewie. Hayat, icat etmeden yeterince ciddi
Sefil yapmak için kasık erdem. "

"Beni anlayamıyor musun Tommy? Ben bir cad değilim, ben
Ben bir korkakım. Denediğimi varsayarak bir CAD olamazdım. Bunlar bir
Esas olarak kan ve kemik maddesi ve ben bu şekilde yapılmadım. Ama Tanrı
bana yardım et! Ben bir korkakım. Twopence değerinde savaşamam. Bak
İki hafta önce performans. Sıradan bahçıvanın çocuğu beni yenebilir
sevişmek. Cömert dürtü ve duygularla doluyum, ama
onların kullanımı? Her şey soğuyor ve ben aptalca bir buzulum
harekete geçiyor. Tüm bunları daha önce biliyordum, ama benim tuttuğumu düşündüm
Bedensel cesaret. Yeterince iyi bir eğitimim oldu ve eskiden
koparmak."

"Ama seni dışarıda tutan funk olduğunu söylemek istemiyorsun
Günümüzde havuz? "Diye bağırdı sabırsız Wratislaw.

"Olmadığını nasıl bilebilirim?" sefil cevap geldi.

Wratislaw topuğunu açtı ve geri döndü.

"Sen cehennem bir salaksın, Lewie ve cehennem bir çocuk. Cennete şükür!
Arkadaşlarınız sizi bildiğinizden daha iyi tanıyor. "

Ertesi sabah kahvaltıya gelen farklı bir adamdı. O
haggard havasını kaybetmişti ve geceyi unutmuş gibiydi
bölüm.

"Dün gece herkes için çok kaba miydim?" diye sordu. "Belirsizim var
aptal oynamanın hatırlanması. "

"Kendin hakkında özellikle kaba davrandın," dedi Wratislaw.

Genç adam güldü. "Bu bazen sahip olduğum bir yol. Bu garip
Bir erkeğin düşmanları kendi evinde olduğunda. "

Diğerleri onun neşesinde bir yakalama görüyor gibiydi, bir şeyden bir yüzük
oyuk. Bazı mektuplar açtı ve bir seğirme ile baktı
yüz ve göz kapaklarının meraklı bir düşüşü. "Bayan Wishart iyi,"
dedi. "Teyzem onun daha kötü olmadığını söylüyor, ama hisse senetleri
muazzam bir soğuk algınlığı yakaladı. Romanik olmayan bir son! "

Yemek sona erdi, sigara içmek için çimlere doğru dolaştılar ve wratislaw
Kendini ev sahibinin omzunda bir elle ayakta buldu. Fark etti
Bakışında ve havasında perişan bir şey.

"Tekrar güne uyuyor musun?" diye sordu.

"Oldukça formda, teşekkürler," dedi Lewis, ama yüzü ona inanıyordu. O vardı
Dün olayı affetti, ancak olmayan bir kanıtı yok
Sequitur onu kasvetli kararından vazgeçmesini sağlayabilir. Geniş sabah
Manzara ayaklarına yeşil ve yatıştırıcı yatıyordu. Glen adamları
Bog-Hay'i kazanmak; Tepede yamaçlarda kuzu sürüyorlardı; .
Avelin parıltıya acele etti ve ötesi büyük okyanus ve
İnsanın sonsuz eserleri. Bütün cesur hareketli dünya astir, küçük
ve büyük gemiler limandan çıkıyor, asker ihlali ölçeklendiriyor,
Çölleri seyahat eden maceracı. Ve o, aptal, payı yoktu
Bu braggart mirası. Doğrudan bir adama bakmaya cesaret edemedi
yüz, çünkü eski masaldaki kral gibi ruhunu kaybetmişti.




Bölüm XIV

Boğazlarda bir beyefendi


Yaprağın düşüşü Etterick'i insanlarla çok dolu buldu ve yeni
Glenavelin'de sakinler. Davetiyeler eski durumdaydı, ama Lewis
Onların yerine getirilmelerini çok hoş bir hile buldu. Tutmak için
İyi ruhlardaki hareketli ev, düşüncesizlik için küçük bir alan bırakır ve
Misafirperverliği ile ünlüydü. Keklikler bol miktarda
yıl ve yağmursuz bir sonbahar güzel bir yazın topuklarına gelmişti. Bu yüzden
Hayat herkesle hoş bir şekilde gitti ve yerin efendisi bir
Hazır bir iyi humour altında çok hasta kalp.

Düşünceleri her zaman glenabelin üzerindeydi ve yakın olduğunda
Nadiren ince bir figür için endişeli gözlerle bakardı
onun fantezi dışında. Kazadan beri Alice'i görmemişti, kurtar
Kısa bir dakika, Gledsmuir'den binerken ona bir tane geçmişti
Öğleden sonra Glenavind Gates. Ciddiyetle durmak istedi,
Ama meraklı korkaklığı onu kaldırmış bir şapka ve bir
aceleci bir gülümseme. Geriye bakabilir miydi, kızı görmüş olabilirdi
Onu gözyaşı gözleriyle gözden uzak izlemek. Kendisine o
Umutsuz sevgili ve o küçümseyen bayan, kendi gözlerinde iken
Şarkıdaki askerin dizginini salladığı mutsuz kız
Dizginler ve ebedi bir adieu ağlar.

Manorwaters ayrıldığında meseleler iyileşmedi ve Bay Wishart
Kendisi, Stocks, Belirli Bir Bay Andrews ve
karısı ve Thompson adlı mükemmel bir genç adam. Hepsi hoştu
Dünyanın doyurucu, bakımlı dediği tavırlarla insanlar
Bu hayattan zevk alan ve daha iyisini dört gözle bekleyen prezentable halk.

Bay Wishart, yeri ilk akşam iyice keşfetti ve
gerçekten almaya yönlendirildiği için minnettar olduğunu açıkladı.
Yıpranmış, yaşlı bir yüzü, kare çenesi olan yakışıklı bir adamdı ve
biraz yorgun gözler. Birkaç erkeğe büyük bir servet yapmak için verilir ve
Kişileri üzerinde belirtileri taşımıyor.

"Lady Manorwater, Alice ile kalmaktan hoşlanmanızı bekliyorum?" Bayan.
Andrews akşam yemeğinde ilan etti. "Onlar çok sade insanlar, değil mi?
Bu kadar büyük aristokratlar olmak?

"Sanırım öyle," dedi kız istekli bir şekilde.

"Bir keresinde Bayan Manorwater ile Bayan Cookson'un ikindi çayı ile tanıştım. Ben
Kötü giyinmiş olduğunu düşündüm. Manorwater'ı biliyorsun, değil mi? "
dedi hanımına kocasına, kullanımdan gelen cesurlukla
sapsız bir akran ismi.

"Ah evet, onu iyi tanıyorum. Liberal kulüp yemeklerinde tanıştım,
İrlanda işleriyle konuştuğunda bir zamanlar onun başkanıydım. A
Keyifli adam! "

"Sanırım buradayken hoş bir ev partisine sahip olurlar, benim
Sevgili? "Diye sordu bayan." Ve elbette seçim yaptın. Ne eğlenceli!
Ve sizin için ne bir zafer, Bay Stocks! En iyisini yendiğini duyuyorum
Bölgede toprak sahibi. "

Bay Stocks gülümsedi ve Alice'e baktı. Kız kızardı; yapabilirdi
yardım etmeyin; Ve görünüşü için Bay Stocks'tan nefret ediyordu.

Babası ilk kez konuştu. "Genç adam nasıl, Bay
Hisse senetleri? Çok gururlu ve aptalca olduğunu duyuyorum, bir çeşit aşırı eğitimli
dünyanın faydası olmayan tür. "

"Onu seviyorum," dedi Bay Stocks dürüst bir şekilde. "O gibi savaştı
beyefendi."

"Bu insanlar çok nadiren beyler," dedi Bayan Andrews, onunla gurur duyuyor
yüksek tutum. "Sanırım babası parasını kömürde kazandı ve satın aldı
Zavallı sevgili eski aristokrattan toprak. Düşünmek çok üzücü
BT. Ve bu tür bir insan her zaman aşırı eğitimli, çünkü onlar
yaşlı ailelerin ruhu yok ve kendilerini gömüyorlar
Kitaplar. "Bayan Andrews'in babası bir çanak çömlek dükkanı tutmuştu, ama onun
Kızı hafızayı gömmüştü.

Bay Wishart kaşlarını çattı. Bayandan kocası için istenmişti
Sake, ve aile hakkında bu konuşmayı onaylamadı. Bay Stocks,
Haystoun soyağacını kim açıklamak üzereydi, ev sahibinin gözünü yakaladı
ve tehlikeli özneyi el değmemiş bıraktı.

"Mektuplarında bu gençte size nazik olduklarını söyledin
adamın yeri. Ona buradan akşam yemeğine sormalıyız, Alice. Oh, ve
Bana çekim yapmamı isteyen bir mektup bulduğumu hatırlatıyor. Yapmıyorum
Bu tür bir şey için içeri gir, ama siz genç arkadaşlar denemese iyi olur. "

Bay Stocks reddedildi, vazgeçtiğini söyledi. Bay Thompson dedi ki,
"Sözümde hoşlanmalıyım" ve özel olarak unutmaya söz verdi
davet. Yürürlüğüne bir silahla güvensizdi.

"By tarafından, kızımın hayatını kurtardığınızda piknikte değil miydi?
Sana asla yeterince teşekkür edemem, hisse senetleri. Olmadan ne yapmalıyım
Küçük kızım? "

"Evet, oradaydı. Aslında şu anda Bayan Alice'le birlikteydi
kaymış. "

Bunu kastetmemiş olabilir, ama impütasyon netti ve karıştı
bir ateşli ekspostülasyon. "Oh, ama Bay Stocks'dan önce zamanı yoktu
Benden sonra geldi, "diye başladı ve sonra buna karşı nadiren
Beyefendi onu başka biriyle kahramanlık olasılığını paylaşmasını sağlayacak, o
sessizdi. Dahası, asla yeterince büyümeyen gizlenen bir korku
Bir şüphe, kalbini yakalamaya başladı. Lewis'in olması mümkün miydi
geri çekilmiş miydi?

Bir an için mum aydınlatmalı oda gözlerinden kayboldu. O gördü
Yukarıdaki rowan meyveleri ile kaya sıcak çıkıntısı. Kızardığını gördü,
istekli yüz-düşmeden önce son anısı oldu. Elbette
Asla-asla o gözlerde korkaklık yoktu!

Bayan Andrews'in kaba olma ve kocasının boş tekrarları
Endişeli kızın üzerine sol. Genç Bay Thompson kurnazca konuştu
iş şeylerinde yeter ve Bay Stocks,
Pomposite ve dürüstçe sevimli. Bunlar kendi insanıydı,
istediği işçiler. Ve henüz-çok arzu edildi mi? O
Babanın mezarı, keskin yüz onu her zaman memnun etti, ama diğerlerinden ne?
Manorwaters ile tanıştığı parlak nazik kadınlar
Küçük sosyal mücadele ve garip olandan başka bir dünyaya ait
Ostentation. Ve erkekler! Şüphesiz onlar aptallar, dilettanti,
Spor barbarları, yarı yürekli ve pratiksiz! Ve onu kapattı
onları savunacak herhangi bir sesle kalp.

Lewis, dört gün sonra kasvetli sunumlarla yemek yemek için gitti.
Haftalarca ona asılan aynı umutsuz kendini kabul et
Hala ruhunu tartıyor. Alice'in gözlerinin kararını hayal etti ve
Sadece nezaket tutan bir kalpte soğuk bir eleştiri aradı. BT
Pozisyonunu umutsuz kılan bu umutsuzluk muydu. Asla almazdı
şansı; gerçeğin netleşmesi için bir fırsat olamazdı
her ikisine de; Çünkü çaresizlik tabağında,
dünya. Bir arkadaşının gözüne olan durumu buydu; Kendisine
taşlı bir metresi için içini çeken ortak umutsuz sevgiliydi.

Glenavelinde değişiklikleri fark etti. İş dünyası deri torbalar
Salon ve ünlü olarak büyük bir harf yığını bir masaya yatıyordu. .
Çizim odası her zamanki gibi aynıydı, ama yemek odasında bir escritoire
bir kağıt yükü altında inleyen kurulmuştu. Bay
Wishart şaşkın ve onu itti. Güçlü bir yüzdü, ama soğuk ve
Aptal bir tane ve gözlerinde olmayan adamın camsı sertliği vardı
görüş. Hoş geldiniz ve onun için dokunmasız bir şekilde teşekkür etti.
Bay Wishart'ın kızına nezaket. Sonra Bayan'a sunuldu.
Andrews ve cesareti ona eğilirken battı.

Masada bayan onu zarif badinage ile twe etti. "Alice ve sen
Eşcinsel bir zaman geçirmiş olmalı, Bay Haystoun. Neden, her birini görüyorsun
aylarca sürekli diğer. Harika arkadaş oldun mu? "
kendini uyguladı, çünkü bir parvenu olsa da, inkar edilemezdi
Yakışıklı.

Bay Stocks, Bay Haystoun'un harika piknik düzenlediğini açıkladı
Partiler. Bayan çok yüzen ellerini çırptı ve onun
Deneyi tekrarlamalıdır. "Piknikleri seviyorum," dedi, "
Sadelik ve temiz hava ve dalgalanma akarsuları. Ve yıkamak
eğlenceli ve sizin için çok büyük bir şans. "Ve o bir
Omzunun üzerinden çekingen bir bakış.

"Uzakta mı yaşıyorsun, Bay Haystoun?" Tekrar tekrar sordu. "Dört
Miles? Oh, bu yandaki. Bir gün gelip görüşürüz. Biz
Marshams ile kalıyor-Mr. Marsam, biliyorsun,
Büyük pamuklu insanlar. Çok kaba, ama ev büyüleyici. Öyleydi
Heyecan verici, seçimler için ve Hestons,
Ülkenin o bölgesindeki insanlar her zaman arıyorlardı. Sevgili bayan
Julia çok zeki. Hiç şans eseri Bay Marsham ile tanıştınız mı? "

"Hatırladığımdan değil. Elbette hestonları biliyorum. Julia benim
kuzen."

Bayan susturuldu. "Ama düşündüm," diye mırıldandı. "Düşündüm-onlar
... "Öksürükle ayrıldı.

"Evet, okul tatillerimin çoğunu Heston'da geçirdim."

Alice, Manorwaters hakkında bir soru ile girdi. Genç Bay Bay
Avukatının mesleği dışında, bir adanan olan Thompson
Kriket, yüce bir şekilde Bay Haystoun'un oyuna bakıp almadığını sordu.

"Yapıyorum. Çok iyi değilim, ama bu yıl on bir tane yetiştirdik
Gledsmuir'i yenen Glen. "

Kavram beyefendiyi memnun etti. İkinci bir maç düzenlenebiliyorsa
Oynayabilir ve kahramanlığını gösterebilir. Muhtemelen bu ciddi ve
Muhtemelen evde yetiştirilen Bookish Laird, yeterince fakir olurdu
oyuncu.

"Okulda çok oynadım," dedi. "Aslında on bir içindeydim
iki yıl ve ben otantik maçta oynadım ve bir kez
Eton Ramblers. Güçlü bir çok şeydi. "

"Bakayım. Yaklaşık yedi yıl önce miydi? Hatırlıyorum."

"Yedi yıl önce," dedi Bay Thompson. "Ama neden? Gördün mü
kibrit?"

"Hayır, maçta değildim; ayak bileğimi büktüm, atlayarak. Ama ben
O sezon Ramblers'ı ele geçirdi, bu yüzden hatırlıyorum. "

Bay Thompson'ın gözlerinde saygı büyüdü. İşte tevazu ve
Ayrım eşit derecede çiftleşti. Utangaç öğrencinin resmi gitmişti
Hafızası.

"Etterick'e gelmek isterseniz,
köy, "dedi Lewis nazikçe." Kendimiz ormancılarla ve
Köylülere karşı koruyucular kötü bir düzenleme olmazdı. "

Alice için tüm konuşma sarsıcı bir not aldı. Gözü yaktı
Ve sporla özgürce konuştu. Onun yeni bir jetonu değil miydi
tedavi edilemez levite? Konuşmayı çok az anlayan Bay Wishart,
Bu genç adamda bir politikacının amaçlarını şekillendirmek için garip şeyler bulundu.
Bay Stocks'ın ağırlık ile tezat oluşturdu, yanında bir okul çocuğu
usta.

"Ben okuyorum," dedi yavaşça, "
Dışişleri Sekreteri. Öfkesini anlayamıyorum
Hangisini gösterdiğine dikkat edin. Bosnalı savaştan bahsediyor ve cesur
Özgürlük için mücadele eden insanlar, sanki sadece bazılarında bir hareketmiş gibi
iğrenç diplomatistlerin oyunu. Bu tür bir adam anlayamaz
ahlaki amaç. "

"Tommy-Bay Wratislaw demek istiyorum-Bosnalı'ya inanmıyor
Özgürlük, ama biliyorsunuz ki onun en ateşli ahlakçı. "

"Anlamıyorum," dedi Bay Wishart Drilly.

"Demek istediğim, şahsen o bir Puritan, her eylemi deneyen bir adam
hayatı ahlaki bir standarda göre. Ancak ahlaki standartların değiştiğine inanıyor
koşullarla. "

"Pasnisicious şeyler, efendim. Bir ahlaki yasa var. Bir tablo var
Emirler. "

"Ama elbette emirleri diline çevirmelisiniz
vesilesiyle. 'Öldürmeyeceksin' mutlak olduğuna inanmıyorsun
Her dava? "

"Demek istediğim, Tanrı tarafından atanan savaş gerekliliği dışında ve
Ceza adaleti hizmeti, öldürme cinayettir. "

"Bir adamın seyahat ettiğini varsayalım," dedi Lewis soyutlanmış gözlerle "ve
Çok sayıda yerli hizmetçisi var. İsyan ediyorlar ve bir tane vuruyor ya da
iki. Hayatını kurtarır, muhtemelen medeniyetin sonlarına hizmet eder.
Bu cinayet mi diyorsun? "

"Kesinlikle. Daha iyi, vahşi doğada yok olması çok daha iyi
bundan daha sonra yasayı kendi ellerine almalı ve birini öldürmeli
Tanrı'nın yaratıkları. "

"Ama hukuk, bilirsiniz, mutlak bir kelime değil."

Bay Wishart kokulu tehlike. "Buluşunuza karşı tartışamıyorum,
Ama aklım açık; Ve düşünebilecek hiçbir insana saygı duyabilirim
aksi takdirde."

Lewis kızardı ve Alice'e itiraz ederek baktı. O da öyleydi
rahatsız. Belirtildiğinde görüşleri daha az ikna edici geliyordu
Dogmatik olarak babası tarafından.

Bay Stocks şansını gördü ve aldı.

"Hiç bahsettiğiniz gibi bir krizde oldun mu, Bay
Haystoun? Çok seyahat ettin. "

"Bir adamı ölüme sokma fırsatım olmadı," dedi Lewis,
Bundan kaçınmak için trampet ve küçümseme.

"Ama zorluk mu geçirdin?"

"Bir kez birkaç erkeği kırpmak zorunda kaldım. Hoş değildi ve en kötüsü
Her şey iyi değildi. "

"İrrasyonel şiddet nadiren öyle," diye homurdandı Bay Wishart.

"Hayır, çünkü söyleyeceğim gibi, erkeklerin olduğu açık bir durumdu
Ölüme konmuş olmalı. Hak etmişlerdi, çünkü vardı
bana itaatsizlik etti ve onların itaatsizlikleri ile birkaç kişinin ölümüne neden oldu
masum insanlar. Kısa bir süre sonra ayrıldılar ve
yolumuzu engellemek için. Onları asmadığım için kendimi hala suçluyorum. "

Masanın üzerinde derin bir sessizlik asıldı. Bay Wishart ve Andrews baktı
anlaşılmaz yüzlerle. Bay Stocks tabağını inceledi ve Alice
Konuşmacıya, isteksiz saygının yaptığı gözlerle baktı
şaşkınlık.

Sadece suçlu rahatlıydı. Bu iyi insanların rahatsızlığı
Bir an için onu eğlendirdi. Sonra Alice'in yüzünün görüşü
Tamamen yanlış, onu iyi bir şekilde geri getirdi.

"Korkarım seni şok ettim," dedi basitçe. "Eğer biri vurursa
Dünya farklı bir bakış açısı kazanıyor. "

Bay Wishart, çabayla bir öfke seli kısıtladı. "Biz
Konuyla ilgili konuşmayacak, "dedi." İtiraf ediyorum önyargılarım var. "

Bay Stocks bir gülümseme ve iç çekerek onayladı. Çizim odasında
Daha sonra Lewis'e Barış Zeytin Dalı ile sunuldu. O vardı
Bayan Andrews'a piyanoya katılmak ve bir şarkıyı dinlemek için
zevk sürecinde bir adamın yüzüyle duygusal ballad.
Yakında dört mil mesafeyi ve karanlık geceyi yalvardı ve aldı
onun izni. Ruhları bir ölçü geri dönmüştü. Alice olmamıştı
Zarif, ama küçümseme göstermemişti. Ve ilk görüşteki büyüsü
Onun kalbine bin kat dokunuyordu.

Onu salonda bir an yalnız buldu.

"Alice-Miss Wishart, gelip seni görebilir miyim?
Komşular birbirlerini çok az görmeli. "

Tereddütü onu pelerin bir şekilde umutsuzluk isteği yaptı.
geleneksel veda.

Kız kılık değiştirme hissi vardı. "Gelip görebilirsin
Biz, eğer istersen, Bay Haystoun. Önümüzdeki hafta evde olacağız. "

"Çok yakında geleceğim," diye bağırdı ve o
ışık; kızın yüzü, kapının kemerinde çerçevelenmiş
Hafızası için resim.

       * * * * * *

Diğerleri yatağa gittiğinde, hisse senetleri ve Bay Wishart bir
Sigara Odası Ateşi ile Son Boru.

Küçük adam sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti. Söyleyecek bir şeyi vardı
aklında uzun süre yattı ve resepsiyonundan emin değildi.

"Uzun zamandır dostum Bay Wishart," diye başladı. "Sen
Bana bin nezaket yaptım ve umarım sadece kanıtlamadım
Kendim onlara değersiz. "

Bay Wishart, kaşlarını tuhaf kelimelerle kaldırdı. "Kesinlikle sen
değil, "dedi." Seni en çok umut verici olarak görüyorum
Tanıdığım genç adamlar ve sahip olabileceğim küçük hizmetler
Render bana büyük bir şekilde geri ödendi. "

Küçük adam eğildi ve ateşe baktı.

“Böyle konuşman çok naziksiniz” dedi. "Merak ediyorum
Daha fazla nezaket istemeyeceğim, en büyük iyilik
Bana verebileceğin. Senin için herhangi bir plan yaptın mı
kızının geleceği? "

Bay Wishart, sert bir şekilde oturdu. "Diyorsun ki?" dedi.

"Demek istediğim Alice'i seviyorum ... kızını ... ve yapmak istiyorum
O benim karım. Bana rızanı verirsen, ona soracağım. "

"Ama-ama," dedi yaşlı adam, kekeliyor. "Kız bir şey biliyor mu
BUNU? "

"Onu sevdiğimi biliyor ve bence kaba olmayacak."

"İtiraf ettiğimi bilmiyorum," dedi Bay Wishart uzun bir duraklamadan sonra. "İçinde
Aslında çok istekliyim ve iyi davranışlara sahip olmana çok sevindim
Önce benimle konuşmak için. Evet, sözümün üzerine efendim, memnunum. Var
Kredilen bir kariyere sahipti ve geleceğiniz iyi vaat ediyor. Kızım olacak
Sana yardım et, çünkü ben söylesem de, kötü niyetli olmayacak. BEN
Karakterinize saygı duyuyorum ve prensiplerinize hayranım ve sana veriyorum
en içten iyi dileklerimle. "

Bay Stocks ayağa kalktı ve elini tuttu. Röportajı hissetti
şimdiki şükran haritasında uzatılamadı.

"Şimdi o genç Haystoun olsaydı," dedi Bay Wishart, "Yapmalıyım
Asla rızamı vermedim. Uzun zaman önce kızımı çözdüm
Asla boş bir adamla evlenmemeli. Ben sade bir adamım ve hiçbir şey umursamıyorum
Sosyal ayrımlar için. "

Ama Bay Stocks odadan ayrılırken, sade adam onun peşinden baktı ve
Geri oturmak bir anın yansımasına maruz kaldı. Bu işçinin şekli
o akşam geçiren avara figürüyle zıttı
masasını süsledi. Aptal, şüphesiz, ama hava ve bir aptal
biçim! Ve bir saniye için kendisine pişman olmasına izin verdi
Çok romantik olmayan bir damadı edin.




Bölüm XV

Bir korkak düşmanı


İki gün sonra Andrews, Glen'i Etterick'e götürdü ve
Onlara isteksiz Bay Wishart. Alice çileden kaçmıştı
Fail mazeret ve talihsiz Bay Thompson, derinden yas tutuyordu
Telegram tarafından kriketten hukuka çağrıldı. Bayan gevezelik etmişti
Sargı Moorland Yolu'na kadar, banaliteleri ağlıyor
güzel manzara veya onun hakkında çok cahil arkadaşlarını sorgulamak
Etterick'deki sakinler. Ev için övgülerle doluydu
görünümüne geldi; "Tuhaf" idi, "büyüleyici" idi, her şeydi
uygunsuz. Ama sevimli kadın prattle onu terk etti
Büyük portrelerle kendini soğuk taş salonda buldu ve
Tüm modern frippery eksikliği. Çok açık bir şekilde bir adamın eviydi
Açıkçası bir gelenek yeri, onun pert modern konuşması biri için göründü
anlık bir ölüm.

Atıcılar için bir gündü ve bir mucize için erkekler vardı
Çay-zamanında çizim odasında. Zaman için hostes bir teyzeydi
Lewis'in, kocası (ünlü büyük oyun
Hunter) ama son zamanlarda bir Zambesi aslanının çenelerinden döndü.
George'un kız kardeşi Lady Clanroyden, beyaz bir uzun boylu, yakışıklı bir kız
Frock, bir kasede çiçek düzenliyordu ve açıklığın eşiğinde
Pencere İki adam güneşte bastırıyordu. İç çizim odasından
Ses ve kahkaha yankısı geldi. Bütün sahne güneşliydi
Ve neşeli, gençlik ve yaş, eşcinsel frocks ve eskiden hoş yüzler
Moorland evinin goblen ve maun.

Bay Andrews, iki adamla hava durumu konuşmak için ciddiyetle oturdu,
onu biraz kasvetli bulan. Bir-Zambesi aslan bölümünün-
Grizzled, flegmatik ve sabırlı ve hiçbir şekilde onun
şirket. Kısa bir süre sonra kendi deneyiminden alıntılara başladı.
mahalledeki bazı şirketlerde hisseleri olan Bay Andrews,
gurur duyarak dinledim. Bayan Alderson kendini
Bay eğlendir Wishart ve nazikçe basit bir insan olmak
Görev kolay. Yakında ciddi bir tartışmaya girdiler
Nakkili hayır kurumları.

Lady Clanroyden, isteksiz bir görev duygusu ile kendini adadı
Bayan Andrews. Bu simperping matronun güvence damarına düştü
Ve beş dakika içinde kalbini çıplak bırakmıştı. Sonra geldi
Marshams'a yapılan son ziyaretinin anlatısı ve kaçınılmaz
Hestonlardan bahsediliyor.

"Ah, Hestons'ı biliyor musun?" dedi Lady Clanroyden, parlaklık.

"Gerçekten çok iyi." Bayan gülümsedi, emin olmak için etrafa bakarak
Lewis odada değildi.

"Julia burada, biliyorsun. Julia, gel ve arkadaşlarınızla konuş."

Mourning'deki karanlık bir kız, Bayan'ın geniş gülümsemesiyle tanışmak için öne çıktı.
Andrews. Ciddiyetle bayan tek özeti hatırlamasını umuyordu
hayali bir tanıdık inşa ettiği toplantı ve
Yeni gelen hoş bir şekilde el sıkıştığında güvence verdi. Gerçeği
Söyle, Lady Julia'nın yüzünü hatırlaması yoktu, ama da
Dürüst olmak gerekirse iyi huylu.

"Ve sevgili annen nasıl? Karşılıklı bir şeyden haberdar oldum
dostum iyi değildi. "Ne kadar müteşekkirdi.
Her hafta insanların işlerini bildiren çeşitli makaleler!

Kalbinde bir şaşkınlık duygusu gizlendi. Bu Lewis kimdi
Haystoun böyle bir eve ve böyle bir akrabaya sahip olan kim? Hipotezi
Kömürde kazanılan para yetersiz görünüyordu ve çok merakla belirledi
sorunu çözmek için.

"Bay Haystoun çaya geri dönüyor mu?" Bir önsöz yoluyla sordu.

"Hayır, Gledsmuir'e gitmek zorunda kaldı. Bu öğleden sonra hepimiz boştayız, ama
Bir toprak sahibinin sorumlulukları var. "

"Ailesi uzun zamandır burada mı? Adı asla duymadım."

Lady Clanroyden biraz şaşırmış görünüyordu. "Evet, onlar daha çok
bir süre. Kaç yüzyılları unutuyorum, ama çok iyi. Hakkında
Burası, bilirsiniz, 'Etterick'in Binicilik' eski şarkısı
Yapıldı ve bir saman kahramandı. "

Bayan Andrews eski balladlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama mutlu oldu
anımsama.

"Bay Stocks tarafından dövülmesi çok üzücü," dedi. "İle ilgili
kursu eski bir ilçe ailesi üyelere bir bölgeye sağlamalıdır.
Onlarla birlikte insanların kalpleri var. "

"O zaman insanların kalplerinin komik bir yolu var.
kendileri, "Lady Clanroyden güldü."
dövüldü. O dünyanın en iyi adamı ama kişi onu sallamak istiyor
yukarı. Sloganı 'Thole' ve çok az fırsat alıyor
'Tholing.' "

"Hepiniz ona 'Lewie' diyorsunuz," diye yorumladı bayan. "Ne kadar popüler olmalı
olmak!"

Mabel Clanroyden güldü. "Küçüklüğümden beri onu tanıyorum
Kısa bir frock ve düz fırtınalı saçlı kız. Asla hiçbir şey değildi
Lewie'den arkadaşlarına. Oh, işte dolaşan kardeşim ve benim
Sadece oğul geri döndü, "ve küçük, kendi kendine sahip bir çocuğu yakalamak için ayağa kalktı
Yaklaşık altı yıl, yıkanmış ve isteksiz George'u yedekte öne sürdü.

Küçük çocuk çok kirli, kabarık ve neşeli. Onu yırtmıştı
bluz ve kaşını çizdi ve hasır şapkasının tacı vardı
Şirket ile Şirket Ayrıldı.

"George," dedi kız kardeşi ciddi şekilde, "
Oğlumun görgü kuralları? Nerelerdeydin?"

Boy-Archibald'ın sondaj adına sevindi-küçük bir tokat attı
Minyatür bir kırbaçla bacak ve büyük beceri ile taklit edilen poz
kararlı avlu. Yavaşça bir yumruğu çırptı ve ortaya çıkardı
Üç ayrı şilin.

"Ben kendim kazandım," diye açıkladı.

"Karayolu soygunu mu?" diye sordu annesine dehşete kapılmış gözlerle.
"Archibald, bir koçu durdurdun mu yoksa bir otobüs veya herhangi bir şey tuttun mu?
tür mü? "

Çocuk elini tekrar açtı, ödülüne ışınladı, gülümsedi
Bilerek dünyada ve kapatın.

"Korkunç çocuk peşinde olan? Oh, söyle bana George, lütfen. Ben.
onu taşımaya çalışacak. "

"Glen ve Archie'de Pazar-Okul Pikniği ile düştük
Onu oraya götürmemi sağladı. Ve çay vardı-umarım küçük adam olmayacak
hasta, by tarafından. Ve bir konuşma ya da okuma ya da başka bir şey yaptı
tür. Kimse anlamadı, ama her şey gibi düştü. "

"Ve insanların ona para verdiğini mi söylüyorsun ve izin verdin
Onu alması için mi? "Diye sordu öfkeli bir anne.

"Kazandı," dedi George. "Adil dövüşte kazandı.
On iki yaşın altında ve birinci yarışta on altındaki yarış. Ona verdiler
İyi bir handikap ve sadece eve döndü. O adam koşabilir Mabel.
Çuval yarışını da denedi, ama ilk kez tamamen kaydı
bir şeyin içinde ve çıkarılması gerekiyordu, bağırıyor. Ama ona yapıştı
Truva atı gibi ve ikinci atışta iyi başladı ve
Başını kaybetmemiş ve bir bankayı devirmemiş olsaydı kazanırdı. O
Whins arasında düştüğü düşünüldüğünde çok fazla çizilmiyor. Aynı zamanda
Şapkasının durumunu açıklıyor. "

"George, asla, asla, yaşadığım sürece oğlumu dışarı çıkarmayacaksın
Yine sen. Zavallı çocuğun hayatından kaçtığı bir harika. Sen
bir duygu hurdası yok. Çocuğu uzaklaştırmalıyım yoksa utanacak
Ben herkesten önce. Gel ve Bayan Andrews, George ile konuş. İzin verirseniz
Kardeşim Bay Winterham'ı tanıttı? "

Sigara içmek isteyen George, istemeden oturdu
Kardeş gitmişti. Havaları ve süsleri erkekler için olan bayan
En büyüleyici tarzında.

"Kız kardeşin ve ben bu enfes yerden bahsediyoruz,
Bay Winterham. Böyle eski bir merkezde yaşamak keyifli olmalı
romantizm. O güzel 'Etterick'in Binicilik' kafamda koşuyor
her şey yolunda. "

George itirafı özel olarak merak etti. Tuhaf bir şekilde trajik ve
"Etterick'in binicisini" oluşturan korkunç parçalar görünüyordu
Bir kadının hafızasına musallat olmak için neredeyse uygun değil.

"Uzun bir sürüş yaptın mı?" Bir konu umutsuzluk istedi.

"Sadece Glenavind'den."

İlgiye uyandı. "Şimdi Glenavrin'de mi kalıyorsun?
Wisharts var, değil mi? Yer hakkında çok şeydik
Manorwaters oradayken. "

"Ah evet. Alice Wishart'tan Lady Manorwater'ı duydum.
Büyüleyici bir kadın olmalı; Alice onun hakkında yeterince konuşamaz. "

George'un yüzü parladı. "Bayan Wishart benim harika bir arkadaşım ve
en çok iyi bir tür. "

"Ve sen onun harika bir arkadaşı olduğun için sana harika bir şey söyleyebilirim
gizli, "ve bayan onu şakacı bir şekilde okşadı." Güzel Alice'miz gidiyor
evli olmak. "

George dikkate alındı. "Adam kim?" sordu
keskin bir şekilde.

"Sanırım sana söyleyebilirim," dedi Bayan Andrews, duygusunun tadını çıkararak
önemi. "Yeni üye Bay Stocks."

George çok doğal bir yemin zorluğu ile sınırlandırdı. Sonra baktı
muhbirinde ve yüzünde sadece sersemlik ve gerçeği gördü. İçin
İyi kadın gerçekten kendini süslemesinin gerçekliğine ikna etmişti. Bay
Hisse senetleri ona babasının rızası ve iyi dilekleri olduğunu söylemişti,
ve kızın tarzını yanlış yorumlamak
yerleşti.

Bay Wishart'ın şu anda bu kadar açık olduğunu talihsiz bir durumdu
bayanın onu terk etmek için yükseldiği huzursuzluk belirtileri, aksi takdirde
George gerçeği öğrenmiş olabilir. Glenaberin partisi yaptıktan sonra
Gitti, bıyığını geniş bir şekilde çekerek çimlere doğru dolaştı
şaşkınlık ve bükülmüş dünyayı küfretmek. Lewis'in Tahmini yoktu
wooing tarzı; Ona göre basit, açık aşk gibi görünüyordu
Direnişin ötesinde düşündü. Ve şimdi, bunu öğrendiğinde
Melankolik meselesi, arkadaşı için kalbinde ağrıyordu.

Reverie'den Lewis'in kendisi tarafından uyandı, bu da bastı
Doğrudan ahırlara, şimdi eve doğru ilerliyordu. Bir Trim
İnsan kıyafetleri sürerken en iyisine bakar ve Lewis bir istisna değildi. O
güneş ve hareketle kızardı, ruhları yüksekti, tüm
Alice ile gelecek bir toplantı hayalini kurmuştu ve
aniden bin kat artmış umut. George onu işaretledi
ruh hali ve yeni rolünde pişmanlıkla onu kol tarafından yakaladı ve
onu kontrol etti.

"Diyorum, yaşlı adam, henüz girme. Sana bir şey söylemek istiyorum
Ve sanırım şimdi duysan iyi olur. "

Lewis itaatkar bir şekilde döndü, arkadaşının yüzünün yerçekimine hayran kaldı.

"Bazı insanlar bu öğleden sonra Glenabelin'den geldi ve aralarında bir
Konuştuğum Bayan Andrews. Bana elini kaçırmış olduğunu söyledi
o hisse senetleriyle meşgul. "

Lewis'in yüzü beyazlaştı ve gözlerini çevirdi. Kredi veremedi
BT. İki gün önce özgürdü; Yemin edebilirdi; Hatırladı
ayrılmakta gözleri. Sonra körlüğü düşüncesi geldi ve
Kendini ortadan kaldıran büyük dehşet, hepsini görüyordu
suçsuzluk. O, zavallı aptal, hayallerle kendini memnun ediyordu
Bir toplantı, diğer adam gerçek sevgili oldu.
Onu hor görmüştü, hoş bir şekilde kurtardığı için bir düşünce yoktu
avukat; Ve o-umut etmek için bir saniyeliğine girişimde bulunması gerektiğini!
İlginçtir ki, ilk kez hisse senetlerini saygıyla düşündü;
Kızı kazanmış olmak kendi başına haysiyet ve değer kanıtı gibi görünüyordu.

"Bana söylediğin için çok teşekkürler. Bildiğime sevindim. Hayır, sanmıyorum
Henüz eve gireceğim. "

       * * * * * *

Günler geçti ve Alice gelmesi için endişeli kalple bekledi
Çok laggard Lewis. Günümüzde gelecek, dedi her sabah; Ve
Akşam onu ​​buldu-Yok Kalp!-Hala beklenti. Kendine bir
Bin kez, çılgınlıktı. Hiçbir şey demek istemiyordu, sadece
konuşma modası; Ve sonra kalbi isyan eder ve sağduyuya teklif verirdi
sessiz ol. Gerçekten de bazı ETTERICK partisiyle birlikte geldi
Çağrı, ama bu açıkça sözünün yerine getirilmesi değildi. Yani
ETTERICK'teki okçu onu kırırken kız bekledi ve umutsuzluğa kapıldı.
ulaşılamazlar için kalp.

Resmi rızayı kazanan Bay Stocks, davasını gerçekleştirdi.
övgüye değer takdir. Takım, performans kelimesidir, çok dolu
Ayrıntılı punctilios muydu. Mutsuzluğuna asla izinsiz girmedi.
İncelenen bir nezaket, uzak bir düşünce onun tek iltifatıydı.
Ama onu eşcinsel bulduğunda, o zaman ince lezzetlerle uğraşırdı
oynamak istediği kısmı netleştirmek için.

Kız nezaketini gördü ve minnettardı. Aleyhinde tiksinti
Andrews, hayatın daha hoş taraflarıyla bir bağlantı gibi görünüyordu ve
Yakında umutsuzluğunda ve öfkesinde mütevazı değerleri kahramanca oranlar aldı
gözlerinde. Geçmişini sevmediğini unuttu; Sadece bunu düşündü,
Basit iyi adam, gösterişli ve kararsız yürekli-gerçek
ışıltılı tinsele karşı metal. Çok zayıf yönleri sade görünüyordu ve
Verial. Kendi dünyasıydı, derinlerde yer alan şeylere benziyor
Ruhu sonuna kadar sevmesi gerektiğini biliyordu. Kredisi
İnsanın ruh halini gördüğüne dair içgörü ve onu teşvik etmek için acı çekti.

İki kez onunla evlenmesini istedi. Kalbi ilk kez hala
Hayal kırıklığı ile ağrıyor ve o reddetti-yürekten.

Zamanını bekledi ve öfkesinin doğal neşesi olduğunda
Yükselmeye başlayarak, servetini tekrar denedi.

"Yapamam," diye bağırdı. "Yapamam. Seni çok seviyorum ama oh,
Seninle evlenmemi istemek için çok fazla. "

"Ama seni tüm kalbimle seviyorum Alice." Ve onun tonunun dürüstlüğü
Ve çok farklı bir umut düşüncesi gözyaşlarını getirdi
gözleri.

Tüm görkemli hayalleri ve stiled beklentileri unutmuştu
Kısa süre karısını çekmeyi umuyordu. Adam sade ve
Basit şimdi, dürüst bir tutku ile çok fazla yanıyor. O yapabilir
Aşkını soğuk bıraktı, ama gerçek bir sempatiye dokundu
Kadın aşkın en yakın komşusudur. Kendini tanımadan önce
vaat etti ve ondan memnun ve şefkatle öpülmüştü
sevgili. Bir an için neşe gibi bir şey hissetti ve sonra
Zevkinin temelsizliği hakkında korkunç bir düşünce yavaşça yürüdü
onun yanında.

       * * * * * *

Ertesi sabah Alice, geri dönülemez bir duyguyla yükseldi. A
Kapı onun arkasında kapanmış gibiydi ve gelecek daha önce gerildi
Birkaç köşe ve gölge ile düz tozlu bir yolda. Bu değildi
Aradığı nişan sabahı. Rapturous
Hayal ettiği hayata bakış, bir soğuk alanın yerini aldı ve
Kârın iş benzeri hesaplanması. "Tanrı'nın Gül Bahçesi
Savaşta fethedilmemiş "çok düşük ve huckstering için değiştirildi
cennet.

Bayan Andrews, şirketini bütün sabah ve
Kısa bir süre sonra çok açık sırrı tahmin etti. O
Fışkıran tebrikler kızın dikkatini dağıttı. İyiyi övdü
Ve Alice, açgözlü kulaklarla bu tür kelimelerin rahatlığında içti.
Bir genç adamdan diğerine geçti ve sevgiyle asılı kaldı
Bay Haystoun'un mükemmellikleri. "Gerçek bir ayrım var canım"
diye bağırdı, "ki asla hatalayamazsın. Sadece eski kana aittir ve
Oldukça benzersiz. Arkadaşları da çok çekici ve yapabilirsiniz
Her zaman bir adama halkından söyle. Eski ile düşmek çok hoş
Tekrar tanıdıklar. Sevgili Lady Clanroyden geleceğine söz verdi
yakında. Onu görmek için oldukça uzun, çünkü onu tanıyormuşum gibi hissediyorum
Çağlar. "

Öğle yemeğinden sonra Alice evden kaçtı ve eski sığınağını aradı-tepeler.
Orada düşünce için derin yalnızlık bulurdu. O değildi
Kırık kalpli, yine de kör bir özlemle kederli olmasına rağmen
pişmanlık. Ama kafası karıştı ve sarsıldı; Vizyonunun yerleri
kaldırılmış gibi görünüyordu ve korkunç daralma ile yüzleşmek zorunda kaldı
Kötü mortalite için en sert deneme olan umutlar.

Sonbaharın eli yamaçlarda ağır yatıyordu. Bracken sararıyordu,
Bloom'dan geçen Heather ve Yumuşak Yumuşak Yabani Ağaç Kümeleri
Russet ve Mor Düşüş. Ahşap dumanın hafif kokuları uçuyor gibiydi
Moor üzerinde ve tepe fitneslerinin keskin çizgileri olarak
Gökyüzüne karşı bir mezar aleti ile. Midburn'e gitmeye karar verdi
Ve yarık tırmanın, çünkü yer hala bir bellek merkeziydi. Bu yüzden
Gelene kadar, Etterick yoluna bir mil kaldı.
Otoyolun Moorland sularını kapsadığı küçük taş köprü.

Ondan önce cennette davetsiz misafirler vardı. Kırık şişeler ve
Kağıt artıkları tepe çimini tahrif ediyordu ve döndüğünde
Suyun kenarına, her iki tarafta çiğnenmiş aceleci örtü buldu.
Ağaçlar arasında bir yerden şarkı söyleme sesi geldi-aptalca bir
Music-Hall Catch. Keskin bir sürprizdi ve kız, dehşet içinde
Küfür, ayrılmak için tüm aceleyle dönüyordu.

Ama kader bir macera hazırlamıştı. Üç yarı tips adam geldi
Yamaç aşağı sallanıyor, kolları birbirine bağlandı ve çanak çömlekçiler
başlarının sırtlarında. Korosunu korudular
başka bir yerde söylenen şarkı ve yuvarlanan yürüyüşlerine uygun onlar
önlem için.

"Çünkü Maria değil," ihale melodisi geldi; ve güven verici ifade
bir düzine kez tekrarlandı. Sonra kötü niyetle gördüler.
Şaşırtıcı Alice ve müzik çabalarını bırakarak onu selamladılar
tanıdık. Açıkçası onlar bir pikniğin straggler'ları
kasaba, bu tür durumlarda sarhoş olan ilgi çekici beyefendi türü
öğlen. Kötü oturan Pazar kıyafetleri, büyük çiçekler giymişlerdir
düğme deliklerinden ve türlerinin modasından sonra
Yelekleri konfor için düğmeleri açıldı. Kız geri dönmeye çalıştı
Bu arada gelmişti, ama dehşetine göre onun
durduruldu. Üç beyefendi geri çekilmesini emretti.

Nispeten ayık görünüyorlardı, bu yüzden antlaşmayı denedi. "Lütfen izin ver
Geçiş, "Dedi hoş bir şekilde." Yanlış yola çıktığımı düşünüyorum. "

"Hayır, yapmadın canım," dedi bir üstünden
Giyim düzgünlüğü bir katip olabilirdi. "Doğru geldin
Yol, bizimle tanıştın. Ve şimdi gitmiyorsun. "Ve o geldi
koruyucu bir kol ile ileri. Alice, gerçekten korkmuş, akışı geçmeye ve kaçmaya çalıştı
diğer taraf. Ama geçiş zordu ve
Başlangıç ​​ve ayak bileklerini ıslatın. Üç kişiden biri suya
ondan sonra ve muhtelif yeminlerle geri çekildi.

Zavallı kız üzücü şaşkınlık içindeydi. Daha önce çirkin bir su acele
ve gücünün ötesinde bir sıçrama; Arkasında, üç sarhoş adam, ağızları
Sevgi ve Scurrility ile dolu. Seviyeye umutsuzca baktı
Onu teslim etmesi gereken Perseus için Beyaz Yol.

Ve sevincine sahip olanı istemiyordu. Idiot'un kalınlığında
Üçlü bağırarak bir atın ayaklarının klink clank'ı geldi ve
Genç adam köprünün üzerinden geldi. Resmi bir bakışta gördü ve
Anlam; Ve ayağının üzerinde olması kısa sürdü ve sonra
Su kenarına kırık taş duvar. Aniden kızın zevkine
Kaba'nın arkasında, sorgulayan, güneş yanığı yüzü
Lewis.

Adamlar döndü ve asılı çenelerle baktılar. "Şimdi, Dickens ne
Bu? "Ağladı ve boyunlarını yakalayarak başlarını çekti
birlikte ve sonra onları parçaladı.

Üçü görünüş tarafından ayık görünüyordu. "Ve h-ll sizin
İş? "Birlikte ağladılar ve biri, koyu kaşlı bir adam iki katına çıktı
yumrukları ve gelişmiş.

Lewis, gülümseyen bir yüzle ve çok parlak, çapraz olarak onlarla ilgili durdu
gözler. "Bu bayana hakaret etme yoluyla mısın? Sarhoş olmasaydın,
Sana tavır öğretirdim. Kendimi unutursam bundan kurtulun. "

Cevap için en başta vuruldu. Bir bakışta ikna oldu Lewis
onunla kavga etmek için yeterince itiraz vardı. "Kayıp
Wishart ... Alice, "diye bağırdı," geri dön ve yola çık
Ve atıma bakın lütfen. Bir saniye içinde olacağım. "

Kız itaat etti ve böylece buna tanık olmadığı düştü
yanık tarafı karşılaşma. Karmaşık bir kavgaydı ve daha fazlası için
bir saniye. Adamlardan ikisinin kendilerinden utanmak için lütuf vardı
Yarı yol boyunca ve titrek uzuvlarla yarışmadan emekli oldu ve
ağrıyan yüzler. Üçüncüsüne sonunda ayaklarına yardım edilmesi gerekiyordu.
antagonisti. İyi bir kavga değildi, çünkü üçü
Pasty yüzlü, aşırı büyümüş genç erkekler, eğitim almadan ve likörle aptalca.
Ama zorlanana kadar Lewis'e biraz zorlandılar
Onlara adil rakipler olarak davranmak için kendini savunma.

Bir saatin çeyreğinde büyük bir kira ile yoldan indi.
ceket kolu ve alnında küçük bir kesim. O sıcaktı ve
Etkinlikte nefessiz, hala haklı olarak öfkeli ve yarı utanç verici
çok aşağılayıcı bir karşılaşma. Heykel gibi ayakta kızı buldu,
Demirciyi tutarak ve boş gözlerle mesafeye bakıyorum.

"Glenavelin'e mi dönüyorsun, Bayan Wishart?" diye sordu. "Sanırım ben
Bana izin verirsen seninle gitmiş olsan iyi olur. "

Alice, atını yönetirken mutlak olarak kabul etti ve yanına yürüdü. O
Söyleyecek hiçbir şey düşünemezdi. Bütün dünya şimdi aralarında yatıyordu,
Ve göstermeden konuşabilecek tek bir kelime yoktu
Trajik ayrımın bir kısmı.

Sessizliği ilk kez kıran kızdı.

"Sana tüm kalbimle teşekkür etmek istiyorum," diye kekeledi. Ve sonra
Garip sezgi yüzüne baktı ve orada yazıldığını gördü
gizlemeye çalıştığı umutsuzluk ve özlem. Biri için
Açıkça gördü ve sonra dünyanın çarpık şaşkınlığı
Gözlerine acımasızca bakıyor gibiydi. Bir hıçkırık sesini yakaladı ve daha önce
Eyleminin bilincindeydi, Lewis'in koluna bir el koydu ve patladı
gözyaşlarına.

Görme o kadar beklenmedikti ki onu tüm eylem gücünden mahrum etti.
Sonra ölümcül kolay çözüm geldi.
aşırı gergin sinirler. Bir kadının varlığında her zaman rahat, bir
Kadının gözyaşları onu umutsuzluğa düşürdü. Saçlarını nazikçe okşadı
favori bir atı sustururdu.

"Çok üzgünüm, bu vahşiler seni korkuttu. Ama işte buradayız
Glenavelin Gates'de. "

Ve tüm bu süre boyunca kalbi onu sıkmak için ona ağlıyordu
kollar ve diline titreyen kelimeler tutkulu idi
bir sevgilinin teselli.




Bölüm XVI

Güçlerin hareketi


Bayan Montrayner'ın Akşam Yemeği Partileri Sessiz Erkekler Dünyası Sandviç
Chattering kadınların _monde_ arasında. Hostes'in meşgul için bir tadı var
yemeklerini aşçılık düşünmeden yiyen ünlüler ve
adil komşularını dinleyiciler grubu düşündüğü gibi görüyor
restoran. Şirketini özenle seçti ve eğer masasında orada ise
Akıcı bir konuşmanın meşgul clack'i değildi, her zaman vardı
_Bons mots_ olasılığı ve bir devlet sırının şansı. Öyle
Montrayner'larla yemek yemişler küçük bir sosyal sette övünme oldu,
ve Montrayner ziyafetleri daha az kıt görünüyordu
Kabine toplantılarından daha önemli.

Wratislaw kendini karlı bir çiçek bankasına bakarken buldu ve
Listesizce ötesindeki yüzlere bakıyorum. Son derece endişeliydi ve
Gri yüzü ve batık gözleri, geçtiği emeği gösterdi
başından sonuna kadar. Ülke bir krizin boğazına yaklaşıyordu ve henüz
Gelecek onun için kör bir sokaktı. Bir sonbahar oturumu vardı ve
Bütün öğleden sonra Avamlar'da porsuk olmuştu; Eşitliği
sınırlarına yakın olmuştu ve ihanete uğramıştı
bilinçsizce, içinde sırıtacağını bildiği belirli becerikliliklere
Bir düzine önde gelen makaleden yarınla ​​yüzleşin. Kıta görünüyordu
bir salgının kenarında; Özellikle doğuda, Rusya bir puanla
Küçük eylemler anlaşılmaz bir politika öngörmüş gibiydi. Oldu
kıvılcımı bekleyen bir toz varil; Ve kasvetli bir şekilde hissetti
kıvılcım, herhangi bir an için herhangi bir anda gelebilir.
Küre. Dışişleri pozisyonunu zihninde koştu. Tüm
belirsiz bir şekilde güvenli görünüyordu; Ve yine de her şeyin belirsiz olduğunun bilincindeydi
huzursuz. Dünya döngüsel değişikliklerinden birinin arifesinde ve
Huzursuzluk havayı bulanık hale getiriyor gibiydi.

Kibar olmaya çalıştı ve sağındaki bayanı dikkatle dinledi,
Ona belirli bir ünlü evlilik hakkında en son dedikodu anlatan.
Ama havası o kadar açıkça yapaydı ki
Muhtemelen işlerinin daha çekici konusu.

"Hasta görünüyorsun," dedi-anne havasını benimseyen biriydi
Sadece güzel bir kadının kullanabileceği genç erkeklere doğru. "Onlar
Evde aşırı mı çalışıyorsunuz? "

"Oldukça adil," ve korkunç bir şekilde gülümsedi. "Ama gerçekten şikayet edemiyorum. Ben
son dört gün içinde sekiz saat uyku aldım ve sanmıyorum
Beauregard çok şey söyleyebilirdi. Bir gün gevşeyeceğim ve bir
Sessiz yer ve bir hafta uyku. Brittany yapardı-ya da İskoçya. "

"Geçen hafta İskoçya'daydım" dedi. "Sessiz bulmadım.
sizi boru verdikleri tiyatro yayla evlerinden birindeydi
Uyu ve seni kahvaltı için boru. Bütün gece oturmak zorundaydım
Ateş ve kendimi bestelemek için Epicurean Marius'u okuyun. Hiç yaptın
özelliği dene mi? "

"Hayır," dedi gülerek. "Sinirlerimi her zaman mavi kitaplarla yatıştırıyorum."

Düşünceye bir ağız yaptı. "Ve çok iyi bir adamla tanıştığımı biliyor musun
Orada, onun harika bir arkadaşı olduğunu kim söyledi? Onun adı
Haystoun. "

"Hıristiyan adını hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Lewis," dedi tereddüt etmeden.

Güldü. "O sadece bir ismi olması gereken bir adam ve onun
Hıristiyan. Hayatımda 'Haystoun' aradığını hiç duymadım. Nasıl
O?"

"İyi görünüyordu, ama beni oldukça gevşek bir son olarak vurdu. Ne
Onunla ilgili yanlış mı? Onu iyi tanıyorsun ve bana söyleyebilirsin. O var gibi görünüyor
yapacak bir şey yok; Nişinden düşmüş olmak için, biliyorsun. Ve o görünüyor
Çok olağanüstü zeki. "

"O olağanüstü zekice. Ama eğer sana ne olduğunu söylersem
Lewie Haystoun ile yanlıştı, asla gece eve gitmemeliyim.
Büyük bir ailenin canlılığı ona yakın bir şekilde koştu. O güçlü
ve yetenekli ve yine de, mucizelerin mucizesi gerçekleşmedikçe, asla
hiçbir şey yap. İki yüz yıl önce biraz deli Jacobite liderlik etmiş olabilir
Başarıya plan. Üç yüz ve başka bir Raleigh olabilirdi.
Altı yüz ve yeni bir haçlı seferi olurdu. Ama olduğu gibi, o
zamanlarıyla uyumsuz; Hayat çok kolay ve huyludur; .
Bir erkeğin cesareti için alan küçük ve yeniden yatırılmış şeylerde ve Lewie
Anlamak için takılmamış. Ve tüm bunlar, görüyorsunuz, bir tür büyüyor
Korkak: Ve ortak bir kahraman olan bir arkadaşınız varsa, harika bir
Adam yanlış medeniyette boğuldu ve her zaman
Kendisi için ve kendi kalbinde kim inşa ediyor
Bir korkak itibarı, doğal olarak sıcak ve acı büyürsün. "

Bayan merakla konuşmacıya baktı. Hiç duymamıştı
Sessiz politikacı daha önce çok ciddiyetle konuşuyor.

"Bana öyle geliyor ki, _cher la femme_ net bir dava," dedi.

"Bu," dedi Wratislaw vurgu ile, "bütünün iğne noktası
işletme. Sadece yanlış bir kadına aşık oldu.
Çok güzel, çok iyi, ağır püritenli küçük bir pharisee, zeki
Lewie'nin haklarını görmek için de yeterince, onları düzeltmeyi ummak için çok zayıf ve
Onları kabul etmek için önyargı ile dolu. Burada bir
çok güzel trajedi. "

"Çok üzgünüm," dedi bayan. Bu adamın kaygısından etkilendi
arkadaşı için ve asla yapamayacağı Bay Lewis Haystoun
Tekrar buluş, gözlerine ilgi figürü oldu. Söylemek için döndü
daha fazlası, ama Wratislaw, ruhunu birine zorlayan,
Ve biraz rahatlamış hissetmek, şefinin yüzünü daha da izliyordu
masanın altında. Umutsuzca rahat olan asilzade,
sevginin bahanesi ve şimdi göndermek için çılgınca çabalar yaratıyordu
Sessiz sinyalleri çiçekler boyunca Sekreteri'ne.

Montrayner konukları nadiren oyalanır. Yarım saat sonra
Bayanlar masayı bıraktı Beauregard ve Wratislaw ayrıldı ve
Greatcoats'a acele ediyor.

"Eve iniyorsun," dedi yaşlı adam, "ve ben geleceğim
fazla. Seninle biraz konuşmak istiyorum. Gözünü yakalamaya çalıştım
Akşam yemeği, gelip beni eski Montrayner'dan teslim etmenin
Sağ elinde oturmak zorunda kaldım ve sana gelemedim.
Heigho-ho! Keşke bir tuzakçı olsaydım. "

Taksi Piccadilly'den önce St. James's Street'e dönüşmüştü
Ya adam tekrar konuştu. Rüzgarlı bir sonbahar akşamının savurma ışıkları
ıslak kaldırımda parıldıyorlardı ve yüzler spektral beyaz görünüyordu
Parlatıcı ve gölgenin Morris-dansı. Ruhu hasta olan Wratislaw
Yüksek, temiz rüzgarlar ve moorların büyük alanları için
Glenavelin ve Lewis ve güçlü, hızlandırıcı kuzey. Arkadaşı
görevlerinde bazı düğümlü problemler üzerinde kaşlarını körüklüyordu.

Pall Alışveriş Merkezi'nde gürültüde bir durgunluk vardı, ama ikisi de atılmış gibi görünüyordu
konuşmak için.

"Eve gelene kadar beklememiz iyi olur," dedi Beauregard. "Biz
Barışa sahip olmalıyım, çünkü konuşacak en can sıkıcı işim var
Hakkında. "Ve yine endişeli kaşlarını kırptı ve önüne baktı
o.

Yangının kendini yaktığı özel bir odaya girdiler ve
Işıklar ağır mobilyalar ve neşesiz yalnızlık üzerine düştü. Beauregard
Kendini bir kol sandalyesine yaydı ve tavana baktı.
Wratislaw, şefinin davranışlarını bilerek, karartılmış ızgaradan önce durdu
Ve bekledi.

"Bana bir atlas getir-bu büyük olanı ve Hint'in haritasını bul
Frontier. "Wratislaw itaat etti ve büyük folyoyu masaya uzattı.

Yaşlı adam işaret parmağını bir daire içinde koştu.

"Orada-bu sefil yarıçap hayatımın veba. Raporlarımız durur
Bu satırda kısa ve güvenilir bilgiler tekrar yüzlerce başlıyor
Mil kuzey. Bu arada-arada mı? "Ve omuzlarını silkti.

"Taghati'den dolambaçlı bir şekilde bugün haber aldım. Bu kasaba
Sadece Rus sınırının içinde. Görünüşe göre bütün ülke
bir fermente. Tepe kabileleri dışarıda ve Rus sınır çizgisi
tehdit altında. Yani diyorlar. İnsanların gerçek isimlerine sahibim
satır yapıyorlar. Rus birlikleri hat boyunca kitleleniyor
Orası. Bütün yer, biliyorsun, uzun zamandır askeri bir arı kovanı oldu
ve saçma bir şekilde aşırı harmanlanmış, bu yüzden hakkında hiçbir zorluk yok
kitle. Zorluk sebebidir. Üç Bin Meydan
Dağın milleri kadar tehlikeli olamaz. Biri bunu düşünürdü
Tüm Afgan ulusu Amu Daria'ya bir iniş meditasyon yapıyordu. "O
arkadaşına baktı ve iki adam aynı kaygıyı gördü
birbirlerinin gözleri.

"Marka'nın daha fazlası var mı?" diye sordu Wratislaw.

"Kesin bir şey yok. Pamirlerde bir yerde, bir şeytana kadar veya
diğer. Oh, tarafından unuttuğum bir şey var. Öğrendim
Geçen gün beyefendimizin son zamanlarda düştüğü
Güney-Batı Keşmir. O zamanlar Arthur Marker'dı,
Alman sayısı ve bir Scotch anne, anlıyorsunuz. Son derece popüler,
Ayrıca, yerliler ve Avrupalılar arasında. Bardur'dan güneye gitti ve
Görünüşe göre Pencap tarafından kuzeye döndü. Bardur, Logan ve Thwaite'de
Son derece büyülenmişti, Gribton şüpheli kaldı. Şimdi iyi
Gribton eve geliyor ve böylece mutlu bir yere sahip olacak
avcılık alanı. "

Wratislaw, derin düşüncede alt dudağını şişiriyordu. "Tatlı
İş, "dedi." Ama ne yapabiliriz? Sadece bekle? "

"Evet, Marka'nın tek rahatsız edici özellik olsaydı bekleyebiliriz. Ama
Taghati ve Rus faaliyeti ne olacak? Yeryüzünde neler oluyor
ya da tüm bu inç dağ arazisinde devam etmek üzere
Pother? Birinci sınıf bir ölçekte bir kabile savaşı ise,
Bu konuda, çünkü en yüksek derecede endişemiz. Eğer öyleyse
Başka bir şey, işler şüpheli olmaktan daha fazla görünüyor. Geri kalan her şey yapmıyorum
akıl. Açık ve açık ve biz uyarıdayız. Ama o küçük
Biraz sınır o kadar az bilinen ve görünüşe göre o kadar uzak var ki
Bu yönde beladan korkmaya başlayın. Ne düşünüyorsun?"

Wratislaw başını salladı. Sunacak bir fikri yoktu.

"Her halükarda, evde garip bir soru yok korkusuna ihtiyacınız var,
Bir tür şey aylarca halka açık olamaz. "

"Birinin dışarı çıkmaması gerekip gerekmediğini merak ediyorum. Birisi
gayri resmi ve yeterince zeki. "

"Benim de düşüncem," dedi Beauregard. "Tutam adamımızı nereden alacağım
itibaren. Bütün gün olanakları artırıyorum ve bu da
Akıllı, diğeri çok sıkıcı, diğeri çok çekingen ve başka bir
tavşan beyinli. "

Wratislaw kahverengi bir çalışmada batmış gibi görünüyordu.

"Sana bir kez arkadaşım Lewis Haystoun hakkında söylediğimi hatırlıyor musun?" O
sordu.

"Mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Onu bu kadar kötü dövülmesine neden oldu?
kazandı. "

"Bu benim amacımın bir parçası," dedi diğeri. "Onu daha az tanıyorsam
benden daha fazla olduğunu söylemeliyim ki,
iş. O yere gitti, seyahat iplerini biliyor,
Son derece bilgilendirilmiş ve nadiren zekidir. Ama o kötü
renk dışı. Mesele onu kurtarmak ya da harabe olabilir-
Durum, elbette, o da şeyin harabesi olurdu. "

"Bu kadar riskli mi?" Diye sordu Beauregard. "Ondan bir şeyler duydum
Ama bunun sadece onun gençliğini düşündüm. Onun nesi var? "

"Ah, söyleyemem. Bin şey, ama hepsi ortadan kalkabilir
böyle tek bir şansla. Sana ne yapacağımı söylüyorum. Geceden sonra
Birkaç gün boyunca kurtulabilirim. Kendimi çok hurdalı hissediyorum, bu yüzden ben
kuzeye çıkacak ve adamımı görecek. Koşulları biliyorum ve
Lewis'i biliyorum. İkisinin birbirine uyması muhtemelse
ona mesajınızı verme yetkisi? "

"Kesinlikle, sevgili Wratislaw. Dünyaya olan tüm güvenim var
kararınızda. Yarın ertesi gün geri dönecek misin? "

"Sadece bir gece evden çıkacağım ve sanırım oyunun değeri
BT. Her ikisi hakkında da endişe duyduğumu söylememe gerek yok
iş ve arkadaşım. Sadece kartlarda
diğerinin çözümü. "

"Her şeyi anlıyor musun?"

"Her şey. Söz veriyorum sana yeterince titiz olacağım. Ve şimdi vardı
Kendi işime baksan iyi olur. "

Beauregard, odadan çıkıp kaldı.
Birkaç dakika derin düşünce. Sonra kasıtlı olarak bir yabancı yazdı
Telgraf oluşturur ve zili çalın.

"Adamı tanıyorum," dedi kendi kendine. "O gidecek. Bu arada ben
pasajı için bir şeyler hazırlayabilir. "Telegram kaçaktı
Floransa'da Gribton, ondan belirli bir Bay Haystoun ile tanışmasını istiyor
Belirli bir tartışma için bir hafta içinde Paris'te büyükelçilik
soru.




Bölüm XVII

Rubicon'un eşiğinde


Ertesi akşam Wratislaw, işe alınan bir dogcart'ta glenavelin'de sürdü
Gledsmuir Tıpkı fırtınalı bir sonbahar alacakaranlığı çıplak
tarlalar. Muhteşem bir pistte vahşi bir arka uç takip etmişti
yaz. Hala Ekim olmasına rağmen, yapraklar altında
çit, bracken kasvetli bir çürüme tonuna sarılmıştı ve
Heather, çiçeğinin morundan gri-mavie dönmüştü.
geçiyor. Yağmur düşmüştü ve uzun yol tarafı havuzları ateşlendi
batırıcı güneş. Glenavelin çarpık ve harika görünüyordu
Düşen gölgeler ve Etterick'in yüksek ışıkları yükseldi
Tepelerin koynunda bir yıldız gibi. Haftalardaki çalışmalardan sonra görüldü
Kasabanın telaşları ve hapsedilmesi, yalnız, gölge avlı dünya
yatıştırılmış ve rahat.

Lewis'i sadece odasında buldu. Yeri lamba için oldukça karanlıktı
yandı ve sadece neşeli bir ateş yolcuyu gösterdi. Onu memnuniyetle karşıladı
Çılgınlığıyla arkadaş, onu harika bir koltuk içine iterek,
Bir düzine çeşit serinletme ve uşakla ayrılmak
Akşam yemeği hakkında çelişkili mesajlar.

"Ah, Tommy, ruhumun üzerine seni burada görmek güzel!
bir baykuş gibi donuk. "

"Yalnız mısın?" Diye sordu Wratislaw.

"George burada kalıyor, ama Glenaller'e büyük bir
film çekmek. Çok umursamadım, bu yüzden evde kaldım. O olacak
yarına geri dön. "

Lewis'in ateş ışığında yüzü neşeli ve sağlıklı görünüyordu, ama
Sözleri buna inanıyordu. Wratislaw neden olmayacak olan bu adamın
İyi çekim için dünyanın uçlarına seyahat etmek, inkar etmeli
Kendisi ünlü Glenaller Coverts.

Akşam yemeğinde lamba ışığı ona daha net gösterdi ve endişeli bakış
Gözleri gizli olamazdı. O da kayıtsızdı, nazikçe,
gürültülü bir şekilde onu terk etmiş gibi görünüyordu ve bir
Büyük soyut sessizlik alışkanlığı. Son olayları sordu
Ev, yeterince kurnazca yorum yapmak, ama ilgi olmadan. Wratislaw ne zaman
sırayla onu işleri hakkında sorguladı, hazır olmayan hiçbir şey yoktu
Spor konuşmasına eşlik etmek için kullanılan coşku. Verdi
çıplak figürler ve sessizdi.

Daha sonra kendi kutsal alanında, çizilmiş perdeler ve sıçrayan bir ateşle,
Daha neşeli oldu. O hoş odada karamsar olmak zordu,
Gümüş ve parşömen ve koyu meşeden ışık tutan ve bir
Temiz, açık hava yaşamı hakkında bin anılar. Kargaşa
bacaklarını yangına uzattı ve mavi dumanın bobinlerini izledi
Borusundan keskin bir zevk hissi ile monte etmek. Onun işiydi
Düşüncelerinin odağından.

Onu iş için hatırlayan Lewis'di.

"Kasabaya gelmeyi düşündüm," dedi. "Dışarı çıkıyorum
burada ruhlar ve ben de yanınızda olmak istedim. "

"O zaman beni gece gündeme getiren mükemmel bir şansdı. Ama neden
Sıkıcı mısın? Yeterli bir adam olduğunu sanıyordum
Kendisi, biliyorsun. "

"Ben değilim," dedi keskin bir şekilde. "Brüt yetmezliğimi hiç fark etmedim
çok acı. "

"Ah!" dedi Wratislaw, "Aşk?"

"Bayan Wishart'ın gazetelere katılımını gördün mü?"

"Makaleleri hiç okumadım. Ama bunu duydum: Aslında, ben
Hisse senetlerini tebrik ettiğime inanıyorum. "

"Benimle evlenmesi gerektiğini biliyor musun?" Lewis neredeyse ağladı
Shilly. "Yemin ederim beni sevdi. Bu sadece benim iğrenç çılgınlığıydı
Onu benden sürdü. "

"Folly?" dedi Wratislaw, gülümseyerek. "Folly? Peki bunu söyleyebilirsin
O. İnsanlarınızın dediği gibi 'ane'nin işini' ortaya çıkardım
Sizinle bir okul müdürü gibi konuş, Lewie. İyi bir konuşmanın sakıncası var mı? "

"İhtiyacım var," dedi. "Sadece iyi olmayacak, çünkü ben
Etkili bir ay boyunca kendimle konuşmak. Ne olduğumu biliyor musun
Tommy? "

"Duymaya hazırım," dedi diğeri.

"Korkak! Kulağa hoş geliyor, değil mi? Ben bir shirker, bir adamım
herhangi bir alaydan dışarı çıkın. "

"Rot!" dedi Wratislaw. "Bu tür bir şeyde cesaretin var
senin türün. Siz yaygın bombardıman korkakları için yanlış tür bir cinssin.
Neden, dostum, Victoria'yı on kez kolayca geçebilirsin,
Bu gittikçe. Sadece sen yapmazsın, çünkü sen çok daha fazlasın
bir korkaktan daha ince ve yeniden yatırın. "

Lewis'in istek için sırası geldi. "Duymaya hazırım," dedi.

"Bir aptal! Artan, olağanüstü bir aptal! Kalite ve parçaların bir aptalı,
Aptal Dünyanın en iyi adamı kimdir ve her erdemi kimin bir adamı olan
İstek, ama aynı zamanda göze çarpan bir çılgınlık anıtı. Ve o
Hakkında konuşmaya geldim. "

Lewis, gözleri parlayan kömür üzerine sabitleyerek sandalyesine oturdu.

"Her şeyi sade yapmanı istiyorum," dedi yavaşça. "Hepsini biliyorum
çoktan; Kalbimde sıkıcı, ölü bilincim var ama
Kelimelere koyduğunu duymak istiyorum. "Ve dudaklarını bir adam gibi koydu
ağrı.

"Zor," dedi Wratislaw, "şeytani sert, ama denemeliyim." O
Külleri borusundan çıkardı ve öne doğru eğildi.

"En yüksek mutluluk ne dedin, Lewie?" diye sordu.

"Yetkinlik duygusu", tereddüt etmeden verilen cevaptı.

"Doğru. Ve yetkinlikle ne demek istiyoruz? Başarı değil! Tanrı bunu biliyor
başarıdan çok farklı bir şey! Herhangi bir aptal başarılı olabilir
Eğer tanrılar ona zarar vermek istiyorsa. Yetkinlik, muhteşem bir sevinç anlamına gelir
Kendi güçleriniz ve kendi kalbinizin onayı, hangi büyük adamlar hissediyor
Her zaman ve daha az erkekler aralıklarla her zaman ve tekrar. Bir
Dünyada yapılacak bazı şeyler ve yapmalıyız
onlara. Başarısız olabiliriz-en azından önemli değil. Öldürülebiliriz
Denemede-hala daha az önemli. İşler tamamen olmayabilir
Yapmaya değer-çok az önemli. Kendimiz var
Yargılamalıyım. Eğer üzerimize iyi oynuyorsak ve bunu biliyoruz, o zaman biz
Tanrı'ya şükredebilir ve devam edebilir. Ben buna mutluluk diyorum. "

"Ve ben," dedi Lewis.

"Ve nasıl mutluluk alacaksın? Bunu düşünerek değil. Büyük
Dünyanın bir şeyleri yansıtmayı bırakmayan erkekler tarafından yapılmıştır
onlarda. Bir adam durursa ve güdülerini analiz ederse ve
çabaladığı şeyin değerine güvenmez, o zaman olasılıklar
Onun durması son. Çabuklanmaya ve ulaşmamaya çalışıyorsun. Bir adam olmalı
kendini unutan ve sadece gören doğrudan pratik erdem
iş. Parsons size tüm erdemlerin kendi kendine fedakar olduğunu ve
haklı, ancak anlamlarında olmasa da. Hepsi bir doku gibi görünebilir
çelişkiler. Çok hayali bir hedefe atmamalısınız, ne de
Diğer yandan, kendin düşünmelisin. Ve bu bir çelişki
sadece pratikte kendini çözer,
dünya inşa edildi. "

Lewis başını salladı.

"Ve her şeyin ahlakı, iki tür insanın olması
Bu gezegende asla iyi yapmayın. Birincisi formül yapan sınıf
ve sığ küçük idealleri tanrıları ve insan ihtiyaçlarına bir göz atmaz ve
hayatın açık sorunları. Diğeri, gözü her zaman olan bencil
kendi figürüyle dolu, güdülerini araştıran ve tereddüt eden
Ve finicks, ölüm onu ​​kafasına vurana ve bir sonu var
o. İkisi bana ikincisini veriyor, hatta dar bir küçük
Bencil benlik bir formülden daha iyidir. Ama teslim edilmek için dua ediyorum
her ikisinden de. "

"O zaman sen kim duracaksın, sen Rabbi, Dost Imiquity'yi işaretliyor?" "Lewis
alıntı.

"Sadece işlerine bakmaktan utanmayacak iki adam var
Sonunda yüz-yüzsüz oportünist ve katı Puritan.
Diyelim ki, geçecek bazı umutsuz sınır işleriniz vardı ve
Bunu seçecek erkeklerin bedeni, kimi alırdın? Sıradan değil,
Renksiz, saygın bir varlık ve hala daha az akademik varlıklar! Eğer
Seçim yaptım, arkadaşlarım ya en dar dinçiler olmalı
Ya da Frank, utanmaz kara korumalar. Kalvinistlere gitmeliyim ve
Seçim için fanatikler, ama onları alamazsam,
Rankers. Çünkü görmüyor musun, birincisi Tanrı korkusuna sahip olurdu
ve bu bir şekilde bir adamın başka bir şeyden korkmasını engeller. Onlar
işlerini yaparlardı çünkü bunun görevleri olduğuna inandılar. Ve
İkincisi, içinde spor sevgisine sahip olurdu ve aynı zamanda
Benim korkusuyla yaşamak için yapılmış. İşlerini yaparlardı çünkü onlar
Sevdim ve beni sevdim ve onlara yapmalarını söyledim. "

"Sana kesinlikle katılıyorum," dedi Lewis. "Aksi hiç düşünmedim."

"Güzel," dedi Wratislaw. "Şimdi uygulamam için. Sahip oldun
İki tabure arasında düşme talihsizlik, Lewie. Çok zekisin
Puritan ve bir randevu için çok iyi. Çok titizsin ve
Prosaic bir dünya için yüksek ve hayali. Kendini düşünüyorsun
Her şeyin sonsuz takdiriyle gülen filozof ve
Yine de bir kenara bırakılacak ve kendinize gülecek mizahı yok. "

"Ben bir korkakım, sana söylediğim gibi," dedi diğeri.

"Hayır, değilsin. Ama kendinizi dünyaya indiremezsin
eylem dünyası olan uzlaşmalar. Pratik'i kaybettin
dokunmak. Mücadeleyi hisse senetleriyle karıştırdın çünkü dışarı çıkamadın
pratikte kendi küçük dünyanızla dokunmak, ancak
Teoride yönetin. Tek yürekli olamazsın. Yirmi dürtü
Her zaman sizinle farklı yollar çekmek ve sonuç şu ki
Mutsuz, öz-bilinçli bir tereddüt haline gelir. "

Lewis ateşe bakıyordu ve yaşlı adam öne doğru eğildi ve
Elini çok şefkatle omzuna koy.

"Sana en çok acı veren şey hakkında konuşmak istemiyorum
Chap; Ama bence şansını aynı şekilde bozdun
Başka bir konu-bir erkeğin ilgisi olabileceği en önemli konu,
Her ne kadar hasta benim gibi alaycı bir lisans haline geliyor. "

"Biliyorum," dedi Lewis kasvetli bir şekilde.

"Görüyorsunuz, sizi aşan ırkınızın düşmanı.
Zengin, güçlü kanınız.
huysuzluk. Sizinle bir kaşık ya da şımarık bir boynuz. Sen
Büyük erdemleri yapabilir ve sadece bu yüzden sen
olağanüstü şeytana gitmeye yatkın. Sıradan şeytan değil
kurs, ama çok etkili bir yedek için. Desteklenmek istiyorsun ve
bir araya geldi. Asker olsaydın, bir savaş yapabilir. Dini
Eğer bu sizin için mümkün olsaydı, coşku yapardı. Olduğu gibi,
Sana önermeye geldiğim başka bir şey. "

Lewis kibar bir dikkatle karşılaştı. Ama gözleri vardı
onlara ilgi yok.

"Bartur ve ülkeyi orada oldukça iyi tanıyor musun?"

Lewis başını salladı.

"Ayrıca bir keresinde seninle Marka adlı bir adam hakkında konuştum. Hatırlıyor musun?"

"Evet, elbette yaparım. Hafta Bardur'dan kuzeye giden adam
Ben oraya dönmeden önce? "

"Şey, onları demlemekte sorun var. Taghati'yi biliyorsun
Rus çizgisinin ötesinde ülke. Orada bir işler var,
Büyük askeri hazırlıklar ve geri kalanları ve nedeni, onlar
Diyelim ki, aradan geçen adamların arazisindeki tepe tribleri
eski oyunları. Şimdiye kadar yurtdışında çok çirkin görünüyor ve yapamayız
Bir kriz kapıda olabildiğinde herhangi bir şeyi ihmal etmeyi göze alır. Yani istiyoruz
Oraya gidip gerçeği öğrenecek bir adam. "

Lewis kendini düzeltmişti ve Wratislaw'dan önce ayağa kalktı
Tamamlandı. "Sözüm üzerine," diye bağırdı, "eğer beklediğim gibi değilse!
Keşmir sınırının güvenliğinden çok emindim. Demek istiyorsun
Tabii ki, bir istila şansı olabilir mi? "

"Hiçbir şey demek istiyorum. Ama şu anda Avrupa'da işler çirkin görünüyor ve
Asya doğal olarak başlangıç ​​noktası olurdu. "

Lewis kafasında not ettiği bazı hızlı hesaplamalar yaptı.
şömine ahşap. "Bardur'dan almak bir hafta sürecek
Taghati sıradan Keşmir seyahat oranıyla, ama elbette
Yer bilinmiyor ve aylar sürebilir. Denemek zorunda kalır mı? "

"Sana sadece çıplak gerçekleri verebilirim. Gitmeye karar verirsen Beauregard
şehirde size ayrıntılar verecek. "

"Ne zaman bilmek ister?"

"Bir kerede. Yarın sabah geri dönüyorum ve cevabını almalıyım
üç gün içinde. Bir hafta içinde başlamanız gerekir. Sen
Fikrinizi telafi etmek için zaman ve sessiz olabilir. "

"Bu harika bir şans," dedi Lewis. "Beauregard bunu düşünüyor mu
önemli?"

"En yüksek öneme sahip. Ayrıca, elbette tehlikeli.
Seyahat etmek zordur ve her an kafasına vurulabilirsin
bir casus. "

"Bunu umursamıyorum," dedi diğeri. "Ben geçtim
daha önce aynı şey. "

"İşin çok zor olacağını söylememe gerek yok. Unutmayın
Errand resmi olmayacak, bu yüzden başarısızlık veya sorun olması durumunda
seni desteklemiyor. Hatta tüm sorumluluğu reddetmek zorunda kalabiliriz. İçinde
Başarı olayı ise, servetiniz daha fazlası
yapılandan. "

"Gider misin?" Soru geldi.

"Hayır," dedi Wratislaw, "Yapmamalıyım."

"Ama benim yerimde olsaydın?"

"Umarım yapmalıyım, ama o zaman cesaretim olmayabilir. Ben
Sana cesur adamın tercihini veriyorum, Lewie. Dışarı çıkacaksın
Belirsizlik, zorluk ve aşırı tehlike. Öte yandan ben
Ruhuma inanın, olmanız gereken adama sertleşecek.
Lord, evde kalmanı tercih edeceğimi biliyor! "

Küçük adam bir saniye aradı ve Wratislaw'da bir şeyler gördü
onu gözlerini çevirmesini sağlayan yüz. Dürüst pişmanlık görünümü
onu kalbe. Şimdiye kadar olduğu o arkadaşları
layık, kendi tempolu onun yükünü iki kat ağırlaştırdı.

"Sana üç gün içinde söyleyeceğim," dedi kısırtı. "Tanrı seni korusun,
Tommy. Senin gibi kendini rahatsız eden bir adam olmayı hak etmiyorum
Ben."

Bu onun arkadaşlıklarına konuşulan bir övgüdü; Ve her ikisi de,
Dürüst erkeklerin duygu varlığında gerginliği, değişmek için acele etti
konu.




Bölüm XVIII

Daha fazla eşya


Wratislaw ertesi sabah Betimes'dan ayrıldı ve uzun bir gün Lewis ile karşılaştı
Her saat karar için istila ediyor. George öğlene geri dönecekti ve
Dönmeden önce sessiz ve yansıma şansı aramalıdır. O
sefil dalgalanan bir mutluluktan memnundu. Aniden onun
Horizon büyütüldü, ama bakarken tekrar dar gibi görünüyordu. Onun
Zihin hala engelsizdi; derinliklerinde bir yer yatabilir
onu kasvetli hediye bağlayacak küçülme ve isteksizlik.

Sonbahar tepelerine gitti ve koşan sırt aradı
Glen'in dudağında kilometrelerce. Gri bir gündü, kar beklerken
Kuzey gökyüzündeki bulut bankaları ve içinde ıslık çalan ince bir rüzgar
Çamlar. Sahne mizahıyla eşleşti. O an için aşıktı
Hayatta taşlı ve fırtınalı. Morbidly açtı
kötü, ruhundaki kolaylığı damgalayacak bir şey ve onu kaynak
bir adam biçiminde.

Şansına sahipti ve geri kalanı kendisiyle yatıyordu. Bu bir şansdı
Yüksek macera, harika bir görev, sınırsız bir gelecek. Düşüncede
Eski ateş kanında yükselmeye başladı. Sıcak, net kaya kokusu ve
Kum, suların kahverengi derinlikleri, uzak beyaz zirveler akıyor
Yıldızlar arasında hepsi onunla uzun zamandır hatırlanan çağrı ile konuştu. Bir kere
daha fazla hayatı tatmalı ve akılda ve vücuda karşı uyarmalı, çenesini tutmalı
arkadaşları arasında. Bu bir fikir yarışması olurdu ve tüm onun için
Korkak bu, küçüldüğü yarışma değildi.

Ve sonra ona geri döndü, bir sel gibi, aptal sefalet
Kalp ve beyin üzerinde ağırlık veren yetersizlik. Nefreti
Bütün mücadele eden, sordid mürettebat, tüm cant ve çirkinlik ve cehalet
Çılgın bir dünyanın, karşısındaki zayıflığı, ortak düşüşü
erdem, onun asil olmayan huzursuzluğu-hepsi onu iğne puanları gibi sokuyor
Acı içinde bağırdı. Ruhunu böyle bir
esaret ve aşırı acısında zihni Wratislaw ile kapandı
teklif.

O hissetti-ve bu onun zayıflığının bir kanıtı-belirli bir isimsiz his
bir zamanlar kendini çözüme zorladığında içerik. Şimdi
En azından zorlanacak bir dümen ve bir liman bulmuştu. Onun süslü yaşadığı gibi
Misyon üzerine ve toprağın havadar resimlerini çizdi,
ortaya çıkan çocuksu bir coşkudan memnun. Eski basit zevkler için görünüyordu
O an canım. Tahliler ve rahatsızlıklar için bir lezzet vardı,
Başlıca seyahat eden başarısızlığa tolerans
miras.

Ve sonra yolun glenavelinden geçtiği sırtına geldiğinde
Glen Adler'e, ünlüe bakmak için görevde olduğu gibi durdu
olasılık. İki derenin dökülmesinde duruyorsunuz; Arkasında, Yeşil
ve pastoral Avelinin ormanlık alanları; Ayaklarda, bir toprak
Tepelerde taşlar ve cüce ardıçlar ve çıplak yarıklar
Beyaz düşen sular ve koyu gölgeler öğleden sonra bile. Ve sonra ötesinde
ve uzak, göze kadar tepe kara kalabalıkları birbirlerine kalabalık
Gray Rock ve Brown Heather ve Tek Kel Tepeler Gizeminde Kayıp
atıkta yükselen Sentinel benzeri. Gri gökler ürperti
loş gri mesafelere ürkütücü; keskin rüzgarlar, öncüleri
Kar, ilkel bir geceden itibaren patlamalar gibi moorların üzerinde patladı.

Bu kasvetli tepelerin sevgisi, tuhaf bir vagary ile parladı
şiddetle kalbinde. Daha önce hiç bu kadar keskin hissetmemişti
kendi mirasının cazibesi. Altı ay dönmemişti ama yine de
her şeyi elbette meseleler olarak kabul etmeye gelmişti,
Yer, sporu, anıları. Nadiren o samimi neşeyi hissetti
tüm gerçek ruhların dibinde yatan. Bir duygu var
Hangi eski şairler şarkılara girdi ve "
Heather, "ve insanın kalbine karısı sevgisinden daha yakın örgü veya
Kin veya kendi adil serveti. Zamanında ona gelmemişti
Hills 'Glory, ama şimdi kışın eşiğinde uzak melankolik
Yer ve sonsuz büyüsü,
kalp ipleri. Kendi toprakları, babalarının yeriydi; Ve şimdi
Kendini ondan koparmalı ve sadece kısır bir hafıza taşımalıdır.

Ve yine de melankolik hissetmedi. Daha ziyade ölümsüz şıktı
anavatanın anı olarak en sevdiği gezici,
Babil sularının kampı ve yine de dudağındaki eski kelime,
Kulağındaki eski şarkı ve kalbindeki nazik resim. Garip
En uzak dolaşan ve yine de ebedi olan küçük ırklar
Ev-Sickess! Ve yine de garip değil, çünkü küçük halklar için
hayatın ihtiyaçları için toprak, çıplak ve kaba ve düşmanca, olmalı
Memnuniyetten daha çok ideal, rüya. Yemyeşil ülkeler
Milletleri için mısır ve şarap verin, küçük çıplak yerler hayır
manevi bir mirastan daha fazlası. Yine de manevi ve iki erkek için
Ekstremiteleri anında çayır, ormanlık veya
Placid Village, bir puan Windy Hill, Gri Lochan ve
kederli deniz.

Şimdilik ondan attığı bir öz-acıma hissetti. Buna
En azından asla gelmemeli. Ama Alice'in düşüncesi olarak
Her zaman tekrar ortaya çıktı, onun özlemi değişmiş gibiydi
Şaşkın bir pişmanlık için sıcak acı. Kırmızı ocak ateşi artık onun içinde değildi
süslü. Evcilliğin açlığı gitmişti ve kız şimdi daha azdı
Boşuna takip ettiği aşk hayalinden istediği karı.
Moors'a geri döndüğünde, haftalarca ilk kez onun
Kıskanç aşk onu huzur içinde bıraktı. Fantezi bir Sylvia olmuştu, "Kutsal,
adil ve bilge "; Ya ölümlü Sylvia kaba olsaydı, henüz
Anılarının bu zor hanımında konfor.

       * * * * * *

George'u ikinci bir kahvaltının sonunda buldu, çok kırmızı, mutlu
Kayıp bir Tobacco-jar için yüksek ve alçak avlanan genç adam.

"Ah, birinci sınıf," dedi Lewis'in sorusuna cevap olarak. "Dışarıda
Hayatımda yaşadığım en iyi günün çekimi. Sen bir eşek miydin
Gel, biliyorsun. Orada birçok arkadaşın, muazzam hayal kırıklığına uğradı
çok ve bana sahip olduğum birçok mesajla beni emanet etti
unutuldu. "

Arkadaşının yüksek ruhları Lewis'e enfekte oldu ve neşelendirdi
dedikodu. O zaman haberleri artık içeremezdi.

"Dün gece uçan bir ziyarette Tommy vardı. Beauregard'ın
Tekrar Keşmir'e gitmemi istiyor. Biraz tehdit oldu
orada bir sıra ve bildiğim gibi olabileceğim
iyi bilgi almak için. "

"Resmi?" diye sordu George.

"Pratik olarak evet; ama teoride kendi yarasamın dışında ve onlar
Bana sorumluluk kabul etmeyeceklerini söyleyecek kadar iyi.
Ancak, bu harika bir şans ve ben gidiyorum. "

"Güzel," dedi diğeri, yüzü ve sesi yerçekimine yerleşmişti.
"O bölümlerde oldukça adil spor, değil mi?"

"Oldukça adil mi? Dünyanın en iyisi hakkında. Sıradan adamın
Gidişli Tur, Himalaya'daki spor hakkında övünen eve geliyor
etekleri ve bununla adlandırılmamalı. "

"Birinci sınıf bir sıra da iyi bir şans, değil mi? Yerliler zahmetli,
Ve Rusya yakın ve bu tür şeyler? "George'un tarzı bir
büyüyen coşku.

"Oldukça iyi bir şans. Ben gitmemle ilgili, biliyorsun."

"O zaman sakıncası yoksa, seninle geliyorum."

Lewis baktı, inanılmaz.

"Bu oldukça doğru. Yeterince ciddiyim. Barda hiçbir şey yapmıyorum,
Ve seyahat etmek istiyorum, uygun seyahat, kodlanmadığınız yer
demiryolları ve oteller. "

"Ama korkunç bir riskli ve muhtemelen çok zorlu ve nankör. Sen
Bir hafta içinde yorulacak. "

"Yapmayacağım," dedi George, "ve her durumda kitabımı bunun için yapacağım.
Gelmeme izin vermelisin, Lewie. Gidişini durduramadım
yalnız."

"Ama seni terk etmeliyim. Birinin gidebileceği yerler var
iki yapamaz. "

"Bu tür bir yere geldiğinde geride kalacağım. Olacağım
Siparişleriniz altında. "

"Eh, her halükarda düşünmek biraz zaman ayırıyor."

"Seni korusun, düşünmek için zaman istemiyorum," diye bağırdı George. "Biliyorum
Kendi aklım. Yıllardır beklediğim şans. "

"Çok teşekkürler o zaman sevgili adamım," dedi Lewis, çok hasta.
"Senin için çok iyisin. Tommy'ye hemen bağlanmalıyım."

"İstersen aşağı indireceğim. O yeni kısrakını denemek istiyorum
köpek arabasında. "

Ev sahibi odadan ayrıldığında George borusunu aydınlatmayı unuttu, ama
Bunun yerine pencereye yürüdü ve ciddiyetle ıslık çaldı. "Zavallı yaşlı adam"
Yumuşak bir şekilde kendi kendine dedi, "Buna gelmek zorundaydı, ama ben asıldım
Truva Truva Gibi Almıyor. "Ve bazı çarpıcı yorumlar ekledi
kadınların yolları ve yaşamın sıkıntıları hakkında,
Bay Winterham'ın meraklı ifadesinde ifade edilen, belirlenmesi gerekmez.

       * * * * * *

Alice öğle yemeğinden sonra Gledsmuir'e yürümek için dışarı çıkmıştı.
acı soğuk ve şafak vakti gelen tazelik
anlaşmazlık. Glen'e kadar kuzey rüzgarı yanaklarını sokmuştu
koyu kırmızı ve kulakları hakkında bukleler bukleleri; Ama ayrıldığında
Geri dönecek küçük pazar yeri, dünyayı pudray eden ince bir kar buldu,
ve fırtınayı tehdit eden tepelerin üzerinde sürünen bir pus. Bir mil
Hava onu memnun etti, ama bundan sonra yoruldu. Düştüğünde
kalınlaştı, amaçla yol tarafı bir kulübenin barınağını aradı
bir taşıma için glenaveline göndermek veya beklemek
Bir çiftçinin konserinin şansı.

Saat dörtte karda temizleme belirtisi göstermedi, ancak
Aynı sabit, gürültülü sürüklenme. Yerin metresi kızı yaptı
Çay ve oğlunu Glenavelin'e gönderdi. Ama ayak işleri alacaktı
Zaman, çocuk için küçüktü ve Alice, her zaman sabırsızlanıyordu, davul çaldı
Pamuklarda, kasvetli bir kalple kasvetli havayı izlemek. .
Goodwife, geçen bir konser arayışında kapıda duruyordu ve
Ağlaması kızı dikkat çekti.

"Bir makine geldiğini görüyorum! Sanırım bu etterick dowg-cairt.
İçine bir sürücü alın. "

Alice kapıya gitmişti ve lo! Kalın sonbaharda bir köpek arabası
Uzun boylu genç bir adam tarafından yönlendirildi. Onu hemen tanıdı
Ve çizildi.

"Hullo, Bayan Wishart! Storm-Stayed? Sana yardım edebilir miyim?"

Kız çok huzursuz ata güvensizce baktı ve yakaladı
onun farkı.

"Korkma. 'Bilmediğim şey' vahalar değmez
Bilin ',' "Gülüşle alıntı yaptı; ve öne eğilerek hazırladı
Montaj yapmasına yardım edin.

Kabul etmekten başka bir şey yoktu ve bir sonraki dakika buldu
Kendisi yanında yüksek koltukta. Yürüyüş için yeterli sargısı,
karlı bir sürüş için neredeyse yeterliydi ve bu onun kredisine göre
Genç adam gördü. Tweed atış çekirdeğinin düğmelerini açtı ve ağır bir şekilde koydu
onu etrafında döndürdü. Yüzü ile yaptığı meraklı bir zarif figür
Rüzgar ile, büyük gri pelerin içinde çerçeveli.

At bir saniye sürdü ve sonra vahşi yol boyunca sallandı
İyi kanın güçlü kolaylığı ustaca ele alındı. George şaşırtıcıydı
Beyni, arkadaşına nasıl bir şey söylemesi gerektiğine dair her zaman
ki bilmesi gerekir. Güçlü kayma ve yolun dönüşleri
dikkatinin çoğunu iddia etti, bu yüzden onu bulanıklaştırması mümkündür
Haberler biraz kel bir şekilde.

"Biliyor musun, Bayan Wishart, Lewis Haystoun ve ben bir sonraki adım atıyoruz
hafta? Yurtdışında, biliyorsun. "

Hızlı hareketin coşkusunun tadını çıkaran kız
Acı hava, gözlerinde acı çekerek ona baktı.

"Nerede?" diye sordu.

"Hint sınırına. Özel ödenmemiş resmi olmayan olacağız
İstihbarat Bölümü üyeleri. "

Eski, ürkek kadının tehlike sorusuna sordu.

"Lewis'in daha önce olduğu yer. Sadece, görüyorsunuz, işler bir
Dağınıklar ve Dışişleri Bakanlığı ondan tekrar dışarı çıkmasını istedi.
By tarafından, bundan hiç kimseye söylememelisin, çünkü katı
kendinden emin."

Kelimeler anlamsızdı ve yine de kalbinden bir Pang gönderdiler.
Onun en içsel duygularını tahmin etmemiş miydi? Olacağını düşünebilir mi
Bay Stocks ile konuşun.
Yaşamın üzüntüsü ve ecstasy?

Aşağı baktı ve yüzünün soluk olduğunu ve ağzının
biraz duygu ile çizilir. Ani bir ışık parıltısı içeri girmiş gibiydi
onun üzerine.

"Üzgün ​​müsün?" diye sordu yarı uyanık bir şekilde.

Cevap için kız trajik gözlerini üzerine çevirdi, konuşmaya çalıştı ve
boşa çıktı. Kendini bir aptal ve kaba bir şekilde küfretti ve bir çırptı
Zaten aşırı aktif at, yönetilemez olana kadar. Bu bir
akıllıca hareket, çünkü dikkatini çekti ve zavallı çocuğu ona verdi
Sakinliğini kurtarma şansı.

Glenavelin Gates'e geldiler ve George teslim oldu. "
Kapıya, bu büyüleyici havada "dedi.
Soluk küçük yüz onu derinden yazmıştı. Körlüğünü lanetledi,
bütün bir aptallar dünyasının körlüğü ve aynı zamanda
Dürüst adamın iktidarsızlığı, sadece bekleyip sessiz kalabilirdi.

Kapıda, pelerinini boynundan düğmelerini açmayı bıraktı ve hatta
Onun gerginliği vücudunun titremesini hissetti. Hızla konuştu
ve acı verici.

"Benden-Lewis'e bir mesaj almanı istiyorum.
onu gör. Midburn ayağına gelmesini söyle, yarın
öğleden sonra. Oh, sana sormaktan utanıyorum, ama ona söylemelisin. "Ve
Sonra teşekkürler veya güle güle olmadan eve kaçtı.




Bölüm XIX

Kırık kalplerin köprüsü


Listesiz yapraklar hafif rüzgarda fırlatıyordu veya aşağı doğru doğuyordu.
Su basmış Midburn'un girdapları, yattıkları yorgun sığlara,
Plajlı ve sodden, don nike ve büzülene kadar
toz içine çürümüş. Kasvetli, ince bir rüzgar, ince ekşi bir şarap gibi,
kemik iliğini aramak ve yanağına çiçek açmamak. Hafif Kar
yeryüzünü toz haline getirdi, fırtınaların gri öncüsü.

Alice, kırık korkuluk barınağında durdu. İle otoyol
Modern geçiş yeri yüzlerce metre yukarı akar, ama
Burada, bulanık akımın soğuk algınlığına katıldığı yanık ağzında,
Pırıltılı Avelin, çim yetiştirilen bir pist ve eski bir yol vardı.
Broken arkası köprü. Yüksek yolda çok az pasör vardı, hiçbiri
Bu terk edilmiş yol; Ama tüm yalnızlığındaki kız geri döndü
Gölge. Bu dakikalarda acı güvensizliğe katlandı, ağrıyor
Tereddüt, belirli ama bilinmeyen bir kederi bekliyor.

Beklemek için uzun sürmedi, çünkü Lewis Avelin tarafına indi
ETTERICK Köyü'nden By By. Uyarı yürüyüşü çok gerçekini kapsıyor
karışıklık, ama kıza yabancı bir dünyaya ait gibi görünüyordu
neşe. Kederini bilemedi ve ona pişman oldu
gelen.

Görgüleri aynı nazik formalitelerdi. Adam yırtıldı
Ve yine de onu geleneksel bir kolaylıkla selamladı.

"Sen çok iyiydi, Bayan Wishart, bana gelme şansı vermek ve
Güle güle deyin. Benim gidiyorum o kadar ani bir olay, sahip olabilirdim
Glenavelin'e gelecek zaman yok, ama görmeden kalamazdım
Sen."

Kız belirsiz sözleri mırıldandı. "Umarım iyisindir
Zaman ve güvenli bir şekilde geri dönün, "dedi ve sonra dile bağlıydı.

İkisi birbirlerinin önünde durdu, garip ve sessiz-iki
Sevgi Sözü hiç konuşuldu, ancak kalpleri
Konuşmanın demir kapıları.

Alice'in yüzü ve boynu, imkansız pozisyon olarak kıpkırmızı oldu
Aklına şaşkına döndü. Hiçbir kelime palisade, form parçalayamazdı.
Lewis, ruhu bir yanardağ, en sakin ve beceriksiz kelimeler için mücadele etti.
Havadan, babasının teyzesinin mesajlarından bahsetti.

Sonra kız elini uzattı.

"Güle güle," dedi ondan uzaklaşarak.

Bir saniyeliğine tuttu. "Güle güle, Bayan Wishart," dedi boğuk.
Bu onun kısa ecstasy'sinin tüketilmesi miydi, ayların sonu
özlem mi? Kaderin çelik eli onun üzerindeydi ve ayrılmak için döndü.

Üç adım attığında döndü ve geri döndü. Kızdı
Hala korkuluk yanında duruyor, ama yüzünü doğru önledi
kış suları. Adım sağır kulaklara düşmüş gibiydi ve durdu
Ona bakmadan önce onun yanında.

Tutku onun garipliğini bozmuştu. Eski soruyu sordu
titreyen bir ses. "Alice," dedi, "seni rahatsız ettim mi?"

Ona solgun, perişan bir yüz, gözleri ile dolup taştı
Aşkın üzüntüsü, doğru iddia eden tutkulu maceracı özlem
Kalpler sonsuza dek.

Onu kollarında yakaladı, kalbini bir sevinç ihtişamıyla.

"Ah, Alice, sevgilim," diye bağırdı. "Bize ne oldu? Seni seviyorum
Seni seviyorum ve bana asla söyleme şansı vermedin. "

Kısa bir dakika boyunca kollarında pasif yatıyordu ve sonra zayıf çizdi
geri.

"Tatlım," diye bağırdı. "Tatlım! Çünkü sana sevgilim diyeceğim
Yine de bir daha asla buluşmamız. Sen benimsin Alice. Yardım edemeyiz
kendimizi."

Kız bir transda olduğu gibi durdu, gözleri yüzü tarafından yakalandı ve tutuldu.

"Ah, şeylerin sefaleti," dedi yarı. "Verdim
Ruh diğerine ve vermenin benim olmadığını biliyordum. Neden, oh neden yaptı
Benimle daha erken konuşmuyor musun? Ben senin için açlıyım ve sen asla
gelmek."

Onun çılgınlığı duygusu onu boğdu. "Ve seni acı çektim, zavallı sevgilim! Ve tüm dünya dışarıda
bizim için ortak! "

Bir an için unutulan umutsuz kayıp hissi ona geri döndü.
Kız ondan sonsuza dek gitmişti, ancak bir kalp köprüsü olmalı
Her zaman kıdem tazminatlarının uçurumunu geçin.

"Ben gidiyorum," dedi, "tazminat yapmak için. Tövbe etmem var
egzersiz yapmak için, seninkinden daha acı olacak, küçük kadın. Bizim
sade bir aşk olmalı. "

Soluk yüzü kızarana ve üzücü bir genişleme uyanana kadar ona baktı
gözlerinde.

"Asla unutmayacak mısın?" diye sordu özlemle, cevabı kendinden emin.

"Unutmak!" Ağladı. "Hatırlamam tek mutluluğum. Gidiyorum
Ele etmek için uzakta, canım. Vahşi, kaba iş, ama bir erkeğin
Şans! "

Bir an için başka bir düşüncenin zihninde liman bulmasına izin verdi. Miydi
Geçmiş geri dönüşü olmayan, gelecek önceden belirlendi mi? Bir kadının sözünün eski
kırılma hakkı. Ona gittiyse, onu karşılamayacaktı
Memnuniyetle ve gelecek henüz her ikisi için bir miras olabilir mi?

Düşünce katlandı ama bir an, çünkü ne kadar az basit olduğunu gördü
kaderinin özü. İkisi kaderler tarafından ayrılmıştı;
Her birinin yalnız çalışmak için kurtuluşu vardı; Hiçbir kolay birlik katılmaz
onlara. Onun için bir erkeğin yolunun şekillendirilmesi vardı; Onun için
Sadece üzücü ve ayrılık getirebilir aydınlatma. Ve
Sözüne söz verdiği adamı nazikçe düşündüğünü düşündü.
Sadece sahip olabileceği kalbinin küçük bir köşesiydi; Ancak
Şüphesiz bu konularda hırslı değildi.

Lewis, Glenavelin'e doğru yoldan yanından yürüdü. Trajedi
Kongre giysilerinde boğuk, oradaydı, eski pitoresk değil
Düşman için kılıç ve pelerin ve çelik ile trajik, ama sessiz
Kalp tellerini çeken trajik.

"Yaz bitti," dedi. "Acımasız bir yaz oldu, ama çok
parlak."

"Bizi günümüzde rahatsız eden sarsıcı modern nota ile romantizm"
söz konusu. "Bu yayla ülkesi hareketli siyasetle karıştırıldı ve
Pastoral, kalp hastalığı nedeniyle ölüme endişe duyuyor. Yapamazsın
Eski huzurlu hayatı olmadan bulun. "

"Ve içeride?" diye sordu.

"Siz ve benim için belirlemem için, canım. Tanrı bunu ver. Buldum
Prensesim, masaldaki adam gibi, ama ben
Krallık. "

"Ve zavallı prenses yüksek taş kulesinde oturup taklit olmalı?
Prensesler için zor bir dünya. "

"Şövalyeler için de zor, çünkü geri dönüp geçemezler
onların bayanlar. Eski günlerde eskiden öyleydi, ama o zaman sadelik
hayattan çıktı. "

"Ve prenses bekler, izler ve uyumak için ağlar mı?"

"Ve şövalye dünyanın sonuna gider ve asla unutmaz."

Şimdi Glenavelin Gates'teydiler ve şu anki sessiz kaldılar
ayrılık. Kollarına uçtu, bir saniye öpücükleri onun üzerindeydi
dudaklar ve sonra güneşli geldi. Kalbinde bir gözyaşı fırtınası vardı,
Ama kuru gözlerle güle güle sözlerini söyledi. Bu arada
Tepeler kar yağışı geldi ve çamlarında kasvetli bir rüzgar şarkı söyledi
Ölü Yazın Dirge, uzun vedaların davası.




Bölüm II




Bölüm XX

Doğu Yolu


Belirli mevsimlerde yurtdışına seyahat ederseniz, bir türü bulacaksınız
Gezginler arasında baskındır. Dover'dan Calais'e, Calais'ten
Paris, yüzlerde doğal olmayan bir heves var, yürüyüşte bir huzursuzluk,
Endişe ve acele savunan elbise bozukluğu. Ve eğer sorarsan
Ayrıca, spekülatif bir dönüşte olmak,
havada bir şey. Fransızca ve İngilizce kağıtlar çirkin
Başlıklar ve Mistik Liderler. Disquiet atmosferde, her adam
Bir çözümü veya sırrı var ve arkada uzakta bazı erkekler var
bir krizin yakın olduğunu ve sırtlarını kare bilen kim. .
Gazeteci işten hasta ve önem veriyor; diplomatın saçı
anlayamadığı oyunla beyazlatır; devlet adamı, eğer
akıllı olun, korku içinde, bu tür hareketlerin anlamını bilmek, ise,
aptal olun, konuşmalarında iyimser bir şekilde cıvıltılar ve alkışlanır
Basın. Para değiştiricilerin koltuklarında gri yüzler var, çünkü
Savaş, küçük kabloların belası, devrilmeye hazırlanıyor gibi görünüyor
masaları ve kişilerinin hasarlanması.

Lewis ve George Pazartesi günü Faubourg St. Honore'daki zili çaldı
öğleden sonra ve Lord Rideaux istedi. Efendisi dışarıdaydı, ama ise
M. Gribton ile randevu alan İngiliz beylerdi,
Mösyö onlarla hızlı bir şekilde olurdu.

Lewis, soluk sarı ile ağır döşenmiş ante odaya baktı
Duvarlar ve kalın, yeşil perdeler, hatırlamaya çalışan bir adamın havasıyla
bir anı. "Buraya John Lambert ile geldim, babası
yer. Oxford'dan ayrıldıktan hemen sonra oldu. Gad, o zaman mutlu bir adamdım.
Bir şey yapabileceğimi düşündüm. Beni Madam de Ravignet'in yanına koydular
Fransızcam yüzünden ve yaşlı Ankerville yapmam gerektiğini ilan ettiği için
Avrupa'nın en zeki kadını tanımak. Sery, Premier olan adam
Geçen yıl geldi ve daha sonra elimi sıktı, dedi servetim
emin oldu çünkü ravignet'i etkilemiştim ve hiç kimse yapmamıştı
Bismarck dışında daha önce. Ugh, yer hayaletlerle dolu. Zavallı eski
John bir yıl sonra öldü ve işte benden yeterince uzaktayım,
iyi niyetler. "

Bir hizmetçi "Mösyö Gribton" ve biraz bozulmuş bir adam duyurdu
Bir sopaya yoğun eğilerek içeri girdi. Kısa bir sakal giydi ve içeri
Bronzlaşmış iki akıllı gri göz sedal olarak parıldadı. El sıkıştı
Lewis George'u tanıttığında ağır bir şekilde, ama gözleri hemen geri döndü
eskisinin yüzüne.

"Fit bir çift görünüyorsun," dedi. "Sana hepsini vermem talimatı verildi
Gücümde yardım edin, ancak oyununuzu bilmek istiyorum. Spor değil
Bu sefer değil mi, Haystoun? Logan hala haftasından bahsediyor
Sen. Eh, boş zamanlarımızda bir şeyler yapabiliriz. Mektuplarım var
Yazın ve sonra konuşabildiğimiz zaman akşam yemeği zamanı olacak. Gelmek
Sekizde Kulüp, 'Cercle des Voyageurs,' Rue Neuve de St.
Michel. Ait olmasını bekliyorum, Haystoun; Her neyse orada olacağım. "

Onları staccato özür dilemesiyle eğdi ve ikisi geri döndü
Onların otel giymek. İki saat sonra Gribton'un ısındığını buldular.
Cercle'nin sigara odasında eller, telaşlı ve garip bir
Beyefendi, akşam yemeği için istekli. Bildiği gibi insanlara dikkat çekti.
ve diğerleri hakkında merakla tüketildi. Lewis dolaştı
Oturmadan önce oda, birkaçıyla el sıkıştı ve başını salladı
birçok.

"Tüm dünyayı biliyor gibisin," dedi Gribton.

"Sanırım bir tanıdık dünyasının tek ödülü
gevşeklik, "dedi Lewis, gülerek." Bu benim bir numara. Asla Unutmam
Bir yüz ve dürüstçe insanları tekrar görmek isterim. "

George uzun bıyığını çekti. "Birinin olduğu gibi iğrenç
unutulmuş. Meşgul insanlar için iyi, çünkü onların
servetleriyle ayarlar, ama benim gibi dronlar için en üzücü şey
hayatta. Biz uzaklaşmadan önce Lewie, bir günlüğüne Oxford'a gittim
Bazı şeyleri görün ve orada bir gece durdum. Ben aşağı kalmadım
Uzun ve yine de kulüpte sayman dışında kimseyi bilmiyordum ve
Sizden sonra sormak dışında bana söyleyecek bir şey yok. Akşam yemeğine gittim
Yüksek masada Dons ve ben neredeyse mavilerden öldüm. Biraz
Riddell mesleğim hakkında cıvıltı ve o Bointer Jackson
Yılımızın, senin koynunda arkadaş olduğunu iddia etti. Ben öyle aldım
Erken ayrıldığım için sıkıldım ve kulübe geri döndüm. Biri
Eski odalarımızda yüksek, pencereler açık bir raket yapmak, bilirsiniz,
ve şarkı söylemek. Onlara bakmak için durdum ve sonra 'Willie
Bir gaga o 'maut' demlendi ve 'Pon ruhum, uzaklaşmak zorunda kaldım. Yapamamış
dur. Bana seni çok hatırlattı ve Arthur ve yaşlı John
Lambert ve eskiden orada olan tüm dürüst adamlar. Oldu
Bu kadar duygusal olmalıyım, ama bu değildi
en kötüsü. Tony ile tanıştım ve o beni bir akşam yemeğine getirdi
Ve orada Adam'dan eski tostları içerken tanımadığım insanları buldum
başladık. Gad, hepsine sahiptiler. 'Las Palmas,' 'Eski Muhafız,'
'Gezici Scot' ve diğerleri. Beni kadar düşük hissettirdi
Baykuş ve kulübe dönüp fakir yaşlı John'un fotoğrafını gördüğümde
Duvarda, size en sefil melankolik yatağa gittiğimi söylüyorum. "

Lewis, bu yeniye bastırılamaz George'a açık ağızlı baktı
davranış. Sertleştirilmiş gezgin olarak,
Ev-Sickness iyi bir tava. Pişmanlığı çok daha derin ve daha gerçekti
Ticaretin duygusal makalesinden daha fazla ve
George derinliklerde otururken neredeyse eşcinsel.

"Eve geliyorum ve mutlu değilim; sen genç erkekler dışarı çıkıyorsunuz ve
Blues var. Hoş bir zayıf insanlık yok. Diyorum ki
Haystoun, o yaşlı adam kim? "Gribton'un neşeli görünüşü sözlerine inanıyordu.

Lewis, ev sahibinin yararına bir isim verdi. Oda boşalıyordu
Hızla, Cercle erken yemek için.

"Şimdi iş için," dedi Gribton, bir garson oyunu getirdiğinde
Tabii ki ve keten ve kadife çölünün ortasında oturdular. "BEN
Bir şeyi verdi, ama en iyi yılımı Bardur'da geçirdim.
Bu yüzden, size yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmam talimatı verildiğim için hazırım.
Birincisi, spor mu?

"Kısmen," dedi George, ama Lewis'in kafası inkar etti.

"Çünkü, eğer öyleyse, ben en iyi adam değilim. O zaman, o zaman
coğrafi? Eğer öyleyse, yapılacak çok şey var. "

"Kısmen," dedi Lewis.

"O zaman kalıntının politik olduğunu kabul ediyorum.
Sanırım politikalara popüler cadde. 'Varsity'yi çok ham bırakın,
bazılarında üç veya dört yıl boyunca akılsız bir şekilde vurun
Frontier, sonra eve gel, eve gidin ve uzman olarak poz veriyor
dışişleri. Çok fazla mizah olduğunu düşünmeliydim
O."

"Sadece, görüyorsun, daha önce oradaydım. Sadece geri dönüyorum
Emin olmak için parçalarım. Tamamen maceracı olarak gidiyorum, almayı umuyorum
Bazı değerli bilgiler, ancak başarısız olmaya hazır. "

Gribton kendisine şampanyaya yardım etti. "Bu daha iyi. Şimdi biliyorum
Tutum, arkadaşlar gibi konuşabiliriz. Küçük olana gelsan iyi olur
Sigara salonu. Burada kelimelerin ötesinde bir '51 brendi var.
Bir likör için biraz var. "

Sigara salonunda Gribton, birçok kişi için kahve ve purolarla ilgili
Dakikalar yerleşti. O zaman etrafa bakıp görebildiği zaman
Derin koltuklarda iki misafiri, her biri sigara ve rahat, o
işine döndü.

"Sana bir sır söylemenin sakıncası yok," dedi, "ya da daha doğrusu bir
Burada gizli, oraya çıktığınızda 'Gribton'un görüşü' bulacaksınız
Onlar dedikleri gibi, yeterince bilinen ve çok güldü. Ben
Keşmir hakkında her zaman alaycı olarak alay etmek için tutuldu
Sınır ve özellikle o bardur ülke hakkında. Bütün
vilayet. Kuzeyde iyi bir şekilde garnizon edilmiş, ama altında hepsi
boş ve açık. Pencap'a giden yol,
Hızlı güç ve Pencap'a giden yol Hindistan'a giden yoldur. "

Lewis yükseldi ve duvarda bir rafa gitti. "Aşağı inmemin sakıncası var mı
haritalar? Bu Fransızlar çok iyi. "Bir tuval üzerine yaydı
Masa, böylece Gribton'un tüm misafirperver manevralarını karıştırıyor.

"Orada," dedi Gribton, gözleri şimdi uyuşukluktan uzak ve açık ve
Parlak, "Korktuğum yol bu."

"Ama bu üç inç bilinmiyor," dedi Lewis. "Ben kendim oldum
Bu tepelere kadar. "

Gribton keskin bir şekilde baktı. "Bildiğim gibi yeri bilmiyorsun.
Şimdiye kadar hiç olmadım, ama gelen koyun tenli şeytanları biliyorum
Türk'in karşısında. Sana o yerin aşılmaz olmadığını söylüyorum
Hindistan Hükümeti'nin bunu düşündüğünü çöl. Bir yol var
Orada bir çeşit, ve tuzunuza değersen onu bulacaksınız. "

"Biliyorum," dedi Lewis. "Deneyeceğim."

"Başka bir şey daha var. Son üç yıldır tüm kuzey kısmı
Keşmir ve hemen güneybatı Pencap sınırlarının
Aşağı inebilecek makul Rus beylerin ziyaretleriyle onurlandırıldı
Sıradan karavan yolları veya öte yandan olmayabilir. Onlar
Diş fırçaları ve sos ile aniden açın ve bunlar
Güneyden gelemez. Bardur'da etrafta dolaşıyorlar ve sonra gidiyorlar
Gilgit'e ve sanırım Pencap'a. Mükemmelleri var
görgü ve kulüpler hakkında asılı kalırlar ve akşam yemekleri ve cazibe verirler
Bütün mahalle. Logan onların koynunda arkadaşı ve Thwaite ilan ediyor
Toplumlarının onu yere uzlaştırması. Sonra giderler ve
Yer Randan'da haftalarca devam ediyor. "

"Herhangi bir şansla Marker adlı bir adam tanıyor musun?" Diye sordu Lewis.

Gribton merakla konuşmacıya baktı. "Gerçekten duydun mu
o? Evet, onu tanıyorum, ama çok iyi değil ve hiç umursamadığımı söyleyemem
onun için. Ancak, Bardur'un en popüler adamıdır ve ben
Daresay çok iyi bir adam. Ama ona Rus demiyorsun. BEN
Yarım Scotsman olduğunu düşündüm. "

"Muhtemelen öyle," dedi Lewis. "İyi bir anlaşma duydum
onun hakkında. Ama sen ona ne rahatsız ediyor? "

"Ah, küçük şeyler," ve adam güldü. "Biliyorsun Yaşlılar
Ve huysuz ve ben bir erkeğin çok adil ve dört kare olmasını seviyorum. İtiraf ediyorum
Hiç adamın dibine gelmedim. O bir başkent sporcuydu, iyiydi
Köprü oyuncusu, likör için bir kaya gibi başa çıkın ve tüm bunlar; Ama asıldım
Bana bir çeşit oyun oynamış gibi görünmüyorsa. Başka bir şey,
Bana çok soğukkanlı bir şeytan gibi görünüyordu. O her zaman tokatlıyordu
arkadaki insanlar ve onlara 'sevgili yaşlı arkadaşlar' diyorlar ama ben oldum
Onunla hizmetkarlarından biri arasında küçük bir röportaj görmek.
Belki bundan bahsetmemeliyim, ama şey beni rahatsız etmedi.
Kulüp verandasının altındaydı ve kimse dışında kimse yoktu
Kendim, öğle yemeğinden sonra dozing yapıyordu. Marker bazılarında bir hizmetkarı derecelendiriyordu
Sınır Dili-Chil, kulağa benziyordu; Ve nasıl olduğunu merak ediyorum
onu alabilirdi. Her şeyi bir Chink ile gördüm
zemin ve hizmetçinin yüzünün kahverengi kadar gri olduğunu fark ettim
Hillman olabilir. Sonra adam aniden kolunu yakaladı ve büküldü
Yuvarlak, adamın yüzü acı çekerek, cesaretle olmasa da
bir ses söyle. Bu çirkin bir manzaraydı ve bir göz attığımda
Marker'ın yüzü, 'ruhum pon, o düz siyah kaşları verdi
ona en şeytani bir görünüm. "

"Ne bakmak istiyor?" Diye sordu George.

"Oh, bir tür askeri arabayla oldukça uzun, çok düz,
Ve bazen gördüğünüz mükemmel oval yüzlerden birine sahip. O
En dikkat çekici siyah gözleri ve çok düzgün, ince kaşları vardır. O
Bir zamanlar onu geçip geçmediysen bakmak için döneceğin bir tür adam
sokak; Ve eğer bir zamanlar gülümsediğini görürsen, onu sevmeye başlarsın. Bu
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey. "

"Onun karşısında bir yerden koşmayı umuyorum," dedi Lewis, "ve kötü bir şekilde istiyorum
onu tanımak için. Bana bir giriş yaptırır mısın? "

"Charmed!" dedi Gribton. "Şimdi yazalım mı?" Ve bir
masa birkaç satır karaladı, bir zarfın içine koydu ve
Lewis.

"Onu gördüğünde onu tanımaktan oldukça eminsin, böylece verebilirsin
O çizgi. Haydarabad'dan herhangi bir yerde onun karşısında rastlayabilirsiniz.
Rawal Pinch ve her durumda Bardur'da onun sözünü duyacaksınız. O
Amaçınız için adam; Sadece dediğim gibi, onu hiç sevmedim. Şüpheliyim
bir yerde bir döngü. "

"Logan ve Thwaite nasıl?" Diye sordu Lewis.

"Kolay, iyi arkadaşlar. Tanrı'ya ve İngiliz hükümetine inan,
ve insanın doğal iyiliği. Ben başka bir yolum, bu yüzden onlar
Bana alaycı ve alarmist deyin. "

"Ama ne korkuyorsun?" dedi George. "Yer iyi garnizonlu. "

"Bilinmeyen ülke haritasında dört inç korkuyorum," dedi Gribton
kısa bir süre içinde. "Oradaki insanlar buna 'Tanrı'nın verdiği kaya duvarı' diyorlar ve
Tabii ki yakınında konuşacak güç yok. Ama bir kabile
Kendilerine bada-mawidi diyen şeytanlar enkarne
etekler ve içinden bir yol olmalı. Karavan değil
Çok daha doğuya giden ve yeterince sade olan rota. Ama biliyorum
sınırın üzerinden gelen her erkeğin
Bardur'a yüksek yoldan gelmez. "

"Ama ne olabilir? Elbette Bardur,
Herhangi bir gizli baskın engelle. "

"İnsanlar çok gevşek ve kolay olmasaydı, yolunda kötü değil.
Scration'a yükselebilirler, ancak öte yandan, olmayabilirler ve
Bardur'u geçtikten sonra Hindistan'a açık bir yol var, eğer hızlı yürüyorsanız
yeterli."

"O zaman orada biraz yapmak için yeterince maceracı yok
Keşfetmek mi? "

"Yok. Sadece çekim yapmayı önemsiyorlar ve küçük bir şey var
o kayalar. Ayrıca, Tanrı'ya ve Hindistan Hükümetine güveniyorlar. BEN
Yapmadım, bu yüzden popüler olmadım ve bir delik seçildim. Ama iş
Seni bekliyorum genç erkekler. "

Gribton yükseldi, esnedi ve kendini uzattı. "Sana herhangi bir
Daha?"

"Sanmıyorum," dedi Lewis gülümseyerek; "Anlamayı seviyorum ve öyleyim
Elbette size mecburuz. Bir oyunun olmaması daha iyi mıydı? "

Bilardo odasına gittiler ve yüzlerce iki oyun oynadılar,
her ikisi de bu tür konularda röportajı olan George'un kazandığı
kolaylıkla. Gribton o kadar iyi oynadı ki aşırı oldu
iyi huylu.

"Keşke size şirket olarak ikiye sahip olsaydım tekrar dışarı çıksaydım. Biz
Orada doğru sıralamayı almayın. Globe-trotters'ımızın hepsi göstermek istiyor
Akıllılıkları, yoksa sadece aptallar. Bulacaksın
sefil donuk. Kötü bordo ve ucuz şampanya dışında hiçbir şey
Kulüpler, bir Cliquey İngiliz sakinleri ve bir tür stok sporu
bir ay içinde yorulduğunuz. Sınırımızın bekleyebileceği şey bu
kasabalar gibi. "

"Peki mahalle?" dedi Lewis, kaldırılmış kaşlarla.

"Ah, mahalle yeterince harika; ama orada halkımız da
Bundan yararlanmak için gevşek ve bayat. Huzurlu bir sınır, sen
Bilin ve erkekler başka yerlerde olduğu kadar kolayca bir rut içine girerler. .
Ülke çok şişman ve zengin ve insanlar iskeleti unutmaya başlıyor
kuzeydeki kayalar arasında. "

"Garrisonlar nasıl?"

"İyi insanlar, ama ciddi bir sıra için çok az ve yeterince az
Ellerinde zaman takılması için büyük. Arkadaşlarımız bada-mawidi şimdi
Ve sonra onları uyandır. _Temps_'den büyük bir karıştırmanın
Güney Pamirler'deki kabileler bildirildi. Haber gelmesini bekliyorum
Rusya aracılığıyla kara. Bu nazik bir canard
Her zaman Amu Daria'da bir asker kitlesini haklı çıkarmak için kalkmak
bazı yeni valilerin stratejik becerisini gösterebileceğini emretin. Caresay
Onları bulduğumdan biraz daha canlı bulabilirsiniz. "

Faubourg St. Honore'a doğru ilerlerken acı bir Paris
Kuzey-Easter gözlerinde ince bir pudra karını sürüklemeye başlamıştı.
Gribton titredi ve kürk ceketinin yakasını açtı. "Ugh, ben
Buna dayanamıyorum. Geri dönmem beni hasta ediyor. Yıldızlarına teşekkür ederim
Güneşe ve ısıya gidiyorsun ve bu iğrenç griden çıkıyorsun
hava durumu."

Onu elçilikte bıraktılar ve otellerine döndüler.

"O yararlı bir adam," dedi Lewis, "bize bir ipucu verdi; hayat olacak
Orada senin ve benim için oldukça değişti, bence. "

Sonra, bir bulvar girerken ve rüzgarın gerçek süpürmesi karşılaştıklarında
Yüzleri, her iki adam da garip bir şekilde sessiz kaldı. George'a sonuncuydu
Ayrıldıkları Kuzey Sözü ve son ev eliyesi
Geri döndü ve onu susturdu. Ama Lewis'e, zihni zaten meşgul
Onun işini, bu rüzgar sokması onu taşıyan sert bir rahatsızıydı
Soğuk, yayla vadisinde yalnız bir eve dön. Bu kıştı
Kendine ait olan hava ve Alice'in yüzü, bir pelerin içinde çerçevelenmiş
Kırık Köprü'de görmüştü, kalbinin galerisinde yükseldi. İçinde
Bir an hayal kırıklığına uğradı. Başarı, işletme, yeni topraklar ve yüzler
Ruhun en kasvetli sıkıntısı gibi görünüyordu. Çok acı bir kalple
eve yürüdü ve sessiz türünün modasından sonra hiçbir işaret vermedi
Ruh hali yatağa erken ve mantıksız bir emeklilikten tasarruf ediyor.




Bölüm XXI

Tepelerin kalbinde


Her yerde taş ve ovma, teraslarda şeffafın dibine yükseldi
Nullahlarda burada ve orada açılan ve bir bakış atan uçurumlar
Arkalarında büyük kar tepeleri. Biraz düz sırt üstlerinden birinde
Tutulmuş, çıtır evler bir maymun gibi çömelmiş, uyanık bir
Yirmi Gorges'e göz. İnce, bükülme yolları buna yol açtı ve daha önce
Daha fazla Clement yamaçları, bazı tahıl tarlaları Aryan olarak işlendi
Atalar Türk'in ovalarında toprağı döşedi. Yerdi
Denizden en az 8.000 feet yukarıda, bu yüzden hava yayla, açık ve
hoş, büyük taş çöllerin zorladığı kuruluk için tasarruf edin
Yumuşak güney rüzgarları. Herhangi bir haritada işaretlenmiş yeri bulamazsınız,
Çünkü en son coğrafyacının Ken'in bile biraz ötesinde, ama
isimsiz köy için çok az önemli bir yer değil,
En aktif ve mükemmel erkek ırkının koltuklarından biri,
O kadar yaşlı olan bada-mawidi
Binlerce yıllık bir bakış açısından komşular. İyi
Tanrı dünyayı yarattığında, bu karışıklığı ilk kez şekillendirdiğini bilin
Hill Land ve buna ilkel bir bada-mawidi,
Mükemmelliğin bindearlık derecesinde atası olan klan
Kabilenin şimdiki babası Fazir Khan.

Evler skarp üzerinde kümelenmiş ve bir parça iyi dövülmüş
zemin ve büyük bir sedir ağacı. Sesler yakın evlerden geldi, ama
Ağacın kendisinin etrafında, daha ayrıcalıklı oturmuş Ciddi Conclave. Yiyecek
Ve şarap tura gidiyordu, çünkü Maulai Mohammedans'ın tabuları yok
yemek ve içme. Fazir Khan, ağaç gövdesinin yanında sigara içmeye oturdu,
Bir kare, Aryan yüzü, net ve zalim olan kısa, sinewy adam. Onun
Şefler onun etrafındaydı, aynı türden tüm adamlar, merakla adil gösteriyor
Yağlı siyah saçlarına karşı deriler. Çapraz bacaklı bir mullah oturdu, onun
Tufunda sakalla uğraşan, kendine çılgın bir cazibeyi tekrarlayarak ve
Oturan misafirlere endişeli gözlerle her seferinde bakmak
Şefin sağ eli.

Konuk, Kazakların kürk astarlı ordusunda kaplı uzun, ince bir adamdı
Pelerin, altında binicilik botlarının altında kırmızı gösterildi
Ay ışığı. Hala keçinin eti, peyniri ve meyvelerini yemekle meşguldü,
ve tatlı hunza şarabından derin içmek, gelmiş bir adam gibi
uzak ve hızlı. Şirketinin en büyük saygısızlığı ile yedi. O
tüm için yalnız tepelerde tek başına destekleyen bir avcı olabilir
Etrafındaki elli tuhaf adamı aldığına dikkat edin.

Bitirdi, bitti, küçük bir gümüş kürdan bir
iç cep ve uzun kiraz-ahşap boru için bir ele ulaştı
yanına yerleştirildi. Onu yaktı ve birkaç bulutu sakinleştirdi
hava.

"Şimdi, Fazir Khan," dedi, "Ben yeni bir adamım ve konuşacağız. Önce,
Teklifimi yaptın mı? "

"Teklifiniz yapıldı," dedi büyük adam somurtkan. "Bak, ben
Burada şeflerimle. Kabilemin yirmi köyü
uyardı ve Bardur'daki aptallardan kollar alındı. Ayrıca var
Tepelerdeki sinyalleri vermek için söylendiğim Yarkand tozu. .
Tek başına bildiğimiz Nazri Pass Road genişledi. Daha ne yapabilirdi
Adam mı? "

"Bu iyi," dedi diğeri. "Siz ve insanlarınız için iyi
Bunu yaptın. Hizmetiniz unutulmayacak.
Aksi takdirde--"

"Aksi takdirde?" dedi Fazir Khan, eli kemerine seyahat ediyor
bir tehdidin sesi.

Adam güldü. "Hikayeyi biliyorsun," dedi. "Şüphesiz annen
Göğsüne yapıştığın zaman sana söyledim. Bir gün büyük bir beyaz
Kuzeyden insanlar aşağı inecek ve itaatsiz olanı yutacak.
O gün şimdi elinizin altında. Zaman içinde akıllıca oldun. Bu yüzden diyorum
iyi. "

Yabancı mükemmel serinlikle konuştu. Merakla çok baktı
Karanlık yüzler çemberi ve sessizce kendine güldü. Şef
Ona bir baktı ve sonra bir takipçiye bir şeyler söyledi.

"Ödülden bahsetmeme gerek yok," dedi yabancı. "Sen bizim
hizmetkarlar ve görev görevdir. Ama ben olduğunu söyleme yetkim var
İşimizi çözdüğümüzde çalışmanızı aklınızda bulunduracak. "

"Bizsiz ne olurdu?" dedi şef ani öfkeyle. "Ne
Nazri kapılarını mı yoksa tepe ülkesini mi biliyorsun? Bu konuşma ne
Görev, yardımımız olmadan bir ayağı karıştıramazsın? "

"Sen daha önce söylediğim gibi hizmetçilerimizsin," dedi adam. "Sen
Altımızı ve yemeğimizi aldılar. Nerede olurdun, kanun kaçakları, vagrants
Tanrı'dan ve insandan nefret ettiğinizi, ama bizim yardımımız için mi? Vücudun
uzun zaman önce tepelerde çürümüş. Uçurtmalar sizinle beslenecekti
oğullar; Kadınlarınız Bokhara pazarında olacaktı. Seni kurtardık
İngilizlerin intikamından düzine kez. Gelmek istediklerinde
Yukarı ve yakın, onları projenin ötesine geçtik, pürüzsüz
kelimeler. Seni kıtlıkta besledik, düşmanlarınızı öldürdük,
sana hayat verildi. Sen gerçekten de dünya karşısında freemen'sin, ama
Sen bizim hizmetlilerimizsin. "

Fazir Khan sabırsızlık bir jest yaptı. "Tanrı'nın yönetebileceği gibi
O, "dedi." Kim sen ama dün bir insan,
Bada-Mawidi kayalar kadar eskidir. İngilizler senden önce buradaydı
Ve biz İngilizlerden önce. Gençliğin saygı duyması doğru
yaş."

"Bu bir atasözü," dedi adam, "ama başkaları var ve
Kılıçsız adamın eğilmesi gereken etkiye özel olan
Bir tane olan kardeşinin önünde. Bu oyunda bizler
Kılıç, arkadaşlarım. "

Hillman omuzlarını silkti. Adamları karanlık baktı, sanki
Yabancının konuşma tarzına çok az aşık.

"Karanlıkta çalışmıyor," dedi uzun süredir. "Bundan bahsediyorsun
Saldırı ve bizden beklediğiniz yardım, ama bu konuşmayı duyduk
önce. İnsanlarınızdan biri babamın bazı takipçileriyle birlikte geldi
Zaman ve sözleri aynıydı, ama lo! Henüz hiçbir şey olmadı. "

"Babanızın zamanından beri işler değişti, kardeşim. Sonra
İngilizce çok saatdeydi, şimdi uyuyorlar. O zaman yoktu
yollar veya çok kötü olanlar ve bir ordu ovalara ulaşmadan önce
Bütün imparatorluk uyanmış olurdu. Şimdi, kendi geri alma için,
Yon Dağları'nın tam eteğine kadar yollar yaptım ve yeni bir
Kohistan aracılığıyla bizi taşımayı bekliyor
Pencap'ın kalbi. Başkalarının zevk alması için icatlar ararlar, çünkü
Kuran diyor ve bu durumda biz zevk alacağız. "

"Peki ya başarısız olursa?" dedi şef. "Buna kaleme alınacaksın
Hunza Vadisi Koyun gibi ve ben Fazir Khan, kilidini açamayacağım
o koyun katının kapısı. "

"Başarısız olmayacağız. Bu kaya pigeonlarının savaşı değil, kardeşlerim.
Temsilciler Bardur'dan Lahore'a kadar her kasaba ve köyde. .
Sınır kabileleri, geri kalanlar arasındayız, bizim lehimize yükseliyorsunuz. Orada
Bizi durduracak bir şey yok ama Gurkhas ve Patans'ın izole garnizonları,
Kafalarında çok az sayıda İngiliz subayı. Bir hafta içinde yapacağız
Hindistan'ın kuzeyine komuta edin ve eğer kuzeyi tutarsak, başka bir hafta içinde
Kalküta ve Bombay'ı tutacak. "

Şef başını başını salladı. Bu kadar uzak planlar onun fantezisini memnun etti, ama
Sadece ilgisine uzaktan dokundu. Kalküta Ken'in ötesindeydi, ama o
Bardur ve Gilgit'i biliyordu.

"Yarışa çok az sevgim var," dedi. "İki tane astılar
Tüfek odasının yanında çok ilerleyen hizmetçiler ve oğlumu vurdular
Chitralis'e baskın düzenlediğimizde. Eğer siz ve arkadaşlarınız geçiyorsa
sınır seninle olacağım. Ama bu arada, o güne kadar, benim
görev?"

"Sabırla beklemek ve her şeyden önce garnizonların yalnız kalmasına izin vermek için.
Kovanı vadilerde karıştırırsak, gelip bir şeyler görebilirler
Yakında başarımız için. Gizlilik ve sürprizle kazanmalıyız. Her şey kayboldu
Pencap karıştırmadan önce demiryoluna ulaşamazsak. "

Mollah kendi kendine mırıldanmayı bırakmıştı. Ayaklarına karıştı,
Paçavralarını dizlerinin üzerinde sallamak, bir adamın yalın, çılgın bir görünüşü
derin, yanan gözlerle.

"Konuşacağım," diye bağırdı. "Adamın sözlerini dinle ve sen
Sessiz, her şeye inanarak. Sessizsin, çocuklarım, çünkü sen
Bilmiyor. Ama yaşlıyım ve birçok şey gördüm ve bunlar benim
kelimeler. İngilizceyi topraktan itmekten bahsediyorsunuz. Allah bilir
Cins'i seviyorum! Üzerine tükürüyorum, her birinin kalbi için susadım
erkek, kadın ve çocuk, onları tüm gözünde yakabilirim
Sen. Ama bu konuşmayı daha önce duymuştum. Ben genç bir rahipken
Kufaz, bunun yabancının dışına çıkmasının sözü vardı ve ben
Sevinmiş, akılsız olmak. Sonra çok fazla kavga vardı ve sonunda
Vadilere daha fazla İngilizce geldi ve bilmeden önce ödüyorduk
haraç. O zamandan beri insanlarımızın çoğu
Aynı düşünceye sahip dağlar ve asla geri dönmediler. Sadece
İngiliz ve birlikler daha yakın sürdü. Şimdi bu yabancı konuşuyor
Çar ve bir ordunun pasolardan nasıl geçeceği ve yabancı
yabancı ile savaşacak. Bu konuşma da duydum. Bir kez orada
Bu şekilde konuşan kırmızı sakalı olan bir adam geldi ve Bardur'a indi,
Ve! Adamlarımız bana bir uyarı için orada asılı olduğunu gördüklerini söylediler.
İstedikleri takdirde yabancı yabancı savaşa izin verin, ama ne yapmalıyız?
Kavga, çocuklarım? Her ikisine de hiçbir şey borçlu değilsin. "

Yabancı konuşmacıyı sakin bir eğlence gözleriyle gördü.

"Hiçbir şey," dedi.
Kendi eylemleri sen benim efendimin hizmetkarsın. "

Mollah hızla kendini çılgınlığa dönüştürüyordu. Uzun sürdü
Kemik kolları göğsünde ve yüzünü gökyüzüne çevirdi. "Duyuyorsun
Bu, çocuklarım. Özgür insanlar, bada-mawidi,
Peygamber İbrahim Sprang, bazı yabancı köpeğin hizmetçileri
kuzey. Eğer babalarınız gibi olsaydın, uzun zaman önce olurdu
kandaki alay hareketini yok etti. "

Adam mükemmel bir şekilde bestelendi, sağ elinin kavradığını kurtar
revolver. Cesur bir oyun oynuyordu, ama daha önce oynamıştı. Ve
Başa çıkmak zorunda olduğu adamı biliyordu.

"Tekrar söylüyorum, sen benim kendi itirafına göre efendimin hizmetkarsın.
kölelerini söylemedi. Siz özgür insanlarsın ama hizmet edeceksin
Bu olayda daha büyük. Küfürlü bu köpeğe gelince, sahip olduğumuzda
ona katılacağımız daha önemli konuları çözdü. "

Mollah, kabilesinin neredeyse popüler bir üyesiydi, çünkü kimse
Çağrıda karıştırıldı. Yabancı onu çok parlak bir şekilde izlerken oturdu
istekli gözler. Aniden rahip onun genaflekslerini durdurdu, bir
Çelik paçavra arasında parıltı, sonra havada parlak bir şey yanıp söndü.
Kısa düştü, çünkü atma anında bir tabanca vardı
Sessizlik içinde çatladı ve bir mermi iki parmakını kırmıştı.
Adam kendisini yere fırlatarak uçurdu
Basaklar.

Yabancı, glum'un şefine özür dileyen yarıya baktı
tavır hiç rahatlamamıştı. "Üzgünüm," dedi; "Yapılması gerekiyordu
kendini savunma. Ama benden affediyorum. "

Fazir Khan dikkatsizce başını salladı. "O bir barış rahatsızlığı ve bir
Bir elle savaşamayanlar çok az önemli. Ama Allah tarafından, siz Kuzeyliler
Hızlı ateş. "

Yabancı kiraz-ahşap boruyu bıraktı ve bir meerschaum doldurdu
pelerini cebinde taşıdığı bir kestan. O aldı
Geçen mulled şarabın sevgi dolu fincanından uzun bir içki.

"Çılgın rahibin onun çılgınlığında yöntemi var," dedi. "Biz doğru
harika bir insana saldırıyorlar; bu nedenle daha fazla savaşa ihtiyaç duyulur
Sen ve ben, Fazir Khan. Başarısız olursak, ödeyecek şeytan olacak
Sen. İngilizler sınır çizgilerini dağların ötesine kaydıracak,
ve daha fazla kadın kaldırma ve sığır sürüşü olmayacak
Bada-Mawidi. Hepiniz okula gönderilecek ve silahlarınız olacak
senden alındı. "

Şef, çekici özelliklerini vahşi bir kaşif haline getirdi. "O
Hayatımda olmayabilir, "dedi." Ayrıca, dağlar yok
her yerde? Beş saat içinde Çin'de olacağım ve biraz daha
Amu'nun ötesinde olabilir. Ama neden bundan bahsediyorsun? Tazar edilen İngilizce
bizden kaçmayacağım, kılıcımın kabzası ve kalpleri tarafından yemin ederim
babalarım. "

Dairenin etrafında bastırılmış bir alkış mırıltısı koştu.

"Sen kendi kalbimin peşinde sensin," dedi yabancı. "Bu arada, bir kelime
Kendi kulağınızda, Fazir Khan. Benimle Bardur'a gelmeye cesaret edebilir misin? "

Şef bir iğrenç jest yaptı. "O çamur yerinden nefret ediyorum ve
kireç. Kapılara girdiğimde halkımın kanı üzerime ağlıyor. Ancak
Eğer senin danışmanınızsa seninle geleceğim. "

"Kendime yerin sessiz olduğundan emin olmak istiyorum. Başarımız bağlı
Bütün ülkenin şüphesiz ve uykuda olması. Şimdi kelime varsa
güneye gitti ve daha da kötüsü İngiltere'ye, sorular olacak
sordu ve belirsiz talimatlar sınıra gönderildi. Bir bulacağız
Garrisons ve belki de bazı ziyaretçiler arasında karıştırın. Ve
En kötüsü, Nazri hakkında bilgi sahibi olabiliriz
Geçmek. Bir zamanlar Bartur'da bir adam vardı, ama insanlar ona güldü
Ve gitti. "

"Nerede?" diye sordu şef.

"İngiltere'ye. Ama o zararsız bir adamdı ve herhangi bir
canlılık. "

Karanlık tepelerde büyüdükçe yangınlar aydınlandı ve
_khoti_ meraklı oyunu altı kişilik gruplar halinde oynandı. Kadınlar geldi
Oturmak ve dedikodu yapmak için ev kapıları ve sert kahkahaları dinledi
Lordları yangınların yanından. Gece yarısından biraz sonra, ne zaman
Yıldızlar derin, kadife gökyüzü, Fazir Khan ve
Her ikisi de kulaklara boğulmuş, sokağın ötesinde çaldı ve
Güneydeki tehlikeli yol yollarını karıştırdı.




Bölüm XXII

Karakollar


Islak bir öğleden sonra iki Tongas'ın kapanmasına doğru Lewis'i deşarj etti,
George, iki yerli hizmetçi ve
Bardur'daki bir otelin mahkeme avlusu. Rekor bir yolculuk yapmışlardı
Yukarı ülke, giriş mektubu sunmayı bırakarak
Zamanın Hırsızları. Şimdi, Lewis kendini Boğaz Vadisi'nde bulurken,
gökyüzünün olması gereken ebedi karlarla ve kuru havayı kokladı
Granit duvarlardan, hatırlama zevkiyle parladı.

Yer her zamanki gibi aynı oldu. Aynı yarış karışıklığı perambize
sokaklar. Koyun tenli Orta Asyalılar ve Moğol tüccarlarından
Yarkand hala mallarını ve kurnazlarını sergiledi; Hunza kabileleri,
Yarı kaplı Chitralis, Yagistan'dan gelen vahşi gözlü vahşiler
Uygar Farsça ve Türkom ile Dar Taş Sokaklar
dağlar. Düzensiz bir yarış olan Keşmir Sepoys hala rahatladı
İmparatorluk Servis Birliklerinden Güneş ve Güney Hindistan Askerleri
Garip hesaplarını ve queer yarış karışımlarını gösterdi. Yer
Bir tür ev gibi görünüyordu ve kokuyordu ve Lewis, bir göz
Silah kutuları ve bir tanesi büyük tepelerde, kalp adamını unuttum ve
Beklentinin açık sevinçleri için boş zaman.

"Bir kerede işe başlayacağım," dedi.
Gözlerinden ve boğazından toz. "Gidip Logans'ı arayacağım
Bu çok dakika ve THWAITE ve bazılarını göreceğimizi umuyorum.
Gece kulübündeki askerler. "Yani George, iradesine karşı çok
yeni bir takım elbise giymeye mecbur kaldı ve
İngiliz sakini bungalov.

Sahib, Gilgit'deydi, ancak Madam
yabancılar. Böylece ikisi kendilerini agresif bir şekilde bir çizim odasında buldu
Havasında İngilizce, nazik gözlü küçük bir kadınla el sıkışıyor ve
yıkanmış bir cilt.

Bayan Logan onları görmekten memnun değildi. O hilesi vardı
İngiliz bayanların taşıyan göründüğü çevresine hakim
Dünyanın en son uçları. Orada, o kar ve kaya ülkesinde,
Otuz mil uzakta olmayan vahşi kabilelerle ve İngiliz
Frontier-line elliden az bir şey, onlara çay verdi ve konuştu
Bir İngiliz ülke evinin kolaylığı ve gusto ile küçük konuşma.

"Bu dünyadaki en talihsiz şey," diye bağırdı. "Eğer olsaydın
Sadece kablolu, Gilbert kalırdı, ama olduğu gibi
Bazı polo midilli hakkında gilgit ve iki gün geri dönmeyecek. Şeyler
burada o kadar humdrum ve kolay ki, biri kişinin ilgisini kaybediyor
meslek. Gilbert'in ustabaşı ile düzenlemek dışında yapacak hiçbir şeyi yok
Yol yapan ve aptal mahkemeler düzenleyen ve danışan Coolies'in
Kaptan Thwaite ve garnizon halkı ile. Sonuç şu ki
Zavallı adam golf hakkında delirdi ve tüm yedek parasını atıyor
Polo midilli. Yeni bir yüzün bizim için ne olduğu hakkında hiçbir fikriniz olamazsınız
fakir insanlar. Sizi tekrar görmek çok hoş, Bay Haystoun.
Bizi yaklaşık on altı ay önce terk ettin, değil mi? Gitmekten hoşlandın mı
geri?"

Lewis, sorunun mizahının saçma bir duygusuyla evet dedi. .
Leydi sanki ev sadece bir ara sıra gibi konuştu.
hayatının krizi.

"Peki ne yaptın? Ve kimi gördün? Lütfen söyle bana, çünkü ben
bir dedikodu için ölmek. "

"İskoçya'da evdeyim, biliyorsun. İşlerime bakarak ve
rölantide. Parlamento için durdum ve dövüldüm. "

"Gerçekten! Ne kadar heyecan verici! İskoçya'daki eviniz nerede Bay Haystoun?
Bana bir kez söyledin ama unuttum. Bilirsin, sonu yok
Scotch akrabaları. "

"Daha çok uzak bir kısımda, Glenavelin'de Etterick adlı bir yer."

"Glenavelin, Glenavelin," diye tekrarladı bayan. "İşte burada
Manorwaters yaşıyor, değil mi? "

"Amcam," dedi Lewis.

"Yaz aylarında orada kalan bir arkadaşımdan bir mektup vardı.
Acaba onunla tanıştın mı? Bir Bayan Wishart. Alice Wishart? "

Lewis, olağanüstü bir ilgiyi gözlerinden uzak tutmaya çalıştı. Bu
Başka bir dünyadan gelen ses, yeni soğukkanlılığına kaba bir şekilde kırılmıştı.

"Onu tanıyordum," dedi ve tonu bu kadar incelenen dikkatsizliğe sahipti
Bayan Logan'ın merakla ona baktı.

"Umarım onu ​​sevmişsindir, çünkü annesi kocamın bir ilişkisiydi ve
Evdeyken küçük Alice her zaman harika bir arkadaşı olmuştur
bana ait. Acaba güzelleşip büyüdüğünü merak ediyorum. Gilbert ve ben bahse girerdik
Farklı taraflarda. Biraz çok güzel olacağını söyledim
gün."

"O çok güzel," dedi Lewis düz bir sesle ve George,
İnce buzu hissetmek, arkadaşının kurtarılmasına geldi. En azından yapabilirdi
Bayan Wishart ile doğal olarak konuşun.

"Wisharts yeri aldı, bilirsiniz, Bayan Logan, bu yüzden çok şey gördük
onlara. Kız keyifli, iyi sporcu ve tüm bu tür
Şey ve Capital Company. Acaba bize asla senden bahsetmedi. O
Buraya geldiğimizi biliyordum, çünkü ona söyledim ve o çok
ilgili."

"Evet, tuhaf, sanırım Bay Haystoun'un kitabını okumuştu,
Kocam iyi bir anlaşma geliyor. Ona seni görmekten bahsedeceğim
Bir sonraki mektubum. Ve şimdi bana planlarını söyle. "

Lewis'in yüzü en uzlaşan bir şekilde yanmaya başlamıştı. Sonlar
Glenavind'deki günler, zihninin ve yaşlı'nın gözünden önce tekrar yükselmişti
Yaralar yeniden açıldı. Alice'in henüz tamamen dışında olmadığı düşüncesi
hayatı, yeni dünyanın eskisinden tamamen kopmadığı,
onu sefil bir zevkle etkiledi. Bayan Logan yatırım yaptı
olağanüstü bir ilgi. Ona cevap vermek için kendini bir araya getirdi
soru.

"Ah, işimiz son kez olduğu gibi.
Spor yapabiliriz ve mümkünse dağları Türkistan'a geçmek. BEN
Şu anda coğrafi çalışmaya oldukça hevesliyim ve biraz arazi var
Burada keşfetmek istiyor. "

Bayan güldü. "Kulağa fakir sevgili Bay Gribton gibi. Sanırım
Onu hatırlıyor musun? Yaz aylarında buradan ayrıldı, ama içinde yaşadığında
BARDUR Beyninde kuzey sınır çizgisine sahipti. O bir
Korkunç delik, çünkü her zaman konuşmayı ona çalıştırırdı
er ya da geç. Bence insanları yapan Bay Gribton
Genellikle bu sorulara olan ilgiyi kaybeder. Bir hoşgörülü varsaymak zorunda kaldılar
Fussity'ye saf muhalefette tutum. "

"Kocanız ne zaman evde olacak?" Diye sordu Lewis.

"İki gün içinde ya da muhtemelen üç. Bunun için çok üzgünüm.
Bir zamanlar, ama bu yavaş bir yolculuk, özellikle de midilli getiriyorsa. İle ilgili
Tabii ki başlamadan önce onu görmek istersiniz. Çok üzücü ama
Bardur şimdi korku bir şekilde erkeklerden boş. Kaptan Thwaite gitti
Ibex'ten sonra ve yarın geri döneceğini düşünüyorum, korkarım
dansım için çok geç olacak. Oh, gerçekten, bu şanslı. Ben vardı
Her şeyi unuttu. Tabii ki ikiniz geleceksiniz. Bu yapacak
İki adam daha ve biz oldukça saygın bir parti olacağız. Biz yaşıyoruz
yarın bir dans gecesi ve buradaki İngilizler çok az ve
Hareketlerinde belirsiz bir şansı kaçıramayız. Sen
_must_ gel. Thwaites, Beresfords ve Waltons var,
ve izinli olan bazı garnizon insanları. Oh, ve
Bilmeniz gereken bir adam. Bir Bay Marker, en keyifli
kişi. Onunla daha önce tanıştığını sanmıyorum ama duymuş olmalısın
Kocası onun hakkında konuşuyor. O senin amacınız için çok insan. Gilbert
Tepeleri Hunza kabilelerinden daha iyi bildiğini ve
Tanıştığı en iyi sporcu. Ayrıca, o böyle
İlginç bir insan, dünyanın bir adamı, bilirsiniz, kim
her yerde ve herkesi tanıyor. "

Lewis şansı için kendini tebrik etti. "Çok sevmeliyim
Dansa gelin ve özellikle Bay Marker ile tanışmak istiyorum. "

"O da yarı Scotch," dedi bayan. "Annesi bir Kirkpatrick'ti
Ya da bunun gibi bir isim ve aslında İngilizce konuşuyor gibi görünüyor
bir tür viski aksanı. Tabii ki bu onun Alman kısmı olabilir.
O bir Pomeranian sayısı ya da türden bir şey ve çok zengin. Sen
Seninle tepelere gitmesini sağlayabilir. "

"Keşke yapabilseydik," dedi Lewis yanlış. Onun merakı keskin bir şekilde
heyecanlı.

"Neden buraya bu kadar çıkıyor?" Diye sordu George.

"Sanırım çünkü sen dediğinde 'vurmayı' seviyor. O bir
muazzam gezgin. Tibet'e girdi ve Türkanın her yerinde ve
Pers. Gilbert onun yaşın harikası olduğunu söylüyor. "

"Şimdi burada mı?"

"Hayır, sanmıyorum. Yarın geldiğini biliyorum, çünkü yazdı
Ben bu konuda ve dansıma geleceğine söz verdim. Ama o çok meşgul
Dostum, bu yüzden sanırım daha önce geleceğini sanmıyorum. Bana yazdı
Gilgit'ten, Gilbert'i orada bulabilir ve onu getirebilir. "

Marker, işaretleyici. Hava garip isimle dolu görünüyordu. Lewis Saw
Yine Wratislaw'ın buruşuk yüzü ondan bahsettiğinde ve hatırladı
onun sözleri. "En akıllı adamlardan biriyle tanışmak için bir asaydın
Yaşamak, Dışişleri Bakanlığı'nın daha fazla ilgilendiği neşeli bir varlık
dünyanın herhangi birine göre. "Wratislaw hiç bulunmamıştı
iyi otorite olmadan konuşma alışkanlığı. Bu işaretleyici gerçekten bir
Parçaların beyefendi.

Sonra konuşma azaldı. Lewis, zihni acı arasında parçalandı
Anılar ve görevinin acil ihtiyaçları, aptal bir kulak ödünç verdi
Bayan Logan'ın hafif şikayetlerine, Bartur hakkındaki dedikodu, istekli
Ev hakkında sorular. George erkekçe yerini aldı ve
Şanslı sakarlık, bayanın konuşmasının akışını glenavelinden yönlendirdi
ve Wisharts. Lewis ara sıra konuştu, temyiz edildiğinde, ama o
kendi sorunu düşünmekle meşguldü. Morrow gecesinde yapmalı
Marker ile tanışın ve çalışmaları kendini ortaya çıkaracaktı. Bu arada o
Karanlık, en vahşi işlerin en çılgın macerası. Bu kolay,
Yerleşmiş Place, zihinleri polo ve oyunlar tarafından hızlı tutulan bu İngilizler,
küçük sosyal cihazların ötesinde hiçbir düşünmeyen bu İngiliz bayanlar
sınırın monotonluğunu rahatlatın, hepsi alaycı bir şekilde alay ediyor gibiydi
onun görevi. Kendini bir kesinliğin kesinliğine gittiğini hayal etmişti
ve tehlike; onun içindeki bu kesinlik değişiyor gibiydi
En normal yerlere yapılan ziyaretlerin en geleneksel olanı. Ancak
Yarın Marker'ı görmeli; Ve umudu potansiyel olarak canlandı.

"İki taze ülkeyi görmek çok hoş," diye konuştu Bayan Logan
Söylüyor. "Biliyor musun, siz iki kişi adamlarımızdan oldukça farklı görünüyorsunuz
burada. Hepsi çok kuru ve yorgun. Ciltlerimiz
Hepsi gitti ve gözlerimiz içlerinde güneşin yorgunluğuna sahip
Bir daha eve gittiğimizde bile asla kaybolmaz. Ama siz ikiniz oldukça keskin görünüyorsun
ve taze ve hevesli. Eski birden iltifat aldırmamalısın
Kadın, ama keşke kendi insanlarımızın senin kadar güzel görünmesini diliyorum. Yapacaksın
Hepimiz ev sahibi. "

Yerli bir hizmetçi, herhangi birinden daha gürültülü ve daha onurlu girdi
İngiliz footman ve başka bir ziyaretçi duyurdu. Lewis başını kaldırdı,
ve bayanın yükseldiğini gördü, gülümseyerek, gelmiş olan uzun boylu bir adamı selamlamak için
ayrıcalıklı bir tanıdık. "Nasılsın Bay
Marker? "Duydu." Seni gördüğüme çok sevindim. Beklemeye cesaret edemedik
Yarına kadar. İki İngiliz arkadaşı tanıtabilir miyim, Bay Haystoun
Ve Bay Winterham? "

Ve böylece toplantı en basit şekilde ortaya çıktı. Lewis kendini buldu
dik duran bir adamla samimi bir şekilde el sıkışmak
İngiliz moda ve iki yabancıya gen olarak gülümsedi. Sonra aldı
Bayan Logan'ın boş sandalyesi ve bayanın sorularını yanıtladı
Yaratılışlarını bilen ve seven birinin kolaylığı ve nezaketi.
Logan'ın yokluğunu yok etti, dans hakkında hevesli büyüdü ve
Keşmir'de yapılmayan belirli tatlı içmeleri bir cebinden üretildi
iki çocuk. Sonra George'a döndü ve hoş bir şekilde sordu
seyahat. Gilgit'ten gelen yolları nasıl buldular? Yapacağını umuyordu
İyi spor alın ve eğer herhangi bir hizmete sahip olabilirse,
o? Lewis'in eski ziyaretini duymuştu ve elbette okumuştu
onun kitabı. Uzun süredir gördüğü en çarpıcı seyahat kitabı. İle ilgili
Tabii ki belirli şeylere katılmadı, ama her adam kendi başına
görüş; Ve bu konuda Bay Haystoun ile konuşmak istiyor.
Uzun kalıyorlar mıydı? Elbette Galetti'de? İyi şanslar tarafından
Ayrıca merkezi. Ve böylece hoş bir şekilde konuştu,
Lady's Çizim Odası, Zihni ilgi ile tüketirken Lewis, oturdu
Yüzündeki anlaşmazlıkları şaşırtmak.

"Biliyor musunuz, Bay Marker, içeri girmeden önce senden bahsediyorduk.
Bay Haystoun'a yarı Scotch olduğunu düşündüğümü söylüyordum. Bay
Haystoun, bilirsiniz, İskoçya'da yaşıyor. "

"Gerçekten misin? O zaman seninle tanışmaktan çok memnunum, çünkü ben
İskoçya ile birçok bağlantısı var. Büyükannem bir Scotswoman'dı,
Ve hiç güzel topraklarında bulunmamış olsam da,
Birçok insanınız. Ve gerçekten de, adınızdan birini duydum
Babamın bir arkadaşıydı-ETTERICK'ten bazı Bay Haystoun. "

"Babam," dedi Lewis.

"Ah, duyduğuma çok sevindim. Babam ve o Paris'te sık sık tanıştı.
Farklı elçiliklerine bağlıydılar. Babam içindeydi
Alman hizmeti. "

"Annen Rusçıydı, değil mi?" Diye sordu Lewis.
Ne güdüyü bilmiyordu.

"Ah, nasıl bildin?" Bay Marker, en ufak bir şekilde cevapla gülümsedi
kaşların yükseltilmesi. "Gerçekten birçok milletin kanına sahibim
damarlarımda. Tüm uluslara eşit derecede aşina mıydım, çünkü ben
İskoçya'yı bildiğimden daha az Rusya'yı bilin. Almanya'da biz onlar
yakın komşuların yakınında ve onları burada yaptığınız gibi, daha az bir şey
kendimizi. "

Ayrılmaz görünen hoş samimiyetle İngilizce konuştu
Daha saf ve daha resmi bir deyim kullanan yabancıların konuşmasından
kendimizden daha. George bir soruyla Lewis'e endişeyle baktı
Gözlerinde, ama refakatçisini soyutladı, kendini konuştu.

"Ben yeni geldim," dedi diğeri; "Ama bir
farklı yön. Tepelerde çekim yapıyorum, serinleniyorum
Vadilerden sonra akciğerlerime yay. Neden Bayan Logan, ben aşağı
Seni en son gördüğümden beri Rawal Pindi'ye ve güneşle boğuldum.
Biz kuzeyliler parlama ve toz için nazikçe almıyoruz. "

"Ama sen burada eski bir elsin, bana söylüyorlar. Keşke bana gösterseydin
Halatlar, biliyorsun. Ben çok hevesliyim, ama bir bebek kadar cahil. Ne tür
burada kullanıyorlar mı? Keşke gelip bak
Ironmongery. "Ve George tekniklere daldı.

Lewis ayrılmaya başladığında, istekli olmayan bir kongreyi takip eden
Bir konuğun yeni bir ziyaretçinin yaptıktan beş dakikadan fazla kalmasını yasaklar
Geldi, Marker odayı onlarla geçti. "Eğer nişanlanmadıysan
Geceye, Bay Haystoun, benimle yemek yemenin onurunu yapacak mısınız? BEN
Yalnızım ve bence konuşacak şeyler bulmayı başarabiliriz. "
Lewis memnuniyetle kabul etti ve en tatlı gülümsemeleriyle beyefendi
Bayan Logan'ın tarafına döndü.




Bölüm XXIII

Galetti'nin akşam yemeği


"Seni çok duydum," dedi Bay Marker, "ve şanslıydı
beni sizinle tanışmak için Bardur'a getiren şans. "Onların
Verandaya purolar ve güçlü Fars kahvesini içiyorlardı,
onlardan önce parıldayan kasaba ışıkları ve bir dağ
Kaya ve kar çizgisi. Ev sahipleri akşam kıyafetleri giymiş ve bir
yabancının en hafif dokunuşunu veren örgülü akşam yemeği ceketi
onun görünüşü. Akşam yemeğinde bir sürü şeyden iyi konuşmuştu. O
George'un spor hakkındaki sorularını bir
uzman; Bir düzine iyi hikaye anlatmıştı ve kolay, hoş bir şekilde
Kitap ve yerler, insanlar ve siyasetten dedikodu yapmıştı. Onun bilgisi
Her iki adamı da tuhaf olarak vurdu. Küçük önem taşıyan kişiler
Parlamento onun tarafından bilinmiyordu ve bir teori veya bir
En yeniden yapılanma konularında açıklama. Ama kahve ve puro bulundu
ona farklı bir adam. Meraklı, omnivor ve
çok yönlü sorgulayıcı ve sıradan iyi adamlara nüksetti,
Komşularından daha zeki değil.

George, "Size karışık bir şekilde mecburuz," dedi. "Haystoun keskin
Yeter, ama son kez dışarı çıktığında çok gevşekmiş gibi görünüyor
spor hakkında. "

"Gazeteler olarak Frontier Halkları ve Siyaset Öğrencisi
deyin. Bu oyundan hoşlanıyorum, dediğin şey, biraz oynadı '
bu günlerde. Alarmist gazetelerin göndermesi her zaman iyi bir ağlama
Onların dolaşımı, ama sen ve ben, dostum,
Ciddi politikacılar, değerini biliyorlar. "

George başını salladı. Önemli bir kişi olarak kabul edilmeyi severdi ve
konuşmanın Ibex'e geri dönmesini istedi.

"Farklı bir ulus olarak konuşuyorum," dedi Marker, Lewis'e bakarak.
"Ama modern zamanların lanetinin bu alaycı. Bazıları.
Yüzyıllar önce erkekler ve kadınlar onur ve sevgi konusunda ciddiydiler ve
din. Günümüzde bu şeyler hakkında anlamsız ve şüpheliyiz,
Ama biz soluklar hakkında ciddi bir şekilde ölümcülüz. Savaşı kaldırmayı planlıyor, planlar
suçluları reform yapmak ve kadının durumunu yükseltmek ve
Diş alımlı bada-mawidi en saygılı tedaviden emin
ve Ağustos patronajı. "

"Katılıyorum," dedi Lewis. "Bada-Mawidi orada mı yaşıyor?" Ve işaret etti
Tepe hattı.

Marker başını salladı. Adı yanlışlıkla bir örnek olarak kullanmıştı,
Ve konuyla ilgili soruları cevaplamak istemiyordu.

"Zahmetli bir kabile mi?" diye sordu Lewis, anı fark ederek
tereddüt.

"Geçmişte. Şimdi yeterince sessizler."

"Ama Pamirlerde bir fermant olduğunu anladım. Diğeri
Yan tehdit altında, biliyorsun. "Neredeyse" senin tarafın "demişti ama kontrol etti
kendisi.

"Ah evet, yükselen söylentiler var, ama bu daha batı.
Bada-Mawidi, tüm kabilede iki kılıç yetiştiremeyecek kadar fakirdir. Sen
Kuzeye giderseniz onlara karşılaşacak ve onları tavsiye edebilirim
mükemmel çırpıcılar. "

"Kuzey en iyi atış çeyreği mi?" diye sordu Lewis'e keskin gözlerle.
"Bazı coğrafi çalışmaya biraz hevesliyim ve eğer katılabilirsem
Her ikisi de memnun olacağım. Kuzey Rus sınırı mı?

"Dünyanın en uçucu millerinin bazı puanlarından sonra kuzey.
Sadakatsiz bir ülke. Ben kendim onun eşiğinde bulundum
Ve bunu en çok bil. Coğrafi önem de
saçma bir şekilde abartılı. Hiç haritalanmadı çünkü hiçbir şey yok
Haritaya, paso yok, nehir yok, göze çarpan dağ yok, hiçbir şey
Ama ıssız, değişmemiş kaya. Yarkand'a geçiş doğuya gider ve
Afgan yolları batıdadır. Ama kuzeyde bir duvara gelirsin
Ve eğer kanatlarınız varsa, bunun ötesine geçebilirsiniz. Bada-mawidi içinde yaşıyor
Bazı sefil Nullahlar. Elbette bir tür spor var, ama
Belki de en iyisi değil. Daha Pasterly'yi denemenizi tavsiye etmeliyim
tepeler. "

Konuşmacının tarzı, caydırmaya yönelik tüm girişimlerin yoktu ve yine de
Lewis uzak bir şekilde bu adamın onu caydırmaya çalıştığını hissetti.
Kaya duvarı, bada-mawidi, her neyse, bir şey vardı
Bardur ve bu hoş beyefendi olan Rus sınırı arasında
görmesini istemedi.

"Planlarımızın hepsi belirsiz," dedi. "
tavsiye."

"Ve verdiğim için mutluyum, ancak birçok yönden yeri daha iyi biliyorsun
benden daha. Kitabınız çok zeki ve gözlemci bir adamın işi
Söylediğimi mazur göreceksin. Olmadığını bulduğum için minnettarım
Frontier tepelerine bakan sıradan embriyo-kamu görevlisi
Bardur ve sonra eve koşar ve istiladan bahsediyor. "

"O zaman tehlike olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Aksine, dürüstçe bir tehlike olduğunu düşünüyorum, ancak
farklı yön. İngiltere hastalanıyor ve hastalandığında
Yeter, daha az hasta olan bazı insanlar onu ezecektir. Benim
Görüş, Rusya'nın insanlar olacağıdır. "

"Ama itiraz ettiğiniz eski çığlıklardan biri değil mi?" Ve Lewis
gülümsedi.

"Öyleydi; şimdi bir ağlamak ve bir gerçeğe geçmek veya
Bu hatalı bahşiş biçimi, kehanet gibi bir gerçek olabilir. Bakmak
Batı Avrupa'da ve kendi kanıtlarını inkar edemezsiniz
gözler. Fransa'da anarşınız, kaba frivolity ve
en ucuz şüphecilik, rutin için bir tür donuk kapasiteye katıldı
iş. Almanya, onun kalbi de duygu ile yendi
Ucuz askeri veya belirsiz sosyalist marka. İspanya ve İtalya
Gölgeler, Danimarka ve İsveç Farces, Türkiye Günahkar Bir Anakronizm. "

"Ve İngiltere?" Diye sordu George.

"Scotch kanım bana aklımı söyleme hakkı veriyor," dedi adam,
gülüyor. "Dürüst olmak gerekirse, İngiltere'de işleri daha iyi bulamıyorum. Sen
her zaman asla kandırılmamış bir dogged sağduyu ile ünlüydü
Yakalama kelimeleriyle ve yine de İngiliz halkı gergin görünüyor
ve ustaca. Lanet olan soyut ideallerin kültü
Adem'den beri dünya, başka yerlerde olduğu kadar güçlü. .
'Gush' felsefesi onun yerine yeterince iyi, ama şeytan
siyaset. "

"Bu yeterince doğru," dedi Lewis ciddiyetle. "Ve sonra kaybediyorsun
kavramak. Duyguya olan inanç, yetkinlikte bir inançsızlık anlamına gelir ve
güç ve bu son ve ölümcül sapkınlık. Ve bir inanç
Duygu, yaşamın büyük şeylerine karşı aptalca bir şüphecilik anlamına gelir.
Dürüst inanç için kan ve kemik kalmadı. Tutuyorsun
dininiz yarı yürekli. Dürüst fanatizm dayanılmaz bir şeydir
sana. Hepiniz hafif, rasyonel duygusallılarsınız ve ben olmaz
Bir ton iyi önyargı için bir ton verin. "George ve Lewis
güldü.

"Ve Rusya?" sordular.

"Ah, orada umudum var. Harika bir insan var, eğitimsiz ve
bozulmamış. Fiziksel olarak güçlüdürler ve
yüzyıllarca disipline ve zorluklara serf. Ayrıca ateş var
bir yerde için için yanıyor. Rusya'nın
Doğu üvey kızı. İnsanlar en gerçek anlamda kuzeydedir,
Ama biraz doğu batıl inançları var. Rasyonel, duygusal bir
İnsanlar İngiliz Ülkeniz gibi kasabalarda veya pazar bahçelerinde yaşıyor, ancak
Büyük yalnız ovalar ve ormanlar bir şekilde bu tür bir şekilde aynı fikirde değil
inanç. Yavaş insanlar hala taze ve basit bir şekilde inanabilir ve bazıları
Liderin geldiği gün, sınırlarının ötesine geçecekler ve
Ataları on üç yüz yaparken Batı Avrupa'yı süpürmek
Yıllar önce. Ve onlara direnecek Roma duvarın yok ve ben yok
Bir Charlemagne bulacağınızı düşünüyorum. İyi gökler! Ne yapabilirsin
her eylemi tartan ve sadece inanan son gün felsefi insan
Kendi içinde, onların içinde Tanrı korkusu olan ayrı olmayan bir insana karşı yapın
kalpler? O gün geldiğinde, efendilerim, yeni bir imparatorluğumuz olacak,
Kutsal Doğu İmparatorluğu ve bu çürük yüzey medeniyetimiz
süpürülecek. Her zaman yoldur. Erkekler alışkanlığa girer
her şeyi konuşarak çözebileceklerine inanmak ve kendilerini süsleyebilecekleri
Dünyanın hakemleri ve sonra aniden büyük adam gelir,
Sezar veya Cromwell ve konuşmacıları temizler. "

"Daha önce böyle bir şey duydum. Aslında, durumlarda var
Kendim dedi. Bu güzel bir fikir. Bunu ne kadar süre veriyorsun
_Volkerwanderung_ başlamak için? "

"Bizim zamanımızda olmayacak," dedi adam ne yazık ki. "İtiraf ediyorum
Çıkması için oldukça endişeli. Avrupa şu anda sıkıcı bir yer,
Yahudilere ve yaşlı kadınlara verildi. Ama ben geri çekilemez bir gezginim ve
Evde olduğumdan beri biraz zaman geçti. İşler zaten olabilir
Değişiyor. "

"Neredeyse hiç," dedi Lewis. "Ve bu arada bu slav istilası nereye gidiyor
başlamak için? Sanırım burada bizimle başlayacaklar, geçmeden önce
Kanal?"

"Kuşkusuz. Ama İngiltere mürettebattan en az hasta, bu yüzden
Onaylanan geçersizler yok edilene kadar huzur içinde bırakıldı. En iyi ihtimalle
zor bir iş olacak. Vatandaşlarımız, ismine izin vereceksin, benim
Arkadaşlar, kanlarında beklenmedik olasılıklar var. Ve bu bile
Hindistan çatlamak için sert bir somun olacak. Rusya'nın sahip olduğu varsayılmaktadır.
Britain'i uyukla bul, daha kuzey kabilelerinden bir pasaj satın alın ve
Pencap'ı süpür. Sana böyle bir şey ne kadar imkansız olduğunu söylememe gerek yok
Kara istilası. Bence zaman geldiğinde saldırı
Basra Körfezi'ndeki bazı deniz üssünden denizden olacak. Bu sadece
Pers'in Çar'ın bölgesi olana kadar zaman meselesi ve sonra
İstilayı düşünmeye başlayın. "

"Kuzey Yolu'nun imkansız olduğunu düşünüyorsun! Sanırım bilmelisin."

"Yapıyorum ve fikrim için bir nedenim var. Afganistan'ı biliyorum ve
Chitral, az sayıda Avrupalı ​​gibi. "

"Peki ya Bartur ve bu Keşmir sınır?
Khyber'in zorlukları, ama bu Keşmir Yolu umut verici görünüyor. "

Marker harika, iyi mizahlı, hoşgörülü, inanılmaz bir kahkaha güldü. "Benim
Sevgili efendim, bu en saçmalık. Nasıl bir ordu getireceksin
Bir kaya duvarının üzerinde hangi güderi avcısı neredeyse tırmanabilir? Bir
İstilacı Ordu kanatlı tavuk koleksiyonu değildir. Sana Bartur veriyorum
Bir zamanlar ulaşıldıysa iyi bir başlangıç ​​noktası. Ama sen de olabilirsin
Bir Çin'i kuzeyden bir Rus istilası olarak düşünün. Olurdu
Çok daha fazla mümkün, çünkü Yarkand'a bir yol var ve
Saygın kuzeydoğuya geçer. Ama burada kapalıız
Oxus, Elburz kadar zor bir bariyer. Yukarı çık ve gör. Orada
Bazı çekimler yapılır ve kendiniz göreceksiniz
burada ve Taghati arasındaki ülke. "

"Ama insanlar bazen buraya gelir."

"Evet, güneyden veya Afganistan tarafından."

"Her zaman değil. Peki ya Korabaut Chitral'a geçiyor? Ianoff ve
Kazaklar geldi. "

"Bu doğru," dedi adam, sanki derin düşünce gibi. "Unutmuştum
Ama grup küçüktü ve şey gerçek bir maceraydı. "

"Ve sonra Gromchevtsky var. Halkını aşağı indirdi
Pamirler aracılığıyla. "

Bir saniye boyunca adamın gülüşü onu terk etti. Başını eğdi
İleri ve Lewis'in yüzüne keskin bir şekilde baktı. O zaman, sanki onu örtecekmiş gibi
Bozukluk, blöf eğlencesinin aşırısına düştü. .
abartı her iki dinleyicileri için de açıktı.

"Ah evet, fakir yaşlı Gromchevtsky vardı. Ama o zaman onun ne olduğunu biliyorsun
'Daft' diyorsunuz ve biri ne kadar inanacağınızı asla bilmiyordu. Nefreti vardı
İngilizlerin beyindeki ve kuzey vadileri için gitti
Çar için her türlü vahşi vaat etmek. Harika
Rus ordusu yakında tepelerden aşağı inecek ve restore edecekti.
eski sahiplerine vadiler. Ve sonra, tüm bunları konuştuktan sonra
saçmalık ve aslında küçük bir heyecan yaratmayı başardı
Kabile, iyi adam kayboldu. Hiç kimse nereye gittiğini bilmiyor.
Garip olan şey, bir daha asla duyulmadığına inanıyorum
Rusya bugüne kadar. Tabii ki misyonu, onu çağırmayı sevdiği gibi
Mükemmel bir şekilde yetkisiz ve adamın kendisi bir saçmalık yaratıkıydı. O
Muhtemelen ya Khyber ya da Korabaut Pass tarafından geldi, muhtemelen
Yarkand'ın sıradan karavan-rout tarafından, ancak bunun için gerekli olduğunu hissettim
Misyonu, kayadan bir yol bulmuş gibi davranmak için
bariyer. Korkarım ciddiye alınmasına izin veremem. "

Lewis esnedi ve purolar için eline uzandı. "Her durumda
sadece spekülatif bir ilgi meselesidir. Sadece düşmeyeceğiz
Yine de, bizi çok kötü düşünmenize rağmen. "

"Henüz düşmeyeceksin," dedi Marker yavaş yavaş "ama bu senin değil
arıza. Siz İngilizler ruhlarını daha az bir şey için sattınız
Pottage'ın geleneksel karmaşası. İlk etapta yönetildiniz
Para çantaları ve gözlerinizi kör etmek için destekledikleri fadistler. Eğer ben
Geleceğimle ülkenizde genç bir adam mıydı, biliyor musun
Ne yapardım? Borsada köle olurdum. Harcardım
servet arayışında günler ve geceler ve cennetle alırdım
BT. Sonra pazara hükmedip kır, sessizce ve
Acımasızca, tüm Yahudi spekülatörleri ve Vulgarlar çetesi
Büyük bir ülkeyi bozuyor. Para seninle güç ve elde etmeliyim
ve kanımızı emen sülükleri ezmek için kullanın. "

"İyi adam," dedi George, gülerek. "Bu benim düşünme tarzım. Asla
koy daha iyi duydum. "

"Ben de aynı şeyi hissettim," dedi Lewis. "'Yüzükleri' okuduğumda ve
'köşeler' ve 'güvenler' ve her şeyin sefaleti ve kabalması var
genellikle kendim denemek ve ortalama beyin ve
Temiz kan bu arkadaşları kendi zeminde yenemedi. "

"O zaman neden yapmadın?" diye sordu Marker. "Yapacak kadar zengindin
uygun başlangıç. "

"Çok gevşek olduğumu umuyorum. Bir şeyi denemek istedim, ama öyle oldu
Bu, hiçbir zaman denemenin uzunluğuna sahip olmadığım itici oldu.
Ayrıca, bir sorunun her iki tarafını da görme alışkanlığım var. .
Sıradan argümanlar bana zayıf görünüyordu ve çalışmak için çok fazla ibne
Kendisi için bir tutum. "

Marker Lewis'e keskin bir şekilde baktı ve bir an için George gördü ve
iki yüzü karşılaştırdı. Lewis'in keskin, nazikçe, mizahi, kültürlü,
Zayıf biten güçlü çizgilerle, aşırı gelişmiş, cesur ve titiz bir yüz;
Diğeri keskin, istekli, aç kurt benzeri hırs havası ile,
Çelikte her satır ve tüm transfüze, olduğu gibi
Gözlerin ateşi insan canlılığının canlı sunumuna.

Bu, niteliklerin ebedi kontrastıydı ve bir an George'un
Bu kadar iyi iki erkeklik parçasının olması gereken bir zevk yaratın
bir toplantı alanı buldum.

"Sanırım, biliyorsun, yaptığınız kadar kötü değiliz" dedi
Lewis sessizce. "Bir yabancıya eşiğinde görünmeliyiz
yetersizlik, ama o zaman ilk kez bunu yapmadık
izlenim. Hala tüm manevi hastalıklarında erkekler bulacaksınız
o huzursuz, sert ısırılmış kuzey enerjisinden bir şey tuttu ve
Doğruluk için bu şiddetli açlık, bu da savaşması zor.
Dünyada hiçbir gerçek göremeyen ve hasta olan birçok insan
şüphe ve içgözlem ve tüm son gün şeytanlar henüz
ruhlarında gurur ve onurlu bir şey, onları gösterecek
Sonunda. Eğer düşeceksek, sonumuz tam olarak olmayacak
iğrenç. "

Marker güldü ve Rose. "Korkarım seni şimdi terk etmeliyim. Yapmalıyım
Hizmetkarımı görün, çünkü yarın kaldım. Bu çok keyifli
toplantı. Hızlı tekrarına içmemizi öneriyorum. "

Kıta bir şekilde içtiler, gözlükleri kıtalarla sıkıştırdılar ve ev sahibi sallandı
eller ve ayrıldı.

"İyi adam," George'un yorumuydu. "Bizi bir ya da iki kırışmaya koyun ve
siyasetinde oldukça sağlam görünüyordu. Keşke gelmesini sağlayabilseydim ve
Evde benimle dur. Sence tekrar onunla karşılaşacağımız mı? "

Lewis, kasabanın hızlı kaybolan ışıklarına bakıyordu. "Yapayım
Oldukça muhtemel olduğunu düşünüyorum, "dedi.




Bölüm XXIV

Bir şefin taktikleri


Bardur'da İngilizlerin yanı sıra bir çeyrek daha var. Aşağı doğru
Akarsu tarafı, kayaların skarp üzerine inşa edilmiş dar sokaklar var,
Derin kaya mahzenleri ve harika miktarda kübik alanlı kulübeler
Whipwood sazının altında. Orada Yarkand'dan tüccar
Kaçma malları elden çıkarma malları güvenli bir pazara sahip olabilir. Ve olsaydın
Keşmir'in ayağının bulunduğu bu çeyreğe gece vakti gitmek
Polis nadiren nüfuz eder, sahip olan tüylü kabileler bulabilirsiniz
tüm hayatları yasadışı, arkadaşlarını ziyaret etmek için mola vermeden yürümek,
ve bazı Yahudi beyler, büyük ailenin üyeleri
Yasadışı çağrılarının peşinde koşarak dünyayı fethetti.

Marker, Avrupa Mahallesi'nin daha geniş sokaklarını hızlı bir şekilde terk etti ve
Akışa yol açan dik bir sokak daldı. Orada yarıya doğru
Hovels hattındaki solda bir şeritti ve durduktan sonra
Dikkate almak için buna girdi. Dar ve karanlıktı, ama kokuyordu
Yeterince kuru granit kum. Küçük karanlık vardı
Kapı veya pencereler olabilecek kulübelerdeki açıklıklar,
Ve bunlardan birinde durdu, bir maç yaktı ve yakından inceledi.
Sonuç tatmin ediciydi; şimdiye kadar olan adam için
Çömelerek, kendini düzeltti ve nakavt etti. Kapı açıldı
anında ve dar bir geçide girmek için uzun kafasını eğdi.
Bu onu yaklaşık otuz metre boyunca minyatür bir avluya getirdi,
üstünde yıldızlarla ekilen bir menekşe gökyüzü yaması parladı. Bir
Sağdaki kapı bir ışık parladı ve bu açıldı ve bir
küçük oda.

Yer, düşük kanepeler ve Fars masaları ile zengin bir şekilde döşenmiş ve
Yerde parlak bir paspas. Oturan kısa, kare setli adam
Divan'da sigara içmek zaten belirli bir köyde tanıştık
dağlar. İbrahim'in soyundan gelen Fazir Khan ve babası ve şefi
Bada-mawidi, gergin bir gözü ve tedirgin bir yüzü var, bunun için
bir dağcı için zor bir şey, büyük alanların sakinleri, oturmak
çok sahip olan bir düşmanın kalesinde tuzak benzeri bir odada soğukkanlılık
Tecavüz ve cinayet eylemleri vücudunun intikamını almak için. Fazir Khan adaleti yapmak
Huzursuzluğunu her zamanki olağan sakin sakinliğin altında gizlemeye çalıştı.
onun ırkı. Marker girerken başını hafifçe çevirdi, başını salladı
borusunun kasesinin üzerinde ve en uzak ucundaki koltuğa işaret etti
divan.

"Karanlık bir gece," dedi. "Geçitte tökezlediğini duydum
girmeden önce. Ve şafaktan önce ele almam gereken çok kilometrelerim var. "

Marker başını salladı. "O zaman acele etmelisin dostum. İçinde olmalısın
Daybreak ile tepeler, çünkü benim için yapmanı istediğim bazı işlerim var.
Gecede iki yabancıyla yemek yiyorum,
Güney. "

Şefin gözleri parladı. "Şüpheleniyorlar mı?"

"Özellikle hiçbir şey, genel olarak her şey. Onlar İngilizce. Bir
Daha önce buradaydı ve dağlarınıza çok uzaklaştı. Zekice yazdı
Döndüğünde kitap, insanları düşündürdü. Onların işlerini söylüyorlar
spor ve olabilir. Öte yandan şüphem var. Biri yok
Ortak sporcunun havası. Çok fazla düşünüyor ve gözleri var
Haggard bir bakış. Hükümetlerinin
hizmetler ve Reconnoitre'ye geldi. "

"O zaman kaybolduk," dedi Fazir Khan Sourly. "Her zaman bir aptaldı
Plan, dolaşan herhangi bir İngilizcenin merhametiyle. "

"Öyle değil," dedi Marker. "Hiçbir şey kaybolmaz ve hiçbir şey kaybolmayacaktır. Ama
Bu iki adamdan korkuyorum. Gibi rastgele bir şekilde bulanık ve konuşmazlar.
diğerleri. O kadar çok sessizler ki tehlike anlamına gelebilirler. "

"Burada kalmalılar," dedi şef. "Bana kelimeyi ver ve yapacağım
Adamlarımdan birini atlarını sarmak için gönderin ve gerekirse sakat
kendileri."

Marker güldü. "Sen dürüst bir aptalsın, Fazir Khan. Bu tür
Şey şimdi geçmiş. Bunun için yanlış zamanlarda ve yerlerde yaşıyoruz. Biz
Onları burada tutamıyorum, ama onları kaz kovalamacasına göndermeliyiz. Yapıyor musun
anlamak?"

"Hiçbir şey anlamıyorum. Ben basit bir adamım ve yollarım basit ve
seninki gibi değil. "

"O zaman sözlerime katılın dostum. Keşifimiz değişmeli ve
İki gün daha erken yapıldı. Bu iki İngilizceye üç gün verecek
Sadece kontrol etmek için. Ayrıca, cahiller ve yarın kaybolur
Onlara, çünkü Logan kadınındaki bir topa giderler. Yine de onlardan korkuyorum
Çalışmak için iki gün ile. Eğer kuzeye giderlerse, zeki ve
Şüpheli ve planlarımızı mahvedecek kadar görebilir veya fantezi. Onlar
Yolları engelleyebilir ve yolun ne kadar az olduğunu biliyoruz. "

"On kararlı adam," dedi şef. "Hayır, ben kendim, iki oğlumla,
orada bir güç tutacaktı. "

"Bu doğruysa, önceden dikkatli olmak için ne kadar ihtiyaç var!
Bu adamların karışmasını engelleyemeyiz, onlara ip verebiliriz
Küçük konularda karışık. Onların gönderildiğini varsayalım
onların hükümeti. Onlar, İngilizlerin ortak yapısıdır, ibadet eder
onurlarını dedikleri Tanrı. Yapabilirlerse görevlerini yapacaklar
bul. Şimdi bir plan var, onlar için bir görev yaratmak için
onları yoldan çıkaracak. "

Şef yarı kapalı gözlerle dinliyordu. Yeni sorun gördü
kendisi ve neşeli değildi.

"Forza kampında Holm'un onunla kaç adam olduğunu biliyor musun?"

"Bir buçuk puan. Bazı insanlar dün bu şekilde geçti
Askerler geçit töreni yapıyorlardı. "

"Ve iki kamp daha var mı?

"Doorab tepelerinin saçaklarında Nazri Pass'ın ötesinde iki tane var.
Khautmi-Sa ve Khautmi-Bana yerlerine diyoruz, ancak İngiliz
onlar için kendi isimleri. "

Marker başını salladı.

"Yerleri biliyorum. Onlar Gurkha kampları. Memurlara denir
Mitchinson ve St. John. Bize çok az sorun verecekler. Ama
Forza garnizon güvenlik için çok yakın ve yine de yeterince uzakta
planlarım için. "Ve bir an için adamın gözleri, sanki
derin düşünce.

"Forza kampını anlatacak başka bir şeyim daha var," diye kesintiye uğradı.
"Kaptan, Holm dedikleri adam hasta, o kadar hasta ki
Orada kalamıyor. Çekim dışarı çıktı ve çok yaklaştı
Tehlikeli yerler, bu yüzden halkımın silahlarından birinin mermisi bacağını buldu.
Yarın Bardur'a gelecek. O senin olmanın
önlendi mi?

"Bırak gelsin," dedi Marker. "Amacıma uygun olacak. Şimdi söyleyeceğim
Sen senin görevin, Fazir Khan, çünkü yola çıkma zamanı. Sen
yüzlerce bada-mawidi alacak ve onları kayalara koyacak
Forza Kampı. Birkaç atış yapmasına izin verin ama büyük hasar vermeyin,
Bu adam Holm ayrılmaya cesaret edemez. Adamı hiç tanıyorsam, o sadece
Sorun sözü duyduğunda daha hızlı acele et, çünkü midesi yok
Tehlike için, eğer güvenilir bir şekilde çıkabilirse. Böylece aşağı inecek
Burada yarın, bada-mawidi'nin bir hikayesi ile kollarında ve erkek bulamıyorum
Bu iki yabancı hariç, konuşulacak yerde. Sahip olacağım
Zaten onları bu amaçlanan yükseliş konusunda uyardı ve eğer inandığım gibi,
hükümete hizmet edin, hiçbir çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermeyecekler.
Forza'ya ulaşıyorlar. Sonra bir gün sonra kabilelerinizin saldırmasına izin ver
Yer, almak için değil, ama iyi bir kavga gösterisi yapmak ve
Garnizonun çalışmasını sağlayın. Bu, bu genç adamları sessiz tutacak; Onlar
Bu yükselişte doruğa ulaştığını duymuş olabilecekleri tüm söylentilerin
senin ve onlar memnun olacak ve yaptıkları için memnun olacaklar
onların görevleri. Sonra ertesi gün, Forza'da rölantide olurken, biz
geçişlerden geçecek ve bundan sonra gerekmeyecek
ruslar. "

Şef yükseldi ve kendini tam boyuna çekti. "Daha sonrasında,"
Dedi ki, "Erkekler için iş olacak. Tanrım! Vadileri harry yapacağız
Atalarımız onları zorladıkça ve sulu ovaları kuru emeceğiz.
Bize özgür bir el vereceksin, efendim? "

"Eliniz yeterince özgür olacak," dedi Marker. "Ama her kelimeyi gör
teklifimin yapıldığı. Her şey gizli ve hızlı olmadıkça tamamen başarısız oluruz.
Köye saldıran aslan. Tuzak kapısını güvenli bir şekilde geçerse
Zevkini tahrip edebilir, ama önce geçecek tuzak var. Ve
Şimdi ayrılma zamanı. "

Dağcı kuşağını sıktı ve terliklerini değiştirdi
geyik hide botları. Diğerine ağır bir şekilde eğildi ve içine kaydı
Mahkemenin karanlığı. Marker bazı planlar ve yazma
Büyük kreat cebinden malzemeler ve önüne yayıldı
masa. Geçen hafta yüzlerce kez yaptığı bir şeydi,
ve hesaplamalarını tekrar yaparken ve rotasını yeniden izlerken, onun
Eylem, en güçlü doğaların
Zaman vermeli. Sonra bir mektup yazdı ve derinden esniyor, kapandı
Yukarı ve Galetti'ye döndü.




Bölüm XXV

BAYAN. Logan'ın topu


Lewis ertesi sabah kahvaltıyı bitirdiğinde ve boşta otururken
Verandah, çarşafın yoğun hayatını ayaklarında izliyor, bir mektup
onu bir otel hizmetçisi tarafından getirildi. "Marker tarafından senin için kaldı
Sahib, bu sabah gittiğinde. İltifatlarını
Sahibs ve onlarla konuşmak için çok erken ayrılmak zorunda olduğu için pişman oldu,
Ama bu nottan ayrıldı. "Lewis zarfı kırdı ve okudu:

/#
     Sevgili Bay. Haystoun,

     Dün gece konuşmamızı düşünürken, şans
     Benim yolumda kullanmayı uygun düşünebileceğiniz bilgi parçası. Sen
     Tepe kabileleri olan çoğu insandan daha samimi olduğumu biliyorum.
     Peki, bu haberlerimin garantisi olsun, ama nasıl olduğumu sorma
     Anladım, çünkü arkadaşlara ihanet edemem. Bunlardan bazıları, bada-mawidi
     zekâ, yaramazlık meditasyon yapıyor. Bence forza kampı
     ziyaret ettim-yirmi mil uzakta bir yer-bunlara çok yakın
     Köyler güvende olacak. Bu yüzden yarın en geç planladılar
     Garnizon olmadıkça, genel bir saldırı yapın
     Hazırlanan, sonuç için korkmalıyım, çünkü onlar en çok
     Dünyada kurnaz alçaklar. Beni taklit eden şey nasıl sahip olduklarıdır
     Hiç böyle bir hareket için cesareti mahvetti, çünkü son zamanlarda
     Hükümet korkusuyla çok fazla. Sanki bakıyormuş gibi görünüyor
     sınırdan destek için. Bunun kanıtladığını söyleyeceksin
     Teoriniz; Ama bana göre sadece bir manyak gibi görünüyor
     Gromchevtsky tipi aralarında yer almıştı. Her durumda bir şey diliyorum
     yapılabilir. Görevlerim beni aynı anda götürüyor ve çok
     farklı yön, ama belki de bazı araçlar bulabilirsiniz
     Kampı bekçilerine koymak. Duyduğuma üzüldüm
     trajedi; Ayrıca bada-mawidi'nin içine girdiğini gördüğüm için üzgünüm
     bela. Onlar aptal kara korumalar, ama eğlenceli.

     Seninki en içtenlikle,

     Arthur Marker.
#/

Lewis garip mektubu birkaç kez okudu, sonra
George. George zorlukla okudu, alışkın olmamak
akan sınır eli. "Ona göre çok iyi, diyorum"
açıklama.

"Ne yapacağımı bilmek için çok şey verirdim. Adam biraz oynuyor
Oyun, ama ne deuce, kavrayamam. "

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım elimizden gelenin en kısa süresinde bu Forza yerine ulaşsak iyi olur."

"Sanırım değil," dedi Lewis.

"Adam dürüst, elbette?"

"Ama o da zeki. Kim olduğunu hatırla. Bizi dışarı çıkarmak isteyebilir
Yolun. Sanırım bizden korkabileceğini sanmıyorum, ama o
Sahili şüpheli seyircilerden temizlemek istiyorum. Ayrıca görmüyorum
Forza'nın iyiliği. Keşfetmek istediğim tepelerin kısmı değil.
Orada sınır tehlikesi olamaz ve en kötüsü olabilir
Küçük bir aşiret rahatsızlıktan başka bir şey yok. Şimdi ne olurdu
Rusya, körler dışında kabileleri oraya taşıyarak kazanıyor mu? "

"Yine de, biliyorsun, adam tüm bunları mektubunda kabul ediyor. Ve eğer
Oradaki insanlar belada olacaklar, gidip onlara vermeliyiz
fark etme."

"Bunu düşünmek için bir saat alacağım ve sonra gidip Thwaite'i göreceğim.
Bu sabah geri dönecekti. "

Lewis mektubu önüne yaydı. Basit, dostça bir nottu,
Ona arkadaşlara iyi bir dönüş yapma şansı veriyor. Onun açık kursu
onu thwaite'den önce koymak ve eylemin sorumluluğunu değiştirmekti
Omuzları. Ama bu mektubun bir
gizleyemediği kişisel uygulama. Olurdu
Marker'ın notu uzun zamandır bildiği Thwaite'e göndermesi kolaydır.
Ama onu özel olarak uyarmayı seçmişti. Bu bir hile olabilir, ama vardı
Anlamın bir gözü yok. Ya da yine, bir saf parçası olabilir
samimiyet, bir gezgin tarafından verilen gayri resmi macera şansı
bir diğer. Karanlıkta o kadar derin olduğunu ağıt yakarak şaşırttı,
ve kararsızlığını lanetliyor. Başka bir adam kararını verirdi
uzun zaman önce; Bu bir ruse idi, bu nedenle ihmal edilmesine izin ver ve içinde kalsın
Açık gözlü Bardur; bu iyi niyet ve iyi bir şanstı, bu nedenle
Bırakın hemen bırak. Ama Lewis'e olanaklar sonsuz görünüyordu ve
Beklemek için eskiden eski birini kurtaran hiçbir çözüm bulamadı
daha fazla ışık.

Thwaite'yi kahvaltıda buldu, seyahatlerinden döndü.

"Hullo, Haystoun. Burada olduğunu duydum. Seni gördüğüne çok sevindim. Otur
Aşağı, sen değil misin ve kahvaltı et. "Memur uzun bir adamdı,
İnce, uzun bir yüz, kırmızımsı bir bıyık ve küçük, mavi gözlerle.

"Sakıncası yoksa sana sorular sormaya geldim. Normalde var
Globe-Trotter'ın bilgi isteme hilesi. Forza kampı nedir
beğenmek? Sizce Bada-Mawidi, tekrar karıştırdıklarını varsayarak,
Saldırması muhtemel mi? "

"Biraz değil. Gribton'un her zaman olduğu türden bir şeydi
Hakkında kesici. Neden adamım, bada-mawidi onlara tekme atmadı.
Ayrıca, neredeyse yirmi mil uzakta ve garnizon çok
çok uygun. Hepsi iyi. Kendilerine bakmaları için onlara güvenin. "

"Ama bada-mawidi yükseltmelerinin hikayelerini duyuyorum.
Yakında çık. "

"Ah, her zaman bu tür hikayeler duyacaksınız. Tüm yaşlı kadınlar
Mahalle onları tedarik ediyor. "

"Forza'da kim sorumlu?"

"Holm ve Andover. Holm için çok fazla umursamayın, ama Andy iyi bir adam.
Ama bu yeni ilginiz nedir? Oraya mı gidiyorsun?

"Ben ateş etmek ve keşfetmek için buradayım, bilirsiniz, bu yüzden Forza benim
vurmak. Çok teşekkürler. Sanırım gece görüşürüz. "

Lewis uzaklaştı ve öfkeden çıktı. O konuşulmuştu
kolay insanlar arasında, gizemli şeyler olduğunda, tehlikeli
Havada asılı görünüyordu. Hatta bile malzeme yoktu
Anlaşmanın ilk aşamaları. Hiç kimse şüphelenmedi, her biri
memnun; Ve aynı zamanda başka şeylerin bu kırık ipuçları geldi.
Boğulmuş ve boğuk hissetti, bu kolayın pamuk yuvasına sarılmış
hayat; Ve tüm öğleden sonra kendi iktidarsızlığıyla ve
dünyanın aptallığı. İki gezgin kendilerini Logans'ın evinde sunduğunda
Akşam, hemen hostes tarafından ele geçirildiler ve zorladılar,
Onların eğlence, teklifini yapmak. Onlar onun keşifleriydi,
Yeni genç adamlar ve bu nedenle sorumlulukları vardı. George,
Dans etmeyi seven, uysalca itaat etti; Ama Lewis, öfke dışında olmak ve
Ondan önce yorgun ortakların sonsuz bir ardıllıkını görmek, yakında
Gevşek kırdı ve bir puro için verandaya eşlik etti.

Adam rahat hastaydı ve genç yüzlerin görülmesi ve sesi
Kahkaha onu eksantrikliği duygusuyla canlandırdı. Asla yapamadı
George gibi, dünyayı bulduğu gibi al. Evde kölesiydi
kendi yetersizliği; Şimdi anıların kölesiydi. Dışarı çıkmıştı
Bir işte, kayıp kendine saygısını kurtarma şansı ve lo!
Her zamanki gibi kazanımdan uzaktaydı. Kayıp eylem kapasitesi
Burada bulunamamalı, bu küçük diplomasinin ortasında ve
iğrenç kolaylık.

Verandadan geniş bir çim kemeri kuzeyin kenarına koştu
yol. Ay ışığında parlayan bir kar tarlası gibi parlıyordu.
Otoyol ötesinde koyu bir şerit. Thwaite ve Lewis
Kapı rahatça konuşuyor ve kapıda durdular ve aşağı baktılar
kasaba. Biraz sola yatıyordu, kale ondan önce siyah yükseliyor,
ve eski şehir kapısı olan bir gölge yaması ile biten yol.
Gece çok hareketsizdi, havalı havalar tepelerden gürültüyle patladı ve
Bir çakal bazı uzak çalılıklarda kısır bir şekilde havladı.

Erkekler istismarca kapıya asıldı, serin havada içiyorlar ve
Mavi puro dumanı çelenk ve solma izlemek. Aniden yolda
Tekerleklerin sesi geldi.

"Bu bir Tonga," dedi Thwaite. "Kim olduğunu merak ediyorum."

"Tongas bu yolu mı dolaşıyor?" Diye sordu Lewis.

"Ah evet, kayaların dibine on mil kadar gidiyorlar. Onları için kullanıyoruz
Garrisons'a oranlar ve biter. Bundan sonra Coolies
sadece nakil. Gad, bu şeyin duracağına inanıyorum. "

Parlak sarı bir sepoy tarafından sürülen söz konusu olan şey
Pijamalar, Logans kapısında durdu. Veren peevish bir ses duyuldu
İçeriden talimatlar.

"Holm gibi geliyor," dedi Thwaite, ona doğru yürür "ve ruhumun üzerine
Holm. Burada ne yapıyorsun sevgili dostum? "

"Sen misin, Thwaite?" dedi ses. "Keşke bana yardım etseydin. Ben
Logan'ın bana gece için bir yatak vermesini istiyorum. Ben infernally hastayım. "

Lewis içine baktı ve solgun bir yüz ve kanlı gözler görmedi
kelimelere inan.

"Nedir?" dedi Thwaite. "Ateş mi yoksa herhangi bir şey mi kırıldı?"

"Bacağımda kesilmesi gereken bir mermi var. İki tane var
Günler önce çekim yaparken. Kayalardaki bazı yerliler bunu yaptı,
Ben süslüyorum. Tanrım, nasıl acıtıyor. "Ve mutsuz adam denerken inledi
hareket etmek için.

"Bu kötü," dedi Thwaite sempatik bir şekilde. "Logans'ın
Dans et, ama size doğru bakacağız. Bir şeyleri nasıl bıraktın
Forza'da mı? "

"Kötü. Burada olmamalıyım, ama Andy ısrar etti. Sadece yapacağımı söyledi
Tamamen daha da kötüleşin ve tamamen. Şu anda işler biraz vahşi görünüyor.
Bir sürü tüfek çalma oldu ve bada-mawidi
zahmetli. Ancak, umarım sadece onların eğlencesi. "

"Umarım," dedi Thwaite. "Haystoun'u biliyorsun, değil mi?"

"Tanıştığımıza sevindim," dedi adam. "Seni duyun. Yolumuza mı geliyor?
Umarım bu canavar bacağımı daha iyi hale getirdikten sonra. "

"Thwaite size onun yeriniz hakkında çapraz muayene ettiğimi söyleyecek.
Kötü bir şekilde sana sormasını istedim, çünkü bu sabah bir mektup aldım
Sizin için bazı haberler olan Marker adlı bir adam. "

"Ne dedi?" diye sordu Holm keskin bir şekilde.

"Bada-Mawidi'nin planladığını özel olarak duyduğunu söyledi.
Yarına veya ertesi gün size bir saldırı. "

"Deuce öyleler," dedi Holm peevishly ve Thwaite'nin yüzü
uzatılmış.

"Ve bana bildirmenin bir yolunu bulmamı söyledi."

"O zaman neden bana daha önce söylemedin?" dedi Thwaite. "Marker
Birinin yapıp yapmadığını bilin. Holm'u orada tutmalıydık. Şimdi
neredeyse çok geç. Oh, bu şeytan! "

Lewis huzurunu tuttu. Marker'ın sağlamlığını unutmuştu
itibar.

"Mekanın şansı nedir?" Thwaite soruyordu. "Biliyorum
Sayılar ve tüm bunlar, ama onlar hazırlanmış gibi bir şey mi? "

"Bilmiyorum," dedi Holm sefil bir şekilde. "Tamam olabilirler, ama
Şu anda herkes oldukça gevşek. Andy'nin ateş dokunuşu var ve bazıları
Erkeklerin çekim için ayrılması olabilir. Bir kerede geri dönmeliyim. "

"Yapamazsın. Neden, dostum, yarıya doğru bulamadın. Ve dahası, ben
gidemem. Burası, alabileceği tüm görünümleri istiyor. Bir satır
Tepeler, Bardur'da çok iyi bir sıra olasılığı anlamına gelir ve
Çok tehlikeli bir oyun. Ve kendimin yanında neredeyse hiç bir adam var
sayılan yer. Logan Gilgit'e gitti ve kimse kalmadı ama
çocuklar. "

"Eğer sakıncası yoksa, gitmek istemem," dedi Lewis utanç verici bir şekilde.

"Sen," diye bağırdılar. "Yolu biliyor musun?"

"Daha önce oradaydım ve az çok hatırlıyorum. Ayrıca,
Gerçekten bu sefer şovum. Uyarı aldım ve krediyi istiyorum. "
Ve gülümsedi.

"Yol riskli olmak zorunda," dedi Thwaite düşünceli bir şekilde. "Yapmıyorum
Boynunuzu böyle bir tehlikeye atmanıza izin vermeye meyilli hissedin. "

Lewis zihnindeki sorunu tersine çevirmekle meşguldü. Varlığı
Holm adamı ihtiyaç duyduğu bir kanıt bağlantısı gibi görünüyordu. Onun sözü vardı
yerde sorun belirtileri olduğunu ve bada-mawidi
rahatlıydı. Oyun markeri ne olursa olsun, bu konuda o
İyi niyetle konuşmuş gibiydi. İşte net bir işti
o. Ve meyvesiz olsa bile, onu daha yaklaştırırdı
sınır; Kuzey'e yaptığı sefer başlayacaktı.

"Bırak gitmeme izin ver," dedi. "Tepeleri keşfetmek için buraya geldim ve alıyorum
Kendi kafamdaki tüm riskler. Onlara Marker'ın mesajını da verebilirim
başka biri. "

Thwaite Holm'a baktı. "Neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum. Sen bir enkazsın
Ve kendi yerimi terk edemem. "

"Andy'ye beni gördüğünü söyle," diye bağırdı Holm. "Endişeli olacak. Ve ona söyle
Kuzey kapısına dikkat edin. Aptallar dinamitin nasıl kullanılacağını biliyorlarsa
Bir kerede aşağı indirin. Eğer saldırırlarsa uzun süremez, ama sonra
Uzun süremez, çünkü kollar için zor ve onlar
geçen haftadan beri değişti. "

"Marker, sanki işe koyuluyormuş gibi göründüğünü söyledi.
sınır. "

"Gad, o zaman ben de bakma sırası bende," dedi Thwaite. "Eğer
Beyler sınırdan Forza'da durmayacaklar. Tanrım, nefret ediyorum
Bu sınır işi, karanlıkta çok iğrenç. Ama bence bu
tüm çürümeler. Buradaki herhangi bir kabile sırası Rusça'ya yerleştirileceğinden emin
etkilemek. Yapay bir ortak bulundurmayı anlamıyoruz
Frontier, "diye ekledi, bazı kitaplardan alıntı havası ile.

"Bunu Marker'dan aldın mı?" Diye sordu Holm Crossly. "Bir keresinde dedi ki
Benim için de aynı şey. "Tepeler arasında öfkesi kötü bir şekilde acı çekmişti.

"Seni yatağa götürsek iyi olur, sevgili dostum," dedi Thwaite, aşağıya bakarak
ona. "Oldukça ucuz görünüyorsun. İçeri girip deniyor musun
Bayan Logan'ı bulmak için Haystoun? Bu adamı içeri taşıyacağım. Bir dakika dur,
Yine de. Belki sana söyleyecek bir şey var. "

"Kuzey kapısına dikkat et ... Andy'ye iyi olduğumu ve bakmasını sağladığımı söyle
Kendinden sonra ... aşırı çalışıyor ... eğer bir
Nazri tarafından göndereceğiniz diğer kişilere mesaj ...
Badas, işin gittiğiniz yolu kapatacakları anlamına geliyor. Hepsi bu.
İyi şanslar ve çok teşekkürler. "

Lewis, Bayan Logan'ın akşam yemeği odasının son muayenesini yaparken buldu.
Thwaite'nin kollarındaki geçersiz Holm'u bulmak için bahçeye koştu.
Verandanın adımları. Hasta savaşçı hayali bir kapağı çıkardı ve
zayıf gülümsedi.

"Ah, Bay Holm, çok üzgünüm. Tabii ki sana sahip olabiliriz. Seni içeri koyacağım
Evin diğer sonu, çok fazla sıkıntılı olmayacaksın
gürültü. Korkunç bir yolculuk yapmış olmalısın. "Ve benzeri,
Bir nazik bir kadının kolay başsağlığı.

Thwaite yükünü bıraktığında Lewis'e döndü.

"Keşke başka bir adamımız olsaydı, Haystoun. Peki ya arkadaşın Winterham?
Biri işini yapmak için yeterli, ama eğer bir şey ciddi olursa,
Kelime göndermenin bazı araçları olmalı. Andover seni isteyecek
Kalın, çünkü yeterince kısa. "

"Winterham'ın gitmesini ve beni bir yerden beklemesini sağlayacağım. Eğer ortaya çıkmazsam
Belli bir zamanda gelip beni arayabilir. "

"Bu yapacak," dedi Thwaite, "bu onun için bayat bir iş olsa da.
Güle güle ve size iyi şanslar. Çok fazla sorun olmayacağını umuyorum
Ama keşke sabah bize söylemiş olsaydın. "

Lewis gidip George'u bulmak için döndü. "Neredeyse ne kadar şansım vardı
Kaçırdı, "Kalbindeki kelime miydi. İş bitişli olabilir,
Bir kör mesaj, ama en azından hareket, eylem, bir olasılıktı.




Bölüm XXVI

Arkadaş için arkadaş


George'un vals yaptıktan sonra verandada oturduğunu buldu. Onun
Ortak, kocası ikamet eden karanlık bir kız olan Logan's'ın kız kardeşiydi
Aşağı Keşmir'de bir yerde. Bayan elini Lewis'e verdi ve aldı
Diğer taraftaki boş koltuk.

Arkadaşını taşıdığı için özür diledi, onu geri gönderdi.
Balo salonu ve sonra şaşırmış George'u tatmin etmek için geri döndü.

"Seninle konuşmak istiyorum. Kabalık beni affedin, ama açıkladım
Bayan Tracy. Sana söylemek istediğim pek çok şeyim var. "

"Bütün gece neredeydin Lewis?
Gitmek ve tüm ağır işleri yapmak için beni terk etmek demek. Hiç olmadım
Hayatımda çok meşgul. Bir sürü kız ve çok az erkek. Bu
ilk nefes alanım. Ne istiyorsun? "

"Bu anı tepelere çıkıyorum. Bu mektup işaretleyicisi
Bu sabah bana gönderilen onaylandı. Holm, komuta eden
Forza kalesi, çok hastalandı ve
Bada-Mawidi çirkin görünüyor ve Marker'ın sözünü almalıyız. O
kendini geri dönmek istedim ama o çok hasta ve thwaite ayrılamıyor
Burada, ben gidiyorum. Çok fazla risk olacağını beklemiyorum ama içinde
Yükseliş ciddi olmalı, bana bir iyilik yapmanı istiyorum. "

"Sanırım seninle gelemem," dedi George Ruilly. "Biliyorum
Dışarı çıkmadan önce kendi yoluna gitmene izin vereceğime söz verdim, ama dilerim
Sana yapışmama izin verirdim. Ne yapmamı istiyorsun? "

"Çaresiz bir şey yok," dedi Lewis, gülerek. "Burada kalabilirsin ve
İsterseniz güneşin doğuşuna kadar dans edin. Ama yarın gelmeni istiyorum
Tepelerin eteklerinde size anlatacağım belirli bir yer,
Ve orada bekle. Forza ve ikisi arasında yaklaşık yarım mesafe
Khautmi kaleleri. Yükselen basit bir olay olduğu ortaya çıkarsa katılacağım
Yarın gece orada ve çekimlerimize başlayabiliriz. Ama ben
Yapma, Khautmi kalelerine gitmeni ve St. John'u Rouse ve
Mitchinson ve Forza'ya göndermelerini sağlayın. Görüyor musun? "

Lewis bir kalem çıkarmış ve kaba bir plan çizmeye başlamıştı
George'un gömlek manşet. "Bu size yer hakkında bir fikir verecek. Yapabilirsiniz
Otelde daha büyük bir haritaya bakın ve Thwaite veya herhangi biri size verecektir
Yol hakkında talimatlar. Forza var ve khautmis var
Yaklaşık yirmi mil batı. İkisi arasındaki yarıya kadar uzun Nazri
Vadi ve üstte, sahip olduğunuz kayalar ile dolu bir tablo var
Dağ koyunlarını vur. Orada bulundum ve Khautmi ve
Forza üzerinden geçer. Çok kötü bir yol olmasını bekliyorum ama görünüşe göre
Seyahat etmek için küçük bir Keşmir midilli alabilirsiniz. Bunun kuzeyinde
Plato Yirmi mil boyunca kaya ve kardan başka bir şey olmadığı söyleniyor
sınıra. Bu olabilir, ama bu şey iyi olursa
Konuyu inceleyeceğiz. Her neyse, çadırını atmalısın
Nazri Gully'nin başının hemen üzerindeki tabloda yarın.
Şansla öğleden sonra size biraz zaman alabilmeliyim. Eğer
Gelmiyorum, ertesi sabah Daybreak'te Khautmi'ye gidiyorsun ve ver
Onlara mesajım. Kendime gelemezsem, kelime göndermenin bir yolunu bulacağım;
Ama benden haber almazsan oldukça ciddi olacak, çünkü
sonuçta yükselmenin zorlu bir şey olduğu anlamına gelir. Ve bu,
Tabii ki, herkes için sorun anlamına gelecektir. O durumda olursun
John ve Mitchinson'ın size söylediklerini yapsan iyi olur. Olacağından eminsin
aranan."

George'un yüzü temizlendi. "Kulağa çok spor geliyor. Büyürken daha iyi
hizmetkarlar. Yararlı olabilirler. Ve sanırım bir
Hepsi bir sahtekarlık olması durumunda birkaç tüfek sizin için
çekim. Yerin bayat olacağını düşündüm, ama söz veriyor
Şimdi oldukça iyi. "Ve gömlek manşetindeki planı inceledi. Sonra bir
Fikir ona geldi.

"Diyelim ki yükseliş bulamıyor. Bu, Marker'ın mektubunun bir
bir çeşit kör. Seni yoldan çıkarmak istedi.
O zaman ne yapacaksın? Buraya geri dönüyor musun? "

"N-O," dedi Lewis tereddüt ederek. "Bence Thwaite yeterince iyi ve ben
hiçbir kullanım gibi olmamalı. Sen ve ben orada tepelerde bekleyeceğiz
Bazı haberler almanın şansında. Yemin ederim geri dönmeyeceğim
Burada asmak ve bir şeyler keşfetmek ve keşfetmek için. Sürmek için yeterli
adam deli. "

"Oldukça korkunç bir yer. Loganların burada nasıl geliştiğini merak ediyorum.
bunu karıştırmak. Strauss ve Hill kabileleri yirmi mil uzakta değil. "

Lewis güldü. "Sanırım tepe kabilelerini tercih ediyorum.
Strauss için mizah şimdi. Bir saat içinde kapalı olmalıyım, bu yüzden ben
değişecek. Yarın görüşürüz, yaşlı adam. "

George balo salonuna emekli oldu, burada kınamalara katlanmak zorunda kaldı.
Bayan Logan. Soyut ve sessiz bir ortaktı ve
Dans aralıkları manşetini inceledi. Polo ile konuşan bir kişi,
ve bayan b; Bayan C, ortak arkadaşları olduğunu keşfetti ve
Bayan D kız kardeşini tanıdığını. Daha dikkatli olan Bayan E,
dikkat dağınıklığının nedenini gördü ve "ne queer hiyeroglifleri
Kelepleni aldın mı, Bay Winterham? "

George koluna şaşkın bir şekilde baktı. "Yeryüzünde nerede
MİYEN? "Diye sordu merakla." Bu bir en kötüsü bu
Yok düşünen adam. Programımla kafamda karalıyorum
kalem."

Yakında kaçtı ve Thwaite'nin bulunduğu bahçe kapısına doğru yola çıktı
sigara içiyordu. A _sais_, yol tarafı tarafından eyerlenmiş bir midilli tuttu.
Lewis, kaba atış kıyafetlerinde monte etmeye hazırlanıyordu. İç mekandan
Bir vals melodisinin jigging ve kahkahanın sesi geldi
Geçişin kayalıkları kuzeyde koyu mavi bir yarık çerçeveledi.
Yıldızlar parladı. George serin, temiz havanın büyük taslaklarında çekildi. "BEN
Keşke seninle gelseydim, "dedi özlemle.

"Yarın zamanında olacaksın," dedi Lewis. "Keşke versin
O yer hakkında yapabileceğiniz tüm bilgiler, Thwaite. O bir
cahil dilenci. Yiyecek ve maç getirmeyi hatırladığını görün. .
Unutmayacağına söz verebileceğim tek şey silahlar. "

Sonra yola çıktı, küçük canavar heyecanla yamalarda
Ay ışığı ve iki adam eve geri döndü.

"Umarım geri döner," dedi Thwaite. "Çok iyi bir adam
atmak."




Bölüm XXVII

Forza'ya giden yol


Yol, kuru kayaların vadisinden düz bir çizgide koştu, donuk,
Modern yol, tasarlanmış ve tepelerin kenarına kadar makadamize edilmiştir.
Toynakların tıklanması sessizce yankılar, çünkü tüm büyüklerde
Vadi, kanaldaki havuz zincirinde, güneşte kurutulmuş dönüm
Taş, granit kayalar, dağ ovmanın karışıklığı, hayır gibi görünüyordu
kuş veya canavarın hayatı. Garip, ölümcül bir durgunluktu ve
Milyonlarca bir ışıkla ekilen mor gökyüzünün tepesi öyle görünüyordu
şimdilik glenin yakın ve yakın olması, geniş bir mücevher aydınlığı
Mağara ve gökyüzü dağları kapsayan üzücü bir çatı.

Lewis ilk kez doğuyu hissetti. Şimdiye kadar yapamamıştı
İşinde herhangi bir şey görün, onun boşluğu. Bir aptal adam,
Keskin, pratik beyin, kendini ciddiye alacak ve
Niyet ve memnun bir zihinle Bardur. Havayı üstlenirdi
bir diplomatistin, görevinin onurunu hissetti ve başarı
Ve başarısızlık kendini özgüvenle karşıladı. Ama Lewis'e
İngiltere'de ciddi görünen iş, Bardur'da rengi aldı
komedi. İktidarsızlığını hissetti, kolayca duygusuzca dokunuldu
yerin içeriği. Sınır zorlukları romantizm için önemli görünüyordu
ve komik opera; Ve Bardtur kendini bir İngiliz banliyösüne dönüştürdü, hepsi
Çay parçaları ve tenis. Ama bazen sade bir vicdan onu koştu
anmak ve eylem ve işletme için bu kadar uygun bir özlemle
Bunu bulmuştu. Sonunda, küçük Keşmir midilli ata,
Yüzü Polestar ve Tepeler ile bir
Garip dünya ve çalışmaları maceracının bir renk tingini aldı. Bu
YENİ, kendi kendine söyledi; Bu romantizmdi. Gözleri yeni bir
kara ve kuru dağ kumu ve ovma kokusu ve kasa benzeri,
İmparatorluk gökyüzü mirasının en ciddiyetiydi. Bu doğudu
Muhteşem, aşılmaz. Ondan önce tepe çölleri vardı ve
Sonra büyük, sıcak ovalar ve geniş nehirler ve sonra
Soğuk kuzey, bozkırlar, buzlu akarsular, tuhaf ormanlar. İle
Batı ve Dağların Ötesi Kutsal Camilerdi, "Gölgeli Şehirler
Palmiye Ağaçları, "Kuzey ve Batı ve Güney'in büyük duvarlı kasabaları
mallarını getirdi. Ve doğuda enlemler daha çok
Harika, dünyanın yaylaları, geçilmez sınırlar
en yaşlı insan kültürleri. İsimler kafasında melodiler gibi çaldı-Khiva,
Bokhara, Samarkand, Gizliden doğan birçok çocuksu rüyanın amacı
Suppers ve Arap geceleri. Üzerinde olduğu eski bir şiddetli dünyaydı
eşiğin ve gergin sınır uygarlığı bin düştü
onun arkasında mil.

Beyaz yol vadiyle sağa döndü ve tepeler sallandı
Bir silah atışına kadar. Taşın montaj katmanları ve
Kavurucu su ay ışığını dalgalarla yakaladı ve şimdi soğuktu
Gölge çukuru ve şimdi radyant moonshine bir yamada. Bu bir dünyaydı
Fantezi, Wintry Hill Rüzgarları ve Ani Pırıltılar
yaz. Ruhları yükseldi ve her şeyi düz olarak unuttu
zevk. Şimdi sonunda hayat bulmuştu, zengin, vahşi, Girt
harikalar. Midilli titrediğinde biraz hava ıslık çalmaya başlamıştı
şiddetle ve geri döndü ve aynı anda bir tabanca çatladı
Bir diken yaması.

Canavarı çevirdi ve doğrudan çalılıkta sürdü, ki bu çok
küçük olan. Top boşluğa bir yerde dolaşmıştı ve zarar vermedi
Yapıldı, ama sahibini merak ediyordu. Yamaçta o
Kıvrılmış kayalıklar arasında karışan karanlık bir figür görüyor gibiydi
Ay ışığı.

Karanlıkta yol kenarından vurulmak tatsız, ancak
Anı bu garip genç adamı memnun etti. Bir jeton gibi görünüyordu
Sonunda işe başlıyordu. Karşısında gergin bir ip buldu
Midillinin yanıltısını açıklayan yol. Yürekten gülüyor, o
bıçağıyla kes ve devam et, eskisi gibi, ama biraz
Daha az harika. Şimdi tüm yol kenarındaki yamalara keskin bir göz tuttu.

Vadinin başında akarsu suları ikiye çarptı
Torrentler, biri doğudan açık bir glen içinde akan
Yarkand'a giden yol, diğeri kuzey tepelerinden bir vahşi doğada inen
Gully. Ayakta, stabling için bir özür ile küçük bir kulübe vardı,
Hunza ırkının eski ve kirli bir beyefendisinin çağrısını sürdürdüğü yerde
arkadaşlarının bildirimini çekmesi gerektiği zamana kadar
tepeler ve yarık bir boğaz ile cennete gidin.

Lewis, adamı kapıya şiddetli bir şekilde çaldı. Eski
Ruffian, bir
mağara adamı ve aynı şeyi öneren bir keçeli gri saç başı
köken. Eski ve şüpheliydi, ama Lewis'in teklifinde hobbled
Dahası ve ahlaksızlığa dikkat çekti.

"Pony, çağrılana kadar burada kalmaktır. Duyuyor musun? Ve eğer
Holm Sahib geri döner ve beslenmediğini bulur, size hiçbir şey ödemeyecektir.
Çok iyi geceler baba. Ses uykusu ve iyi bir vicdan. "

Işıktan uzanan Twisting Hill Yolu'na döndü.
Old bir dağcının tüm canlılığı ile yarıkların kasveti
ova arasında uzun süre yaşamak zorunda kaldı. Bir adam sanatı edindiğinde
Tepe yürüyüşünden her zaman düz bir ülkeyi bir yük bulacak,
Ve sadece bir eğimin yükselmesi bir tonik gücüne sahip olacak. Yoldu
iyi, ama en iyi ihtimalle tehlikeli ve esneyen uçurumların yakınlığı
Seyahate bir lezzet verdi. Yol bir gölge çukurunu saçar, siyah
ancak mika parıltısı ve derenin dağınık köpüğü için. Oldu
Artık sessiz bir dünya değil. Şahinler uçurumlardan zaman zaman çığlık attı ve
Derinliklerde çok sayıda yarasa ve baykuş titredi. Sürekli
suların düşmesi, gece rüzgarlarının sonsuz bir iç çekmesi, sallanma ve
en çok dağ yalnızlarında her zaman duyulan savurma,
tepe çakılının ufalanması ve bir keçinin bir tepe tarafında yutması, hepsi
botlarının kayalık üzerindeki kazınmasına neşeli bir eşlik yaptı
yol.

Dün seyahat etmiş gibi yolu hatırladı. Yakında
Gorge daralırdı ve neredeyse suyun kenarında olurdu. O zaman
Yol sağa döndü ve bir tarafın kalbine sarıldı, nullah,
uzunluğunda küçük bir kaya platosunda ortaya çıkardı. Orada
Yol, büyük platoya ulaşana kadar uzun bir sırt tırmandı,
Küçük bir tepeye yerleştirilen Forza, otuz mil ilkel izledi
çöl. Hava soğuk büyüyordu, çünkü yol dik bir şekilde tırmandı ve
Zaten denizin bin metre üzerindeydi. Meraklı tuz kokusu
Kar ve kaya burun deliklerini selamlamaya başlamıştı. .
kan damarlarında daha özgürce aktı ve duyarsız bir şekilde onun
Omuzlar soğuk tepe havasında içmek için. Dağlardan ve
Yine de garip bir şekilde yabancı, odunsu ve alpinli bir şey bulunan bir hava
Kalbi, ovma ve karla kaplı kayadan doğan bir hava, kendi başına değil
Heather'ın serbest alanları. Ama tepeden doğmuştu ve bu onu memnun etti;
Gece doğmuştu ve onu yeniledi. Küçük bir yolda döndü
Akarsu tarafına kadar ve uzun bir karanlık havuzun kenarındaydı.

Bardur'daki geniş kanalda kötü bir gösteri yapan nehir
Şimdi, bu boğulmuş yerde, açık, yeşil tam bir torrent
su. Lewis kızarmış yüzünü yıkadı ve içti ve kadar soğuktu
kar. Yüzünü yanmaya sokdu ve yürürken kalpli parıltı
Büyük fiziksel içerik kalbinde yükselmeye başladı. Zinde hissetti ve
Herhangi bir iş için hazır. Hayat onun sinüslerinde hızlıydı, beyni bir
Weathercock, gücü yorulmadan. Sonunda bir adam bulmuştu
hayat. Daha önce hiç şansı olmamıştı. Hayat çok kolaydı ve
korunaklı; Çocuk gibi kodlanmıştı; Asla kaba yapmamıştı
kendi zevki hariç. Şimdi bu omurganın dışındaydı
Önünde bir görevi olan dünya ve sadece hizmetkarı için fikirleri. Eton
ve Oxford, Eton ve Oxford-bu yüzden nesillerdir-bir
Bir yarış lanetlemek için yeterli eğitim. Stoklar haklıydı ve hepsine sahipti
Yanlıştı; Ama şimdi dünyanın demirini tatmak için adil bir yoldaydı
ve tuz ve aday olarak başladı.

Nullah'ta yürümek zordu. Büyük çatlakların içinde ve dışına
Yolun kendisi, muazzam şelalelerin eşiğinde veya
Bir fırtınanın kalbi. Yakında açık bir gökyüzü kasası yerini aldı
Out-shuting crags ve o çok soğuk bir platoya çıktı
Rüzgar esiyordu. Kar kokusu havadaydı, çiğ bir koku gibi
Tuz, kuzey rüzgarında mil granit crags üzerinde taşındığında. Ama
Ay açıkça parlıyordu. İle yeşildi
küçük bulut-bürolar ve cüce ardıç ve köklü koku içindi
Tüm dünya bir İngiliz cıvatası veya bir Yayla merası gibi. Lewis fırlatıldı
Kendisi eğilimli ve yüzünü küçük yeşil yaprakların arasına gömdü. Daha sonra,
Hala yerde, sonsuz sarı mesafeyi taradı. Dağlar,
Bazı devlerin oyununda olduğu gibi tırtıklı ve yarık, her elinde yükselirken
İçi boşluklardan daha uzak kar piklerini parlattı. Bu küçük çıplak
Plato, herhangi bir tepe tarafında herhangi bir göze çıplak olmalı ve o düşüncede
Ayaklarına gitti ve ilerledi.

İlk bakışta yer bir mil uzunluğunda değil, ama
Daha uzaktaki yamaçta ikiye daha yakın olduğunu buldu. Dağ havası
ona olağanüstü hafiflik vermişti ve mesafeyi koşarak buldu
Sert, kumlu toprak ayaklarının altındaki bir pist gibi. Yamaç, ne zaman
ulaşmıştı, ani ve boulder tarafından sıkışmıştı ve yol vardı
Korkunç uçurumları süpürerek diklikten kaçınmanın çirkin bir hilesi.
Neyse ki ay parlaktı ve adam eski bir dağcıydı;
Aksi takdirde çatlaklarda bir mezar bulmuş olabilir.
tepe.

Tek kişi olmadığını fark etmeye başladığında ileri gitmemişti
Dağ tarafının sakinleri. Kuş olmayan bir düdük göründü
Kulağını zaman zaman yakalamak için ve bir kez,
Boulder, önündeki yolda çıplak ayakların sesi vardı. Bu
Gerçekten de haberdi ve engebeli yolu çok dikkatli bir şekilde süründü. Bir kere,
Barınaktayken, bir saniyeye baktı ve bir saniye
Ay ışığı, gevşek pantolonları olan ve sıkılmış kuşak olan bir adam gördü.
Hillmen. Hızlı bir şekilde düzenlenmiş bir yere koşuyordu
toplantı.

Görme tüm şüpheleri kafasından çıkardı. Forza'ya yapılan bir saldırı
yakın ve bu en az tehlikenin olacağı taraftı
beklenen. Düşman ondan önce oraya gelirse kolay bulurlardı
giriş. Düşünce onu hızlandırdı. Bunlar dağınık
Kabileler saldırıya uğramadan önce buluşmalı ve yine de zaman olabilir
önüne geçmesi için. Kulakları bir geyik olarak keskindi
en ufak ses. Oyunda büyük bir sevinç ona sahipti. O zaman
Granit bir kayanın barınağında çömelmiş veya ovma arasında yayılmış
Bir kabilenin ışık ayakları yoldan geçerken bunu hissetti
Hiçbir avantajı olmayan bir oyunda ona bir puan atıldı. O
Yıllarca sporla eğitilmiş duyularını bir
Townsman; Mistede bile mesafeleri net görebilen gözü
Ay ışığı; kulağı, seslerin yakınlığını bir
Güzel kesinlik. İki kez Discovery'nin eşiğindeydi. Bir dal yakalandı
Kapakta yatarken ve ayak seslerinin durakladığını duydu ve bir
Çok keskin gözler çifti ohura odunu tarıyordu. Onu kutsadı
Tona yakın bir takım elbise getirmesini sağlayan kıyafetlerde şanslı seçim
saklandığı yer. Sonra gözlerin önlendiğini hissetti,
Ayak sesleri öldü ve güvende idi. Yine, bir köşeye döndüğünde
Hızla, neredeyse adım atan bir adamın arkasına geldi
Onun önünde yavaş. Bir saniye durdu ve sonra geri döndü
köşeyi döndü ve kendini bir gölge yamasına kadar salladı
Crag-Side. Aşağı baktı ve düşmanını ay ışığında açıkça gördü; A
Uzun, gelincik yüzlü adam, sırtına asılı bir tüfek ve çirkin
Elinde çarpık bıçak. Adam etrafına baktı, havayı koklayarak
bir geyik ve sonra korkacak hiçbir şey olmadığından memnun kaldı,
devam etti. Keskin bir kaya sürüsü üzerinde oturan Lewis,
Ağrılı gövde yere ve ilerlemiş bir şekilde.

Bir iki saat içinde yamacın tepesine ve başlangıcına geldi
İkinci Tableland. Gri bir dimness karanlığın yerini alıyordu,
Ve aniden acı soğuk büyümüştü. Bu kadar yüksek enlemlerde şafak
şiddetli değişiklikler değil, yavaş ve ince dereceler
Işık, ani, Coy Renkli Flüzarlar, İnce Rüzgarlar ve Parlak
geçici tehlikeler. Bulut-Berries'in ovulunda bir dakika uzanıyor,
Ceketinin yakası boğazının etrafında düğmeli ve sabah rüzgarı,
Kar liglerinden taze, yüzüne ürperti. Arkasında
Yamaç, her an platoda ortaya çıkabilecek erkeklerle canlı. O
Bir figürün görüşünü bekledi, ama hiçbiri gelmedi; Açıkçası toplandı
henüz tam değil. Beyninde bir düşünce büyüdü ve ani bir açıklık
Havada onu harekete geçirdi; için puslu mesafede
Tablo Forza Fort'un duvarlarını gördü.

Yer iki mil uzakta olamazdı ve onunla onun arasında vardı
Pürüzsüz Yenty Platosu. Bunun için acele edebilir ve geçebilir
gözlemlenmemiş. Şimdi bile erken güneş vurmaya başlamıştı. .
Sarı-gri duvarlar, uzak dağ hattına karşı netti ve
Rüzgarda çırpınan renk wisp'i açıkça İngiliz
bayrak. Sabahın aşılan ihtişamı ona yeni bir güç verdi. Neden
Çok fazla kabileyle koşmamalı mı? Eğer yapabilirse ama kaçın
Başlangıçta bir tüfek mermi riski,
sorun.

Arkasına baktı. Yer hareketsiz görünüyordu, çok aşağıda olsa da
Düşen küçük taşlardan dolayı bir çırpınırdı. Ayağa kalktı, düzeltildi
Akciğerlerini temiz hava ile doldurana kadar bir an için.
Sonra hızla kaleye doğru koşmaya başladı.

Güneşin tam küresi dağların tepesinde ve göz kamaştırıcı
birincisinden gözler. İlk yarım milini kapsadıysa,
güvenli olurdu; Aksi takdirde bir mermi bekleyebilir. Bu bir çizgi romandı
his-geniş yeşil sağlık, temiz hava, onun içindeki kolay canlılık
adım, sabah güneşinin sifonu ve o garip, gergin zayıflık
Bir merminin bir
LOAD.

Ona doğru görünene kadar asla geriye bakmadı
mesafe ve sonra aceleyle omzunun üzerine baktı.

Ovmadan iki adam ortaya çıkmış ve eğimin kenarında durmuştu.
Ona dikkatle bakıyorlardı ve aniden biri
Omzu ve ateş etti. Mermi,
o. Yine geriye baktı ve orada onlar-şimdi onlardan-çığlık atıyorlardı
ona. Sonra bir anlaşma ile platoyu takip ettiler.

Artık ömür boyu açık bir yarıştı. Makul ötesinde kalmalı
tüfek atışı; Aksi takdirde kırık bir bacak onu durdurabilir. O
Tepe havasının aldatıcı açıklığını lanetledi, bu da imkansız hale getirdi
Uygulanmamış gözü için mesafeleri yargılamak için. Kale açık bir şekilde durdu
Her taş, ama neredeyse hiç görünmesine rağmen,
bin yarda. Görünüşe göre hala uyuyordu, çünkü hiçbir duman değildi
yükseliyor ve kulaklarını olabildiğince süzün, bir ses duyamıyordu
nöbetçi yürüyüş. Bu gerçekten onun için garip görünüyordu. İnsanlar olsaydı
Onu almak için uyanık değil, kesinlikle duvarına saklanırdı
köşedeki bir sıçan olarak. Akut bir şekilde gerginleşti ve yaklaştıkça o
garnizonu uyandırmak için havayı çirkin yaptı. Açık bir yarış
aldırmadığı açık; Ama bir oyun için midesi yoktu
Aktif bir düşmanla istenmeyen bir duvarın etrafında saklan ve arayın.

Görünüşe göre arkasındaki nazik umutsuz büyüyordu. İki tüfek
Koşan erkekler tarafından ateşlenen mermiler, ardından kararsız bir şekilde şarkı söyledi. O şimdi
O kadar yakın ki, kaba ahşap kapıyı ve piramidal tırnakları görebiliyordu
ile çivili. Arasındaki adım sayısını tahmin edebilirdi
O ve güvenlik. Nefessizdi ve biraz yoruldu,
Nullah'ı karıştırdı. Yine bağırdı
Ölü duvarlara çılgınca, mahkmatmlarını çıkarmak için yalvarıyor
Yatak ve hayatını kurtar.

Uyuyan kaleden hala ses yoktu. O zar zor bir
Yüz metre uzakta ve şimdi duvarların tırmanamayacak kadar yüksek olduğunu gördü
Ve kapıdan başka hiçbir şey kalmadı. Bir taş aldı ve fırladı
ahşap işlerine karşı. Din boş yerden yankılandı, ama
Hayat sesi yoktu. Sadece eşikte bir yama vardı
gölge. Bu onun tek kaçış yoluydu ve kapıya ulaştığında ve
Tekmeledi ve ahşaba dövüldü, gölgede aşağı indi, dua etti
Arkasındaki arkadaşlarının keskin nişancılardan daha az bir şey olabileceği.

Takip şansını gördü ve kolay olmak için ileriye doğru koşuyor
menzil, hedef uygulamaya devam etti. Lewis, özenle tekme atıyor
kapı, kendini en küçük alana ve zihnine çekmeye çalışıyordu
rahat olmaktan uzaktı. Pozisyonunu doldurmak için iyi sinirlere ihtiyacı var
Eşitliğe sahip bir hedef ve iyi bir şekilde alamayacak kadar yorgundu.
Kaşlarında hoş olmayan bir soğuk ter duruyordu ve kalbi attı
şiddetle. Sonra bir mermi, tüm vuruşunun yapamadığı şeyi yaptı,
Çünkü ahşap işlerine çarptı ve garnizonu uyandırdı. Ayaklar duydu
Bir avluya acele ediyor ve sonra ona erkekler öyle görünüyordu
Duvarın tepesinden yeniden uzanıyor. Bir saniye sonra-üçüncüsü
Bullet, başının ötesinde bir ayak tozuna gömmüştü-ağır kapı
yarısı açıldı ve bir adamın eli içeride sürünmesine yardım etti.

Üzerinde duran pijamalarda uzun bir figür görmek için baktı. "Şimdi ben
Deuce kimsin merak ediyor musun? "diyordu.

"Benim adım Haystoun. H-A-Y-S;" Sonra ayrıldı ve güldü. O vardı
Oxford esnaflarına adını heceleme hilesine düştü
Gençken ve ovuşturmaktan nefret ettiğinde.

Sorgulayıcıya tekrar baktı. "Beni korusun Andy, sensin."

Adam bir zevk verdi. "Lewis, ruhumun üzerine. Kim olurdu
düşündüm? Bu bir Providence. Gad tarafından, tam zamanında olduğuma inanıyorum
Hayatını kurtar. "




Bölüm XXVIII

Tepe


Lewis ayağa kalktı ve sabah güneşinde bahçede göz kırptı.

"Bu yakın bir tıraştı. Vay be, keskin nişanlama hedefi olmaktan nefret ediyorum!
Bu şeytanlar senin arkadaşların bada-mawidi. "

"Deuce onlar," dedi Andover lugubly. "Her zaman biliyordum.
Holm'a yüz kez söyledim ve şimdi burada dilenci hastası ve
Piper'ı ödemek için kaldım. "

"Biliyorum. Onunla Bardur'da tanıştım ve bu yüzden buradayım.
Kuzey kapısına dikkat etmenizi söyle. "

"Yapmaktan daha kolay söylendi. İşler alırsa burada çok azız burada
edepsiz. Chap nasıl görünüyordu? "

"Oldukça sefil. Thwaite ve ben onu yatağa koyduk. Sonra beni gönderdiler
Burada, senin için haberlerim var. Marker adında bir adam tanıyor musun? "

Andover başını salladı.

"Dün bir gün önce onunla yemek yiyordum ve dün sabah ben
Ondan bir not aldım. Bazı özel kaynaklardan haber aldığını söylüyor
Bada-Mawidi'nin silahlandığını ve Forza'ya günümüzde bir saldırı önerdiğini.
Kollarını diğer taraftan almış olabileceklerini düşünüyor.
Her halükarda duymana izin vermemi istedi ve Holm'u en son gördüğümde
Gece ve böyle bir şeyin mümkün olduğunu duydum, hemen çıktım. BEN
Diyelim ki işaretleyici bilmesi gereken türden bir adam. "

"Thwaite ne dedi?"

"Bir kerede gelmem gerektiğine hevesliydi. Sence bunun yanlış
Alarm? "

"Oh, Marker'ın tarafında yeterince gerçek olacak, ama o olabilir
yanlış bilgilendirildi. Beni yenen, gündüz saldırı. Badas'ı biliyorum
Kendi ismimi bilin ve şansları olmak için en iyi ihtimalle çok az
Yeri acele ediyor. Ayrıca, açıkta zavallı savaşçılar. Üzerinde
Diğer yandan, bir gece saldırısında enkarne olan şeytanlar, eskiden olduğu gibi
maliyetimizi bulun. Günümüzde söylediğinden emin misin? "

"Tabii. Bu sabah bir süre."

"Oyunlarının ne olduğunu merak ediyorum. Ancak, eğer biri varsa haklı olmalı
ve kendimize sıkıntınız için çok mecburuz. Güzelin vardı
Açıkta zor zamanlar, ama nasıl tepeye çıktın? "

"Deerstaling Style. İyi bir spordu. Ama cennet uğruna Andy,
Bana kahvaltı ver ve bana ne yapmamı istediğini söyle. Ben senin altındayım
şimdi siparişler. "

"Beslemen iyi olur ve sonra biraz uyur. Eğer sakıncası yoksa
Seni bırak, çünkü çok meşgul olmalıyım. Ve zavallı yaşlı Holm görünüyordu
Oldukça hasta, değil mi? Bu olaydan kurtarıldığına sevindim
Her neyse. "

Bir Sih düzenli bir şekilde Lewis kahvaltı getirdi. Çadır kapısının ötesinde vardı
Garnizonu karıştırın. Erkekler bahçede konuşlandırıldı, esas olarak Gurkhas,
Birkaç Keşmir Sepoys ve Andover'in yüksek sesle sert sesi ile
emir vermek için yükseltildi. Bir şeyle hala sıcak bir sabahtı
Havada gök gürültüsü. Sıcak kükürtlü bulutlar
Batı ufuk ve havalı erken esinti gitmişti. Bütün yer
toz kokusu.

Yemekten yarıya kadar Andover geri döndü, yalın yüzü kırmızı
efor. "Az ya da çok sırayla işlerim var. Kolayca
Bizi açın, çünkü bizzer bir şekilde sağlandık, ama sanmıyorum
Bizi acele edecekler. Şovun ne zaman başlayacağını merak ediyorum. "O
Biraz kahve içti ve sonra bir boru doldurdu.

"Nazri'de bir adam bıraktım. Eğer bir şey küçük bir ilişki olduğu ortaya çıkıyor
Onunla orada buluşacağım; Ama eğer gelmezsem bunu bilecek
ciddi ve gidip Khautmi halkını uyar. Bağlantınız yok
Herhangi bir şans eseri? "

"Hayır. Keşke olsaydık. Heliograf iyi değil ve telgraf
Hala bazı mühendis adamları. Ama nasılsın
Nazri'ye gitmeyi mi öneriyorsunuz? Sadece on iki mil, ama çoğunlukla
sonunda. "

"Daha önce buradayken yaptım.
Kaya tırmanışı ve ben ışıkla ayrılabilirim. Ayrıca, bir
ay."

Andover güldü. "Yeni bir yaprağı ters çevirdin, Lewis. Enerjiniz
Hepimizi utandırır. Keşke fiziksel hediyeleriniz olsaydı oğlum. .
Böyle bir yerde uzun ve koyu olmanın en kötüsü, her zaman olman
bir poker kadar sert. Kırk olmadan önce siyatikten öleceğim. Ancak
Sözüm üzerine, burada en yalnız noktada sizinle tanışmak queer
Yaratılış. Seni dışarı çıkmadan önce kasabada gördüğümde içeri giriyordun
Parlamento veya bu tür bir oyun. Sonra olduğunu duydum
burada ve geri döndü; Ve şimdi dünyevi bir nedenden dolayı bir tane uyandırdım
Kapıımın önünde saklandığını bulmak için iyi sabah. Sen
Aniden işaretleyici ve uzun bir tebeşir daha gizemli. "

Lewis mezar görünüyordu. "Keşke Marker sadece benim kadar basit olsaydı, ya da
aniden onun gibi. Bir günde öğrenilmeyen bir hediye. Her neyse buradayım ve
Önümüzde bir günlük sporumuz var. Hullo, top açılacak gibi görünüyor. "
Duvarın ötesinden küçük duman ve toz pufları yükseliyordu ve
Ağır hava, tüfeklerin hafif ping-ping'i geldi.

Andover kendini özenle uzattı. "Rab canlı, ama bu saçma.
Bu dilenciler ne yapmayı bekliyor? Çalınan bir kaleyi kabuklayamazlar
ifade eder. "

İki adam duvarın kenarına çıktı ve platoya baktı.
Yüz metre uzakta, bazı benzerliklerde oluşan bir grup kabile
askeri düzen, her biri elinde sigara tüfeği olan. Gibiydi
Bir oluşumun parodisi ve ovaladıktan sonra Andover gözleri bir
Kahkaha kükreme.

"Dilenciler deli olmalı. Cennetin adına ne yapmayı bekliyorlar
Orada mumyalar ve taş duvarda saksı gibi mi duruyorsun? İki var
Orada daha fazla şirket. Savaş değil, komik opera. "Ve
Oturdu, hala gülüyordu, bir silahın kenarında koymak için
düzenli olarak getirdiği botlar.

Komik opera, ama melodramın tonu yoktu. Ne zaman
Sanki oyunculuk gibi kabileler olan yeterli sayıda mermi kovuldu
Tarih öncesi kılavuzdan yarı açığa çıkmış talimatlarda,
Omuzlarında tüfekleri ve geldi. Kaleden gelen ateş
Onları durdurmayın, hatlarını kırmış olsa da. Bir dakika içinde
Duvardaki her el kavrama ve dayanakta kavrama ve Andover
Işınlı bir yüz adamlarının eğilimini yönlendirdi.

Forza, yerlerde yansıtılan uçları olan harika, kaba taşlardan yapılmıştır.
aktif bir adama bir dayanak verebilir. .
Küçük garnizon görevlerindeydi ve adamları karabina ile seçti
ve tabancalar ve acil durumlarda kahverengi bir sandık verdi
süngü itme evi. Kabileler, şeytan gibi savaştı, karıştırdı
Sessizce dişleri arasında uzun bıçaklarla, bir atış onları bulana kadar
Ve ayaktaki kumun üzerinde ölmek için geri döndüler. Ara sıra
Bir adam korkuluklara ulaşır ve avluya yayılır. Daha sonra
Andover ve Lewis'in onu hesaba katmaktı ve yaptılar
özlemiyor. Kişilmiş saç ve sakalı olan bir adam daha önce Lewis'in geri döndü
Onu gördü. Çarpık bir bıçak neredeyse genç adamın boynunu bulmuştu, ama
Şanslı bir bükülme onu kurtardı. Düşmanını yukarı ve aşağı atlattı
tabancasını iç cebinden alana kadar avlu. O zaman onun
yüzüne dönün. Adam hiç durmadı ve bir top onu arasındaydı
gözler. Bir taş olarak öldü ve bıçağı ondan uçuyor
eli, bir tıkırtı ile duruncaya kadar kumu kaydırdı
taşlar. Sıcak kükürtlü havadaki ses korkunç bir şekilde rendelendi ve Lewis
onun da çıkmadığını bulmak için ellerini kulaklarına çırptı
Scathless. Bıçak lobu kesmişti ve bir domuz gibi kanıyordu,
Su arayışına gittim.

Saldırganlar cennet bulmaya hazır görünüyorlardı, çünkü onlar
hayatlarıyla uğraşmamak. Saldıran parti küçüktü ve
Görünüşe göre rezerv yoktu, çünkü tüm geniş manzarada vardı
İnsan belirtisi yok. Sonra dünyevi bir nedenden dolayı saldırı sona erdi.
Adamlar teker teker düştü ve platodan kayboldu. Orada
Açık sinyal yoktu, ses yoktu; Ama biraz sinirli garnizon
boşluğa ve birbirine bakıyorum.

"Bu şeytanın kendi işi," dedi Andover, gözlerini ovuşturarak. .
Stragglers'ı almaya şaşırmış erkekler de düşmanın erimesine izin verdi
uzaya; Sonra kendilerini sarılmış tüfeklerle bıraktılar
Onların çeneleri ve Andover'e baktı.

"Beni yener," dedi rahatsız edici adam. "Kaç kişi öldürüldü?"

"Yedi," dedi bir çavuş. "Yaklaşık beş yaralı. Hiçbirimiz
dokundu, botumda bir mermi yasakladı ve iki Johnnies kesildi
yanak. Bana öyle geliyor ki, Gen'lman, Bay 'Aystoun,' o 'gibi.

Andover, hizmetkarını bulduğu mahalleleri için koştu kelimesinde
Lewis'in yaralı kulağını giydirme. Büyük yüzü olan o genç adam
Umutsuzluk başını bir havzaya eğirdi.

"Sorun nedir Andy? Bana şovun durduğunu söyleme. Ben
Saatlerce devam etmek için oyun olduklarını düşündüm ve ben sadece katılmaya geliyordum
Sen."

"Gittiler, her annenin oğlu. Sana komik olduğunu söyledim
opera baştan beri. Yedi bu kısmı onlar için çok fazla buldu.
Ama gerisi duman gibi temizlendi. Vazgeçiyorum. "

Lewis konuşmacıya baktı, beyni bir sorunla meşgul. İçin
kavgadan önce ve ilerlemesi sırasında biraz için
çok mutluydu. Zor ve tehlikeli bir şey yapmıştı; O vardı
Riskli mermiler; Gerçek bir tehlike hakkında otantik haberler getirmişti. O öyleydi
mutlu bir şekilde kendisiyle barış içinde; Vicdanın yumuşak sessizliği
aylardır ona yeni bir hayat vizyonu vermişti. Ama
Tehlike dumanda kaybolmuştu; Ve işte burada gizemli bir
Anlamını soran yüz.

"Yemin ederim ki bu arkadaşlar bizi yenmek için en az niyetli değildi.
Bir şey için çok azı vardı. Gibiydiler
Cümle altında savaşan suçlular, Bilirsiniz, Pers arkadaşları gibi.
Bir kavgadan çok dini tören gibiydi. Her şey
Benden ötesinde, ama bence hiçbir zarar verilmedi. Asmak, keşke Holm olsaydı
Burada. O iç karartıcı bir dilenci, ama sorumluluk alıyor
omuzlar. "

Ölü adamlar izin verilen yer kadar hızlı ve iyi gömüldü
ile ilgili. İşler genellikle temizlendi ve öğlen küçük kale
Sanki bir tüfeğin sesi hiç duyulmamış gibi
duvarlar. Lewis ve Andover bir tür silah odasında öğle yemeği yedi
platonun kenarından tepelerdeki bir vadiye baktı. BT
eski bir komutan tarafından düzenlenmiş ve döşenmişti
Çok sevilen bir Highland atış kutusundaki bir tekrarını görüntüleyin. Buna göre, ortalamanın ötesinde rahat ve ev benzeri
sınır konutları. Damlayan bir sis dışında tepeleri bulanıklaştırmıştı ve
Sıcak havayı soğutun.

İki adam sessizce sigara içti, küllerini çaldı ve
Saat çalışmasının düzenliliği. Lewis çok düşünüyordu,
Kesik umutların acısı, kendine güvenin yapışması ve kaybolması. O
Bir ilham kaynağında Marker'ın planlarının trendini gördüm. O öyleydi
Bir köpeğe kemik gibi, onu susturmak için çirkin bir hayali bir iş verildi.
Bazı şeytanlık ayaktaydı ve yoldan çıkmalı. Bir saniye
Düşünce onu memnun etti, en az bir adamın onu tuttuğu düşüncesi
Dikkate layık ve onu atlatmak için kendi yolundan çıktı. Ama
Memnuniyet parıltısı bir anda gitti. Emin olamadı bile
arkasında guile olduğunu. Hepsi aptal olabilir
dürüstlük ve bir insana zayıflık duygusu ile lanetlenmiş
Böyle bir yaya başarısızlığı tiz şekilde dayanılmazdı.

Ama dürüstlük akıl almazdı. O ve o tüm sınırda yalnız
Ülke Marker'ı ve yollarını biliyordu. Andover'e, borusunu kasvetli bir şekilde emiyor
Yanında, şey gün ışığı olarak net görünüyordu. İşaretleyici, en iyisi
Adam canlı, bazı bada-mawidi işleri vardı ve bir dostça vermişti
ipucu. Bir şey nemli gibi fışkırmış olsaydı onun suçu değildi
toz. Ama Lewis'e göre, Marker esrarengiz güçlerden oluşan bir adamdı ve
Zeka diğerlerinin ötesinde, gerçek maceracının demir iradesi. Orada
Her şeyin arkasında şeytanlık olmalı ve şüphenin gözünde vardı
her ayrıntıda şüphe. Ve bu arada kolay bir kurban düşmüştü.
Bu sınır kalesinde Marooned, dünya topsy-turvy'e dönebilir
Bardur, ve o daha akıllıca bir kelime değil. İşler ondan kayıyordu
tekrar kavrayın. Gözlerini kapatmak ve hepsine izin vermek için yoğun bir arzusu vardı
Drift. Yeterince yapmıştı. Buraya onun riski altında gelmişti
boyun; Kader ona karşı savaşmıştı ve yenilmeli. Ölümcül
Atasözlerinin bilgeliği onun yanındaydı.

Ama bir kez daha vicdan ona saldırdı. Neden işaretçiye inanmıştı?
Ne bildiğini biliyor musun? Burun tarafından kaba bir şekilde yönlendirilmişti
okul çocuğu. İnanması ya da boş kalması onun için hiçbir şey değildi
Bardur'da. Onun çılgınlığının başka bir kanıtı! Bu ithalatın duygusu
Zayıflık tüm niteliklerin en zayıfıydı. Onu gerginleştirdi ve
Güçlü güç takipçisi, sadece çamurun derinliklerine dalmak için
yetersizlik.

Andover ona merakla baktı. Rahatsızlığı farklıydı
damga-küçük bir hayal kırıklığı, yoğun can sıkıntısı ve her zaman mevcut
sınır kaygısı. Ama unutulacak sade şikayetlerdi
bir boru ve uykuda. Arkadaşının gözlerinin ihanete uğradığı ona vurdu
Daha fazla bir şey ve onu şıklara tekmeledi.

"Son zamanlarda tohumlu mu? Biraz kinin var. Ya da uyuyamazsan
Sana bir kaçma söyle. Ama biliyorsun biraz ucuz, yaşlı adam. "

"Ben oldukça formdayım," dedi Lewis ve kahverengi yüzünü bir bardağa kaldırdı.
"Neden bir zenci gibi bronzlaşıyorum ve gözüm mükemmel bir şekilde açık."

"O zaman aşıksın," dedi gizemli Andover. "Güven bana
bilmek. Bir adam senin kadar uzun süredir sessiz kaldığında, her ikisi de içinde
aşk veya keyifsiz. Burada insanlar aşık olmaz, bu yüzden yapması gerektiğini düşündüm
Başka bir şey ol. "

"Rot," dedi Lewis. "Kapılardan çıkıyorum. Çok yakında kapalı olmalıyım
Eğer Sundown ile Nazri'ye gideceğim. Keşke dışarı çıkıp bana göster
Toprağın bir tür yalan. Üç simge var ama yapamam
Siparişlerini hatırla. "

Bir saat sonra iki adam geri döndü ve Lewis erken oturdu
akşam yemeği. Hızlı bir şekilde yedi ve içine doldurduğu sandviçler yaptı
Cebi. Sonra ayağa kalktı ve ev sahibinin elini tuttu.

"Güle güle, Andy. Bu hoş bir toplantı oldu. Keşke olsaydı
daha uzundu. "

"Güle güle, eski Chap. Seni gördüğüme sevindim. George'a olan aşkım, eğer
Nazri'ye git. Oraya ulaşamayacağın yarıya üçte bire bir.
bu akşam."

"Bitti," dedi Lewis. "Seni bir sonraki gördüğümde ödeyeceksin. "Ve içinde
Melodram'ın kahramanının en onaylı tarzı kısa bir boru yaktı ve
yoğunlaştı.




Bölüm XXIX

Nazri'ye Yol


Gezginimiz o gece Nazri'ye birçok nedenden dolayı ulaşmadı,
Şef söylenir. Nazri'ye giden yol uzun ve Nazri'nin yolu
son derece kaba. Masa arazisini bırakarak bir
Bir derenin kuru yatağına izsiz kanal. Bir saat
durgun havuzlar ve granit kayalar arasında huzursuz yürüyüş
Tepelerin kalbine kadar uzanan başka bir Nullah. Bundan sen
Bir dağın uçurum tarafı boyunca yolunuzu seçin ve kafan
iyi ve ayakların elbette, sonunda çatı gibi bir yere gelebilir
ötesinde bir çalılık diken fırçası ve Nazri
Gully. İlk bakışta şey imkansız görünüyor, ama cesur bir adam tarafından
ya ayrılmamış Keşmir ayakkabılarından veya çıplakla geçilebilir
ayak.

Lewis bir mil gitmemiş ve kuru su yoluna zar zor ulaşmıştı,
Sis ve ince yağmur fırtınasında hava tamamen kırıldığında. -Den
Diğer zamanlarda bu soğuk hava bir rahatlık olurdu, ama burada
Bu yalnız yükseklikler, ondan önce zor bir yolla, sonucu
karışıklığı karıştırmak için. Akışa yapıştığı sürece biraz vardı
rehberlik; Hava nemli bir battaniye gibi olsa bile zordu
Kanal anlamına gelen kaya ve shingle kaosunu yanlış. Ancak
Sis ona yakındı ve onu bir yorgan gibi sardı ve baktı
Nullah'ın ayağı için boşuna tırmanmalı. Tutmaya çalıştı
Kenar ve onun yolunu hissediyorum, ama onu sadece bir hendek içine indirdi
durgun balçık. Şey çok can sıkıcı ve öfkesi gitti; Ve
Onun öfkesi ile son yolunu bulma şansı. O zaman
Bir kayaya oturdu ve ıslık çaldı saatlerce tökezledi
kasvetli. Akarsu başka bir havzaya aitti. Eğer onu takip ederse
Kuru bir katarakt üzerinde boynunu kırmadığını varsayarsak,
Dağlardan ve Taghati'nin yakınında istediğiden daha hızlı.
Bu arada sefil George Nazri'de bekleyecekti,
Khautmi garnizon yanlış bir alarm üzerinde ve kendini geri döndürülemez bir şekilde bulur
arkadaşından ayrıldı. Düşünce o kadar tahrişle doluydu ki
Bir adım daha fazla karışmamaya karar verdi. Geceyi geçirirse
Bu yerde olmalı ve sis kalkana kadar bekleyin.

Kayalar arasında bir boşluk buldu ve doğaçlamlı bir şekilde yarısını yedi.
sandviç deposu. Sonra boğazını kuru buldu, avlanmak için kalktı
su için. Kayalarda uzaktan uzak bir damlama onu sürdü ve eminim
Su buldu; Ama adımlarını eski haline getirmeye çalıştığında
Dinlenme Yeri Yolu unuttuğunu buldu. Bu yeni yer
göze çarpan bir şekilde daha az korunmuştu, ama ıslak çakılın üzerine oturdu, aydınlandı
Zorluklu bir boru ve dizleri çenesine yakın olduğunda
Sabırlı ruhuna sahip.

Yoruldu, çünkü iki gün boyunca çok az uyudu ve daha yakın hava
Ravine onu uykulu yaptı. Herhangi bir rahatsızlık duygusunu kaybetmişti
ıslak ve tamamen sırılsıklamın uyuşmuş durumundaydı. O
Geceyi böyle geçiremedi, bu yüzden kendini dolaştı ve durdu
Bakıyor, dişlere, çiseleme içine boru. Sis daha net görünüyordu. O
Biraz aptalcaydı, bu yüzden taşlardaki ayakların sesini duymadı
Neredeyse onun üzerindeydiler. Sonra pus boyunca bir alayı gördü
Kanalı hareket eden rakamlar. Onlar onun vatandaşları değildi
Hiçbir İngiliz'in tam olarak yürüdüğü öne doğru yürüdüler
Tepesi tırmanışında ustalaşın. Lewis kaçmak için döndü, ama uyuşukluğunda
Zihin ve bedenin ayaklarını kaçırdı ve bir bankanın üzerine yayıldı
shingle. Sadece boğazında eller bulmak için ayağa kalktı ve
kendisi sefil bir mahkum.

Sahne bir intikamla değişmişti ve ilk ve tek dürtü
gülmekti. Kaslı bir kabilenin eşarışı varsa mümkündür
göğsünde o kadar sıkı olmasaydı,
Histerik kahkahaları olan esirler. Ama sürüklenirken sarsıntı
Bir at tarafına yakın olan tepe, merhamet için elverişsizdi ve
Ham umutsuzluk ruhunu doldurdu. Bu onun güzel yapılarının sonuydu.
Bilinmeyen Haydutlar Mahkumu, acele etti, bu yüzden ne olduğunu bilmiyordu, güzel bir
Bir maceracı için geçin. Bu onun etkisizliğinin mühürüydü. Atış
Bir kaya karşı, bazı sordid fidye tutan, o kadar iktidarsızdı
İyi ya da hasta evde kalmış gibi. Bir saniye çekmeyi özlemişti
Nazik Körfez için eşiğin üzerinde bir anahtarla at ve esir
Hepsi sessizdi.

En acı hasta bu en çok insanlara sahipti. Normalde o
korkardı, çünkü o korkmuş olan yaratıcı bir varlıktı
korkular ve onlar için çok az zevk vardı. Ama belirli bir mükemmel var
Korku atan kötü öfke ve bu onu kavramasında tuttu. O
dağ yalnızlığını lanetledi ve bada-mawidi'yi korkunç bir şekilde lanetledi
doğrudanlık. Sonra daha kolay kısım olarak sessizliği seçti ve
Stolid bir suçlu, yarısı yorgunluk ve uyku şaşkınlıkla,
süvari durdu.

Yer, aralarında içi boş olan küçük bir tabloun kenarıydı
Kayalar çamur duvarlı kulübelerden oluşan bir koleksiyon bıraktı. Nemli olmasına rağmen bir yangın
Hava, temizliğin ortasında neşeyle yanmıştı. Oradaydı
kulübelerde kargaşa, her kapı açıldı ve kötü kokulu insanlar
çığlıklar ve sorularla ortaya çıktı. Yeni gelenlerin lideri
Parti, daha önce tanıştığımız kısa, kare bir adamdan önce kendini eğdi.
ve kulağında bir şey konuştu. Fazir Khan Lewis'e keskin bir şekilde baktı,
Sonra güldü ve adamlarına kendi dilinde bir şeyler konuştu.

Lewis, bada dili olan Chil'in birkaç kelimesini anladı ve o
Sınır konuşmalarını çok az biliyordu. Ama onun şaşkınlığına şef
Ona tolere edilebilir, durdurulursa İngilizce'ye hitap etti. Hiçbir şey için değildi
Fazir Khan sınırını zorladı ve her bir
Kuzey Hindistan'da kasaba.

"Allah seni bize verdi oğlum," dedi tatlı bir şekilde. "Boşuna
Tanrı'ya karşı savaşın. Seni İngiliz olarak duydum
İnsanın bilmesi için iyi olandan daha fazlasını bilin. Günümüzde Forza'daydın. "

Lewis'in öfkesi en kötüsüydü. "Forza gündüzdeydim ve izledim
İnsanlarınız çalışıyor. Biraz daha beklemiş olsaydı sahip olmalıyız
Hepsini katletti ve sonra sizin için geldi. "

Şef hoş olmayan bir şekilde gülümsedi. "Halkım Forza'da savaşmadı
Bugün. Bu, aptallara çizmek için spordu. Yakında savaşacağız
ciddiyetle, ama farklı bir yerde ve göremeyeceksin. "

"Ben senin esirim," dedi Lewis Grimly, "
Benimle lütfen Ama unutmayın ki kafamın her saçı benim
İnsanlar dört sığır kaldırıcılarınızın hayatını alacaklar. "

"Bu eski bir hikaye," dedi Fazir Khan yorgun bir şekilde, "
Birçok kez daha önce. Cesurca bir erkek gibi konuşuyorsun ve çünkü
Korkarım sana gerçeği söyleyeceğim. Çok az şeyde olmayacak
karada insanlarınızdan biri, sadece bada-mawidi ve diğerleri
Adlandırma. "

"Bu hala daha eski bir hikaye. Benim için olduğumdan beri duydum
annenin kolları. Beni böyle bir masaldan korkutmayı düşünüyor musun? "

"Korkudan bahsetmeyelim," dedi şef biraz nezaket. "Orada
halkınızda iki yarış, biri konuşan ve müttefik ile
Bengaller ve domuz, sert yerlerde yaşayan ve savaşı takip eden biri.
Sevdiğim ikincisi ve mümkün olsaydı, kendimi ittifak kurardım
onunla ve diğerlerini denize sürdü. "Bu küçük şef konuştu
Dünyanın kaderini yöneten birinin gururuyla.

Lewis etkilenmedi. "Bilmelerinden bıktım," dedi. "Sen
Beni öldürürdüm. Beni esir tutarsan, ver beni
Yemek ve uyumak için bir yer. Ama merhametli olursan, bırak gitmeme izin ver ve
Bana Bardur'a giden yolu göster. Hayat beklemek için çok kısa. "

Fazir Khan yüksek sesle güldü ve halkına bir şeyler konuştu.

"Gece için şirketimize katılacaksınız" dedi. "Yemek yedim
halkınızın tuzu ve ben sebepsiz öldürmüyoruz. Ayrıca ben
cesur bir adamı seviyorum. "

Lewis kulübelerin en büyüğüne götürüldü ve yiyecek ve sıcak hunza verildi
şarap. Boğulma için sıcak bir yerdi; Büyük nem boncukları durdu
Çamur duvarlarında ve kirli giysilerin kokusu ve uzuvlar
ayakta durmak zordu. Ama adamın tenini zordu ve yaptı
Mükemmel bir akşam yemeği. Daha sonra tamamen uykulu oldu. İçinde vardı
Bu Fazir Khan'ı karanlık sözleri hakkında sorgulamak için zihni, ama onun
Gözler bir mıknatıs tarafından çizilmiş gibi kapalı ve başı başını salladı. Olabilir
Şarapta bir şey oldu; sadece nöbeti olabilir
Dün gece ve son saatlerin zorluğu. Her halükarda aklında
Yakında bir boşluk ve bir hizmetçi bir yığın deriye işaret ettiğinde
Köşe, kendilerini onlara fırlattı ve hemen uyuyordu. O tamamen
Merhametlerinde, ama kursu, bilseydi, en akıllıydı. Hatta bir
Bada'nın ihanetinin sınırları var ve kendinden emin bir bıçak olmayacak
misafir. Adamlar konuştu ve çarptı, yedi ve içti ve sonunda horladı
Etrafında, ama hepsini Efes'in uyuyanı gibi uyudu.

Uyandığında kulübe temizlendi. Köy geç uyudu ama vardı
Daha sonra uyudum, çünkü güneş sırsız pencereleri deliyor ve yapıyordu
Dünya katında desen çalışması. Perili bir uyku uyuymuştu
kabuslarla ve kareye bakarken hala şaşkındı
erkeklerin geçtiği yer. Kulübesinin kapısında bir nöbetçi gördü, ki
ona durumunu hatırlattı. Uzakta olduğu tüm uzun gece,
Balıkçılık, ona glenavelin olan meraklı bir yerde görünüyordu ve
Yine de bir yabancı Glen'e değişiyordu. Ay ışığıydı, yine de
Tüm yeşil tepe omuzlarında parlak ve sıcak. Hatırladı
Hiçbir şey yakaladı, ama çılgınca mutlu olmuştu. İnsanlar geçiyor gibiydi
Bankada Arthur ve Wratislaw ve Julia Heston ve tüm
çocukluk arkadaşları. Onlarla hoş bir şekilde konuştu ve her zaman
Ay ışığında çok yumuşak olan glen'i yukarı doğru hareket ettiriyordu. O
Alice Wishart için her yere baktığımı hatırladım, ama yüzü
istemek. Sonra aniden yer değişti. Uyuyan Glen
Kayalar arasında siyah bir kılıç olarak değiştirildi, arkadaşları kayboldu ve
Sadece George kaldı. George'un bir şey haykırdığını hatırladı ve
vadiyi işaret etti ve biliyordu-nasıl bildiğine rağmen yapamadı
Söyle-Kayıp Alice'in önünde karanlıkta bir yerde olduğunu söyle
Ve ona doğru gitmeli. Sonra titremeyi uyandırdı, çünkü
Karanlık, terör ve neşe vardı.

Kapıya gitti, sadece kendini koyun derisi tarafından geri döndü bulmak için
Çirkin bir bıçak için yarısından yaralanmamış olan nöbetçi. Buldu
tabancası, tek silahı, uyurken alınmıştı.
Esirleri geri dönene kadar kaçış imkansızdı.

Fırtınayı yakan bir gün güneş takip etmişti. Kapılardan
Kayandan kavurucu parlama olağanüstü bir telaş gibi görünüyordu. BT
bir yürüyüş hazırlıkları gibiydi, hiçbir yöntem görünmediğini kurtar
etkinlikte. Bir adam bıçak açtı, bir düzine temizliyordu
Tüfekler ve hepsi Hillman'ın bulunduğu kötü kokulu finişleri giydi
Kişisini savaş için güverte. Uzun yağlı saçları bir çeşit bağlıydı
Kaba düğüm, yeni ve daha dolgun türbanlar kafayı süsledi ve ayaklarda
Bokhara Make'ın şişman terlikleri. Lewis'in görme yeteneği vardı ve o
Köşede duran kartuş kutularındaki işaretleri okumak için.
Genellikle markaların çalınan tanınmış hükümet işareti değildi
mühimmat. Yukarıdaki hilal ile üç haç-onları görmüştü
ama hafızası onu başarısızlığa uğrattı. Bardur'da olabilir
Inn; Bazı büyük gezginin evinde evde olabilirdi.
Her halükarda manzara kendi kendine veya sınır barışına iyi gelmedi. O
George'un Nazri'de yalnız beklemesini ve sonra itaatkar bir şekilde uymayı düşündüm
Khautmi'deki insanlar. Bu zamana kadar Andover eksik olduğunu bilirdi,
Ve erkekler çok umutsuz bir aramada olacaklardı. Her halükarda yapmıştı
Bazıları iyi, çünkü badalar yürüymek demekse garnizonları bulurlardı
tedarikli.

Öğlen hakkında bir düzine ile meydanda ve Fazir Han'da bir koşuşturma vardı
kuyruğunun içeri girdiğini. Doğrudan kulübeye geldi ve iki adam
Girdi ve mahkumu çıkardı. Lewis sırtını sertleştirdi ve
Durumdaki bir değişiklik için isteksizce hazırlanmadı. Yoktu
Bu gülümseyen, uğursuz şefin özel korkusu. Şimdiye kadar öyleydi
Kaçtı ve şimdi bu karmaşanın ortasında
Savaş, yalnız kaldığı işkence için yer olurdu. Yani o
Şefin görünüşüyle ​​karşılaştı ve şu anda çok teşekkür etti
ona iki inç daha yükseklik vermişti.

"Seni gönderdim oğlum," dedi Fazir Khan, "
Halkım harika. "

"Gördüm," dedi Lewis, dönerek. "Büyük bir koleksiyonun var
Çakallardan, ama çok fazla geri getirmeyeceksin. "

Fikir Fazir Khan'ı gıdıkladı ve büyük iyi bir humour ile güldü.
"Öyleyse," diye bağırdı. "Bakın gençliğin bilgeliği ne kadar büyük.
Sana bir sır söyle oğlum. Biraz bada-mawidi'de halkım,
Bardur'da ve biraz sonra Güney'in şişman mısır topraklarında olun ve
Ben, Fazir Khan, Kral'ın saraylarında oturacağım. "
Çamur duvarlarında yuvarlak, kalbi gururla şişer.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Lewis yükselen şüphe ile. Bu
Sınır Cateran'ın ortak konuşması değildi.

"Demek istediğim," dedi diğeri. "Küçük bir tüm dünya
Görmek. Ama senin gibi cesur bir horoza sahip olduğum için yapacağım
akıllıca konuşun. İnsanlarınızın günleri numaralandırılmıştır. Bu gece
kuzeyden gelenler var.
boyunlar. "

Lewis kalpten hastalandı. Bin yarı unutulmuş şüpheler
cilamözca. Forza'daki burlesque'nin sırrıydı ve yeni
Badaların cesareti. Marker'ın oyununu ölümcül netliği ile gördü
çok geç olan biri. Ona küçük bir parça şansı verilmişti
şüphelerini önlemek için hizmet. Marker onu bir şekilde iyi bir şekilde karşılamıştı
Huzursuz bir vicdanı kim tatmin etmeli ama hiçbir şey için midesi yoktu
öte. Şüphesiz şimdi geri kalanından zevk alacağını düşündü
Forza'da emekten sonra, bir garnizon tasarruf etmek için kendini gururlandırarak,
Bir imparatorluğu yok edecek güç döküldü. Bir Ordu
Kuzeyden, her sınır yarım cins tarafından desteklenir ve yönlendirilir ve
Kanun Yürütme-Tanrı'nın adına yardım umudu uykulu olarak bulunacaktı
Kaleler ve şüpheli olmayanlar?

Ve Keşmir ve Pencap? Her kasaba ve köyde bir tren koydu.
Hazırlık, İletişim Beklemesi, Demiryolları Hazır Malzemeleri
yakalama için. Avrupa bir yanardağın kenarındaydı. Bir salgın gördü
orada İngiltere'nin evde çalışmasını engellerken, büyük güç
Sonsuz kuvvetleri ve dipsiz çantası ile adamlarını üzerine döktü.
sınır. Ama sınır düşüncesinde kendini kontrol etti. Orada
Bir ordunun yürüyebileceği bir yol değildi; Eğer olsaydı olabilirdi
bir avuç tarafından engellendi. Bir hafta, bir günlük gecikme kuzeyi kurtaracak ve
Kuzey İmparatorluğu kurtaracaktı.

Sesi, yaşlı bir adam gibi bir çatlakla boğazından çıktı.

"Dağlarda yol yok. Daha önce oradaydım ve ben
Bilmek."

Yine Fazir Khan gülümsedi. "Arkadaşlarıma gizlilik kullanmıyorum. Bir
Tüm erkekler bunu bilmiyor olsa da. Nazri'den bir vadi var
Güneşin doğuşuna doğru koşuyor. Kafada kolayca küçük bir sırt var
çapraz ve bundan yüksek uçurumlar arasında kuru bir kanal var.
Bir erkeğin boyunun genişliği değil, bu yüzden benim keskin gözlerimin
Kardeş onu özleyebilir. Bunun ötesinde kumlu bir tablo var ve sonra
Başka bir vadi ve sonra ovalar. "

Lewis'in beyninde yerin planı açıktı. Her birini hatırladı
detay. Tepelerden baktığı uzun nullah,
Sonra, bir çıkış ve tahmin ettiği gibi bitmedi, ölü bir duvarda
kaynak. Aptal ve kör! Çok görkemli bir şansı kaçırmak için!

Onun etrafına aptalca bakarak durdu, bilinçsiz
Hepsinin gülüyor. Sonra şefe baktı.

"Ben senin mahkum muyum?" Diye sordu çirkin.

"Hayır," dedi diğeri iyi bilinen, "Sanat özgürsün. Var
Esirlerle üzülmek için günümüzde çok fazla çalışma. "

"O zaman Nazri nerede?" diye sordu.

Şef, hoşgörülü bir eğlence güldü. "Cesur duy
Biri, "Ağladı." Büyük gösteriyi kaçırmayacak. Bak, yapacağım
Sana yolu göster, "ve belirli yer işaretlerine dikkat çekti."
Kendi insanlarım dört saatlik bir yolculuk; Senin için olacak
daha fazlası. Ama acele et ve oyun başlamayacak. Eğer
Kuzey adamlar seni alacağım hayatını alacağım. "

Dört saat; Kelimeler beyninde bir cümle gibi çaldı. Yoktu
Umut, ama umutsuzları denemek için vahşi bir özlem. George olabilir
beklemek için Nazri'ye döndü; George'un uysal bir şeydi
olurdu. Her durumda Nazri'den beş mil uzakta değil,
North Road ve Khautmi Forts tarafından kullanılan küçük bir telgraf kulübesi. .
Gece dolu ay ışığı olurdu; Ve gece ordu gelirdi. Onun
Saat çalınmıştı, ama gökler tarafından biraz olduğunu tahmin etti
Öğleden iki saat sonra. Beş saat onu altıda Nazri'ye getirecekti
Bir diğeri kablolar kopmadan önce kulübede olabilir. Bu bir
Çılgın Şans, ama her şeydi ve bu arada bu sırıtan kabileler
onu meraklı bir hayvan gibi izliyorlardı. Onunla konuşmuşlardı
Onun zayıflığıyla alay etmek için özgürce. Baskın dileği kaçmaktı
onların görüşü.

İnişe döndü. "Nazri'ye gidiyorum," dedi.

Şef tabancasını uzattı. "Küçük silahını al. Yok
Büyük meseleler hazır olduğunda bu tür şeylere ihtiyaç duyar. Allah seni hızlandırır
Erkek kardeş! Kesin bir ayak ve keskin bir göz sizi oraya zamanında getirebilir
Spor. "Ve hala gülüyor, kulübeye girmek için döndü.




Bölüm XXX

Tepelerde Akşam


Öğleden sonra havasız ısısı kayalara ve kuru meralara yatıyordu. .
Bir an için tepelerdeki bir yarıkla görülen uzak kar pikleri parıldadı
Cam gibi durgunlukta. Neşeli akan su sesi doldurmadı
oyuklar, herkes için parched ve çıplak, içsel şiddeti ile çıplak
Güneş ve fırtınalar. Yakında köyü gözden kaçırdı ve duydu,
Boş bir su yolları ağında seyahat etmek, uzunluğa kadar geldi
Eskiden ilk dönüm noktası olarak bildiği dağın uzun tarafı
Yol. İnce bir umut ışığı umutsuzluğunu kırmaya başladı. Şimdi biliyordu
Seyahat etmesi gereken tam mesafe, çünkü hediyesi her zaman bir
bir kırsal kesimin yalanı için yanılmaz içgüdü. Güneş hala
göklerde yüksek; Herhangi bir şansla saat altıda Nazri'de olmalı.

Hala yaralı gururla ağrıyordu. Bu işaretleyici bölünmüş olmalı
zayıflığı ve ona bir görevle dinlenebileceği bir görevi açık bıraktı
Ucuz memnuniyeti onun kibirliği için acıydı. Aklının samimiyeti
gerçeğini vermesini sağladı, ama yeni doğan güveni ne yazık ki
dağılmış. Ve o da çabalarının boşluğunu hissetti. Şu
Bu uçurumdaki vahşi doğada yalnız adam sınırı uyandırmayı ummalı
sadece bir varsayım kabusu gibi görünüyordu. Ama mümkün oldu, dedi
kendisi. Sadece zaman gerekiyordu. Bardur ve kuzeyi uyandırabilseydi,
Ve paslardaki kaleler, Hindistan'ı uyandırmak için yeterince gecikme olurdu.
George Nazri'de olsaydı, görev için iki tane olurdu; Değilse, orada
en azından istekli ve yetenekli biri olurdu.

İşgalin onun için sınırlı olduğu adamın karakteristiğiydi
Nazri ve Bardur tarafından. Nihai sorunları ve harabesi için kulağı yoktu
bir imparatorluk. Bir başkasının fantezi gelecekte meşgul olurdu; Lewis
Sadece Nazri ve Telegraph-Hut'tan geçti. O almalı
orada ve sınırı uyandırın; O zaman dünya kendine bakabilir. Gibi
Kaçtı, yarı tomurcuk, taşlı yamaç boyunca işteydi
Sınır savunmalarını kendi kendine anlatıyor. Forza ve Khautmi
Garrisonlar çağrılabileceklerse geçişi bir saat tutabilirler. BT
imha anlamına geliyordu, ama bu pazarlıktaydı. Thwaite güçlüydü
Bardur'da yeter, ama kasaba ona kendisi için sorun verebilir ve
kaynak adamı değildi. Bardur'dan sonra düşünceye gerek yoktu.
Telgraftan iki saat sonra Nazri kulübesine, kuzeydeki
Hindistan haberi duyar ve iş için kendini en iyi şekilde değiştirirdi. İçinde
Bardur alınmadıkça ve kablolara beş saat güvenli olurdu
kesmek. Kasabada ihanet olabilir, ama bu yine onun değildi
mesele. İzin ver ama gün batımından önce mesajı gönder ve hala
Khautmi'ye ulaşmak için zamanınız var ve iyi şanslar ile defile tutun
altmış dakika. Düşünce onu çılgınca heyecanlandırdı. Yüzü damladı
Ter, deri parçalara dayanana kadar botları kaya ile kesildi ve
Kolundaki kiralardan bir kanama kolu gösterildi. Ama hayır hissetti
fiziksel rahatsızlık, sadece bir kaya tırmanıcısının coşkusu
görünürde zirve veya önünde net bir salya ile bir polo oyuncusu
amaç. Sonunda gerçek bir tehlike oyunu oynuyordu ve şans verdi
ona en keskin sevinç.

Tüm sıcak öğleden sonra, yeni bir kenara gelene kadar karıştırdı
vadi. Nazri ötesinde yatmalı, diye düşündü ve daha yükseğe devam etti
zemin. Ama yakında ihtiyaç duyan uçurum raflar arasında maze oldu
tüm becerileri. Uzun adımlarını çok yavaş bir şekilde getirmek zorunda kaldı.
Dikkatli bir hız ve o çok yaşlı olduğu için rashly girişmek için bir tırmanıcı olduğu için,
onun sabırsızlığını engellemek gerekir. Onun donuk geri tepmesi yaşadı
daha erken canlılık. Bu suçlanan uçurumun üzerinde sürünürken
Dakikalar geçiyordu ve her saniye şansını azalttı. O içindeydi
Bir huzursuzluk ateşi ve sadece mutlu bir servet onu ölümden korudu. Ama
Uzunluk yer geçti ve dağ bir platoya rafa attı.
Geniş bir manzara göze açıktı ve Lewis göz kırptı ve tereddüt etti. O
Nazri'nin onun altında yattığını düşünmüştü ve lo! Bir karışıklıktan başka bir şey yoktu
siyah su yolları.

Güneş daha uzak zirvede düşmeye başlamıştı ve adamın kalbi
tamamen başarısız oldu. Bu kaba Stony tepeleri onun harabesiydi. O öyleydi
Tanrı'nın dünyasındaki en zorlu ülkede kayboldu, kayboldu! ne zaman
Bütün ruh acele için bağırdı. Sefaletle ağlayabilirdi ve
Çekilmiş bir yüzle oturdu ve kendini düşünmeye zorladı.

Aniden uzun, dar bir siyah yarık, daha uzak tablolarda yakaladı.
göz. Güneşten yön aldı ve tekrar baktı. Bu olmalı
O gün daha önce hiç duymadığı Nazri geçişi. Gördü
Stony Vadisi'nde sona erdi. Bir kez orada vardı ama takip etmek
Nullah ve Nazri'ye gelmek için küçük sırttan geçin.

Üzerinde yorgunluk büyümeye başlamıştı, ama sonraki mil
günün en hızlı. Bir güdün ayağına sahip gibi görünüyordu. Aşağı
kayalık yamaç, kayaların kaosunun karşısında ve karanlığa kadar
Nullah bir manyak gibi koştu. Ağzı susuzlukla kavruldu ve o
Yağmur sularını yutmak için vadi tabanında bir an durdu.
Sonunda kendini Nazri Vadisi'nde, ince kılıçla buldu
Sarı akşam karanlık gösteriyor. Başka bir mil ve o
Kamp yeri ve beşte kulübede.

Sırtta yüksekti, çünkü ışık neredeyse gitmişti ve
Vadi tehlikeliydi. Zekice geç olmalı, saat sekiz veya daha fazlası,
Düşündü ve umutsuzluğu onu çok yorgun uzuvları acele etti.
Aniden uzak oyukta ateşin parıltısını gördü. Durdu
Aniden ve sonra bir sevinç çığlığı ile hızlandı. Sadık olmalı
George hala atanan yerde bekliyor. Şimdi iki tane olurdu
görev. Ama çok geçti, acı bir şekilde yansıttı. Biraz
Ay yükselir ve sonra işgalcinin minibüsü her an
Defile'den ortaya çıkın. Bardur uyarabilir, ama bir şey yapmadan önce
Bitilebilir düşman üzerlerinde olurdu. Ve sonra bir
Şüpheli ve yarı uyandırılmış bir ülkede güneye doğru yürüyüş
bilmiyordu.

Ama başka bir yol daha vardı. Daha önce ona gelmemişti, bunun için
günümüzde erkeklere sık sık gelen bir uygun değil, böyle bir
aptallar ve dışlanmışlar. Biz bilge ve desteklenir, ticari olarak
Kahramanlarımız, her fedakarlık için sağlam bir kâr arıyor. Ama bu
Adam-son günün bir çocuğu-yeni özgüven değil ve o
en iyi güçlü, akılsız ve akılsızdı. Ayrıca, o
Zahmetli ve macera ile heyecanlı. Son ölmekte olan ışınlar
Güneş uzak kar duvarlarında dinleniyordu ve Batı'nın büyük kalbi
bir alev alevli bir isyanda yandı. Ama kuzeyde, nereden geldi
Tehlike, soluk gülü ile adlandırılmış sarı ışık denizi vardı
Bulutlar uzak mutlu bir ülke gibi. Alacakaranlık havası inceydi ve
soğutun ama kan için şarap olarak karıştırıyorum ve tüm çıplak topraklar
Bir peri alemi, mistik, somut olmayan ve bedensiz. .
Sınır çizgisi kamp yerinin altına koştu; Burada sınırın üzerindeydi
onun türünün kültürünün ötesinde. O yalnızdı, çünkü bu macerada
George paylaşmazdı. Hiçbir şey kazanmazdı, büyük olasılıkla
hiçbir şey başaramazdı; Ama Tanrı'nın lütfu ile biraz kazanabilir
Dakikalar Mola. Öldürülecekti; Ama bu yine iş değildi
onun. En azından yapabiliyordu ama deneyebilirdi, çünkü bu onun bir umuduydu
geriye kalan.

Bir zamanlar tasarlandığında düşünce reddedilemedi. O korkak değildi ya da
Sofist kendini tehlikeden tartışmak için. Guran bir şey bırakmadı
başka bir yol kalırken elinden gelenin en iyisini yapmış olduğu ruhuna
denenmemiş. Çünkü bu tür bir adam yarı yürekli ve korkak olabilir
Küçük meseleler, ama asla kendini aldatmaz. Hepimiz var
erdemler ve kusurları. Ben iyi donanımlı ve kendine güvenen bir insanım,
Dünyada blöfle yürümek, benim içinden ve aşağı bakarak
komşular, dürüstlüğün enkarnasyonu; Ama mazeretler bulabilirim
Kendim onları arzu ettiğimde, kişisel saygımı çok yakın ve bir
Binten birine, kendime çok büyük bir korkakım kendime söyleyemeyecek
çıplak gerçek. Öte yandan, boşalıyorsunuz ve sizin
kolaylaştırmak. Mutlu bir şekilde yönlendirdiğim hayatın sertlerinden küçülüyorsunuz.
Ama kendinizle hiçbir sanrınız yok ve olasılıklar
Zaman Geliyor "Çok Yüksek Kanıtlanan Yüksek" i seçebilirsiniz ve başarmak
imkansız kahraman.

Gözünde garip bir parıltı olan yorgun bir adam gölgelerden çıktı.
ateş ışığı ve George adına adıyla çağırdı.

"Tanrım Lewis, seni gördüğüme sevindim! Kaybolduğunu sanıyordum. Yemek?"
Ve kilerinin kaynaklarını sergiledi.

Lewis su şişesini avladı ve susuzluğunu giderdi. Sonra yedi
George'un sağladığı soğuk vahşi tüy ve yulafın yırtıcı bir şekilde.
İsteklerini karşılayana kadar sessiz ve sakinti; O zaman o
George'un sorularını karşılamak için baktı.

"Dünyada neredeydin? Andover gelmeye başladığını söyledi
Dün gece burada. Bana söylediğin gibi yaptım, biliyorsun ve sen yapmadın
Gel Khautmi halkını canlandırdım. İyi bir anlaşma yemin ettiler ama döndüler
Dışarı ve infernal uzun bir tırmanıştan sonra Forza'ya vardık. Roused
Andover çok fazla sorundan sonra ve bizi içeri aldı ve bize akşam yemeği verdi.
Saatler önce gittiğini ve bada-mawidi işinin
az ya da çok sahtekarlıktı. Bu yüzden orada uyudum ve buraya geri döndüm
Sabah ortaya çıkmalısın. Bütün gün çekim yapıyor ama
Yalnız bir işti ve ülkenin doğru asmasını alamadım.
Bu dilenciler çok az kullanım var "ve başını sarstı
Yerli hizmetçilerin yönü. "Ne peşinde koştun?"

"Ben? Oh, queer yerlerde bulundum. Badaların eline düştüm
Forza'dan ayrıldıktan birkaç saat sonra. Orada bir fırtına vardı ve ben
sisde kayboldu. Beni bir köye götürdüler ve beni orada tuttular
bütün gece. Ve sonra haberleri duydum-Tanrım, böyle bir haber! Gitmeme izin verdiler
Çünkü zarar veremeyeceğimi düşündüler ve burada yola çıktım.
Marker bu sefer gol attı, yaşlı adam. Nasıl gittiğini biliyorsun
tüm Kuzey Hindistan hakkında son bir veya iki kez işler almak
kendi yolu. Ay yükseldiğinde geceye büyük darbe olacak
vurmak. Görünüşe göre bunun kuzeyinde bir geçiş var; Yeri biliyordum
Ama yolu bilmiyordum. O yerden aşağı inen bir ordu var
bir saat kadar. Şeytanın kendi işi, ama olması gerekiyor
yüzlü. Bartur'u uyarmalıyız ve Bardur'un uyarabileceği Tanrı'ya güvenmeliyiz.
güney. Yolun sonundaki telgraf kulübesini biliyorsunuz,
Ravine'e tırmanmaya başlayın? Oraya inmelisin
Bir keresinde, her an değerli. "

George, masalın gözlerini dinlemişti. "İnanamıyorum
"Boşaltmayı başardı." Tanrım, dostum! Bu istila, duyulmamış bir
şey!"

"Bu en çaresiz gerçek, duyulmamış ya da hayır. Her şey yalan söylüyor
elimizde. Gece yarısına kadar gelemezler ve o zamana kadar
Thwaite Bartur'da hazır olabilir ve Khautmi adamları
yol. Bu onları biraz geciktirir ve aldıklarında
Bardur Güney'i kollarında bulabilirler. Bir samanın önemi olmaz
Sıradan bir dosyalama işiydi. Ama sana bunun harika olduğunu söylüyorum
Ordu ve her şey bunun için hazırlanıyor. Marker meşguldü
aylar. Kuzeydeki her kasabada salgınlar olacak. .
Demiryolları ve Arsenaller, düşman ortaya çıkmadan önce yakalanacak.
Yerli bir yükseliş olacak. Bu pazarlık olacaktı. Ama Tanrı
Sadece yerli birliklerin nasıl kurcalandığını biliyor. O adam
Yaptıkları kadar zeki ve serbest bir eli vardı. Oh kör
Aptallar! "

George dönmüştü ve çekim katının üst düğmesini düğmeli yapıyordu
Soğuk gece rüzgarına karşı. "Thwaite'e ne diyorum?" O
sordu.

"Ah, her şey. Ona hayat ya da ölüm söyle. Ona gerçekleri söyle ve
Yedekleme. Telgraf memurunu etkilemeniz gerekecek
Önce önem ve bu zaman alacak. Ona Gilgit'e göndermesini söyle
ve Srinagar ve sonra İndus Vadisi'ne. Chitral'a göndermeli
çok ve Armstrong uyar. Her şeyden önce Kohistan Demiryolu
İzlendi, çünkü bu onların ana kartı olmalı. Tanrım! Keşke anladım
oyun daha iyi. Cennet bunun benim mesleğim olmadığını biliyor. Ama thwaite olacak
Onu yeterince korkutursanız anlayın. Ona Bardur'un tutulması gerektiğini söyle
Her an kuşatmaya hazır. Bir şeyin nasıl çalışacağını anlıyor musun? "

George başını salladı. "Orada kimse olmayacak, sanırım yapacağım
Kapıyı aç. Sanırım işin hilesini hatırlıyorum.
_Then_, ne yapmalıyım? "

"Khautmi'ye düşebildiğin kadar hızlı kalk. Hizmetçileri alsan iyi olur
Ve telgrafı çalışırken önünüze gönderin. Sanırım
Güvenilirler. Onları Mitchinson ve St.John'u uyarmalarını sağlayın. Onlar
Ateşleri tepelerdeki yakmalı ve yedekleyebilecekleri tüm erkekleri toplamalı
Yolu tutmak için. Tabii ki bu umutsuz bir girişim. Muhtemelen olacağız
Hepsi kafasına vurulacak, ama riske atmalıyız. Eğer durdurabilirsek
yarım saat boyunca dilenciler thwaite'ye onu ayarlamak için daha iyi bir şans vereceğiz
Sırayla ev. Bardur'da güçlü bir adam görmek için ruhumu nasıl satarım!
Bu pozisyonun anahtarı olacak. Yer rahatsızsa
yarın sabah ve kablolarınız doğru gitti, başlıca tehlike
Bu taraf geçmiş olacak. Eşekarısı'nın yuvalarının çok az yükselişi olacak
ve dükkandan aşağı, ama bu ordudan
Kuzey durduruldu. "

"Acaba kaçımızın yarın sabahı göreceğini merak ediyorum," dedi George
kasvetli. Ölümden korkmuyordu, ama hoş dünyayı seviyordu.

"Güle güle," dedi Lewis aniden elini tutarak.

Eylem, George'un ilk kez onun anlamını fark etmesini sağladı.
iş.

"Ama diyorum, Lewie, bekle. Ne yapacaksın? "

"Köpek tebrikim," dedi sahtekar. "Burada beklemeliyim ve dinlenmeliyim.
sadece seni geciktirmeli. "Ve her zaman, onun yorgunluğuna inanıyormuş gibi, gözleri
kibarca kuzeye dönüyorlardı. Her zaman orada dururken
Bantlayan kelimeler orada yürüyüş sesi gelebilir ve
İşgalciler defile'den sorgular.

"Ama as, biliyorsun. Buna izin veremem. Khautmi adamları
Sana zamanında ulaşın ve seni burada bırakacaksam kesikliyim
Marker tarafından canlandırıldı. Benimle geliyorsun. "

"Bir kıçı olma," dedi Lewis nazikçe. Bu ayrılık, biri cehalet içinde,
Diğeri çok kesin bilgide çok acıydı. "Burada olamazlar
gece yarısından önce. Moonrise'da başlayacaklardı ve ay sadece
Sadece yukarı. Zaman içinde geri döneceksin ve ayrıca, yakında hepimiz
aynı kutuda ol. "

Oynamak sahte bir karttı, çünkü George bir kerede inatçı büyüdü. "Daha sonra
Başından beri seninle aynı kutuda olacağım. Yapıyor musun
Gerçekten seni terk edeceğim mi? Asmak, daha önemlisin
Bardur'dan. "

"Ah, Tanrı aşkına, akıl dinleyin," diye bağırdı Lewis umutsuzluk içinde. "Sen
hemen gitmeli. Yapamam ya da yapardım. Bu bizim tek şansımız. Bu bir
Zaten neşeli iyi ölüm şansı, ama sen olmadıkça çıplak bir kesinlik
bunu yap. Kadınları ve çocukları ve evde insanları düşünün. Sen
Her şeyin kaymasına izin vermek ve geri dönmek hakkında konuşabilir
Güvenli derilerle Bardur. Telgrafı çalıştırmalıyız ve sonra tutmaya çalışmalıyız
Khautmi adamları ile yol ya da her zaman korkak olun. Biz
Beyler ve biz sorumluyuz. "

"Bunu böyle kastetmedim," dedi George kasvetli. "Ama seni istiyorum
benimle gel. Burada kasaplanma düşüncesine dayanamıyorum
Yalnız, dilencilerin geri dönmeden önce geldiğini varsayalım. Orada eminsin
Zaman mı? "

"Senden üç saat önce var, ama her an önemli. Bu
Sınır çizgisi ve bu ateş sinyallerden biri için yapacak. Sen
Beni burada bul. Günlerce uyumadım. "
uyuşukluk.

"O zaman-iyi bye," dedi George bir saniye elini tutarak
zaman. "Unutma, senin hakkında endişe duyuyorum. Oldukça sıcak bir iş
Hepimiz için; Ama GAD! Eğer çekersek krediyi alırsak. "

Sonra tek bir geri bakışla dar yoldan aşağı indi,
Topuklarında iki gizemli hizmetçi.

Lewis onu ortadan kaldırdığını izledi ve sonra ne yazık ki uygunluğuna döndü
işletme. Bu çok eski bir şarkının ucuydu ve kalbi bağırdı
düşüncede. Küçük yığıntan yangının üzerine daha fazla odun yuttu
toplanmış ve yakında glen'de kükreyen, gürültülü bir ateş yakılırken
Dev gölgeler kasvetli tepelerde dans etti. Sonra çadırda dolaştı
Tüfekleri bulana kadar dikkatlice temizlendi ve bir kenara bırakıldı. Seçti
Two Express 400 boru, bir Metford Express ve pürüzsüz bir Winchester
tekrarlayıcı. Sonra ceplerini kartuşlarla doldurdu ve küçük bir
Box tabancası için bir avuç aldı. Bütün bunlar bir çeşit yaptı
Acı çekiyor, gergin gözleri her zaman kanyonun ağzına çeviriyor.
Şişesini çadırdaki bir davadan doldurdu ve hala kuzgunlaşmış
Aç, akşam yemeğinin kalıntılarını geniş bir oyun ceplerine sıkıştırdı.
Sonra, tüm hazırlıklar yapıldı, bir an için yolda aradı
en iyi arkadaşı Ken'den sonsuza dek çıkmıştı. .
Düşünce o kadar kasvetli ki, daha uzun gecikmeye cesaret edemedi, ama
Kollarının altındaki demir ambalaj demeti glen'i karıştırmaya başladı
Kuzey yıldızı tepenin iki zirvesi arasında yandı.

Yolculuğu bir saat içinde yaptı, çünkü acımasız bir durumdaydı
endişe. Her an daha önce bir ordunun serseri duymaya baktı
O ve boşuna onun işini biliyor. Küçük bariyer sırtının üzerinde
karıştırdı ve sonra düz bir şekilde yukarı doğru küçük siyah yarık
bir imparatorluğun kapısıydı. Onun squiet zihni, vahşi doğayı ile
sesler, ama nefessiz ve ağrılı olduğunda,
Geç, her şey hala, mezar gibi sessizdi, bir kartal için kurtar
Uçurumlardaki bazı Eyrie'den küstah.




Bölüm XXXI

Sınırın güneyindeki etkinlikler


Thwaite yalnız bir akşam yemeğini bitiriyor ve ilgi bulmaya çalışıyordu
Bir romanda, uşağı telefon zili olduğu haberi ile geldiğinde
Silah odasında çalıyor. Thwaite, yorgun ve çapraz olmak, ona
Malzemeler hakkında bazı anlamsız mesajlar bekleyerek kendisi cevaplayın. .
İnsan, anlayamadığı kelimesiyle biraz geri döndü.
Sonra Thwaite ortaya çıktı, onu kutsadı ve görmeye gitti. Telgraf ofisi
Nehrin diğer tarafında, yerlinin kenarındaydı
kasaba, ancak garnizona bir telefon kurulmuştu.

Thwaite'nin ilk dürtüsü devasa bir aldatmaca şüphelenmekti. Korkmuş Bir Yerli
Katip ona en korkunç bir hikaye anlatmaya çalışıyordu. George yapmadı
Mesajında ​​ve Oryantal Hayal Gücü Bir Arama
önemli ölçüde artırmıştı. Telgraflar karışık bir sırayla geldi,
Bir araya gelmesi zor, ama iki gerçek öne çıkmış gibi görünüyordu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Birincisi, tepelerde bilinmeyen bir pas olmasıydı
O gece her an tehlikenin beklendiği Nazri; .
Diğeri ise ihanetin tüm kuzey boyunca şüphelenildiğiydi. Daha sonra
Thwaite akut huzursuzluk veren Marker adı geldi. Nihayet
George'un iki tavsiyesi geldi-yerli kasabada sıkı bir saat tut
ve Bardur'u bir kuşatmaya hazır tutun; ve aynı talimatları bağlayın
Yasin, Gilgit, Chitral, Chilas ve Keşmir ve
Pencap. Her şeyden önce, yeni İndus Vadisi'ndeki baş yerlere tel
Demiryolu, Bardur'da başarı olması durumunda, demiryolu
istilacının ilk nesnesi.

Thwaite kulak trumpetini bıraktı, yüzü çok beyaz ve terleme yaptı.
Saatine baktı; Saat sadece dokuzundaydı. Ay vardı
Arisen ve Telegram "Moonrise" dedi. Şüphesiz
Sonunda isimleri duyduğunda mesajın gerçekliği
Winterham ve Haystoun. Zaten işaretleyici geçişten geçebilir ve
Khautmi halkının ona karşı yapabileceği küçük. Kontrol edilmeli
Bardur, garnizondaki her hayata mal olmasına rağmen. Dört saatlik gecikme
kuzeyi yeterli dirençle silahlandırırdı.

Kapıları kapatmak ve kilitlemek için telgraf ofisine telefon etti ve
Ondan kelime gelene kadar kimsenin itiraf etmeyin. Sonra Sihini çağırdı
Düzenli, İngiliz hizmetçisi ve garnizonun yerli memurları.
Punjabis tarafından görevlendirilen bir İmparatorluk Hizmet Birlikleri'nden bir müfrezesi vardı,
ve etkisiz polis yapan Keşmir Sepoys'un belirli bir gücü,
Ve askerler işe yaramazdan daha kötü olduğu için. Ve onlarla savunmak zorunda kaldı
vadi ve onun üzerinde sorun çıkarabilecek yerli kasabayı tutun
kanat. Bu, işin en can sıkıcı kısmıydı. Marker olsaydı
şeyi organize etti, o zaman hiçbir şey beklenmedik olamazdı ve ihanet
Etraflarında kalın olduğunuzdan emin olun.

Adamlar geldi, selamladı ve sessizce bekledi. Thwaite oturdu
masa ve parçalara bir demet telgraf formları çekti. Önce o kablolu
Gilgit'te Ladcock'a, takviyeleri yalvarıyor. Bardur'dan
güney sadece bir yol seçeneği var-Yasin ve Yagistan'a göre
İndus Vadisi veya Gilgit ve Güney Keşmir tarafından. Gilgit'in ötesinde bir kez orada
bir ilerlemeyi kontrol etme umuduydu, ancak daha kısa yol
Astor Vadisi tarafından İndus, gecikme umudu olabilir.
Bu yüzden Ladcock'u Mazeno Pass'ta erkekleri göndermek için besledi.
ona verildi. Sonra Yasin'e benzer bir mesaj gönderdi, ancak yüksekte
Geçişler ve huzursuz ülke kabloların küçük bir şansı vardı
Kalan kalmamış. Yasin'deki bir güç, herhangi bir istilayı kandırabilir
Afganistan'dan ve her durumda Chitral Bölgesi komuta. Daha sonra
Punjabi'ye rastgele bir dizi çılgınca tel-Rawal Pindi'ye
Merkezler, Güney Keşmir'e. Bu mesajlara az güvendi. Yerel yükselmeler ciddi olsaydı, onlara inandığı gibi,
Çok geç ol ve her durumda ülkenin ötesindeydiler
Stratejik noktalar bir işgalciye karşı avantajlıydı. Kaldı
İndus Vadisi Demiryolundaki istasyonlar,
en erken saldırı noktası. Boonji'deki terminal bir
Bazı Jackson, teröre karışık bir güçte ilham veren bilge bir adam
Düzensizler, Afridis, Patans, Pencap, Swats ve bir düzine başka
kabilelerin çeşitleri. Ona en uzun ve acil olanı gönderdi
mesajlar, çünkü harika bir telgraf sisteminin anahtarını tuttu
Abbotabad ve Pencap uyanabilir. Sonra ısı ile terleme ve
kaygı, demeti İngiliz hizmetçisinin eline verdi ve
Bir subaydan ve yirmi kişiye telgraf ofisini tutmasını söyledi. Mavi
Yerli kasaba kanıtlaması gerekiyorsa, pencerede ışık aydınlatılacaktı
Zahmetli ve takviyelere ihtiyaç duyulmalıdır.

Yakında garnizonun gücü bahçede toplandı, hepsi
İngilizlerin daha yalıtılmış evlerine mesajlar gönderilmiş
Sakinler. Thwaite onlara kısaca hitap etti: "Erkekler, şeytan var
Kuzeye kadar tatlı sıra, ve bize doğru ilerliyor. Bu gece
Savaşmamız gerekebilir. Ve unutmayın, bu eski oyun değil
Hillmen, ama beyaz adamlardan oluşan bir ordu, Çar'ın hizmetçileri savaşmaya geliyor
İmparatoriçe hizmetçileri. Bu nedenle, onları öldürmek sizin görevinizdir
Hepsi çekirge gibi, aksi takdirde sizi ve sığırlarınızı ve
Eşler ve çocuklarınız ve genel olarak konuşursak, tüm Bally gösterir.
Öldürülebiliriz, ama onları küçük bir tanrı için bile geri tutarsak
Bizi korusun. Bu yüzden gönderilerinizde istikrarlı olun. "

Garnizon yakında dağıldı, silahlar hazır,
vadi. Thwaite'nin saati tarafından saat on oldu.
Yükleyiciler Bardur'un bir düşmanı beklediğini söyledi. Arkasındaki kasaba içeridi
bir kargaşa, kapılarda claman ve kaçmak için pasaport arayan erkekler
Güney. Leh ve Lhassa, Yarkand'dan Çinli ve Türkom Tüccarları
Ve Bokhara, korkmuş yüzlerle mallarını bir araya getiriyorlardı.
gizemli tanrılarını çağırıyor. Gilgit'ten dönen Logan
O gün, Thwaite için istila ederek bahçeye nefessiz kaldı.
Hikayeyi yarım düzine cümle aldı, ıslık çaldı ve döndü
Git, çünkü yapacak kendi işi vardı. Bir soru sordu:

"Telgrafları kim gönderdi?"

"Haystoun ve Winterham."

"O zaman Nazri'de yalnız mı?"

"Khautmi adamları hariç."

"Tutmaya çalışacaklar mı?"

"Öyle düşünmeliyim. Hepsi sporcular. Gad, bir ruh olmayacak
hayatta kaldı. "

Logan uzun bir yüzle dörtnala gitti. Harika bir son olurdu, ama
Ne kadar kahramanca şeyler kaybı! Ve hatırladığı gibi Lewis'in Frank
İyi fantezi, sanki acı çekiyormuş gibi dudaklarını kapattı.

Telgraflar gönderildi ve cevap vermeye başladı, bu da
Telefonun sonunda bir adam. Yaklaşık yarım past on mavi ışık
nehrin karşısındaki pencerede yandı. Yapacak bir şey var gibi görünüyordu
Ses için yerli dar sokaklar ve kötü kokulu şerit kasabası
Bağırma ve desultort ateşleme kalenin karıştırmasının üzerine çıktı. .
Telgraf ofisi köprünün uzak ucuna atıldı ve Thwaite
karşılaştığı yerli memurun teklif verme önlemini aldı
Adamlarını pasajın sonuna kadar saklayın. Şimdi kendisi aldı
Yerli kasaba için otuz adam
korku. Kablolar son ana kadar kesilmemelidir ve
Köprünün üzerinden geçti ve sonra İngiliz Mahallesi boyunca
Ofis yapılırsa küçük tehlike. Beklediği gibi,
Yer kayda değer oranlara karşı korunuyordu. Büyük Karışık
kalabalık, Main'de çalıştırılan navvies'ten çekilir
yeni yol, bıçak ve birkaç tüfekle donatılmış ve belirli tarafından teşvik edilen
Rahiplerin görünüşüne sahip olan vahşi, dans figürleri etrafta dolaşıyordu
kapı. Dövüş şeyler Afridi veya Chitrali idi, ama vardı
Bu fakir ve dilencilerden bağırmanın bolluğu
onlara eşlik etti. Sipariş yoktu ve thwaite için açıktı
Bu yükselişin düzenlenmiş ancak organize edilmemesi. Adamları vardı
Ofise bir yolu zorlamada küçük zorluklar,
Savunma kordonunu ve köprü ucunun garnizonunu tamamlayın. İki
Erkekler öldürülmüştü ve yaklaşık yarım düzine isyancılardı. İçine itti
bina ve korkmuş bir Keşmir katibi buldu, sertçe izledi
Hizmetçi ve Sih düzenli. Adam, gözyaşları aşağı akıyor
Yüz, tellerin getirdiği mesajları okumaya çalışıyordu.

Thwaite, en son okudu, bu da Quavering'de bir karalama oldu
Üç telgraf formu üzerindeki karakterler. Gilgit'teki Ladcock'taydı,
orada navvies ile bir sıraya sahip olduğunu söylüyor ve
Şu anda hiçbir takviye gönderemediğini. Sessiz olursa
Zaman içinde sorun Mazeno geçişini tutmaya çalışacaktı ve bu arada
Pencap'ı uyandırmak için elinden geleni yapmıştı. Kablolar muhtemelen olacağı gibi
Bir sonraki saat içinde kesin daha fazla iletişim olmazdı, ama o
Tüm güney gibi istilacı geçişlerde tutmak için thwaite
Ülke, bir kıvılcımın patlamasını bekleyen bir dergiydi. Mesaj koştu
Kısa şiddetli kelimelerle ve Thwaite'in Ladcock, kısa, bir vizyonu vardı,
Kırıltılı ve tamamen öfkelenmeden, kolay hayatından tutuldu
bir sınır.

Kabileler için Yasin'den gerçekten beklediği gibi bir kelime yoktu
Yaylalarda Hunza ve Punial ile ilgili en çok hoşnutsuz olanlar
Sınır ve şüphesiz ilk kurcalanan. Muhtemelen kendi
Mesaj hiç gitmemişti ve sadece oradaki erkeklerin dua edebileceği için
Tanrı'nın lütfu ile başlarında gözler var.
kez. Jackson'dan Boonji'de kısa bir kelime vardı. Orada saldırılar
Gün batımından beri terminal ve motor kulübelerinde yapılmıştı,
Adamlarının neyse ki itmek için zamanı vardı. Büyük miktarda
Beş yük treninin gündeme geldiği için rolling stock orada yalan söylüyordu
Bir gün önce yeni köprü için malzeme. Bunun düşmanı vardı
Muhtemelen kelimesi vardı. Her neyse, tüm yerel rahatsızlıkları susturmayı umuyordu,
Ve hattaki her istasyonun uyarıldığını görmeyi taahhüt ederdi.
Öğleden sonraya kadar Abbotabad'dan takviye alacaktı.
ertesi gün; Bardur ve Gilgit veya Yasin olabildiğince,
O zamana kadar saldırı her şey güvenli olabilir-gerçekten de
Tepelerden gelen Nexus bir adam olarak yükseldi. Bu durumda olurdu
Ödeme Şeytanı ve verecek tavsiyesi yoktu.

Thwaite okudu ve güldü. Bu bir günün meselesi değildi
Gecikme, ancak bir saatlik ve tepe tribleri, eğer Marker'ın
Akıllılık haklı olarak, Jackson'ın korktuğu gibi hareket ederdi. İş vardı
Bardur ve Gilgit ve Boonji'deki Navvies arasında başladı. Biraz
Gerçek kabile savaşı haberleri olurdu-Hunzas, Patans, Chitralis,
Punialis ve Chils, İngiltere'nin bir düzine kez savaştığı kabileler
ve büyüklüğünü biliyordu; Şimdi inning'in zamanı gelecekti. Kuyu
Para ve kollarla birlikte verilir-bu Marker'ın bir parçası olurdu
İş-Büyük Ordunun öncüleri olurdu. İlk Savage
savaş, o zaman uygar eller tarafından bilimsel imha-tatlı bir olasılık
Hayatın başında huzurlu bir adam için!

Tüm sessiz ve düzenli bulmak için kaleye döndü. Emretti
North Road, ama göz bakarken kendini yorgun olsa da
Mehtaplı Sandy Vadisi ve Opak Mavi Tepeler, görme yoktu
veya erkeklerin sesi. Yıldızlar tonozda sert ve soğuk yanıyordu
Gökyüzü ve bir ordunun yürüyüşünde bir yere bakıyor. Şimdi
gece yarısı kapatın; Beş saat içinde doğuda ve
Saldırı gecesi giderdi. Ama bu gece yarısı arasında ölüm bekledi
saat ve sabah. Haystoun ve Khautmi'den adamlar neydi
yapmak? Dövüş mü yoksa tüm dövüşün ötesinde mi? Yakında bilirdi. O
korkmuyordu, ama bu lanetli bekleme kalbi bir adamdan aldı!
Ve saatine baktı ve on iki yarım geçiş buldu.

       * * * * * *

Yasin'de en şiddetli dövüş vardı. Üç gün sürdü,
ve aslında küçük bir kabile savaşı anlamına geliyordu. Mackintosh adlı bir adam
emretti ve onunla düzenli olma avantajı vardı, Gurkhas
Çoğunlukla, eski kampanyacılar olan. Yer görünüyordu
bazı günlerce bilgelik ve bazı önlemler alınmıştı, böylece
İsyan gün batımında patlak verdiğinde, kasabayı altına almak kolaydı
boyun eğme ve dış saldırıya hazırlanın. Kişme geçişi
Chitral eskiden sorun çıkarmıştı, ama Mackintosh neredeyse hazır değildi
Doğudan punialis ve tangiris sistematik saldırıları için ve
güney. Her zaman bir alarmist olarak ünlü olmak, doğru
İşletme hakkında yorum ve yarı umduğu şeye yerleşti,
Yarısı korktuğu, harika bir sınır savaşı olabilir. Yer sadece güçlüydü
kuzey tarafında ve savunma bir mühendislik meselesiydi
savaş itibariyle. Sepoys, eksik savunmalarda cesurca çalıştı,
Geri kalanı elle savaşırken-Bayonet'e karşı Bayonet, Metford
Enfield'e karşı-emeklerini örtmek için. Birçok erkeği kaybetti, ama
Ertesi günün akşamı görmekten memnuniyet duydu
Tahkimatlar tamamlandı ve eşitlikle bir kuşatmayı bekledi,
iyi mağdur oldu.

İkinci gece düşman tekrar saldırdı, ama ay parlaktı,
Ve keskin nişancılarıyla eşleşmediler. Sabah yaklaşık iki
Geri düştüler ve ertesi gün sanki önermiş gibi görünüyordu
Garnizon'a yatırım yapın. Ama üçüncü akşam erimeye başladılar,
Onlarla birlikte kazandıkları kadar küçük yağma alıyorlar. Mackintosh, kim
bir girişim adamıydı, takip için bir müfreze anlattı ve lanetlendi
Acı bir şekilde ayak bileğini bir tüfek kılıcıyla kıran kader.

Demiryolu boyunca güneyde uyarılar zamanında geldi. Rawal'da
Pindi Yerli yetkililerle küçük bir zorluk vardı, büyük bir
Bedeni, hesapsız bir şekilde ortadan kaybolmuş gibi görünüyordu. Bu gecikti
Bir süre Abbotabad'a bir yük akımının gönderilmesi, ancak
Yedekler bulundu ve eserler nöbetçi kaldı. Telgraf
Peşaver, eski sıkıntıların anıları için orada hazırlıklı bir şeyler buldu
Hala oyalanıyor ve insanlar o sınırda hafifçe uyuyor. Kelime geldi
Güneyde, Lahore ve Amritsar'da yerli isyanlar ve kasaba hattı
Delhi'nin yolu işaret ediyor. Bazı yerlerde olağanüstü kazalar
bildirildi. Bazı memurlar tatile çıkmıştı ve
geri döndü; Garip ve anlaşılmaz komutlar zihinleri şaşırtmaya gelmişti
başkalarının; Hastalığın en az olduğu durumlarda tüm kampların hasta olduğu bildirildi
beklenen. Bazı belirsiz nehirlerin biraz yükselmesi bir
Tüm köprüleri yok ederek önemli otoyol
demiryolu taşıdı. Bütün kuzey aniden eşiğindeydi
dağınıklık, ama eşiğin hala geçmesi gerekiyordu. Onunla yatıyordu
felaket önlemek için ustalar; Ve efendileri, Haggard ile devam ediyor
Yüzler, gün ışığı için dua etti ve hazırlanmak için birkaç saat.

       * * * * * *

George, telgraf kulübesine girmeden önce adamlarını Khautmi'ye göndermişti,
Ve yirmi dakika içinde kendini takip etti. Tepenin üzerine bir yerde
St.John ile bir düzine adamla tanıştı, onu yuvarlak bir şekilde istismar etti ve kuşattı
detaylar.

"Emin misin?" Ağladı. "Tanrı aşkına, yanıldığını söyle.
Değilseniz, ruhumun üzerine hepimiz için son saat. "

George jest için çok az ruh halindeydi. Lewis'in hikayesini birkaç kez söyledi
kelimeler.

"Nazri'nin ötesinde bir pas," diye bağırdı adam. "Neden, orada kova çekiyordum
geçen hafta. Nullah'a ve sırt üstü ve sonra bir yarık
Bir sonraki vadinin tepesi mi? Orada bir pas olduğunu mu söylüyor? Belki, ama
Bir ordu geçebilirse asacağım. Oraya gidersek yapabiliriz
tut. "

"Zamanımız yok. Hiçbir zaman burada olabilirler. Erkekleri Forza'ya Gönder
Ve yangınları aydınlatmalarını sağlayın. Oh, Tanrı aşkına, çabuk ol! Ben
Haystoun'u orada bıraktı. İnatçı dilenci hareket etmek için çok yorgundu. "

Forza ve Khautmi arasında yirmi tek mil boyunca bir zincir var
sınır savaşlarındaki sinyaller için kullanılabilecek yangınların. Bu konuda
Gece Khautmi, Nazri Gully ve Forza'nın batı tarafını alacaktı
Doğu ve yerdeki en hızlı iki koşucu Andover'e gönderildi
haberlerle. Onlara doğru gelecekti, erkekleri
dağınık saldırılar durumunda farklı sinyal direkleri ve içeri girerse
İki kuvvetin Nazri Pass'ı tutmaya katılacağı zaman. Ama yapmalı
İstilacı daha önce gelir, sonra Khautmi adamlarına tek başına düştü.
Stony tepelerinde pürüzsüz bir yeşil oyuktu, yüzlerce metre
Geniş ve en çok otuz dakikalık bir kavga yapmayı umabilirler.
St. John ve George, adamlarıyla birlikte taşlı yola koştu
Gece soğuk olsa da, ter kaşlarından damladı. Mitchinson
gerisini takip etmek ve yangınları aydınlatmaktı; Bu arada, almaları gerekir
Nazri'ye, yürüyüşün onları öngörmesi durumunda. St. John
kötü niyetini lanetliyor. İki saat önce ve
Tepelerde uzak yarık ve eğer yok olmaya mahkumlarsa,
bir amaç için öldü. Ama kolay Nazri geçişinin tutulması
Boşta boş mani, ama yine de biraz önemsiz kazanma şansı buydu
dakikalar. George'a gelince, onun can sıkıcısını unutmuştu. Tek
Kaygı Lewis içindi; arkadaşına sahip olmak için zamanında olması gerektiğini
onun tarafı. Ve sonunda geçip geçip gördüler
Kamp ateşi şiddetle parlayan ve düşmanın izi yok, bir
geniş rahatlama duygusu. Lewis kendini rahatlatıyordu, havalı dilenci
O olduğunu ve şimdi muhtemelen uyuyordu. Yalnız bırakılmalı; Bu yüzden
St.John'a ayakta durmanın en iyi noktasının devam ettiği konusunda ikna etti.
Ateşin ötesinde bir tepe omuz. Ona dürüst zevk verdi
Sonunda arkadaşına bir yürüyüş çaldığını düşünün. O olmalı
En azından kaçınılmaz sondan önce uykusunu huzur içinde bırakın.

Saatine baktı; Neredeyse yarım past on bir idi.

"Haystoun gece yarısı burada olacaklarını söyledi," diye fısıldadı
arkadaş. "Uzun sürmedik. Andover'in ne zaman geleceğini düşünüyorsun?"

"En erken bir buçuk saat değil. Bu olacağından korkuyor
Kendi özel şovumuz. Haystoun nerede? "

George, içi boştaki ateşe ve yanındaki çadırın başını salladı.
"Orada, bekliyorum, uyuyor. Köpek tired ve her zaman çok
Üst üste serin el. Yakında uyanacak, zavallı adam. "

"Bize hiçbir şey söyleyemeyeceğinden emin misin?"

"Hiçbir şey. Bana hepsini anlattı. Olsa iyi olur." Mitchinson geldi
arka koruma. Vahşi doğada yalnız kalmak onu sessiz yapmıştı
Taciturn St.John'a kıyasla adam daha kötü. Başını salladı
George ve oturdu.

"Kaç kişiyiz?" Diye sordu George.

"Kırk üç, üçümüzü sayıyor. İyi bir stand için yeterli değil.
Nasıl ortaya çıkacağını merak ediyorum. Daha önce hiç böyle bir şey yapmak zorunda kalmadı. "

Ruhu maksimum özlem duyan St.John, adamlarını en iyi şekilde gönderdi
yapabilir. Toprak işlerini atmak için zaman yoktu, ancak
oyunun ortasında duran taş en azından bir merkezi verdi
Miting-Ground. Sonra beklediler, Tutlu Gece Buharlarını izlediler
zirvelere üfleme ve ilk sesi için kulaklarını süzme
erkekler.

George sabırsızlandı. "Geçişe beş milden fazla olamaz.
Bazılarımız oraya ulaşmaya çalışmamalı mı? Tüm yapar
fark."

St. John keskin bir şekilde düştü. "Yerimizi aldık ve yapışmalıyız
BT. Straggle'ı göze alamayız. Maşallah! Sadece on iki. Thwaite
hazırlamak için üç saati vardı ve
güney. İşin bu sefer tam olarak çıkmayacağını istiyorum. "

Aniden soğuk sessizlikte zayıf olan gibi bir şey vardı ve
Tüfeklerin uzak sesi. Taşın sesinden başka değildi
Bir kaya çıkıntısına düşme, hala, net ve soğuk ve soğuk gece olsa da
vadinin darlığı ve kayalıkların yüksekliği donuk
tüm uzak sesler. Ama her adamın eski avcının kulağı vardı ve
öne eğilmiş kafa ile bekledi.

Yine damla damla; Sonra bezelye düşmesine izin verdiği gibi bir saçılma gürültüsü
yerde.

"Tanrım! Bu karabinalar. Kiminle savaşıyorlar?"
Mitchinson'ın gözü uyuşukluğunu kaybetmişti. Scraggy Boynu Vinçlendi
İleri ve onun korkunç ağzı korkunç bir gülümsemeye dönüşmüştü.

"Bu onlar, elbette," dedi St.John ve ona bir şeyler konuştu
hizmetkar.

"İlerliyorum," dedi George. "Başka biri olabilir
Durun ve biz yardım etmek zorundayız. "

"Sen bir eşek olmamak zorundasın," dedi St. John. "Rab'bin kiminde
İsim olabilir mi? Bazı kalıtsal parlatan badalar olabilir
düşmanlar ve işaretleyici bazı dolaşan tepelerden kurtulmak olabilir. Adam,
Biz solgunun ötesindeyiz. Kendimizden başka bir tavır alacak kim? "

Yine küçük seslerin pıtırtı geldi ve sonra uzun bir sakin.

"Şimdi geçiyorlar," dedi St. John. "Dinlenecek bir sonraki şey
ayaklarının sesi. Bu geldiğinde kelimeyi geçiyorum. Biz
Hepsi cennet için güvenli, bu yüzden zihinlerinizi kolaylaştırın. "

Ama ayakların sesi uzun sürdü. Sadece yumuşak gece yayınlanıyor ve
Nadir aralıklarla bir kartal çığlığı veya vadiden bir doe bleat
alt. Beklemenin ilk yarım saati acımasız bir zorlamaydı. Böyle
Bir erkeğin günahları ondan önce büyür. Gelecek hayatı olduğunda
Bir saatlik pusulaya kadar daraldı, acımasız farklılıkla görüyor
geçmişinin follies. Yaptığı ya da geri alındığı bin şey
George'un zihinsel ufkunda belirdi. Onun gevşemesi, kendini şımartması,
Kesinliği-günahlarının tüm masum masalını aştı. İle
Açıkta yaşayan ve dünyayla bir kare ile buluşan mutlu adam
Ön cephede bu zorla içgözlemin son saati tuhaf terörlere sahiptir.
Bu arada Lewis çadırda hala neşeli uyuyordu
ateş. Tanrıya şükür, bu iğrenç beklemeden kurtuldu!

Yaklaşık iki Andover sıcak ve umutsuz on beş adamla ortaya çıktı. O
John'un hikayesini sessizce dinledi.

"Tanrıya şükür, zaman içerisim. Bunu kim öğrenir? Haystoun? İyi adam,
LEWIS! Oraya kimin ateş ettiğini merak ediyorum. Olamazlar
durdu mu? Zaten onlar için çok geç kalıyor ve inanıyorum
Küçük bir umut var. Bu pastan ayrılmak çok riskli olurdu, ama ben
Oylama bir izci gönderiyoruz. "

Bir adam seçildi ve gönderildi. İki saat sonra geri döndü
Nazri'de gizemli gözlemciler. Tepe omuzundaydı ve
yarık içine baktı. Orada erkek belirtisi yoktu, ama duymuştu
Erkeklerin sesi, söyleyemediği yerde. Yarık
Bir ateş parıltısı vardı, ama yakınında kimse yoktu.

"Bu bir Bada Dodge," dedi Andover hemen. "Şimdi merak ediyorum
Bu nazik için çok güvenilir ve bize mükemmel yaptılar
onu yanıltma hizmeti. Bizi cehennem gibi nefret ediyorlar ve satıyorlardı
Her gün bir düzine kartuş için ruhları; Bu yüzden yapılamaz
bilerek. Bana öyle geliyor ki planlarında bir yerlerde bir kayma oldu. "

Ama seslerin sesi! Adam yakından sorgulandı ve o
gerçeği üzerinde güçlü. Khyber'in batısında bir Hillman'dı ve
Tepelerde insan konuşmasının sesini çok kilometrelerce bildiğine yemin etti
Kelimeleri ayırt edememesine rağmen.

"Otuz dakika içinde sabah olacak," dedi George. "Tanrım, böyle bir
gece ve Lewis hepsini kaçırmış! "Ruhları yükseliyordu ve o
bir boru yaktı. Kuzey, ne olursa olsun güvende ve inertlik olarak
Gece yarısı geçti, ancak herhangi bir potansiyel olarak memnuniyet duydu
tehlikeli. Bir kayanın altına oturdu ve füme, Andover
diğerleriyle konuştu. Onlar sınır askerleriydi ve bu
mesleği; Tekniklerin olduğu amatördü
Meseing.

Aniden fırladı ve St.John'a omzuna dokundu. Harika
Chill dünyanın üzerinden geçmiş gibiydi ve oradaki tepelerde
hafif bir ışıktı. Her iki adam da doğuya baktı ve orada,
Forza Hills, Grinin üzerine yayılan kırmızı horoz oldu. Şafaktı
Ve şafak ile güvenlik geldi. Yangınlar düşük yanmıştı ve
Vagrant sabah rüzgarları beyaz külleri dağıtmaya başlamıştı. Şimdi
Sessizlik zamanı gittiğinden beri bravado saatiydi. St.
John sözü verdi ve sola bir rulo çağrısı gibi geçti ve
Doğru, en uzak adam dağın kaburgaları boyunca bağıran
Sonraki saat ateşi. Hava açık ve ince büyüdü ve loştan uzakta
yerlerinde nöbetçilerden söylenen tekrar duyuldu ve
Sınır çevreleyen mesaj hattı.

Mitchinson kuru dudaklarını nemlendirdi ve ciğerlerini soğukla ​​doldurdu,
Temiz hava. "Bu," dedi yavaşça, "sonundaki sabah raporu
İmparatorluğun karakolu ve Tanrı'nın lütfu ile 'her şey yolunda.' "




Bölüm XXXII

GAD'ın kutsaması


"Gad-bir birlik onun üstesinden gelecek, ama sonunda üstesinden gelecek."

Lewis geçite baktı ve sadece ince bir karanlık gördü. Yüksek
Duvarlar ayağında gölge çukurları yaptı, ancak yukarıda bir puslu sütun vardı
Nullah'ta kaya ve çalı gösterilerini gösteren ışık
öte. Her şey karanlıktı ve yıldızlar gibi çıkıyordu
Deniz duvarındaki ışıklar, sert ve soğuk ve ışıltılı. Sadece boğazda
Büyük bir kayanın düştüğü ve iki metre değil bir pasaj bırakmıştı
geniş. Ötesinde, bir düzine metre keskin bir iniş vardı
diğer havzaya daha kolay aşamalarda düşen alttı. Burada
planları için doğa tarafından yapılan bir yerdi. Muazzam ağrılarla yuvarlandı
pasaja geçebileceği en büyük taşlar, böylece
yamaç üstüne hazır. Büyük kaya da denedi.
omuzlar ve titriyor gibiydi. Son çare bu kütle
Kaya eğimden düşerek ve Tanrı'nın kutsamasıyla gönderilebilir
Adamını açıklamalıdır.

Tüfeklerini taşlara getirdi, yükledi ve hissetti
Kartuşlar cebinde kolay. Otuz yard aralık içindeydiler;
Tabancası daha yakın mahalleler için tutulacaktı. Birini denedi
Diğer, hisse senetlerini yanağına kucaklıyor. Hepsi sevilenlerdi
Evde geyik uyuşturucu ve birçok vahşi bir vuruşta kullanılan silahlar. O
Her birinin püf noktalarını biliyordu ve onun tarafından gülen küçük evcil hayvan cihazları vardı.
Arkadaşlar. Bu, Ross-Shire'da elli feet kaya aşağı inmişti
Stoktaki yaralar tanık olarak ve bir başkasının baş harfleri vardı
Ahşapta yandı, bir kış gecesinin kalıntısı bir Fin kampında. A
Bin eski hoş anılar ona geri döndü, manzaralar ve kokular
ve unutulmuş yerlerin sesleri, zahmet ve kaçış lezzeti, neşe
yiyecek ve sıcaklık ve dinlenme. Kuyu! Yaşadı, tatmıştı
Eski dünyanın sevinçlerini, çocuklarının nazik annesi. O
düşüncesizce ölümle karşı karşıya kalmıştı ve şimdi eski düşman
topuklarında ve ona selam vermek için bekliyordu. Bir cümle koştu
başı, kitapları arasında amaçsız dolaşımlarından bir kupa,
"
hayallerinin yönü. "Bir yaratık için rahatlatıcı bir düşünceydi
ruh halleri ve hayaller. Başarısız olmuştu, şüphesiz, ama biraz tutmuştu
Hayalsiz AIM Unforged'i seçin. Bütün zayıflığında asla
Kalbin bu nihai arzusuna ihanet etti.

Uçurumun birkaç ayağı, solmuş dikenlerin biraz çalgısı oldu. .
Hava soğuktu ve yarık çok siyah büyüyordu. Neden o olmasın
Büyük kayın arkasında bir ateş mi yapıyorsun? Biraz kolful topladı ve
onları kuru kum alanına yuttu. Biraz ıslaklardı, bu yüzden onlar
Yükselen gece rüzgarının patladığı büyük bir dumanla yavaşça yandı
onun arkasında. Hala açtı, bu yüzden getirdiği yemeği yedi
Cepleri; Ve sonra borusunu yaktı. Tütün ne kadar tuhaftı
Bu yüksek heyecan anı! Sanki tüm özü
Şimdiye kadar sigara içtiği borular bu sonuncuya yoğunlaştı. Duman
Geri patladı ve eski sade kokusunu kokladığında hissetti
Karlı bataklıklarda sırılsıklam homespun, turba ve heather kokusu,
ve parlak bir ahşap ateşin ve Moorland Cottage'ın ihtişamı. Bir
İkincisi, düşünceleri bin mil uzaktaydı. Gece Rüzgarı
kaşını soğutdu ve karanlık boşluğa baktı ve kendi geçmişini gördü.

İlk resim alçak bir batı adasında soğuk bir yerdi. Kar
seyrek sürüklemek ve donuk gri bir Atlantik şişmesi homurdanıyordu.
Resifler. Seoweed ve burada solmuş aceleler arasında çömelmişti.
Kabuklar üflenmişti ve kar kirli yamalarda kar yağdı. Kalın hissetti
Aralık ayında atış katının yakası, boynu hakkında sıkı
Akşam daha koyu ve soğuk büyüdü. İngilizce olmayan bir gillie yalan söylüyordu
Sağ elinde ve denizde çok fazla bir dizi örtü kazıcı kazlardı
Rüzgarla yavaşça kıyıya doğru sürüklenir. Sahneyi açık gördü
Her satır ve anı dün sanki sanki hatırladı. BT
büyük bir extration dönemlerinden biri olmuştu. Az önce ayrılmıştı
Oxford ve Paris'te birkaç hafta sonra kuzeye kaçmıştı.
Medeniyetin tadı, Ada Kuzey Batı arasında ağzından. O
Woodcock arasında harika bir gün geçirmişti ve şimdi bir
Vahşi kazdan sonra sap. Öfkeyle aç, soğutuldu ve ıslatıldı
Kemik, ama isyanla mutlu. Geleceği ondan önce uzanıyor gibiydi
Parlak bir geçmişin daha parlak bir devamı, yüksek başarı için bir zaman,
Cesur iş, ve yine de zevksiz bir şey yok. Üstat olmuştu
O saatte kendisi, beden firması ve güçlü, ruhu açık, zihni
Ellerini bekleyen temperli bir silah.

Ve sonra sahne kendi kırsalında bir Haziran akşamına dönüştü. O
küçük bir loch'un yanında tepelerin tam kalbinde
Sütlü kum plajlarına bağlanan açık dalgalar, sadece alacakaranlıktaydı,
Ve yumuşak rüzgarların sonsuz bir iç çekmesi onun etrafında, çok uzak
Gün batımının etkisiz parlaklığı ve kekik arasında alacakaranlıkta iyi kokular
ve Heather. Bütün öğleden sonra avlamıştı ve yakalaması
onun yanında bükülmüş. Gece ekose içinde uyuyacaktı ve zaten bir
Arkasında heather kök ateşi akşam yemeği için hazırlandı. O öyleydi
yüzmek için ve saçları alnında hala ıslaktı. Hemen karşısında
Konik tepe altın havaya yükseldi, tümdeki en yüksek tepe
kırsal kesim, ama burada ama küçük bir şey, çünkü loch kadar yüksekti
Birçoğu bir tepe üstü. Sadece yüzünde bir scaur vardı ve bir kuzgun vardı
Speck-yavaş yavaş çığlık atıyordu. Mallard'ın küçük adaları arasında
Yüzüyordu ve bir koyda alabalık geniş dairelerle sıçramıyordu. .
Bütün yer bir ecstasy, bir altın isyanı gibi görünüyordu
Kırmızı ve uzaktan akıl almaz gölgeler, kokular ve sesler. Ve yine de
vahşi bir gösteri değildi; Her şeyin hassas konforuydu
onu büyüledi. Hayat muhteşem bir tatil gibi görünüyordu, dünya bir bahçe
tanrılar. Serin odalarıyla tepelerde evi vardı,
Kitapları ve resimleri, bahçeleri ve anıları. Onun vardı
Dünyada yukarı ve aşağı arkadaşlar. Dünyanın kendisi bekliyordu
onun fethi. Ve bu arada, etrafında bu havadar toprak vardı, onun
en erken işgal biçimine sahip.

Ateş közlere öldü ve ani bir kül saçları onu uyandırdı
hayalinden çıktı. Eski İskoç arazisi bin mil uzaktaydı.
Geçmişi onun arkasında silindi. Çok garip bir şekilde yalnızdı
Yer, gençlik ve ev ve zevk büyük bir körfez tarafından kesin. İçin
Anında Bir sürgünün ölümünün aşırı yalnızlığı onu kokladı, ama
Bir sonraki saniye kendini rahatlattı. Toprağının mirası ve onun
İnsanlar bu nihai anda her zamankinden yüz kat daha fazlaydı. Halk savaşlarının sondaj hikayesi-biri bir ev sahibi, bir baskıya karşı
Sis, dağ kar yağışı arasında son bir duruş-kalbinde olduğu gibi
bir melodi. Zorluklarda zafer ve
İhtiyaç, ona öyle bir keskinlik ve zevkle geldi ki,
Geceye baktı ve siyah bilinmeyen, bir sevincini hissetti
daha büyük akrabalık. Kendisinden daha lordlu erkeklere akrabasıydı,
Kralın yoluna basan ve küçük bir dünyayı çiğneyen gerçek yürekli
ayak altında. Sınır savaşlarındaki eski savaşçılara,
Güney, davanın yayla beyleri, selamlama ağladı
Zamanın uçurumu. Mirasının inçini kaybetmemişti. Nerede,
Gerçekten, gerçek İskoçya mıydı? Sahip olduğu küçük çorak dönümlerde değil
Sol, birkaç bin şehir-folk veya sevimsizin görüşleri
inançlar ve boş felsefeler. Yarışının seçimi şimdiye kadar
gezginler. Hellas'tan daha fazlası, topraklarının yerel bir birlikteydi.
İngiliz bayrağının yeniden dikildiği her yerde, erkeklerin görevlerini nerede yaptıkları
Sadakatle ve küçük ödül umudu olmadan-anavatan vardı
gerçek vatansever.

Zaman geçiyordu ve hala dünya sessizdi. Saat olmalı
Gece yarısı kapatın ve hala erkek belirtisi yoktu. İlk için
Başarı için umut etmeye cesaret etti. Daha önce, bir saatlik gecikme
Aradı. Küçük bir hazırlık için kuzey zamanını vermek, yapmak
Savunma mümkün, amacı olmuştu; Şimdi gecikme ile görüyor gibiydi
Zafer şansı. Bardur saatler önce endişe duyacaktı; erkekler olurdu
Keşmir ve Pencap'ın her yerinde saatte; Demiryolları olurdu
korunan. İstilacı en azından kolay bir fetih bulamayacaktı. Ne zaman
Hayatını daha güçlü erkekler bulacaklardı.
Yollarını engellemek için, boşuna ölmezdi. İnce bir
Vanity için memnuniyet, savunmada ne gibi bir pay olurdu?
Bilinmeyen, açılmamış, tamamen yok olur ve başkaları için
görkem. Umursamadı, hayır, cesur belirsizliğe sevindi. O
şöhret gibi hiç bu kadar kaba bir şey aramamıştı. Hayattan çıkıyordu
Snuffed mum gibi. George, eğer George hayatta kalırsa hiçbir şey bilemezdi
ölümü. Sınırın ötesindeydi ve eğer George, sonra
Savaş ayları, bu ölümcül yarıklara doğru yol almalı, iz ne olur?
Onu mı buluyor? Ve tüm arkadaşları, Wratislaw, Arthur Mordaunt,
Glenavelin halkı-hiçbir kelime onlara anlatmak için gelmeyecekti
son.

Ama Alice-ve bir dalgada ona sahip olduğu hikayeyi geri döndü
Kalbinden koymaya çalıştı. Onu zayıflığıyla tanıyordu, ama
Onu asla gücüyle düşünmezdi. Tuhaf kader
memnun oldum. O gri sonbahar öğleden sonra son toplantı
Kırık Köprü, seyahatleri için onu canlandırmıştı. Bu bir
aralarında kompakt; Ve şimdi denemenin vaadini kullanıyordu.
Ve asla bilemezdi, sadece bir yerde ve bir şekilde bilirdi
Doğuştan bir zayıflık ile mücadele etmeyi bırakmıştı. Günde iyi! Oldu
Yuvarlak köşeler ve tam başarılar dünyası yok. Eğer yeterliydi
İnsanın şemasında bir ipucu, bir çabalama, bir başlangıç ​​bulundu
zayıflık. Bir geleceğin net bir anlayışı yoktu-bu mutlu
Birçoğu güçlü yürekli-ama cömert bir hoşgörüsüzlüğü vardı
başarı. Ödüller sormadı, ama bir iyilik umudu için dua etti
başlangıç ​​veya cesur bir başarısızlık. İçinde yatan garip romantizm
Wanderer'ın beyni paradoksu karşıladı. Alice ve parlak saçları
Vizyonunun ufkunda yüzen loş, zarif ve sevgili bir şey,
Bir anı, bir ses, bu son canlandırmada hassasiyet notu. A
Duygusal tutku onun ötesindeydi; Çok eleştireldi.
herhangi bir kayıp bayana ibadet edin; Ve boşuna anımsama sevgisi yoktu. Ancak
Kız geçmişin somutlaşmış türü olmuştu. Bir yıl önce vardı
Onu görmedim, şimdi evde ve çocukluk ve arkadaştı. İçin
Anlık eski kalp avcısı vardı, ama acı gitmişti. .
onu koruyan etkisiz özlem, ortaya çıktı
yeni gücü.

Çünkü bu nihai anda kendi başına gelmiş gibiydi.
Tilkiler gibi, köklerinde kemiren kaba küçük korkular
Kalp, gitmişti, hatta hafif umut ve durma tehlikeleri bile
enerji. Yarım kalpli, yürekli olmuştu. Dirençsiz
Güçlü ve basit olanın canlılığı onun idi. Koyu kanalda durdu
Geceye bakan kasları topuktan boynuna sert. .
Günün yorgunluğu gitmişti: sadece kulağındaki yara, gün
Daha önce, yeniden kanamaya başlamıştı. Onunla kanı sildi
mendil ve bu küçük özen düşüncesine güldü. Birkaç
Dakikalar ölümle karşı karşıya kalacaktı ve şimdi bir pin-vergiyi istifliyordu.

Ölümün ne kadar erken geleceğini boş bir şekilde merak etti. Hızlı olurdu
en az ve final. Ve sonra mutlak kaybın ihtişamı. Kemikleri
Taşlar arasında beyazlatma, yazın güneşleri üzerlerinde ve
Kış kar yağışı, onları beyaz bir mezarla kaplar. Hiç kimse
Lordlier bir mezar arayabilir. Her zaman istediği ölümdü.
Cinayet, ateş ve ani ölümden, neden Rab'be çağırmalıyız
Bizi teslim mi? Bir av alanında kırık bir boyun, kayalık bir kayma
Dağlar, Koyda Yaralı Bir Hayvan-Ölüm Çevresiydi
bunun için dua etmişti. Ama bu-bu hayallerinin ötesindeydi.

Ve bununla birlikte büyük bir alçakgönüllülük ona düştü. Savaşlarının hepsi
Hayırsız. Hayatı dikkatsiz ve eşcinseldi; Ve asil
İnanç ve görevin ortak yerleri küçük anlamlı şeyler olmuştu. O vardı
küçük bir doğum ve zenginlik aristokrasisinin sınırları içinde yaşıyordu
ve yetenek ve Tanrı'nın rüzgarları tarafından çizilen büyük melankolik dünya
ona ama bir retorik ifadesi gibi görünüyordu. İnançları ve onun
Tartışmalar şimdi bu ciddi saatte anlamsız görünüyordu; Gerçek olmuştu
Onun kaba rakibinden daha fazlası değil! Yaşamak için günleri miydi
Yine dünyaya farklı gözlerle bakacaktı. Artık erkek yok
Ona hayalperest demeliyim. Bunu düşünmekten memnun oldu, yarı yürekli
Ve şüpheci olduğu gibi, bir mizahçı, gülen bir filozof, o
Şimdi kalabalığın yakalamalarından biri için ölüyor. O geri dönmüştü
sıradan ve genç, biçimsiz, denenmemiş, o
bilge ve kahramanın yerine nazik kader tarafından yakalandı.

       * * * * * *

Aniden düşünceleri üzerinde sıkıcı bir erkek sırtında kırıldı,
Kuru çakıl üzerine taş ve ayak kayma. Soğuk tere girdi
gergin sinirler ve tüfeği hazır olarak yarı gizli. Daha sonra
İnce, sonsuz bir sütun gösteren donuk fenerlerin ışığı geldi
kaya duvarlarının altında. Harika sessizlikle ilerlediler,
Ayakların sesi sadece yumuşak bir komuta kelimesi ile kırıldı. Hesapladı
Mesafe-şimdi üç yüz metre, şimdi iki, şimdi seksen.
Elli yaşında tüfeği omzuna uçtu ve ateş etti. Sinirleri
Kötü, bir mermi için kayaya tıkladı, ikincisi tozu aldı
Düşmanın ayaklarından önce bir avlu. Anında bir durma vardı ve
konuşma sesi.

Başarısızlık onu sabitlemişti. İkinci atış çifti öldürdü
erkekler. Hızlı acı ağladığını duydu ve titredi. Buna yeniydi
iş ve ağlama ona zarar verdi. Ama ifadesini aldı ve kovdu
Yine ve tekrar bir ağlama ve düşüş vardı. Sonra bir kelime duydu
Komuta ve Nullah'ın yanında sürünen erkeklerin sesi. Göz
ve kulak şu anda muhteşem bir şekilde akuttu, çünkü
İzciler ve onları öldürdü. Sonra tüfeklerini yükledi ve bekledi.

Yarı ışıkta beş metre altında olmayan bir adam gördü. Ateş etti ve
Adam düştü, ama tüfeğini ve büyük sıçramasını kullanmıştı
Dünya nerede olduğunu gösterdi. Şimdi keskin göz ve istikrar zamanı geldi
kol. Düşman otuz metre uzakta ve oradaki yamacın altında durmuştu
bir karanlık yamasıydı. Buna bir göz tuttu, çünkü içerebilir
bir adam. Dikkatini bir ay ışığı ışınına sabitledi.
kanalın zemini. Bir adam bunu geçtiğinde vurdu ve
nadiren başarısız oldu.

Sonra bir komut verildi ve sütun çiftte öne çıktı. O
İki atış yaptı, ancak ilerleme devam etti. Işını geçtiler
ışık ve gözlerinin beyazlarını ve dişlerin parıltısını gördü ve
çelik. Bir voleybolu ateşlemek için bir saniye durdular ve bir atış fırtınası
onun hakkında sarstı. Sığınağına geri dönmüştü ve
yara görülmeden, ama dışarı baktığında düşmanı dibinde gördü
eğim. Silahlarının hepsi ekspres dışında yüklüydü ve deli aceleyle
Sırıklara vurduktan sonra atış gönderdi. Yangın onları durdurdu ve
İkincisi bir paniğin kenarındaydılar. Bu bilinmeyen yıkım
Karanlıktan çıkmak, en sağlam kalpler için korkutuyordu. Tüm
Arkalarında gazap vardı. İlerlemenin bu durması
Sütun tüm gücü karışıklığa atıyordu. Kızgın mesajlar geldi
Merkezden ve dikkati dağılmış memurlar yerel rehberlerini lanetlediler.

Bu arada Lewis, kendinden tamamen farklı bir şeydi, delinmiş bir yaratık
Uyarı üzerindeki her anlamda, kavganın ihtişamıyla içmek. O
hayatının şansını cömert parsimony ile eşleştirdi. Her Şans
birkaç dakika gecikmesi ve her gecikme için yeni bir güvenlik bağlantısı
kuzey. Kartuşları sona eriyordu, ama yine de orada
Taşlar ve tabancası ve kol elinin gücünü kaldı
el.

Aniden onu öldüren, mermiler bakan ikinci bir voleybolu geldi
onun her tarafında ve kayaları korkunç bir mesajla kazıma
ölüm. Sonra topuklarında yamaçtan bir şarj geldi. Dönüş
son uygun olan için gelmişti. Taşa koştu ve
Çılgınlığın gücü onu temellerinden kaynaklandı. İçin tereddüt etti
İkincisi, sonra bir toprak bulutu ve çakıl ile aşağı doğru daldı.
Bir saniye ve mide bulandırıcı bir öğütme sesiyle yolunu sürmüştü
Aşağıdaki erkeklerin saflarına. Bir vahşi terör çığlığı vardı,
Ve sonra bir geri çekilme, bir uçuş, neredeyse bir panik.

İçi oyunda bir Ses Babel vardı, korku ile bağırıyorlar,
onları sakinleştiren ve küfreten memurlar ve güçlerin bağırması
arka. Lewis için son an yaklaşıyordu. Boynu
Pass şimdi çıplak ve genişti ve eğimin yarısı gitti. Kaybetmişti
Sonbaharda, Express hariç hepsi ve
Stone ayağını ezmişti, böylece nadiren ayakta kalmadı. Sonra sipariş
Geri yüklenmiş gibi görünüyordu, başka bir voleybol çaldı, geçti
yere çömelirken başı. Düşman yavaş ilerliyordu,
kararlı bir şekilde. Şimdi farklı bir şey olduğunu biliyordu
sırt.

Sakin ve sessizdi. Çılgın coşku patlıyordu ve o
çalışmasında bir bilim adamı olarak tutarsız olarak şansın hesaplanması. İki
atışlar, tabancasının altı odası ve sonra
toz. Ay, yarının tepesine ve ani bir dalganın üzerine çıktı
Işık yamaca düştü, kıvrılan ölü ve aşağıda, ilerleyen
kolon. Ona adil atış şansı verdi ve kaçırmadı.
Ama erkekler öfke ve alaylarla delirmişlerdi ve
bir pil şarj etti. Şiddetli bir acele ile yamaçta geldiler,
Gutturallarda küfür. Eski dostça rock Jag'ın arkasına kaydı
ve yanılana kadar beklediler. Sonra garip bir tabanca başladı
pratik. Karanlıkta çömeldi ve adamlarını seçti ve onları vurdu,
Hiçbir hata yapma. Sütunun ön safları sağa döndü
ve süngüleriyle kasvete girdi. Ama adam onu ​​biliyordu
amaç. Başlarının üstüne gelene kadar daha geri tırmandı, bakarak
Beyaz insanlık dışı yüzlerin rütbeleri, katliam ve cesaretle deli
korkunun yanında. Hala ilerliyorlardı, ama bir
belirsiz hava. Şansını gördü ve aldı. Ağlamak bilmiyordu
Ne, aralarında kavrulmuş tüfekle sıçradı, çılgınca sağa çarptı
ve sol. Bir korku kükreme vardı ve bir an için bir alan
etrafında temizlendi. Bir manyak gibi savaştı, ezilmişleriyle tökezledi
Ayak ve iki adamı ayaklarına sersemletti. Ama sadece bir
an. Bir süngü yanına girdi ve tüfeği stokta kaldı.
En yakın adamla boğuştu ve onu yere çekti, çünkü
artık duramayabilir. Sonra etrafta vahşi bir dalgalanma geldi, bir düzine
Bayonetler onu deldi ve ölüm makalesinde bir
Onu dünyaya taşıyan büyük basın. Bir sonraki an sütun
vücudunun üzerinde yürüyordu.

       * * * * * *

Dawn, tepelerdeki karanlık yarıklara hafif ve tatlı havalarla geldi.
Tam o anda, Kızıl Doğu kulağa girerken ve
renk bulutları ve küçük sabah rüzgarları çırpınmaya başlamıştı
Crags arasında, iki adam geçişin boğazında duruyordu. .
Onlarla ilgili öğütülmüş, sanki bir batarya gibi sürülmüş, kaya dikişti
Ve kırık ve kırmızı kan lekeleri kuru çakıl üzerindeydi. Ondan
kuzey, ovanın yönünde, bir ordunun karışık sesi geldi
kampta. Ancak güneyde, bir diyafram için bir bakış vardı
Dağın uzak bir tarafındaki tepe ve üzerinde ateşten bir parıltı.

Kazakların kaptanının üniformasıyla kaplı Marka, şiddetle baktı
arkadaşı ve sonra işarette.

"Bak," dedi, "Bak ve dinle!" Ve sabah yeterince eminim
Durgunluk, Post'tan Post'a ağlayan bir paroladan gelen ses geldi.

"Bu," dedi, "uyanık bir imparatorluğun sabah sinyali ve
başarısızlığımızın son kanıtı. "

"Benim için bir hata değildi," dedi Fazir Khan Sourly. "Olduğum gibi yaptım
emretti ve lo! Geldiğimde karışıklık içinde bir ordu buluyorum ve
Frontier korundu. "Şef sakinlikle konuştu, ama onun içinde
Bu konuda biraz payı aldığı tedirgin bir bilinç
geri alma.

Marka, yol boyunca kırışmış bir vücuda baktı. Oldu
şekilsiz dışında hepsi, zavallı yüz tanınmazdı, bacaklar
bir çocuğun mektupları gibi karalanmıştı. Sadece bir el kırılmış bir altın
Signet-Ring, kilin yoksul mahkumunu anlatmak için kaldı.

Kazak, kaşlarını çatan bir yüzle baktı. "Küfür
onu sonsuza dek aç. Bu aptal olduğunu kim tahmin ederdi, bu
Aptal ifadesi, planlarımızı bozar mıydı? Vicdanını lanetleyin ve
Onur ve Tanrı ona bir aptal için acıyor! Birliklerime dönmeliyim
Çünkü bu içeri girecek bir yer değil. "Adam yıllardaki çalışmalarını gördü
Bir gece ve hepsi tek bir maceracının ajansı tarafından şımarık. O
Kariyerini gördü, itibarı gitti. Merak edilmemeli
O acı olsaydı.

Gitmeye döndü ve ayrılmakta ölü adamı ayağıyla itti.
El ve kırık yüzüğü gördü.

"Bu şey bir zamanlar bir beyefendi," dedi ve geçişten aşağı indi.

Fakat Fazir Khan beden tarafından kaldı. İki kişilik misafirini hatırladı
günler önce, ve bu gezintiyi küçümsediği için kendini lanetledi
İngiliz. Kendini kötü durumda gördü. Yumruk şansı ve
Glory ayrılmıştı. Misilleme seferlerini öngörüyor ve
Bada-Mawidi dağlarda keklik gibi avlandı. Onu yığmıştı
Hepsi umutsuz bir şans ve bu adam onun harabesiydi. İçin
Barbar çıktı ve aniden vahşetle
ölü.

Ama tekrar bakarken bir şanzetmeye taşındı.

"Bu şey bir adamdı," dedi.

Sonra parmağını kan içine batırdı ve alnına dokundu.
"Bu adam," dedi, "kralların ırkıydı."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HALF-HEARTED***


******* This file should be named 17047-8.txt or 17047-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/4/17047



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission. If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research. They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed. Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work. You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

-You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes. The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns. Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

-You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License. You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

-You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

-You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES-Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND-If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY-You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations. To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

