*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Roaring Fifties (Kükreyen ellili yıllarda)
Yazar: Edward Dyson
Yayın Tarihi: November 11, 2005 [EBook #17045]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Roaring Fifties, by Edward Dyson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Roaring Fifties

Author: Edward Dyson

Release Date: November 11, 2005 [EBook #17045]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE ROARING FIFTIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter O'Connell tarafından üretildi





Kükreyen ellili yıllarda

İle

Edward Dyson
1906

BEN

Gece parlak ve havalıydı ve eski Doğu India yavaş yavaş ilerledi
Güçlü bir dolunay altında,
Gezileri olan rüzgar üflemeli hayalet başlangıç ​​ve
Sonu olmayabilir-çok küçük, o kadar çaresiz görünüyordu ki ikisi arasında
Deniz ve gökyüzünün sonsuzlukları. Maviyi kıracak bulut yoktu
Cennetin derinliği, ufuk çizgisi yok, uzun tembelde çeşitlilik yok
Bezinsiz bir okyanus yanılsamasını ortadan kaldırmak için yeşil suların rulosu.
Büyük tepesiz dalgalar yükseldi ve nabızlı monotonlukla düştü, yuvarlak,
pürüzsüz ve hoşgörüsüz sessizce sessiz. Sanki dalgalı deniz gibiydi
Hareketsiz ve gemi sisifya görevine lanetlendi
Pruva altında sonsuza dek yeniden ortaya çıkan gizemli bir tepeyi aşmak,
ve ötesinde asla geçemeyeceği. Aniden hayalet düştü
bir dalganın tepesi, ay ışığında paçavralarını çırparak,
belirsiz kararsızlık. Bağırma ve acele eden ayakların gürültüsü kırıldı
sessizlik. İnsanların şaşırtıcı bir kargaşası vardı; İçinde kaldılar
Dolma ve yüzler Larboard Bulwarks'ın üstünde yığılmıştı. Bir tekne düştü
Geminin tarafından, denize boğuk bir sesle vuruyor ve
anında şirin kaldırma ve düşme hareketine yakalandı
Francis Cadman, yağlı destekli dalgalar altında kaydı. Teknede dört adam
Küreklere akıllıca eğildi, beşinci sırada dik durdu, altına baktı
eli suların israfı üzerinde; Tiller'deki bir diğeri
Sabit ve iyi niyetli istismar ile kürekçiler. Yüz kişi boşuna bağırdı
gemiden talimatlar. Hint Okyanusu'nun ağırlığı rahatsız edildi
lehçelerin gevezelikleri ile. Geri kalan her şeyin üstünde bir ses yükseldi, sonous,
ustaca, kasıtlı bir akışla gemiyi düzene sokma
bir yargının haysiyetine ve gücüne sahip olan davet.

Tekne hızla çekildi. Erkekler, kare ve sıkıca oturmuş, bükülmüş
Makine benzeri hareketlerle ağır omuzları ve attıklarında
yüzlerini geri döndüren ayın ışınları parladı ve içinde parladı
dilate gözler ve barlı dişlerinde. Tiller'deki denizci içeri girdi
Birlikte ve homurdanmış cesaret, arada sırada kırılıyor
acı konuşma, gece ve onların
Misyon, düşük, yalvaran bir tonda, hasta bir annenin ele alınabileceği gibi
çok yönlü bir çocuk.

'Onu kaldır, bayanlar-onu kaldır, seni patlat! Ah, benim açık ruhum Ellis! İD
On yavru kedi ile açlıktan bir kediden daha fazla kare çekin-
Thunder tarafından! Şimdi, erkekler, hep birlikte! Ha! Ha! Hub! '

Boatswain, inatçı bir kürek çekiyormuş gibi gerildi. Aralıklarla
Tüm bükülmüş özenli kulakları takip eden sessizlik, ancak
deniz. Şık kürekler sessiz dalgalara batırdı ve sallandı
Yıpranmış Rowlocks'ta gürültülü bir şekilde. Pruvdaki adam bir olarak katı kaldı
heykel ve Coleman fısıldayan çağrısına devam etti.

Bükün, sen şeytanlar! Bir! iki! üç! Morton, uyumayın, sen
domuz! Ryan! Tadvers, sen herrin 'gutted, patron gözlü oğlu bir berberin
Maymun, sıcak çorba mı alıyorsun yoksa kaşık mı? Çek, erkekler! Ha! Bu bir
klinker! Ha! Onu kaydırın! Ha! Fiend, uykulu bir paket için sizi seçsin
O 'Deniz İnekleri! Çekmek!'

Erkekler her bir vuruşta her bir güce attılar,
Tekne Swain, tonlu bir Benediction gibi çabalarıyla harmanlanıyor ve
Pruvanın altındaki treacly deniz, neşeyle koşan sürüklenmiş kar haline geldi
onların ardından. Gergin bir an için tekne yüksekte durdu
silindir, havaya yansıtılmak üzereymiş gibi ve
Pruva, elektrikli, dramatik bir jestle bir kol attı. .
Eski Whaler içgüdüleri o heyecan anında zafer kazandı. 'Orada patlıyor!'

Coleman anında derin ajitasyon koşuluna girdi; O döktü
adamlarının kafalarına vituperasyonun lav akışı; Onları lanetledi
Zayıflar ve Basık ve Tıslı İfadeler için utanç verici ve
ebeveynleri için inanılmaz. Mürettebat felçlerini artırdı. Çoktan
Terleme, çirtiren saklanmalardan akıyordu; Onların ıslak
Yüzler ve göğüsler gece parladı. Her seferinde
Bakın, ayın ışınlarının sıçradığı siyah bir nokta keşfederek
Gümüş ile pürüzsüz destekli dalga, çarpmayan bir çığlık attı
Adamlar bir mahmuz gibi ve her zaman işaret eden eli bir parmak direği idi
Steersman'a.

Bu arada bu kovalamaca, kırılgan, beyaz yüzlü bir kız vardı
Mamut dalgalarıyla, bastırmaya çalışan inveterate canavarlarda olduğu gibi savaştı
Buzlu kucaklıyor. Kavernöz gibi derinliklerinde sadece bir atom daldı
ve sınırsız karanlık, bir okyanusla mücadele etmişti
odaklanması ona karşı atılan, her zaman bir
çocuk kaputunun aptalca ve önemsiz anısı, biraz vizyon
Gri yavru kedi, boynu hakkında bir ağırlık ile, yoluna çıkmaya çalışıyor
Net sular aracılığıyla, dans eden küçük kristal kabarcıkları göndermek
Ölmesinin alay konusu.

Yüzeyde, büyük mesafeler boyunca sallandı,
Geceden güçlü kol ve şeylerin genişliği onu ele geçirdi ve
Uzuvlarından geçen mücadelenin gerilimi, bir his bırakarak
Uyku kadar tatlı yatıştırma. Bir erkeğin onu yönettiğini duydu ve
anlamadan itaat etti. Şimdi deniz onu yumuşak ve
Hoş yatak, korkusu ve az bilinç yoktu. Birkaç sert kelime
Arılar gibi kafasına vızıldadı-'Kollarını batırın! Ne zaman nefes almaya çalışma
Bizimiz! Ağzını kapalı tut! ' Çok saçmalardı: yapabilirlerdi
Onunla hiçbir ilgisi yok; Ama onları bir yerde duymuştu ve o
itaat etti.

Adam, çenesinden biraz daha fazlası ile suda iyi uzanıyor ve
yüzeyin üstünde dudaklar, sol eli, kadının saçında bükülmüş,
Boynunun ense içinde dinlendi, onu neredeyse hiç bir çaba ile sürdürdü.
Erken çocukluğundan bir okyanus yüzücüsü olan büyük suların terörü yoktu
O ve boğulan kızı bulduğunda her şeyin yolunda olacağını biliyordu,
Geminin teknelerinin aramalarında başarılı olması şartıyla.

Kız çok izlenebilirdi: mükemmel bir şekilde yatıyordu. Ona baktı
soluk yüz; Gözleri tamamen açıktı, doğrudan zayıf bakıyordu
yıldızlar. Her dakika yüksek sesle ağladı ya da tiz bir çağrı ıslık etti
dişleri arasında, ancak eylem onun akışını bozmadı
düşünceler. Konumunun tuhaflığına rağmen,
Garip içgözlem ruh hali. Neden bu şeyi yapmıştı? Neydi
Kız ona, tehlikesinin ilk bakışında sahip olması gerektiğini
Benlik felsefesini unuttu, onun türüne olan saygısından gurur duyduğu gurur,
Ve onun güzel uzaklığı? Hayatında diğerlerinden daha fazla değildi
Gemide dört yüz yabancı. Denize sıçrama eylemi
sadece bir dürtü, şüphesiz bir içgüdünün istenmesi. Nefret edebilir
Yarışı, ama hala kölesiydi. Hayatı boyunca o bir
İshmael, korktu ve sevilmedi; insanlık ona sadece nefret etmek için neden vermişti
ve hor görür ve yine de bir insan olduğunda kan inançtan daha güçlü kaldı
Hayat tehlikedeydi. Genç adam güldü ve tekne Francis'ten
Cadman, yaklaşarak, alaycı kahkahayı duydu ve kürek çekmeyi bıraktı,
batıl inançlı bir terörle soğutulmuş.

'İyi Tanrım!' 'İki var' var.

Denizciler koltuklarına döndüler, iki kafaya aptal huşu içinde bakarak
Gümüş gossamer gibi uzanan ay ışığında açıkça görülebilir
Koyu Yeşil Deniz-Birini bulmayı bekledikleri iki baş. .
Boatswain, salınımının ileri hareketinde donmuş, baktı
açık ağızlı, suskun; Sert saçlarının garip bir şekilde karıştırıldığını hissetti
Şapkası, belirgin bir huzursuzluk tekneye taşındı. Sadece bir kadın vardı
gemiden düştü ve burada, yalnız denizin derin oluklarında,
İki yaratık buldular ve biri ürkütücü bir şekilde güldüler. Sailoren inandı
Birçok harika gizem: Hayaletler ve goblinler okyanusa geniş bir şey gibi
Mezarlık. Tekne durdu ve hiç kimse konuşmadı, ama Ryan altında titredi
Cildi ve hafızasını güçlü bir aziz adı için soktu.

'Ahoy, orada!' genç adamı sabırsızlıkla ağladı; Ama yanıt kazanmıyor,
Sürüklenirken tekneyle buluşmak için yavaşça yüzdü. Kızı büyüttü ve
Adamlardan biri onu mekanik olarak ele geçirdi ve gevşek formunu
su. Kurtarıcıya hiçbir el teklif edilmedi, ancak tekne kaldırdıkça
Pruvasını ele geçirdi ve kendini gemiye çekti. Tüm gözler onun üzerindeydi, bakıyordu
şüpheyle.

'Divil, eğer münzevi değilse beni al!' Ryan, son kullanma süresi ile
yoğun rahatlama.

Coleman'ın taşlı ifadesi anında rahatladı,
Boncuk sarsıntısı.

Tüm sıkışmış domuzlardan “Şey,” acı bir şekilde mırıldandı! Ne Mavi Öfke
'Ye you, çok fazla şey gibi garpin' Vermek
Yol! Genç bayan nasıl, Smith? '

'Perticler kötü görünmüyor' 'diye cevapladı Smith şüphesiz. O öyleydi
yükünü sert, çatırtı bir yelkenli uzunluğunda sarmak için mücadele ediyor,
Kızın beyaz yüzü tarafından şaşkın.

Coleman, çunurda oturan genç adama keskin bir şekilde baktı.
Ancak, set yüzünde ve dikkatsiz gözlerinde hiçbir cesaret keşfetmemek,
merakını bastırdı ve kendini elden geçirme görevine adadı
Francis Cadman. Uzun ve denenmiş bir işti, ama başardı
Delişini tüketmeden. Gerçekten de onun sevgisi şartları
Boyunca bir kahramanca saygıdan, dikkatli bir şekilde seçilmişti
bayan yolcu. Teknenin Dilin Serbest Olma Fikri
Daha nazik cinsiyetten oldukça liberaldi; Ama her durumda onun güzel
Asla bir kelime duymayan kıza dikkat çekildi. O yatıyor
Sanki ateşin kavramasıydı, onun çarpık zihni tuhaf vizyonları takip ediyor
ve önemsiz ve alakasız fikirler. Yakınlaştıkça kurtarma partisi
Vahşi bir şekilde gemiden cevaplanan nefessiz bir tezahürat gönderdi
Dönüşten bağırır ve sonra desteden bir geniş soru patladı
Gemideki her yaratığın heyecanla beklediği Francis Cadman'ın
Teknenin dönüşü. Sonous ve ustaca ses zorunlu sessizlik
Yine bir cümle ile.

'Nasıl, bo's'n?' Aynı sesi bir süre sonra aradı.

'İkisi de var efendim,' diye yanıtladı Coleman.

'İkisi birden!'

'Ay, ay, efendim!'

Geminin üzerinden tekrar bir ses kargaşası arttı; Kafalar kendilerini yığıldı
yeniden, diğerinin üstünde vinçleniyor. İki denize girmişti! Sadece biri vardı
Rapor edildi ve sadece biri kaçırıldı. Faiz iki katına çıktı. Dört için
Haftalar Francis Cadman Hint Okyanusu hakkında çömlekçilik yapıyordu
Aptal monotonluğunu kırmak için tek bir macera keşfetmeden
gökyüzü ve deniz ve yolcuların inancını en sevdikleri
Denizcilik yazarları; Ama burada, sonunda, bir sansasyon ve bir gizem vardı.

Belki de, sonuçta, sadece bir kaza değil, bir trajedi oldu. Erkekler ve kadınlar
güverteyi taht, sempati ile heyecanlandırdı ve yine de gizlice bir
Birisi acı çekmesine rağmen tam drama.

Kız ilk geçti. Genç adam takip ettiğinde
aşağıda taşındı. O yalınayaktı ve sadece tekli ve pantolonlarla kaplanmıştı;
Ceketi ve gömleği denizde atılmıştı.

Ryan'ın ifadesi her dilden fırladı.

'Hermit!'

Genç adam omuzları ile çınçıya baktı, kalabalığa baktı.
Onun tutumunda kırgın bir şey vardı. Yüzü bir adamdı
Yaklaşık yirmi iki, sakalsız ve çocuksu, ama firma, düz ağız,
sıkıştırılmış, hafif çıkıntılı dudakları ve kalın çizgisi ile
Koyu kaşlar, gözleri gölgelere atarak,
Daha yaşlı bir yüze ait somurtkan rezerv. İncelenmesi kınan adamlar
ve onları itti. Figürü, orta yükseklikten yaklaşık üç inç yukarıda,
gücü uzuvlardan yayılmış bir işçinin
hızlı ve ince egzersiz. Onun güçlü bir şey yoktu
Anahat ve her tutumun mimari bir güç önerisi vardı.

Kaptan Evan gençliğe yakından baktı ve bir ipucu olmadan değil
şüphe. 'Adın bitti, değil mi?' dedi.

Münzevi kısa süre içinde başını salladı.

'Bütün bunlar nasıl oldu adamım?'

Bir ağlama duyduğumda ana zincirlerin tarafından silahele yaslanıyordum ve
sıçrama ve kızın vücudunu geçti. Ondan sonra düştüm. '

`` Hayatını kurtardın mı? '

'Tekne bize ulaşana kadar ayakta kalmasına yardım ettim.'

'İyi çocuk!' Yüzbaşı Evan sanki niyetiyle elini uzattı.
Omuzda onaylayan bir pat verdi, ama genç adam döndü
aniden uzakta, kümelenmiş olan erkeklerden kendini itiyor
Etrafında farklı iltifatları mırıldanıyor ve onu sallamak için çabalıyor
elle.

'Her şeyi patlat, bir adamı saklama!' dedi kahraman somurtkan ve
Kalabalık ona yol açtı.

Jim'in altında aceleyle soyuldu, ıslak kıyafetlerini üzerine fırlattı
Çöp zeminleri ve ranzasına tırmandı, bir
Çılgın yapıların tüm terası gibi.

Francis Cadman normalde bir yolcu teknesi değildi:
Soldaki gemilere iki yüz elli denizci taşımak için görevlendirildi
Corio Bay ve Hobson Körfezi'nde çaresiz, mürettebatları tarafından terk edildi,
Resmi stratejilere rağmen, hemen sonra kazmalara kaçmıştı
Viktorya sularında çapalar düşürüldü.

Erkekler için konaklama akla gelebilecek en kaba oldu. Ranzalar
Düzenlenmemiş kereste, hacim altındaki katmanlara büründü ve
Onlar için yerlerin karanlık ve küf derinliklerinde nerede bulunabilir
gemi. Birkaç ikinci sınıf erkek yolcu bu nefis paylaştı
denizcilerle çeyrek ve Francis Cadman bir
Exorbant fiyatları ödemek isteyen birinci sınıf patronların tamamlayıcısı
'Kabin' geçişinin şüpheli konforları ve düz ücretleri.

Altın şehvet Avrupa'nın kanında yanıyordu. Muhteşem hikayeler
Avustralya hazineleri uluslar hakkında uçuyordu; Açgözlü kulaklar içti
Onları içeride ve en vahşi ipliklerden asla şüphe edilmedi. Onların çılgınca
Buninyong'da toplanan altın hasatlarda paylaşma hevesi,
Clunes, Bendio ve Ballarat, insanlar
Yolculuğun zorlukları; Çok çılgın bir gemi ya da bir köpek deliği yoktu
Umutsuz maceracıları taşımak için karanlık.

Jim Done'un ranzası üçüncü bir hikayedeydi. İnşa ettiği den bir
Sıcak enlemlerde ve soğukta buharlı haşere evi
mezar; Ancak şikayetler düşünmüyordu. Yeni bir ülke ve yeni bir hayat
ondan önce yatmak; Sorunları ve özelleştirmeleri çok az önemsedi.
yol. Geceye zihninden kaynaklanan yansımalara verildi
Son birkaç saatin olayları. Hoş yansımalar değildi. .
Macera bir talihsizlik gibi belirdi. Şöhret fikrinden nefret ediyordu
onu getirecekti; ve kendini duygusalın nesnesini hayal etmek
Her iki cinsiyetin de meşgul olan bir skorunun hayranlığı, fumed
şiddetli ve çerçeveli ısırma invektifleri. Kulağına yakın bir ses ürkdü
o. Keskin bir şekilde döndüğünde, Phil Ryan'ın başını bir seviyede gördü.
sahip olmak. Phil en alt ranzada duruyordu, ilk haraç sunuyordu,
Sıcak grog buharlı bir pint pannikin.

`` Bu, dokuzun ortadan kaldırdığı şey, '' dedi Ryan, zamanında mizahla,
cansız bir yanıttan korkuyor.

Jim'in teklifi iltifat etmeden reddetmesi ilk dürtüsüydü, ancak
O anda yağlı geminin feneri bir ipin üstünde sallanıyor
İrlandalı yüzünü aydınlattı ve üzerine izini etti-uzun sürdü
Sol gözün altında mor bir wheal, dün bir haftalık, ama yine de
göze çarpan. Bir nedenden dolayı kendisine bile açıklayamazdı,
Bu genç adamın zihnini değiştirdi. Likörü içti ve geri döndü
Pannikin 'Teşekkürler!' İle Pannikin Aşırı-Kürkütü değil. `` Uygun bir adam, bitti '' dedi Ryan, `` Gurur duyuyorum.
Bana uğradığın için çok sevindim. İyi geceler!'

'İyi geceler,' diye yanıtladı soğuk bir şekilde. O kadar uzun süredir varyansa sahipti
Erkekler şimdi popülerliğe nazikçe alacaklar.

II

Ertesi sabah, güne kadar ilerleyene kadar aşağıda kaldı, ancak
Karanlık ve ağır atmosfer 'Tween desteleri onu açıklığa sürükledi.
Adil bir gündü, büyük bir sakin güneş parlıyordu ve esinti izledi
Onları, çok aşağıdaki ışıltılı buz alanlarının net bir önerisiyle
güney. Denizciler ve yolcular altı veya
yedi, tembel terk edildiğinde güverte hakkında uzanmak, üzerine eğilerek
yan, rahatça sigara içmek ve belirli bir rüya gibi tükürmek
Tatlı, temiz denize veya doğaçlama üzerine halkalarda oturan memnuniyet
Tartışmada koltuklar, uyarı ve yüksek sesle.

Jim'in genç yüzü, o sabah genellikle yasaklamaktan daha fazlasıydı.
Erkekler arasında silahlardan birinde en sevdiği pozisyona adım attı.
Rezervini kırma girişiminden korkuyordu, bazı gösteri
dün gecenin macerasından kaynaklanan,
Erkekler tarafından toplumlarını ve dostluklarını ona zorlamak için. O baktı
Yüzlerin hiçbiri onun yönünde merakla dönmedi ve ifadesi
inatçı düşmanlığın birkaçından oluşan neşeyi öldürdü
Yolcuları öngörüyor ve zayıf bir saçmalık haline geldi. Eğimli
kolları çenesini destekleyerek eski ahşap silah taşımasının üzerine; O
Yeşil Deniz'in bölünmesine ve şişen köpüğe baktı,
Her zaman sırtında, bir tahriş gibi eleştirinin cackle
omurga iliği, başarısızlığın bu başka kanıtında acımasızca sürtünmek
Uzun zamandır okula tamamen kayıtsız kaldı.

Kamuoyunun dişlerinde mutlak huzur-iyi, kötü veya
Kayıtsız-bu, ideal bir zihin çerçevesiydi, bu da
Hala sadece bir çocukken kendini koymuştu; Ama erkekler ve kadınlar kaldı
Acımlamak ve onu burgulamak için güçlü. Uzun ahlakından edinmişti
Fierce'ye kadar belirli bir kısıtlama gücü kullanın
temper parladı; Bu görüntüler olmadan kontak aşamasına ulaştı.
'alevlenmeye' her zamanki ön hazırlıklar olan kıvılcımlar ve dumanlar. O vardı
Okul sırasında da, heybetli bir simüle etmeyi öğrendi
Bu kadar memnun olduğunda, sıradan denemeler ve sıkıntılar altında ilgisiz
O ve başarılı bir şekilde hissedilecek memnuniyet arasında
belirli bir erdemi varsaymak ve bu erdemin gerçek mülkiyetine sahip olmak
Ayrım, rejenere olmayan zihinler için çok hassastır.

Genç adam kendini yedek cildine sarmadı
Bu krizde rahatsızlık, çünkü aktif bir gösteri hissetti
Efendis hayranlarını itmek ve
Kendisi ve seyahat edenleri arasında kurmuştu. Jim ne zaman
Birinden uçtuğu Francis Cadman gemisine ayak bastı
Dayanılmaz yaşam, umutsuzluktan kaçmaya çalışıyor. Bunu kabul etmedi
Kendi başına, verdiği yalnız bir adamın sünnetsiz gururuna sahipti
Boon'a muhteşem bir şekilde boşa harcanması gereken zamanı düşündüm
arkadaşlar ve genç aşk.

Hassas bir adamdı, Hassas bir adamdı, bu yüzden bir pariah bir şeydi.
Knickerbocker dönemi ve önce popo ve daha sonra
Küçük bir İngiliz köyünün dar, kongre tarafından yönetilen kamuoyu. FIERCE
hayatını yaşadığı insanların meydan okuması onu içinde tuttu
Yirmi birinci doğum gününe kadar yerli yer. Herkesle isyan etti
Bu erkeklerin, kadınların ve çocukların mantıksız hayvana karşı ruhu,
önyargılarının fanatik aptallığını şaşırtmak ve çabalamak
yenmek için, yoğunlaştırdı ve sonuçta aktif tuttu
unutulmuş olabilirdi.
Providence, 'vaftiz tasfiyesinin düşünce ve yapılarında tezahür ettirildiği gibi
Chisley halkı. James bittiğinde beş yaşındayken
en eski sakinlerin anısına Chisley bölgesinde kararlı
Little Jim'in ailesinin bir üyesi tarafından yapıldı. Katil yargılandı,
Suçlu bulundu ve buna göre mahkum edildi.

Cinayetin romantik bir arsa ve melodramatik tabloları vardı ve
Chisley tarihine dahil edildi-aslında,
Chisley.

Katil bayıldı, ama ailesi kaldı ve üzerlerinde düştü
tapusunun dehşeti, cezasının utanç verici. Yaratıklar oldular
ayrı. Tüm Chisley bu dehşet sözleriyle terörü anladı,
'Öldürmeyeceksin,' mutsuz aileye yatırım yaptı ve onlar
Tanrı'nın iradesine.

Jim'in annesi, hasta yüzü olan ince, hassas bir kadın,
siyah peçe ve daha sonra asla yurtdışında görülmedi. O yardım etti
Oğlunun hayat yolu boyunca birkaç yorgun mil ve sonra bir akşam
Sessizce odasına gitti ve öldü. Jim'in kız kardeşi, on yaş büyük
kendisi, annenin onu düşürdüğü mücadeleyi aldı ve sürdürdü
Çocuk tarlalara girip ortalama bir yaşam kazanana kadar
Kendisi, bu noktada kendini boğdu, ilginç bir not bıraktı
Hayatın çok korkunç olduğunu söyledi, ama 'Tanrı ve Jimmy
onu affederdi-özellikle Jimmy. '

Bu aşamada Chisley, Jimmy'yi affetmiş olabilir ve
unutun ve hatta kendisini biraz duygusal merhametle şımartın
Zavallı yetim, çocuk bu ilerlemeleri kabul etmek için herhangi bir eğilim gösterdi
nazikçe ve uygun minnettarlıkla; Ama Jim yıllarca akıl yürütüyordu
Doğrudan, çocukça bir şekilde işler ve yalnızlığında doluydu
Inveterate bir nefretle. Yaşadığı gibi yaşamayı seçti, kabul etti
İmtiyaz yok, hiçbir şey gizlemiyor ve Chisley oldukça vicdanlı
Somurcuk münhasırlığında ve onun layıktan hoşlanmaması
erkekler cinayet kanının işleyişini ve onu bir düşman olarak kabul etti
toplum.

Gençlerinin başlarında Jim, kaba gücün ve insanın değerini tanıdı
Chisley gençleriyle olan ilişkilerinde guile ve kendini işe koydu
fiziksel niteliklerini geliştirmek. Tüm pugilistler ve güreşçiler
Ona olağanüstü bir çabuklukla aldığını öğretebilirdi ve
Böylece Sanatlar, kurnaz suç ve savunma hileleri ekledi.
kendi kontrive. Güreş ve pugilizm için tuhaf bir yeteneği vardı,
Gücü ve hızlılığından gizlice memnun ve beş yürüyecekti
Miles fırtınalı denizde bir porpoise gibi dalmak için.

Sevinçsiz gençliğinde çok şey sunmuştu, ama şimdi onun bilincinde
Savaşta güç ve uzmanlık, kendini kasıtlı olarak meydan okumaya koydu
düşmanları ve onun üzerine her tecavüze dayanarak kızdı
Özgürlük, her küstahlık. Ani bir siyah göz salgını vardı
köyün gençleri arasında; Yüzleri, kırık kaburgaları ve burunları kes
Anormal boyut, Chisley'in mirasçılarına batma hatırlatıcıları olarak hizmet etti.
Eski utanç ve Jim O 'Mill End'in yeni cesareti ve gücü
Garip bir il geleneğine uygun olarak çocuğa verilen isim
bir adamı mülkiyeti olan, ikametgahının durumu,
ya da bazı tuhaflık.

Bir keresinde delikanlı bir Hobbledehoy'a düştü
bir adamın asılmasını temsil eden son derece farklı pandomim,
Gerçekçi detaylar ve onu adil dövüşte dövdükten sonra onu kırdı
iğrenç bir düşüşle yaka kemiği. Bu öfke için Jim O 'Mill End
Yasaya cevap vermeye çağırdı ve cevap vermesi gereken cevap
Tamamen tatmin edici olmayan Jim, bir dönem için Gaol'a gönderildi.
günler.

Chisley, hatalarını keşfetmek yavaşsa, tamamen embesil değildi; BT
Jim O 'Mill End'in yumruklarına saygı duymak için zamanında öğrendim ve şimdi nefret ediyordu
dayatılan kısıtlama için oldukça yürekten. Ama Jim çok az türlü
zaferinden memnuniyet; Chisley onu aptalca fethetti
Gönderme. Fiziksel üstünlüğü ona dokunulmadan başka bir şey kazanmadı
açık hakaret; Gençler ve yaşlıları ona hayır vermeye dikkat ettiler
İnsanların dişlerindeki haklarını iddia etmek için makul bir fırsat
Gizli bir kaldı ve Jim şimdi çocuklarla uğraşmanın ötesindeydi. .
Mutsuz çocuk komşularının sahip olduğu yeni tutumdan aldatılmadı
ona doğru varsayıldı. Stolid'in arkasında artan bir hoşnutsuzluk gördü,
onunla her yerde tanışan ve sessizliğin olduğunu hisseten hayvan benzeri yüzler
Hakaretten daha kötü, darbelerden daha fazla saflık. Jeers'ı tespit etti
Dogged saygı maskesi ve yenmek ve yırtmak için tutkulu dürtüler vardı,
kendini hala güçsüz bulmak
hayatını zehirledi.

Burada şaşkına döndü, Jim O 'Mill End açgözlülükle bilgelik çivisine döndü
İlişkileri için derin hor görmesi için gerekçe aramak,
aptallık, cehalet ve
İnsanlığın kötüsü, açgözlülükle okudu, her yerde gerekçe buldu.
Şairler, filozoflar, romancılar, tarihçiler-hepsi adamı bulmuşlardı.
tıpkı yaptığı gibi. İnançlarının bir yankısını keşfederek,
Sıcak zevk. Şairler arasında müttefiklerle tanıştı ve onlara hayran kaldı. Öyle
Sempatik kitapların sahip olduğu bir okuyucunun eline sürüklenmesi garip
tüketici bir fikirle; Onun etrafında nasıl toplandıkları, gözüne açıldıkları,
ve beslemeyi istediği şeyden vazgeç. Bilgi olmadan
Seçim için gerekli olan Jim'in kötümser kitaplarına bir yakınlığı vardı
Doktrin ve hem araçlar hem de fırsatlar sınırlı olsa da,
iki yıl içinde bir araya gelerek,
değerli ciltler ve o entelektüel devlerden çıktı
yenilenmiş. Chisley'i çok altında bir uçakta gördü, cehaletin bir lavabosu,
ve bunu bir Tanrı-ya da bir çocuk gibi yargıladı. Chisley ne olursa olsun buldu
hor görmek için mükemmel bir fırsat; saygı duysa da keşfetti
Yanlış ve aşağılayıcı. Üstünlük duygusu muhteşemdi; verdi
ona muhteşem bir genişleme. Büro bakıcısı ile birkaç sıcak söz
Şabat gözlemi sorunu üzerinde Chisley vicdanı
Genç adam-Gaol-Bird-bir kibir ve bir scoffer olarak. Jim hayırdı
Infidel, ancak Chisley gibi topluluklar ince durmuyor
İlahiyatta ayrımlar. İşte Jim'den korkmak ve nefret etmek için yeni bir fırsat
O 'değirmen ucu; İşte birçok kötü kehanet için bir gerekçe vardı.

Jim bir süre için büyük ahlaki üstünlüğünü canlandırdı ve rüya gördü
rüyalar. Ama kemiren sabırsızlık geri döndü-huzursuzluk, özlem
tanımlayamadığı, ancak her zaman kendini birleştiren bir şey
Büyük şikayet. Yalnız yaşadı. İşinde-kolayca elde etti,
çünkü güçlü ve verimli idi ve ücretleri için çifte değer verdi-
eşleri yoktu. Bebeklikten büyüdüğünü gördüğü kızlar
Mucizevi gözleri, yuvarlak uzuvları ve yanakları olan güzel yaratıklar
Yumuşak olgunlukları hayallerini perçinledi. Kapak altında
Ve gizli olarak, zonklayan bir kalple geçtiklerini veya oynamalarını izlerdi
ve arkadaşlık için tutkulu bir açlık ve kendini yaptığını keşfedin
Bu şok bir şeyle, düşmanlarına olan ilgisinden utanıyor,
Sevgili antipatileri ile karşı karşıya kalan tüm duygulara karşı koydu.

Far Avustralya'da muhteşem altın mevduatlarının keşfi haberleri
Chisley'e ulaştı, Jim'in yeni bir ülkede yeni bir hayat düşünceleri vardı: istedi
geniş bir alan ve vahşi bir yaşam için; Hiçbir şey onu saklamadı ama gurur duyuyor,
Erkeklerle bile bir mücadeleyi terk etmesine izin vermeyecek bencillik
Bu cahil köylüler kadar aşağılık. Ama insanlığa açlık
onu içinde olacağı yeni bir toplumun vizyonlarıyla doldurdu
Onun adamları ve sonra düşmanları o kadar zavallı görünüyordu ki
Kendisi aptal ve körler için onlara özen göstermek için. Bu yüzden sattı
Mill End'deki küçük mülk, birkaç eşyasını aldı ve Chisley'den ayrıldı
sessizce geceleri, tüm eski hayatı arkasında bırakmaya hevesli, endişeli
Yeni. Böylece, Francis Cadman'ın yoluna baktığımda,
hayatını neredeyse her gün, bazen geniş ve kısaca gözden geçirmişti
Burada verildiğinde-bazen acı çeken detaylara giriyor,
Utanç, terör ve nefret; Ama gözleri her zaman öne çıktı.

Yaklaşık bir saat boyunca kesintisiz olarak meditasyon yaptı. Yavaş yavaş
arkasındaki grubun konuşması işinden sürüklenmişti ve
Geçmişin büyük emici konusuna önceki gecenin ilişkisi
dört ay-Australia, tepelerin olduğu çılgın rüyaların ülkesi
değerli 'toz' ile toz haline getirilmiş ve nehirler saf külçe üzerinde mırıldandı
altın.

Bir el genç adamın omzuna düştü; Keskin bir şekilde öfkeyle döndü,
ve Yüzbaşı Evan'ın mülayim yüzünü ve süslemesini tuttu. İle
Kaptan, Jim's'de zaten yaratmış olan siyah yakışıklı bir hanımefendi
Masal kuzgun saç ve büyük, masum karanlık hakkında karışık bir izlenim
Ağır kapakların altından yüzme hilesi olan ve kalın gözler,
en büyük büyüklüğüne uzun kirpikler ve sonra tekrar kayboluyor
döner ışıklar.

"Daldıktan hemen sonra delikanlıım?" Kaptanı yürekten sordu.

Beklenen cevabı verdi, gözlerin bilinçli
takdir ve bir duraklama vardı.

'Genç bayandan sonra sormuyorsun, bitti!' '

`` Erkeklerin ondan bahsettiğini duydum, Kaptan. O güzel anlıyorum
Peki?'

`` Yine de, biraz beyefendi dikkati, biliyorsun. En çok minnettar. '

Yapıldı bir önemsememek sertleşti ve kaş çizgisi kendini iddia etti.

Sessizce, "Maydunca naziklik yapmıyorum" dedi. 'Genç bayanın iyi olmasına sevindim
Yine, ama genteel resmi benim çizgimde çok fazla değil. '

'Kir!' Kaptanın gözleri daraldı, himaye havası kalktı. O öyleydi
Beyefendi kadar eski bir deniz-köpek, kapılardan bir gemiyi zorbalığa çıkardı
kör bir gecede cehennem ve ilk kabiniyle gurur duyuyordu
başarılar. 'Bu bayan Bayan Donald MacDougal' dedi. 'Kayıp
Lucy Woodrow, Bayan MacDougal'ın arkadaşıdır. '

Jim yumuşak kapağını bir avuç ve eğimli orta derecede topladı; Ama bayan
Dainty eldivenli parmakları dışarıda tuttu ve parlak gözlerini ona parlattı.

'Hepimiz size bir kahraman olduğunu düşünüyoruz, Bay Done,' Liscing-'Oldukça!'

'Gerçek şu ki,' dedi kaptan, 'bayanlar ve nazik adamlar çok hayran kalıyor
asil davranışın. '

"En asil ve cesur," diye ekledi Bayan MacDougal yumuşak bir şekilde.

Genç adamın bir yaramazlık sunumu vardı ve kendini güçlendirdi.

'Ve' Kaptan devam etti ', düşünmek için küçük bir toplantı yaptılar
-ah, takdirlerini bir-er ---- hem!-bir
yeterli ve uygun bir şekilde. '

Kaptan baş hatipten alıntı yapıyordu. Biriyle durakladı
Bekleyen hava, ama bitti görünüşe göre oldukça rahatsız edici; Açıkçası
Birinci sınıfın bayanların ve beylerinin giymek istediği gerçeği
İngiliz koparmasına ve pozitife doğru saygılarını kaydedin
anın kahramanına yazılı bir saat veya altın vererek erdemler
Maddenin bu genç adama hitap etmedi.

Duraklama huzursuz oldu. Jim biraz karışıklığa ihanet etmiş olsaydı-
Keko, protesto edildi-hepsi iyi olurdu; Ama sakince bekledi.
Kaptan Evan'ın sadece iki görgüsü vardı-cilalı, birinci sınıf maimer ve
Gemi tarzı, Francis Cadman-ve
Birinden diğerine sadece bir adımdı. Bir an için tehlikeli bir şekilde
Doğal ve en başarılı şekilde varsayarak, patlama
yüksek atlıklı, sıfat swab derinlikleri ve ona emretmek
Önerilen onurları ve emolleri doğru saygıyla kabul etmek için elin
ve minnettarlık ve ona asılın.

'Tabii ki,' dedi Bayan MacDougal zarifçe, 'sadece onaylarsanız, Bay
Tamamlamak.' Ancak çıkarım, böyle gözlerle daha az bir şey yapamamasıydı
Onu açıkça yalvarıyor.

`` Bunu kabul edemem, '' dedi Jim kararlı bir şekilde,
Kaptan.

'Ah, gel, utangaç olmamalısın!' bayan mırıldandı.

'Herhangi bir gösteriyi kabul edemem veya herhangi bir hediyeyi kabul edemem,' diye ısrar etti Jim. `` Çok naziksin, inanıyorum; Ama ayrıldım-ekrandan yokum. '

'Yine de biliyorsun, adamım, seninki gibi cesur eylemler tamamen olamaz
insanları hissederek göz ardı edildi. '

'Emin olmak için!' bayandan.

`` Kaptan Evan, '' dedi genç adam sıkıca, 'gemiye geldiğimden beri
Francis Cadman kendimi kendime saklamak için çaba sarf ettim. Diye sordum
Bu gemide kimseden hiçbir şey yok, ama sadece yalnız bırakılacak. Bu
Şimdi istediğim tek şey. Belki bayana boorish görünüyorum, ama içgüdüler
Bir ömür saygı duyulmalıdır. ' Jim yaşlı bir adam gibi konuştu. Bayan buldu
onu çok etkileyici.

'Çok iyi, bitti,' dedi kaptan, Jim'in içine arama yaparak bakarak
Güçlü genç yüz, 'Konu hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz.' Uzaklaştı,
Ama bayan ince eldivenli parmakları tekrar uzattı ve gözlerini indirdi
etkili bir açılış için.

'Duygularına saygı duyuyorum,' dedi, sanki büyük bir taviz veriyormuş gibi.

Gerçekten, çocuk en ilginç, çok yakışıklı, çok sıra dışı. Gülümsedi
Onun üzerine enfes dişleri olan bir koruyucu melek gibi ve scamp döndü
Yine denize, fo'c'sle deyiminde kesme işaretleri, tüm müdahaleli aptallar
ve duygusal humbugs.

III

Lucy Woodrow gece vakti sonrasına kadar güvertede görünmedi. Jim
yaşam boyu minnettarlığı ifade etmekte ısrar edeceğini anladı
olağan efüzyon ve olağan gözyaşları. Çileden korkuyordu ve
kendini bunun için hazırladı. Yolculuk sırasında kızı sık sık görmüştü,
Bazen güzel kıyafetleri ve
Zarif görgü kuralları
Horak, ama, kural olarak, oldukça yalnız, karanlık, kapüşonlu bir pelerin içinde boğuldu,
denizi izlerken, her zaman yüzü özlemle döndü, sanki sanki
İngiltere ve ev, geminin ardından düz bir şekilde uzanıyordu. O idi
uzun boylu, on sekiz, belki de ince ama esnek ve hoş bir
figür ve sessiz, gülümsemesiz bir yüz, sadece mutluluk isteyen
Güzel.

Done'un misantropisi doğasının bir kalitesi değildi, üzerine itildi
O ve erkeklerin ve şeylerin yakın bir gözlemcisi olmasını engellemedi;
Ancak gemideki herhangi bir kişiye en az ilginin olması değil
içgüdüsel olarak dikkatli olduğu için gemi arkadaşlarından biri tarafından inanıldı
İhanet hiçbir endişe yok. Kızın görünür yalnızlığı tarafından vurulmuştu.
Sarışın gençliğin dikkatleri,
bitişik rahatsızlıklar-bu, öneri için çok açıktı ve hepsi
altında. Jim'de muhtemelen yerleştirildiği hiç olmadı
kendisi ve uzak durmak için iyi bir nedeni vardı.

Bir ay kadar Francis Cadman'da bulunduğunda Jim
yolcuların ve mürettebatın tutumunun
Kendisi Chisley halkına neredeyse benzerdi. Neredeyse
köylüler arasında tezahür eden her duygu aşaması
burada kendini sundu ve sorunlu. Onun ilk şüphesi şuydu
Kimliği biliniyordu. Erkekler hakkında küçük bilgisi vardı ve bir hasta
Korku, tüm toplulukların birbirine benzediği düşüncesinde onu kavradı ve
Eğer küçük köyünün şüphelerini ve düşmanlıklarını yansıtırsa
aralarında kanından birinin cinayet yaptığını ve
katil olarak acı çekti. Ama hikayesinin fısıltısı kulaklarına ulaşmadı ve
Şaşkın kaldı. Henüz bu toplumu tüm aşamalarında öğrenmemişti
adamdan çok şüpheleniyor. Onun tek arzusu olmuştu
Yolcular arasında kaybolabileceğini, etkileyebileceğini
Kendini her insanın yolundan dikkatlice tutarak kalabalığın içinde ve
Kendini hiçbirinin çıkarları ile ilgili olarak. Bunu yaparak umuyordu
Avustralya'daki arazi bilinmiyor, dikkatsiz ve hayatına tekrar başlıyor, kesildi
geçmişten tamamen. Sadece kendini yapmayı başarmıştı
kötü şöhretli. Sessizdi, ayrıldı, ama diğerlerinden farklıydı,
Ve koyun arasında saklanmak için bir koyun olmalı. Jim çok endişesi
Kaçış bildirimi onu göze çarptı. Uzaklığı 'kirli olarak kızdı
Gurur, 've herkese garip olmak, birçok kişinin poposu oldu.

Jim Done, kaba yaşayan erkeklerin kurbanlar olarak seçtiği türden değildi
küçük şakaları; ama öngörmede oynama eğilimi
Küçük ve gizli şeylerden açık tacize dönüşen keşiş,
Ve Jim'in stoacılığı tamamen yanlış yorumlandı. Bir şeyler görmüyordu
Bu, şirketteki başkalarının gemiyi kötü ile doldurmasına neden olurdu
dil ve ölüm korkusu; Kafalı jibes ve genişliğe karşı geçirimsizdi
eğer tuhaf tahriş güçlerine sahip olması gereken alaycılar
Her gece gündüz gündüz ve her gece sürekli olarak tekrarlandı
Görünen bir duygu, güdü ya da güneş altında akıl.

Ateş bir akşam özellikle iyi bir şaka ile oynandı
Ranzasında yapıldı. Jim, gömleğindeki gülen adamlar arasında istifa etti,
ve gülüşü en yüksek ve en doyurucu olanı seçerek vurdu
Onu zeminde bir kütük gibi süren açık elle bir darbe. Orada
az gürültüdü. Dar bir 'halka' doğaçlama, iki veya üç bit
Mum, Sooty gemisinin fenerine yardım ettiği bulundu ve adamlar
durdular.

Jim'in rakibi, akıllı bir genç denizci olan Phil Ryan, altı veya yedi yıldı
kıdemli. Kavga kısa ama canlı ve izleyicilerin bir tane yoktu
İlk turdan sonra sunulacak yorum kelimesi. Adamlar bitti
aptalca sitemin gülünç bir ifadesi ile. Aldatmıştı, ihanete uğradı
onlara; Sessiz, zararsız bir adam olarak poz vermişti,
Aristokrat, her an gemi şampiyonu olabileceği zaman
sadece ellerini kaldırıyor.

Phil beş kez indi. Beşinci kez oturdu, bakıyor
Hemen ondan önce, bir üzgün, meditatif göz ve diğeri
Bir daha asla bir göz olarak kullanılamıyormuş gibi görünüyordu.

"Kalk, Ryan!" Phil'in ikincisini çağırdı.

Phil hareket etmedi; Duyduğuna dair hiçbir belirti vermedi.

'Ryan, kalk dostum!' İkincisi onu ayak parmağıyla yönlendirdi.

"Beni" demek istiyorsun? dedi.

Emin olmak için. Bir erkek ol! Kalk ve onunla yüzleş. '

'Ben bir korku ilahi!' dedi Ryan. Asla sana kadar kalkmaya gitmiyorum
O vahşi adamı yatağa koy. ' Jim'e işaret etti.

`` O zaman yaldın mı, Ryan? '

Yalandı. Herhangi bir adam hataya girmek için çok iyi, belki de var
Phil Ryan hakkında wan bir şey, mahkumiyete açık, '
Mahkumiyet bu kutsanmış geceyi istiyor. '

O zaman yeterince sahip miydik? İkincisi, Jim'e huzursuz bir göz ile dedi.

'Buna sahibiz,' diye devam etti Ryan, '
'Argumint'i yeniden sallamak için. Düşen kahraman onu koştu
Yüz yüze hevesle iyi göz.

Ama bitti zaten ranzasına geri dönmüştü ve diğerleri görünüyordu
onu daha fazla sorun çıkarmaya devam etti. Daha fazla şaka oynamadı
münzevi. Alaycı ve zekâlar belirgin bir şekilde ciddi gelişti
damar ve Jim'in geleceği için onu alması gerektiği çözüldü.
kendi yolunda ve itiraz etmeden kendi tuhaf bir şekilde davranın
şirketten.

`` Bu bir Curtyis 'Gintlemanly yükselişi' 'dedi Ryan, şefkatle
şişirilmiş gözünü okşamak, 'bir' harika bir üzücü IV düşünmeyi unuttuk
Daha erken. '

Hanımın yapılması için edindiği saygı,
Lucy Woodrow'u kurtarması. Daha önce atfedilen davranış
Sadece kibir şimdi çoğu romantik hayal tarafından açıklandı, çünkü
Sınıflarının erkekleri arasında gerçek savaşçının
tüm küçük zayıflıklardan ve küçük güdülerden daha üstün. Ne zaman kız
Moon ışıklı güverteyi Done'un tarafına geçti, denizciler uzaklaştı
kulaklık ve meraklı gözler,
küfürlü bir reproof.

İnce, karanlık figür ona karşı karşıya kaldığında, bir, kalbi yoğun bir şekilde attı.
titreyen el.

`` Ben Lucy Woodrow'um, '' dedi bir fısılın üstünde biraz sesle.

'Evet,' diye cevapladı basitçe.

Elleri parmaklarının üzerine kapandı ve bir an sessiz kaldı.
açıkça derinlemesine tedirgin. Başı büktü, yüzünü ondan sakladı
gözler; Ve küçük kıvılcımlar gibi parladığını merakla fark etti
kırmızı kahverengi saçlarında.

"Hayatımı kurtardın," diye devam etti; Kendini riske attın. Teşekkür ederim
Tüm kalbimle. '

Sesinde basit, resmi kelimeleri oldukça yapan bir şey vardı
Eloquent, ama Jim onları neredeyse dikkate almadı; Gereksinim için dehşete kapılmıştı
Elini öp ve aniden geri çekildi.

'Sadece teşekkür ederim-teşekkür ederim! Ve biri şükranla
sadece bir nezaket. Ama anlıyorsun, değil mi? Kalbim dolu. '

`` Evet, anlıyorum '' dedi. `` Şimdi, lütfen, bunun hakkında daha fazla şey söylemeye çalışın.
Sana yardım ettiğim için mutluyum; Ama aldığım risk çok küçüktü
Tümü. Neredeyse denizde yaşadım. '

Yüzünü kaldırdı ve gözlerine baktı.

“Böyle konuşmanız çok kolay” dedi; Ama bunu biliyorum
Şu anda senin için olmasaydı fakir bedenim-'ağladı ve
Terör ve ıssız bir şeyle denize döndü
ve bitti, ona sahip olan korkunç fikri anladı.

'Tanrıya şükür, olmayacaktı!' dedi; Ve daha derinden hissetti
Uzun yıllardır yaptığından daha an.

Lucy Woodrow sessiz kaldı, yüzüyle silahlı üzerine eğildi.
deniz ve şu anda ağladığını ve sessiz olduğunu fark etti
fazla. Tekrar konuştuğunda sesindeki yeni duygu onu korkuttu.

Beni neden kurtardın? Tutkulu bir fısıltıyla sordu.

'Neden?' Merakla doluydu ve sorgulamayı belirsiz bir şekilde tekrarladı.

'Evet, neden-neden? Haklısın! '

'Bu bir doğru mu?' diye sordu, sersemletti. Seni düştüğünü gördüm. Yapmıyorum
Neden atladığımı biliyorum. Bir sonraki bilinçli eylemim çarpmaktı
su. Yasa oldukça istemsizdi. '

'Haklısın!' Sesi çok düşüktü, ama bir kederle içgüdü
Bu trajikti.

Bana ne demek istediğini söyle. Bilinçsiz olarak, yatıştırıcı tonda konuştu
yaralı bir çocuğa doğru evlat edinir.

'Denize düşmedim.'

O zaman ne oldu?

'Kendimi denize attım!'

'Sen-boğulmak istedin mi?'

'Evet, ölmek istedim-sefil, boş hayatımdan kurtulmak için.'

Bitti heyecanlandı. Kafe genç figürüne ciddiyetle baktı; O vardı
Başkalarında yaşam ve duygu olasılıklarının şaşkın bir duygusu. O,
Ayrıca, sık sık kendi kendine öldürmeyi soyut bir şekilde düşünmüştü.
meydan okuma; Ama işte hayatın o kadar az tuttuğu sadece bir kızdı
Ölüm için can attı ve cesaret etti. Kendi kız kardeşinin bir anısı geri geldi
O, kalbini acıma olarak yumuşattı. Lucy'nin koluna nazikçe dokundu.

`` Ve şimdi bana teşekkür ederken, 'dedi,' sen-- '

Yalan mı ettim? Hayır, hayır, hayır! ' Ağladı, hissi tiksinti ile; Demek istediğim
BT! Minnettarım-minnettarım! Ölmeyi özledim; Ama düşünce
Bu korkunç sularda yıkamak beni korkutuyor. Ne zaman
Dalgalar beni tuttu ve beni yaşamak istedim altına aldı-bir
Yaşam için vahşi özlem. Dün geceden beri birçok kez suyu hissettim
Beni emiyor ve üstümde yığılmış güçlü dalgalar ve tekrar hissettim
mutlak çaresizlik ve terör. ' Ürkütücü, yüzünü kapladı
elleri, ama bir an duraklamadan sonra konuşmaya devam etti. 'Oldu
ölmek korkunç; Ama sefilim-wretched! Ve asla cesur olmayacağım
Tekrar girişim için yeterli-asla! '

Kaputu bol saçlarından geri attı ve biraz ayrı durdu,
Elleri gözlerine bastırdı, gözyaşlarıyla mücadele etti, zaten
onu içine süpüren ani, ezici bir duygu merak ediyorum
Bu ihanet. Sorunlu bir şekilde düşündü, onun tarafından şaşkına döndü
Çelişkiler Avowal, sonuçta bunu yapmış olabileceğini hissediyorum
Kız büyük bir yanlış.

`` Hayatın çok mutsuz mu? ' diye sordu.

"Çok mutluydu," diye yanıtladı kısıtlı bir sesle.

'Çok mutlu mu?'

'Daha erken bilmeyi öğrenmiş olsaydım, daha iyi doğurabilirdim,
belki; Ama bir yıl öncesine kadar hayatım mutluluktu. Ondan önce ben
Beni sevenler, ne korku ne de umursamadılar. Babam öldü ve
Annem yedi ay içinde onu takip etti. Ben onların tek çocukuydum; Buldum
Yalnız ben, endişeler ve terörlerle besleniyor, tamamen ıssız. Ben
Bayan MacDougal'ın eşi kocasının koyun tarafından yönetilecek, derin
Avustralya çalılarında ve çocuklarına öğretmek. Gemiye geldiğinden beri
Çok yalnız kaldım; Düşünmek için çok zamanım oldu
Umutsuzluk, yalnızlığım. Kesilmiş gibi göründüğüm anlar vardı
dünyadan. Bu anlardan birinde ben-ben-- '
önemli bir jest. Sesi bayıldı ve uzuvları titredi.

'Kal,' dedi nazikçe, 'Sana oturacağım.'

Bu yabancı hakkındaki endişesi, merakı, hayır
Kendini sorgulamalar, güdülere neden olmaz. Şimdilik onun
Geleneksel zihin tutumu-kötümser Scececal Tartış
Her duygu-onu ayırt etti. Chisley'deki küçük çemberinde olmuştu,
Hayata karşı somut bir şikayeti olan kişi, ama burada buldu
bir diğeri kaderle daha fazla acı varyansda ve
kavga. Karşılıklı bir şikayet güçlü bir bağdır. Kendinden kaldırıldı.
Geri döndüğünde Lucy Woodrow'un çok daha bestelendiğini gördü. Teşekkür etti
O ve kendini gölgede oturdu.

'Bay Bitti, 'dedi,' Sana bir özür borçluyum. Bana harika bir hizmet yaptın
Ve sorunlarımı sana etkilemek için bir bahane yaptım. ' Jim
tedirginlik hissi ile geleneksel ifadeleri kaydetti. Sen
Çok nazik, ama itiraf ettiğim bir şey unutmanı istiyorum. kaybettim
kendimin kontrolü. '

'Hiçbir şey söylemememe güvenebilirsin.'

Evet, evet; Bundan eminim, 'aceleyle ekledi' ama seni istiyorum
unutmak. Tekrar buluşursak yüzünüzde görmek istememeliyim. '

Neden bundan korkuyorsun? Yaptığın şey için yalnız kendine cevap vermelisin. '

'Bayan MacDougal'a bile gerçeği itiraf etmedim,'
düşük bir ses. Biraz histerik oldum ve çok iyi
benimle katlanmak için. '

Bana söylediğine sevindim; Bana bir ilgi gösteriyor ve ben hiç olmadım
Sadece bir çocuk olduğumdan beri başka bir insan yaratığın kaderi ile ilgileniyor. '

`` Tanrı'nın gözünde yanlış yaptım. Beni büyük bir suçtan kurtardın. '

'HAYIR! Hayat dayanılmaz hale gelmiş olsaydı haklı çıktınız. Ben dediğinde
müdahale etme hakkı yoktu, gerçeği konuştunuz. Hiç kimse hakkı yok
Hayat haline geldiğinde yaşamaya devam eden bir yaratıkta ısrar edin
dayanılmaz. ' Jim bu noktada en çok vurgu yapmıştı.

'Hush! Oh, sus! Bunu söylediğimi biliyorum ve ben de düşündüm; ama
Düşünce zayıflık ve korkaklıktan doğdu. '

Kendini net bir şekilde anladığını düşünen ve bir
Çarpma tablosu kadar kesin ve mantıklı yaşam planı
Neredeyse tamamen duygusal bir doğa ile şaşkın ve devam etti:

`` Cesur olmak, geleceği umutla karşılamak istiyorum. Bu benim yalnızlığımdı
Bu beni korkuttu. Her zaman böyle olabileceğini düşündüm, ama belki gerçek
Mutluluk beni orada bekliyor. Gerçek arkadaşlar edinebilirim. '

Hevesle, endişeyle konuştu, destek aradı, onu aradı
sanki gribeardmış gibi, dördüncülığa dokunmakla cesaret
ve yıllar içinde sadece bir gençlikten ziyade eski ve güvenilir bir arkadaş ve
Sadece birkaç saatlik tanıdık.

İtirazı hissetti ve cevap vermeye çalıştı.

`` Evet evet, '' dedi. O zaman, en azından, her zaman dünyayla savaşabilir. Eğer
Sevilemeyiz, kendimizi korkutabiliriz. Çok şey var
O.'

Kız sıcaklığına şaşırdı ve biraz ürküyor
felsefe.

`` Bunu düşünemedim, '' dedi yumuşak bir şekilde. 'Olmak korkunç olmalı
Korkan-her zaman şüphe ile buluşmak ve aradığınız yerde küçülmek
güven ve sevgi. '

'Ama dünya bizi kabul etmeyi reddettiğinde, tüm para cezalarımızı kullandığında
Bize işkence etmek için bela olarak duygular, o zaman savaşmalıyız. '

'Ben-dünyayla savaşıyorum!' Kız biraz ajitasyonda yükseldi ve iki tane yetiştirdi
Zayıflığının kanıtı gibi muazzam eller.

Hareket onu biraz sendeledi. Onu o kadar da tanımlamıyordu
Kendisinin savunulması gibi pozisyon ve
Onun davasına uygulandığı gibi kızgınlık ilkesi,
Doğa Duygusal iyimserliğin hoş müjdesini vaaz etmek. Yoktu
ona sunacak rahatlık sözleri; Teşvikin nazik zulümleri ve
ihtiyaç duyduğu teselli ve ki
Ortalama bir adamın dudakları onun için imkansızdı. Sessizdi.

'Biri daha iyi ölmüş,' diye devam etti Lucy Woodrow, düşmanlıkta yaşamaktan
kişinin yaratıkları. Ah! Dünya iyi ve kibar, görünüşü altında
zulümler. İnsanlar bildiğimizden daha cömert, ama onlarla tanışmalıyız
açık kalplerle ve sevgilerine sıcak bir karşılama verin ve
kendinden emin. Doğada kapatılan kötü bir şey olmalı
İnsan sempatisinden, insan bursu-kalpte isteyen bir şey
bu yalnız, vermeye istekli olan erkek ve kadınların olduğu yerde
arkadaşlık ve aşk. Onların iyiliği ile bize çekilenleri itiyoruz
kalp; En çok neyi yaşadığımızı reddediyoruz ve sonra başkalarını suçluyoruz çünkü
Mutsuzuz. '

Kız boşuna aradığı düşünceleri konuşuyordu
konfor. Aniden durdu ve yan tarafa doğru hareket etti.
Gözler özlemle denize geri döndü, yalnızlığıyla ezildi ve
İngiltere kıyılarından bu yana onu terk etmeyen ev.
onun görüşünden.

Jim, kalbinde kızgınlık gibi bir şey hissetti. Buldu
Kızın sözleri, kendi köyünün inançlarının bir yansıması ve
Belki de gerekçelendirme ve şimdilik onu gördü
saygınlığın, dindarlığın ve tüm darlığının somutlaşmış
Chisley. Düşünce alışılmış rezervini canlandırdı. Meditasyon yaptı
kaçmak, zaten içine sürüklenmesine izin verdiğinden pişman olmak
Bu olağanüstü pozisyon.

İv

Bayan. MacDougal bir dakika sonra Dour'un kurtarmasına geldi. O sauned
İlginç olan karakterindeki genç çifte kadar
Geçersiz, ay ışığında büyüleyici bir resim yapmak için dikkatli.

'Bu keyifli bir gece, Bay Done, değil mi?' dedi.

Jim, herhangi bir ilgi gösterisi olmadan ve bayan kadar kabul etti
Devam:

Sevgili kızımızın güçlü olmadığını biliyorsun. Onu gece tutmamalısın
hava. Neden Lucy, ne kadar aptalsın! Tek bir sargı değil ve rüzgar öyle
serin! Kesinlikle bir hastalığın olacak. '

`` Hasta olmayacağım, Bayan MacDougal, '' dedi Lucy. 'Ama sen çok iyisin.'

Bayan MacDougal'ın dolgun figürü kürk ve yakışıklı bir şal ile kaplıydı
kolundan izlendi; Ama Bayan MacDougal'ın karakteristiği
diğer insanlar için en tatlı isteği profesör, uygun olurken
Kendi kullanımı ve zevk için tüm rahat, hoş ve güzel
şeyler. Otuz üçten fazla değildi ve gips gibi görünüyordu
iyileştirmelerle şımarık. Sosyal okulu uzun bir süre sınırlı olmuştu
Bu nefis literatürün seyri, kesinlikle bir
Üstün sütçeler, kreş mürebbozları ile onurlu aristokrasi ve
Düşük yürüyüşlerde diğer saygın gençler. Gerçekten de Bayan MacDougal,
konuşmaya değer erken eğitim almamış, başarıyla modellenmişti
Birkaç favori kahramanın görgü kuralları. O hayal etti
'Öyle değil mi?' İfadesi, 'öyle değil mi?' zarif bir arıtma havası ödünç verdi
sıradan konuşma. Doğal olarak yapaydı. Eser olurdu
onu dikmek için kaderi memnun ettiği yolda belirli bir tesisi oldu
küçük ayaklar. Öfkesi gittikçe mükemmeldi ve tarzı
İhale ve yapışan. Trajik olmayı tercih ederdi
Böyle gözler ve böyle saçlar, ama tombul figürüyle mümkün değildi.
Dikkatini sevdi, özellikle erkeklerin dikkatini çekti ve çalıştı
Genellikle başarı ile onları güvence altına almak için birçok yapı. Nişanlanmıştı
Kaptan Evan bir hafta boyunca her öğleden sonra güvertede, fanning
tamamen varsayımsal bir baş ağrısı. Tamamen Bayan MacDougal bir
keyifli aptal; Neredeyse herkes onu sevdi.

Gerçekten, kendi iyiliğin için canım! İkimiz için olmayacak
Geçersiz. ' Bayan MacDougal, geniş koynuna sağlam bir beyaz el bastırdı,
ve derin oturmuş bir melankolik küçük öksürük öksürdü
şikayet, ciddiyeti uzun zamandır gizlemeyi umamayacağı
arkadaşlarından.

Lucy, saygısız bir şekilde emekli oldu ve metresi kendini etkili bir şekilde besteledi
Genç adamla uzun bir sohbet için tutum.

'Sevgilim kız!' Dedi, geri çekilmeden sonra sevgiyle bakarak
figür. Aniden ona Lucy'ye çok düşkün olduğu ortaya çıktı
Woodrow, kaza zamanına kadar ona bir
ikinci düşünce.

Genç adam bir gösteri yapmaya çağrılmadı; O sadece
başını eğdi ve Lucy'yi güverte boyunca izledi
konuya biraz ilgi duyuyor.

"O kadar korkunç bir zaman olsaydı!" Bayan MacDougal'ın Gözleri
terör, sıkıntıyı ifade etmek için en büyük boyutlarına mumlu
kazanın heyecanı ve beyaz kapaklarının altında örtüldü ve
Keder hakkında bir fikir iletmek için ağır kirpikler, yırtılacak
O nazik meme Lucy Woodrow'un acımasız denizde öldüğü. Ah, Bay
Ben de ben de sana bir minnet borcuna borçluyum! ' Devam etti. Zavallı kız
benim bakımımda. Kendimi asla affetmemeliydim. '

`` Minnettarlığınızı kabul edemem, bayan, '' dedi Jim Brusquely.

'Çok cesur, çok asil!' bayan mırıldandı. Başarılı değildi ve
Hissetti. Çocuk çok saçma. Yeni bir poz aldı, baktı
Dreamly Swudding Denizi'nin yanında.

'Eğer düşecek olsaydım, Bay Done,' dedi, bir duraklamadan sonra, 'sen
Beni de kurtarır mı? ' Coquettishly gülümsedi.

'Yapmamalıyım, Bayan MacDougal; Sorumluluk çok büyük. '

Onu tam olarak anlamadı ve oldukça şok oldu ama cevap verdi
Parlak:

'Ah evet, öyle değil mi?'

Jim şimdi kadının kendisine müdahalesine girmesine kızdı.
Somurtkanlık. Hatta tedirginliği için ona intikam almayı bile istedi ve
oldukça havalı söylemeyi isterdim, 'Şeytanın adına, hanımefendi,
Beni kendime bırak! ' Ne de olsa ahlaki olmadığı için ona
Bunu yapmak için cesaret, bu yüzden yasaklayıcı bir omuza çevirdi,
Deniz Scud'a ilgi.

'Gerçekten, Bay Done, kendinizi burada gizlemek için aptalsın,' diye devam etti Bayan
MacDougal. Bizim tarafımızda çok fazla hoş ve sende
Geminin özgürlüğü, biliyorsun. Sevgili, nazik kaptan Evan beni inkar edemedi.
Gelen! Küçük eğlencelerimiz sizi memnun edecek ve herkes
çok memnun ol. '

`` Olduğum yer çok iyiyim, teşekkürler. ' Delikanlı tonu hiç değildi
zarif.

'Ama sen bu adamların çok üzerindesiniz ve birkaç güzel kabin var
Yolcular-Sizi tanımak için endişeli olan üstün insanlar. '

Yanılıyorsun bayan. Ben oraya giden bir çiftlik işçisiyim
yaşamak. Burada ortak adamlarla evdeyim ve üstün insanlardan nefret ediyorum! '

'Deniyorlar, değil mi?' Bu bir güven ve bir
Dünyanın büyük olanlarından çok az yorulmanın havası.

Bayan MacDougal, izin vermek için yapılanları teşvik etmek için birkaç çaba daha yaptı
kendisi, kaçacak birinci sınıf yolcular tarafından aslanlaşacak
Uzun, donuk bir yolculuğun can sıkıntısının bir evcil hayvanını yapmak için istekli bir zaman
ilginç ve gizemli kahraman; Ama Jim'in morozitesi altında derinleşti
saldırılar ve uzun zamandır sadece bir bakışla kaçtı
Koşullar onu hanımın yoluna attığında kızlık çekiçlik.

Fakat Lucy Woodrow reddedilmeyecekti; Zorlanmıştı
hayatının akımı ve ona karşı etkili bir mücadele etmeyecekti.
Birkaç gün sonra solgun yüzü, acıklı bir ifadeyle canlandırıldı
temyiz, meditasyonları üzerine kendini zorladı. Kendini şaşırttı
onun için hoş ve güzel bir gelecek haritalamak veya ona dayanmak
ihale pişmanlığı olan talihsizlikler ve bu zamanlarda ondan sığındı
Ani eylemdeki düşünceler, bu çılgınlığı şiddetli sabırsızlıkla sallayarak,
Kendini kendi başının üstüne koyarak, kendini bir
sürücü duygusalcı; Ve ne utanç verici bir titreşime eşit olabilir
Duygusallık?

Sonuçta, bu kız hor görmeyi öğrendiği her şeyi durdu ve
nefret. Ona toplumun kendini koruduğu sözleşmeler
Shams ve bunkumu kutsaldı. Bildiği konusunda ikna olmuştu
Chisley'nin bildiği gibi bütün gerçek, onunla birlikte kendini göstermiş olmalı
düşmanlar. Koruyucu bir suçlu olduğunu itiraf etti
onu denizden kopardığında özel işlerine müdahale, ama
Genç kadın hakkında daha fazla endişelenmesi gerektiğini takip etti mi?
Kesinlikle hayır! Bu nokta yerleşiyor, hayallerine dönebilirdi
vaat edilen toprak, özgürlük ülkesi, sadece adil yüzü bulmak için
iyi vizyonlarını gizlemek veya kız tarafından kesintiye uğramak,
Bazen erkek sarışının ithalatlarından yanına sığındı,
ama daha çok onu morbidini ve yeni ilgisini tatmin etmek için aradı ve
tuhaf karakter ve kabul edilmeli, soğuk, iyi görünüşü vardı
göğsünde yaratıldı.

Yapılan yaklaşımında,
hain et. Emin olmak için, kendisi için dokunmuş romantizm vardı, ama onun
Kahramanlar her zaman Lucy Woodrow'dan tamamen farklı bir tipteydi. Onlar
tüm inançlarını benimseyen güçlü, koyu gözlü, zorunlu yaratıklar
ve dünyaya meydan okumasını yineledi. Henüz ne mizah anlayışı vardı
doğasında bulunan yer,
Hayatta ve kurguda eksik sevgilisi ve şimdi orada olduğunu hissetti
Kendi bu fenomende saçma bir şey. Tatmin etti
Kendisi Lucy'ye aşık olmadığı, ama işte işaretliler
düşkün ve yağlı kahramanın özellikleri-
sevgili, idealize edilmiş ve hasta bir pathos ile aktarılmış; prematory
titremeler; Fuarın düşüncelerinin tekrarlanması. Hepsi içindeydi
felsefesinin meydan okuması-erkekliğine hakaret. Birçoğu gibi
Yapılan genç erkekler, erkekliğinin onurunu son derece kıskanıyordu. Öyle
yeni bir mülkiyetin gururu.

Kesinlikle Lucy Woodrow, tutumunda doğası için oldukça dürüsttü.
genç yabancıya doğru. Duygularını incelemedi:
Onları bile sorgulayın. Kahramanı olmak için tümü seviyelendirmişti
Geleneksel engeller ve onun dostluğu ve endişesi samimi idi. O
kurtarma olayına hiç tekrarlamamıştı,
Konu onun için acı vericiydi ve bir eylemde daha fazla yaşamaktan memnuniyet duyuyordu
Kendi geç saatleri onun için oldukça açıklanamadı. Lucy artık değil
Gözlerini Francis Cadman'ın ardından çevirdi: Artık özlem duymadı
Sadece bir mezar bıraktığı toprağa geriye doğru. Zihni
En ciddi bir görevle istihdam edildi: Bir görevi benimsemişti ve bu
Görev, James'in yenilenmesiydi. Rejenerasyon değildi
ahlaki kadar dindar olun. Zavallı çocuğun hayatı düzensizdi; O vardı
büyük bir yanlış yaşadı; Doğal olarak güzel, cesur, cömert
eğilim kaynaklandı; Tanrı'ya ve kadına olan inancını kaybetmişti ve
inancını restore etmesi, ona olduğunu öğretmesi için kaldı
Yaratılışlar en mükemmel olan ana animasyondaydı
güdüler ve tüm bu garip, vahşi görüşlerini uzaklaştırmak ve
Genellikle hayatını aydınlatır ve tatlandırır ve onu yeni bir adamı çıkarır. O
Tüm bunları nasıl başaracağını açıklayamadı, ama
Her kızlık kalbinde bir tür misyoner ve Lucy'nin belirsiz bir
iyi bir kadının etkisinin her zaman böyle etkili olduğu fikri
vakalar. Gençliğin onu güzel, içten test edeceğini hiç hayal etmedi
Görüşler ve Soğuktaki şeylerin doğruluğuna parlayan inancı,
Mantığı şüpheci ışığı.

“Kadınlar işlerin doğru olup olmadığını bilmek için kendilerini çok fazla rahatsız etmiyor” dedi.
'Doğru olmaları gerektiğini düşünmekten memnunlar.'

'Şey,' diye cevapladı, 'Neden yapması gereken şeylere sadık olmaya çalışmıyorsunuz?
Doğru Olun mu? '

'İstesem, dünya bana izin vermezdi.'

Buna inanamıyorsun. Gerçekten iyi adam her zaman itaat edilir ve
saygılı. '

Ve her zaman yağ kütlesi vardır. Evet; Bu tür bir iyilik mükemmel
bir spekülasyon olarak. '

Onu kasıtlı olarak paradoksal düşündü ve ortaya çıktığında
Tanıdık, yaklaşık üç haftalıktı, Jim bitirken,
Küçük ve erken filozof, Lucy'yi doğmuş bir aptal olarak küçümseyerek tuttu,
Onun hayati insanlığı onun içinde garip tahsisler keşfetti ve
Yakınlık, bazen onu cazip hale getiren kanında bir özlem yaktı
Onu kollarına ezin ve dudaklarını öpücüklerle çürük. Daha az büyüdü
Onunla kaba ve durumlarda bir tür farklı yumuşaklık gösterdi,
Ve sonra Lucy, çalışmalarının ilerlediğinden memnun kaldı.

Bir gece gibi bir gece 'orada hayatından asla bahsetmiyorsun' dedi
Denize bakan Mizzen zincirlerinin yanında durdular. Kullanımından beri
Geminin ön bölümüne bir ayrıcalık olarak teklif edilmişti,
dini olarak dümen sınırının ötesinde bir ayağı tecavüz etmekten kaçındı,
Her ne kadar daha önce kutsal rezervi zamanında işgal etmiş olmasına rağmen
Otoritenin meydan okuması.

'Hayır,' dedi; 'Bundan kaçıyorum.'

Sohbeti çok az düşündü, ama çok düşünüyordu
kız. Loş içinde garip bir şekilde güzel ve gerçek dışı görünüyordu
Işık-acımasızca vizyon sahibi-ve yine de sıcaklık yaydığını hissetti ve
hayat. İçinde sıcak bir şekilde karıştırıldı: ona olduğu gibi ona çekildi
çok el.

`` Beni ilgilendirir, '' dedi-'Beni derinden ilgilendirirdi.' O
Yüzünü ona çevirdi ve gözleri ışığı yakaladı ve yandı
Gölgeli yüzünde meraklı parlaklık.

Onu yanlış değerlendirmedi; Sonucu olması için endişesini biliyordu
minnettarlık ve basit bir doğanın nezaketi, ama bir tatlı aktardı
övgü. Eli koluna dayanıyordu ve yumuşak basıncından aktı
duygu akımları. Kalbinde vahşi bir açlık vardı. Hafif koku
Saçları ekshale beynini ve vizyonunu bulanık gibi görünüyordu.

`` Bunun biraz üzüntü olduğunu hissediyorum, bazı yanlışlar seni erken hayatında yaptı,
Bu sizi dünyaya karşı çok acı veriyor 'dedi. 'Hasta olduğunu düşünüyorsun
Çünkü bir ya da iki tane kaba ve haksızdı. Çünkü
Birisi orada evde yanlış ya da haksızdı, sen üşüyorsun ve
burada çevrenizdeki insanlara hevesli ve güvensiz ve güvensiz
arkadaşların olmak. ' Tonu neredeyse okşuyordu.

Cevap için onu kabaca gücünü kullanarak kollarında yakaladı,
Acımasızca, onu göğsüne sıkıştırıp ağzını iki kez öpüyor, üç kez,
şiddetli bir rapture ile. Bir an onu bu şekilde tuttu, yüzüne bakarak,
Ve kızın elleri boynuna çırpınmış gibiydi. Aniden o
Bir uyanış yaşadı. Yeni neşenin topuklarında yeni bir terör geldi.
Avuç içlerini göğsüne karşı koyarak, rahatlığından kendini itti
kollar. Birkaç metre güverte, soğuk ay ışığı alanı, onları böldü ve
Böylece durdular, sessizce birbirleriyle yüzleştiler. Lucy'nin sezgisel olduğu
beklenti; Durum bir avowal çağrısında bulundu. Garip oldu. A
Çocuksu utanç, Done'un tutku patlamasını takip etmişti ve o
asla tek bir kelime bilmez. İkisi acı verici bir anti-iklimin kurbanıydı. Bir Kız
Böyle bir acil durumda sadece bir kaynağa sahiptir. Gözyaşları geldi ve Lucy
Woodrow döndü ve çaldı, Jim'i sersemletti, boğuldu,
görmeyen gözler denize eğildi. Done'un sağ elinde çarpıcıydı
Ahşap mekanik olarak; Zihni bir kargaşa içindeydi. Darbeler arttı
Knuckles'tan kan koşana kadar zorla ve sonra sıkılaştırıldı
Dişler acı kelimeler geldi. Kendisine karşı öfkesinin ısırması vardı
kindarlık. Fısıltılarla lanetledi.

Ne aptal olmuştu! Ne kadar yağlı, blundering bir eşek! O ne vardı
Tamamlandı? Neden yapmıştı? Lucy Woodrow ile aşık mıydı? Bu son
Soru gece boyunca tekrar tekrar tekrarlandı ve cevap geldi
Şiddetle-hayır, hayır ve bir daha hayır! Kızla ortak hiçbir şeyi yoktu.
Kendini savunmada basit, aptalca görüşlerinin bir puanını okudu ve,
Özgürlüğünü yorucu bir şekilde yeniden düzenledikten sonra uykuya döndü ve
Bütün gece asla göz kırpmadı. Onu en çok rahatsız eden şey korkusuydu
Lucy Woodrow ile tekrar buluşma. Belki şimdi ondan kaçınırdı. Yoktu
düşüncede rahatlık. Olanların değiştirmesi gerektiğini biliyordu
birbirleriyle ilişkiler, ama Lucy'nin
onun için gerekli ne de rahat bir kayıtsızlık çağırıyor.

V

Bitti ertesi gün Lucy Woodrow'a kısa bir bakış yakaladı. O idi
Kesinlikle ondan kaçınıyorum. Mahkumiyet onu acı verdi. Ne kadar iyi
Schopenhauer bu kadınları biliyordu! Lucy'nin Squeamnessishness,
dar ve sıradan bir zihin. Hayatını çok fazla acı çekmiş olsaydı
Bu sınıftaki insanların elleri ve onları çok iyi ölçmeyi öğrendim
ve onlardan çok içtenlikle nefret edin, sadece bir güzelliğin üzerine kazanılacak
Basit kız mı? Konu üzerinde birkaç saat kadar düşündü,
önemli bir olayla zihninden sürüldü. Aşağıda erken
Sabah İlk eşin toprağın görüldüğünü bildirdi. Haber
Gezgin bir ayağın karınca karışması nedeniyle gemiyi karıştırdı. İnsanlar
güverte üzerine sürüldü ve gözlerini işaret etti
Kaptan Evan's Camı tarafından, kabin arasında istekli talep gören
tüm yolcular.

Bir denizci, Canny Scot, hırpalanmış eski bir teleskop üretti ve
suçladığı heyecanlı göçmenlerle çok karlı bir iş
Fortune ve Glory'nin yer aldığı topraklardaki ilk gözetleme için 'saxpence'
onları bekledi. Teleskop vesileyle oldukça eşit değildi, ancak
Sahibi, istenenleri temsil etmek için lens üzerine dikkatlice bir işaret çizmişti
nesne ve Avustralya sahil şeridi olmasına rağmen şikayet yoktu
Bazen akut açılarda eğimli ve genellikle oldukça
dik.

Jim yeni duyumlarla uyandı ve tüm umutları ve hırsları geri döndü
üzerine iki katına çıkar. Çocukça bir tecavüz ona sahipti; O vardı
Koşmak ve atlamak, aptalca davranmak ve bir çocuk gibi bağırma dürtüsü
oynamak. Kollarını geniş bir şekilde atmaktan kaçınmak için biraz kendi kendine kısıtlama gerekiyordu
Sıcak güneşe, bu onun damarlarına zevk alıyor gibi görünüyordu.

Bu arada Lucy Woodrow başka bir şok yaşadı ve
bir sansürlüyle neşeli hazırlık hakkında bir fikir verdi
dünya, sevimli niyetlerimizi yanlış yorumlar ve bencil güdüleri empoze eder
en ilgisiz misyoner. Kendini çalışamadığını buldu
Bitti'ye karşı uygun bir öfke hissi. Eğitimi zorlandı
onun davranışını olmayan, yeni ve cansız ve
Kesinlikle şok edici. Kınama sözleri yeterince kolay geldi, ama
Arkalarında kızlık gururunun uygun bir ruhu yoktu. Üzerinde
Aksine, göğsünde derin bir zafer duygusu vardı,
Utanmak için biraz çaba sarf ettiği sevinç. Onun kaçınılması
kabahatini takip eden günün genç adamının acıklı bir parçasıydı
Dissimülasyonun, Lucy'nin kendini bir şovla aldatma çabası üzerinde bir çaba
soğukluk ve haysiyet.

Salı öğleden sonra ve akşam boyunca Bayan Donald MacDougal
Lucy'ye doğru, yaralı bir masumun dokunaklı havalarını varsaydı. Onun öksürüğü
normal ilgadan daha fazlasını gerektirdi ve başı son derece kötüydü, ama
Her şeyi göze çarpan istifa ile taşıyordu. İçeremedi
Ancak kendisi uzun sürdü ve şikâyetine söz verdi
akşam.

'Bana biraz daha fazla güven vermelisin, Lucy,'
Dedi, mağdur bir hava ile.

'Ne şekilde, Bayan MacDougal? ' diye sordu Lucy, sözlere şaşırdım ve
ton.

`` Canım, sana neredeyse bir kız kardeş gibi davrandım. Ben bir şekilde
koruyucu; Ve kişinin güvenilir olduğunu hissetmek güzel, değil mi? '

Ama sana güveniyorum; Ve ben de minnettarım-en minnettarım. '

`` Bu değil. Bana bir şeyler söylemiyorsun. Örneğin, genç hakkında
Tamamlamak.'

'Gerçekten, Bayan MacDougal, ilgilenmeyen hiçbir şey yok
Bilmek.

`` Ah, saçmalık, Lucy! O zaman neden kızarıyorsun? Sen harika oldun
Kazadan bu yana birlikte anlaş ve izin verdim çünkü o öyle
Cesur ve yakışıklı ve o bir beyefendi, ona rağmen
konum. Ama '-ve burada ses keskinleşti-'
Bana güvenini ver. Benim için daha fazla düşünmüş olmalısın
Ne kadar sıkıcı olduğumu ve burada ne kadar aptal olduğunu görmek, yapacak hiçbir şey olmadan ve
Konuşacak bir şey yok. '

Mr. Done ile yapılan toplantılarım sadece dostça oldu. Eğlendirmezdi
En azından konuşmamızın tekrarlandığını duymak için. ' Lucy onun olduğunu hissetti
Yüz kırmızı oldu. Kızgın ve savaşçıydı.

'Gel, şimdi bu adil mi?' devam eden Bayan MacDougal, sabırla üzgün.

`` Geminin romantizminin kahramanı olduğunu biliyorsun. Sadece ağrıyoruz
merakla. '

'Bayan. MacDougal, beni şaşırtıyorsun! '

Haftalarca başka bir şeyden neredeyse hiç bahsetmedik ve ben de
Bana güveniyordun. '

Kız kare omuzlarla duruyordu ve dik kafalı, bir yama
Her iki yanağında da renk, her iki gözde cesur bir kıvılcım ve gazap
Her jest ve ince figürünün her satırında.

'Bu doğru mu?' dedi. Bana arkadaşlığımı söylemek mi istiyorsun
Bay Don, burada, gün ve
gece?'

Ne bekleyebilirsin canım? '

'Ben eleştirildim, skandal ve casusluk yaptım mı?'

Ama en güzel duygular ve en iyi dileklerle. Başka ne vardı
ilgi duyuyor mu? Anladığını sanıyordum. Çok romantikti ve
keyifli ve hepimiz onu gerçek bir ilgi çektiğini bulmaktan çok memnun kaldık
sende. İnsanlar sizden nişanlanmanızı bekliyor, biliyorsunuz. Olurdu
En keyifli bir son ol, değil mi? '

'Bu bir utanç-büyük bir utanç!' diye bağırdı Lucy. Bu insanların hiçbir ahlakı yok.
Bunu size söyleyeceğim, Bayan MacDougal, bahsettiğin şey hakkında hiçbir kelime yok
Bay Done ve ben arasında geçti. '

Bayan MacDougal oldukça üzüldü. Yolcular hayal kırıklığına uğrayacak
dedi. Korkarım ki senin için çok hoş düşünmeyecekler. Anlıyorsun,
Bunların güzel bir şekilde sona ermesi bekleniyor. Geleneksel. '

Çok saçma ve çok kaba. '

Bayan MacDougal başını uğursuzca salladı. Üzüntüsü düşüncesi
Küçük romantizmlerine tatmin edici bir doruktan yoksun kabinler,
Onu en ağır endişeyle doldurdu. Güçlü inancı, yapıldı ve
Lucy, bunu ortaya koyduğu gibi, ebedi gerçeklere kutsal bir görev olarak borçluydu
Popüler kurgu, evlenmek için. Eğer uyamazlarsa, insanlara verdiler
şikayet için iyi bir gerekçeler.

Lucy Woodrow'un ruhu kollarında kaldı. Hiçbir şeyden korkmayan kız
Kendini arkadaşlarıyla varyans olarak bulacak ve inanmıştı
Onunla ilgili olanların sevgisi ve iyi niyeti
Mutluluğun temelleri, zayıflık hissetmedi, kendine güvenme eksikliği yok, şimdi
bir ölçülü birçoğuna karşı çukurlaşmıştı. Kızgın
Yolcuların onu konusu haline getirmesinde
Daha önce hiç hissetmediği bir acıyla çınlama. Bakan
eylemleri ve onu tamamen kişisel olarak etkileme hakkı varsaymak
Madde, bu insanlar yapamayacağı bir küstahlıktan suçluydu
göndermek. Bunlar arasında belirli bir antagonizm keşfettiğini düşündü
Şu anda kiminle temasa geçti ve muhalefet gelişti
karakter. Gurur yardımına geldi. Kuşkusuz biraz gözetleyen tom veya meraklı
Kadın öpücüklerin hırsızlığına tanık olmuştu. Bu durumda olay
Artık kabinlerde bir konuşma teması olurdu. Güvenemedi
Bayan. Macdougal dedikodulardan tek bir kelimesi saklayacak
konuşma. Lucy'nin kararlılığı, kendisini daha üstün göstermekti.
geminin görüşü; Bir şekilde etkilendiğini düşünmemişti
ya da diğeri ve bu nedenle olması gerekiyordu
Kendisi arasında bir kavga görünümü yok ve bitti.

Onu silah taşıyıcısında otururken buldu ve kendini yanında oturdu,
Dostum jetonunu elini teklif ettik.

Jim'in kalbi hiç bu kadar hafif olmamıştı; Sevgili düşmanlıkları kaçtı
şu an için. Ama konuşma zordu. Bir tespit etti
ona açıklanamayan ve bunu hayal etmiş olan kızdaki fark
Hala kızgındı. O da dezavantajlı olduğunu fark etti,
Hizmet yüzünden onu işlediği ve şu anda bulanıklaştırdığı
özür gibi bir şey.

Sanırım geçen gece bunu yapmamalıydım? ' dedi.

'Hayır,' diye mırıldandı. Başı eğildi ve ayağı çok dokundu
güvertede.

`` Bu saygınların şok olmuş gibi olduğu bir şey değil, değil
BT? Hemen pişman oldum. ' Sesi daha yumuşak büyümüştü. 'BEN
Sözüm üzerine yaptı! '

`` Lütfen bundan bahsetme, '' diye yalvardı. Gerçekte, özür rahatsız etti
Suçun derinden acı çekmediği. Asla olmamasını diledi
konuşuldu, uzun zaman sonra gözyaşlarını kışkırtma gücü vardı.

Francis Cadman, başlıklardan limana görkemli bir şekilde yelken açtı
PHILLIP Kasım ayında, faydalı olan güzel bir Pazar sabahı
Bahar ateşli bir güney yazıyla birleşiyordu. Güneş parladı
Passetilmemiş safir gökyüzünde tropik ihtişam; mavi, yarı saydam
Waters, güvertedeki kalplerle birlikte dans etti, altına dalgalandı ve
Gümüş ve sayısız elmasın ışıltısı. İstekli gözler sembolleri gördü
her şeyde servet ve bir genişleme ve beklenti ateşi yakıldı
gemide. Bitti sarhoş bir adam gibiydi. Sanki güneş ışığı bir
Tuhaf, ona yeni bir şey, sanki hiç derin ve gerçekten nefes almamış gibi
Şimdiye kadar Tanrı'nın iyi havası. Büyük sevecen dürtüleri vardı; hissetti
Denizcilerin iyi arkadaşlar, gemi arkadaşları neşeli ruhlar. O
ellerini sıkmak ve onları temin etmek isterdi
Arkadaşlık, ama denizciler ve yolcular kendi işleriyle doluydu,
ve onu fark etmedi. İki gün boyunca çok şey vardı
Mürettebat ve gemiyi çalıştırmak için sözleşme altındaki adamlar arasında fısıldayan
Avustralya sularında mürettebat kalmamıştı. Tespit edildi
Heyecanın yetersiz akımı ve birçok korunan istişareyi fark etti. O
İkna ettiği bir komplo vardı, ama planlama
o kadar neşeli-hatta komik bile-şüphelendiği bir ruh
fenalık.

Gemi, gürültülü olanın gelişini bükmek için Queenscliff'ten demirlendi,
Kazak, kürek çekişimi, onu Hobson Körfezi'ne yorgun bir şekilde çekmeye çalıştı ve
İlkel Nehri iskelesi tarafından onun rıhtım. Ve şimdi spekülasyon ve merak
Kaptan Evan'ın kendine özgü davranışları ile kabinlerde uyandı
Silahlı denizcileri gemi, Larboard ve sancak boyunca konuşlandırıyor.

Kısa bir süre sonra, yoğun ilgi ile gelişmeleri izleyen bitti,
Jorgensen adında bir İskandinav denizcisi gördü ve yan tarafta kayma
bir porpoise gibi denize. Jorgensen kıyıya çıktı,
bir mesafeyi kaplayana kadar su altında yüzmek
Gemiye yaklaşık iki yüz metre. Silahlı dahil diğerleri
Denizciler, Jorgensen'in kaçışına tanık olmuştu, ama kimse konuşmadı.

Neredeyse bir saat geçti ve sonra Jim iki teknenin geldiğini gördü
uzak bir noktadan onlara doğru. Bunların gözünde acele vardı
denizciler. Hiçbir emir verilmedi, ancak bir puanla işlenmiş
kendileri Francis Cadman'ın teknelerini düşürüyorlar, işlerine gülüyorlar
Ve şaka yapmak. Diğerleri şarkı söyleyerek ve bağırmaya geldi
Hatır ve kapak yollarından, yığıldıkları demetlerle
güverte. Tüm düzen kaldırıldı; Denizcilerin sevinçli çığlıkları
Sakin deniz üzerinde kıyılardan tekrar tekrar.

Kaptan Evan güvertede durdu, tutkuyla solgun, Gesticing
Öfkeyle, kimsenin duymadığı emirleri bağırarak. Her açtığında
Dudaklar Denizciler neşeli alay ile daha yüksek sesle cevap verdiler. Evan
Silahlı denizcilerden birine koştu, kahramanca küfür etti.

Onlara ateş! Ateş, sana söylüyorum! ' Ağladı.

Adam en ufak bir dikkat çekmedi ve Kaptan Evan, silahı kapar
Elinden, tekneye düzleştirdi.

"Dizlerinin üstünde, seni muzakık!" Gürüldü.

Tekne "dostça sırıttı ve parmağını namluya itti
parça.

'Kutsal tarafından silahını aradık, kaptan!' dedi.

Evan tetiği çekti. Kapak yakalandı ve başka bir şey yok ve şimdi,
yönetilemez bir tutkuya çalıştı, silahını kümetledi ve
teknewain'in kafasına stok, onu güverteye uzattı.
çatlak kafatası. Silahını sallayan kaptan erkeklere fırladı, ama
Düzine çifti onun üzerindeydi ve aşağı sürüklendi. Hafifçe,
Yardımına giden ilk dostum da benzer şekilde hizmet edildi. Birkaç
Kavurmaya hazır hindi gibi kafessiz kaldıkları anlar çaresiz kalırlar.
Kabin yolcuları toplandı, beyaz yüzlü, terörle dolu,
korsanlığı ve tüm görevli dehşetlerini düşünmek. Bazı kadınlar
çığlık atıyor. Denizciler Evan'ı kaldırdı ve hafifçe kaldırdı; Ve bitti, kim izliyordu
Büyük ölçüde tedirgin olan olayların dönüşü, yeni bir trene dönüştü.
Kendini ayağına atmış, ona yapışan bir kadın tarafından düşünce
dizler, ağlıyor:

Ona yardım et! Ona yardım et! Cinayet yapacaklar! '

Bayan MacDougal'dı. İleri ve yarım düzine denizci bitti
onu müdahale etmek için taşındı.

'Yaramazlık demek istemiyor musun?' dedi.

'Şeytan biraz!' Büyük bir İrlandalı cevapladı. Onları zarardan çıkaracağız
Kıyıda güvende olana kadar, 'asla bir yaramazlık yapılmayacak
Tümü. Gel, Kaptan Darlin '' diye ekledi. 'Yer
kabin. Gould'a gidiyoruz.
Connaught bizi sallayabilir. '

Kaptan ve Mate, kilit ve anahtarın altına verildi ve bir grup gibi
Schoolboys ayrılırken, erkekler isyan çalışmalarına devam ettiler. Bir
Bölüm tuhaf bir zemin başlatmıştı; Gerisi şu anda yakaladı ve
Şarkının ritmi ile,
Mutinerler. Şehvetle şarkı söyleyerek, bagajlarını teknelere yığdılar ve
Dürtüselini rahatsız etme hissini kurtaran bitti
Müdahale onu vesilesiyle izlemiş, onları izlemiş, sempati içinde sevinmişti. O
eski topraklardan gelen yasa ve düzene özel bir saygı getirmemişti,
Ve bu mutlu isyan onu memnun etti. Katılmayı çok isterdi
Neşeli maceracılar otoriteye meydan okumalarında. Büyüktü! Şehvetle
Zerheyi söyledi ve tekneler olarak denizcilerle yüklendi ve
Tuzaklar ve kimin içindeki ılık deniz dizelerinde astern çekiyor
Gemide oda yoktu, taşındı, dalgalanmaların üzerine eğildi sallayarak
şapkası ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı:

'Sana iyi şanslar çocuklar!'

Bir tezahüratla cevap verdiler, şimdiki zamanlarındaki tüm farklılıkları unuttular
sağlam hayvan ruhları. Ryan teknelerden birine fırladı.

'Bize gel, dostum; Neden yapmıyorsun? ' Ağladı.

Jim'in takip etmesi gereken güçlü bir dürtü vardı, ama küçük bir el onu ele geçirdi.

'Hayır, hayır-lütfen, hayır!' Lucy'yi yanında fısıldadı.

Başını erkeklere salladı. Sonuçta, onun için bir fırsat yoktu
Kaçmak; Hiç kimseye bağlı değildi.

Denizciler kaptanın kabininin anahtarını onlarla almışlardı ve
Evan ve eşin Francis Cadman'ın mürettebatını kurtardı.
ve dikkat dağınık gemilerin sahiplerine sözleşme altındaki tüm denizciler
Corio Bay ve Hobson Körfezi'nde boşta ve çaresiz binmek kaybolmuştu
Ti-Tree arasında kıyıya saçmak, geminin teknelerini ayakta bırakarak.
Gemide beş denizci kaldı-biri, teknewain, geçici olarak
engelli; Diğerlerinden ikisi hasta ve yatalaktı. Kaptan Evan durdu
ana kapakta ve durumu inceledi ve
kendini ifade etmek, suave otokrat ne olursa olsun iz kalmadı
kabin. Bir saatten kısa bir süre içinde yolculuğu bir
mutlak ve iğrenç başarısızlık.

Römorkörün ardından kafalardan nehir ağzına yolculuk
Platypus, yavaş ve zahmetli, Jim'i sabırsızlıkla bir kaşıntı haline getirin. O öyleydi
Bir kez daha ayaklarının altında toprak hissetmeye özlem duyuyordu ve üzerine eğildi
yan, onun ayaklarında garip bir şekilde paketlenmiş tuval torbası
Liardit Plajı Çizgisi, birkaç pis binası geride duruyor
Denizden, sonuçta, endişeli olması gerektiği gibi
Lucy Woodrow ona yaklaştığında cesur sığınak şehri Melbourne
veda et.

'Bana yolculuğumuzun sonuna çok yakın olduğumuzu söylüyorlar' dedi. '
Gitmeden önce sana bir iyilik isteyin. '

Güçlü ve kendinden emin görünüyordu ve hayır olması için minnettardı
Gözyaşları, sahne gibi bir şey bekliyor. Hazırlamıştı
Ayrıca kara ve daha önce görmediği koyu bir elbise ve tuhaf bir elbise giydi
Onun iyi olan küçük şapka. Onun güzel olduğunu düşündü. Fikri
Şimdi onun acısıyla ayrılıyor ve nabzı sabırsızlıkla karıştırıldı. .
Gözlerindeki hayranlık, onun soluk zeytinini hafifletmesine neden oldu
yanaklar.

`` İstediğin her şeyi yapacağım '' dedi

`` Bu çok küçük bir şey. Bu Bayan MacDougal'ın adresi. Seni istiyorum
Bana yazmaya söz vermek. '

'Yapacağım.'

'Bu yeni topraklardaki hayatınız aktif ve maceracı olacak, eminim ama
Bir gün, bir ay veya iki veya belki bir yıl içinde,
Bana nasıl olduğunu ve garip ülkenin nasıl memnun olduğunu söylemek için bir mektup gönderin
Sen?'

'Dostlukla tanıştığım tek insan yaratık sensin,' dedi,
etkilenmeyen endişesi ile sıcaklığa ihanete uğradı. Seni asla unutamam
Lucy. ' Hıristiyan adını ilk kez kullandı.

'Teşekkür ederim James,' diye cevapladı basitçe.

'Hayır, hayır-Jim! Jim! ' Ona sadece papaz tarafından James olarak adlandırılmıştı ve
Chisley'nin sulh hakemleri ve görünen zamneti hor gördü
isme yapışıyor.

`` Teşekkür ederim Jim, '' dedi gülümseyerek. 'Görüyorsun,' diye devam etti ağır bir şekilde,
Benim için yaptığın şey, olabilmemi imkansız hale getiriyor
Refahınız hakkında dikkatsiz. Her zaman nerede olduğunu bilmek isteyeceğim
Ve eğer iyiysen ve mutluysan. '

'Bu tür şeylere alışkın değilim,' diye kekeledi.

Kötü bir şekilde taşıyorum. ' Ve gerçekten de, geçmesi için en şaşırtıcı bir eğilimi vardı
gözyaşlarına göre eğilim asla ona hakim olmaya yakın değildi, ama orada
oldu.

Ajitasyonunu gördü ve annelik duygusunu ısıttı, ancak
Hala kalbinde ve yıllarca genç bir çocuk, uzun zamandır hissetmişti
Büyük, güçlü, dostsuz genç.

Bunu alacaksın, değil mi? Bunu küçük bir hatıra olarak niyetliyorum. '

Biraz utanarak küçük bir altın madalyonu verdi ve ne zaman derinden kızardı
Onu açtı ve küçük bir minyatür keşfetti. Memnun kaldı
ona sahip olmak ve ona nazik bir şekilde söyledim.

'Aynı anda karaya çıkmak mı istiyorsun?' Şu anda sordu.

'Evet; Mümkün olan en kısa sürede. '

'Bayan. MacDougal hazır ve sanırım gemiyi hemen terk ediyoruz. '

Küçük elini ona aldı. 'Güle güle,' dedi. Onu tutmayı özlemişti
tekrar kollarında.

'Güle güle,' diye fısıldadı.

Umarım orada sizin için kolay şeyler bulursun ve olacaksın
mutlu.'

Sanırım yapacağım. Mutluluk için çok deneyeceğim-kadar mutlu olmak
Bir zamanlar öyleydim. Sen de deneyeceğini söyle. '

Mavi gökyüzünün geniş süpürmesine baktı ve yeni topraklar
Şanlı güneş ışığının ve daha görkemli umutların altın atmosferi ve
Dikkatle kurtarılabilir mutluluk fikrine gülümsemeyin.

Bayan MacDougal patladı. Avrupa'dan elbiseler getirmişti
Ne kadar küçük kadınsı toplumun içinde
Boobyalla mahallesi ve şimdi bunlardan birini giydi. Onun rengi olsaydı
Hepsi doğal değil, çok mükemmel bir taklitti. Büyüleyici görünüyordu. Eminim oldukça hazırsın canım? dedi. MacDougal olacak
beklemek. Boobyalla MacDougal, biliyorsun. ' Bu Jim'e: 'Ve o en çok
sabırsız sefil. Au revoir mi diyorsun? ' Bir duraklamadan sonra Archly'yi sorguladı.

`` Bay Done Good Bye teklif ediyordum, '' dedi Lucy.

'Çok üzücü, eski arkadaşlarla ayrılıyor,' diye mırıldandı Bayan MacDougal
örtülü gözler.

`` Yenileriyle ayrılmak üzücü, '' diye yanıtladı Jim, Lucy'ye doğru bakarak.

`` Ah evet, öyle değil mi? Ama gelip bizi biraz zaman ziyaret edeceksin
Boobyalla. Biz gemi arkadaşıyız ve bu bir tür ilişki
Avustralya.'

Bitir ona teşekkür etti, ama ekli. Kendini misafir olarak göremedi
Boobyalla'dan büyük Donald MacDougal, J.P. Bayan bir
Sabırsızlık ışıltısı. Sadece bir Hobbledehoy Lucy Woodrow'un
Yıllardaki bir kadının olgun mükemmelliklerine olgunlaşmamış cazibeler.

VI

Jim, Pazartesi öğleden sonra Francis Cadman'ın ilk çıkmasıydı.
Bateman Tepesi'nin hemen altındaki kaba Yarra iskelesinin yanında ve ne zaman
Ayağını Avustralya Toprağına koydu, kalbinin bir tendrilini dikti
Orası. Çantasına düşmesine izin verdi ve ona baktı. Geminin gelişi
Keşfedebileceği hiçbir ilgi görmemişti. Belki de haber
henüz ortak mülk değil. Nehrin kıyısında tozlu bir yol
sağ kasabaya yol açtı; Birkaç dağınık karanlık taş ev vardı
ve önündeki tepede ilkel tasarım, yanında kanunsuz
Sakız ağaçları gelişti. Gün yoğun sıcaktı; Olabilecek bir rüzgar
Infernal bölgeleri nefes aldı toz bulutlarını çırptı ve döndü
onları fantastik şekillere, gözleri ve akciğerleri dolduruyor, ancak rahatsızlık yok
Krallığına gelmenin hissettiği neşeyi sıkabilirdi. Onu çevirmişti
bir sirocco kumun geçmesini beklemek için rüzgara geri dönün,
İki buharlı at tarafından çizilen çift oturtulmuş Amerikan vagonu yanıp söndü
onu fırtınadan çıkar, onu baştan aşağı sürükler ve bir
Birkaç metre içinde duruyor. Çanta tampon görevi görmüştü ve
Derinden eğimli yol yumuşak bir yatak yaptı, böylece hiçbir kemik kırılmadı;
Ama tüm dövüş içgüdüleriyle ortaya çıktı ve
sürücü.

"Killous Ruffian!" Ağladı. 'Kırılacak bir aklım var ...'

Kısa durdu, adımın üzerine bir ayak, bir el demir işini kavradı
Sürücüye bakan koltuktan aniden silahsızlandırıldı. Adam
Koltuk, yaklaşık elli kişilik bozlanmış, kötü formlu bir yaratıktı,
Derin bir şekilde çevrili küçük yüz, koyu bir bronzluk yaktı ve neredeyse bir
Kısa, gevrek, demir-gri bıyık karışıklığı. Bir önerisi
Kaba saçlı Terrier o kadar güçlüydü ki, kabarcılığın kabuğunu bekliyor
ona. Tepeli kaşların korunan gölgesindeki küçük gözler,
Minyatür sarkan boynuzlar, bu olağanüstü kafa istekli ve kurnazdı
bacakları çok olan küçük ve şekilsiz bir vücut tarafından desteklendi
Kollar gibi çok uzun ve son derece ince; Ama bilekler ve
eller, dayanıklı atları tutmak için gergin, sert, kablolu ve kıllı,
Meraklı adamda goril benzeri bir canlılık önermek. Bitti kendini bırak
Yine yola doğru. Kişi bu kadar sefil bir
sakat.

`` Bir deli gibi sürüyorsun bayım, '' dedi daha hafif bir ses tonuyla.

"Belki şimdi geminin dışında?" dedi maymun sürücü gibi, oldukça
Done'un şikayetini ve sözlerini görmezden geliyor. 'Öyleyse be', biz söyleyebilirsin
Ona gemide bir metresi MacDougal var. '

Adam gözlerini atlarının üzerinde tuttu; Topukları sıkıca yerleştirildi
Ayak. BT. Demir bileklerinin tüm gücüne ihtiyaç duydu
Canavarlar-Tall, Yalın Koylar, onlar hakkında belirli bir korsan ayıklığı ile,
Uzun adam ve uzun kuyruklu, foracious sineklere karşı etkili silahlar
Bu, kıçlarının üzerinde sürüldü. Güçlü çerçeveleri
temiz, sağlıklı gizler ve kanları
Kafalar ve kısıtlama altındaki sıcak sabırsızlıkları. Yarım kastlı bir Aborijin
Görünüşe göre efendisinin eski kıyafetlerine ve efendisinin kendisine göre giyinmiş oğlum
kıyafetler çok yeni değildi-aracın dibinde yayılmış ve
Keytanın üzerinde dostça bir şekilde sırıttı. Jim kızdırdı
Cripple'ın yanlışlarına karşı hor görmesi ve ona verdiği soruyu görmezden geldi.
Bayan MacDougal'ın kendisi olduğunda eşyalarını tekrar alıyordu
çırpındı.

'Neden Mack!' Ağladı.

Sürücünün gözleri bir anlığına atlarının kulaklarını bıraktı ve
bayan. Belirli bir duygu göstermediler.

'Merhaba Missus!' Rasgele, bir duraklamadan sonra ekleyerek şunları ekledi: 'En iyi atla.
Biraz taze. '

Jim yürüdü. Bu, Boobyalla'dan J.P. Donald MacDougal'dı. .
Genç adamın rahatsızlığı ondan düştü. Sadık kocanın
Uzun ayrılıklarından sonra selamlama ve yüksek sesle güldü. Macdougal
Boobyalla gösterişli bir sevgili değildi. Birkaç dakika sonra Waggon
kesik geçmiş bitti; Körfezler dörtnala sürülüyordu ve araç
Oldukça kırık yola atladı. Genç adam Lucy'ye bir bakış yakaladı
Umutsuzca koltuğuna yapışıyor ve sonra vaggon ve atlar gömüldü
Kendi yapımlarının toz bulutunda, müthiş bir
tempo ve uzak bir köşede görüşünden çıktı.

Torbası ile birlikte omzunun üzerine çıktı. Kesin yoktu
Eylem planı. Şimdi bir iki gün boyunca ona bakmayı düşündü
Tarlalara gitmeden önce. Kuşkusuz almak kolay bir mesele olurdu
Bazı otelde veya konaklama evinde konaklama. Bundan sonra hareket edecekti
taht ile ve gelecekteki eylemleri bu tür bilgiye bağlı olacaktır
O,
temas etti. Şu anda sürdüğünün çok fazla kanıtı vardı.
Boobyalla'dan MacDougal burada olağanüstü bir şey değildi. Üç Atlı
onu bir yarış hızında geçti ve çok fazla bağırarak ve çatlamasıyla
Kambalar ve vahşi, şaşkın bir Bushman, iki atı ışıkta sürüyor,
bir tempoda tozdan şarj edilen, bazı araçlar
yaşam veya ölüm işi; Ama Jim'de biraz daha ileri geldi
Buharlama çifti, kaba bir yapının dışındaki bir direğe bağlı
'Madencinin dinlenmesi' ve barda sürücünün tembel bir şekilde oynadığı bir
Brendi Nobbler. Binaya karşı uzanan erkek gruplarını geçti
Ve sokakta oturmak, tüm sigara içmek, hiçbiri özel bir endişe göstermez
herhangi bir şey hakkında. Uyuşuklukları onu şaşırttı. Bulmayı bekliyordu
Şehir heyecanıyla deli, burada altın ateşin yanan altın ateşi görmesi
kısıtlama; Ama bir adama karşı yaslanacak bir yazı nerede olurdu
Tıpkı hiçbir şey yapmıyormuş gibi ona karşı eğilmek ve dünya
sadece Victoria tarlalarının zenginliği üzerinde koşmakla kalmamıştı. BT
bu heyecanın kışkırttığını öğrenmesi için kaldı
karşılık gelen lassitude ve Avustralyalı kazıcılar olmadığında
Çılgın efor veya gürültülü rekreasyonun aşırı şımarıklığı
Onların ataleti kendi koala, yerli tembelliklerini aştı.

Kasabanın daha yoğun kısmına ulaştı, Jim rahatsız edici yaptı
O, işaretli bir adam olduğunu, kamuoyunun bir nesnesi olduğunu keşfetin. O vardı
yol boyunca çeşitli noktalarda alay çağrıları duydu ve
şimdi bir nedenden dolayı heyecan verici olduğuna ikna oldum
Erkeklerin kahkahaları ve badinage. Bu, yapılması için acı verici bir şok oldu
mutluluk. Durum Chisley'i ve eskiden bir şeyleri hatırladı
İshmael onun içinde karıştı. Dişlerini kurdu ve acele etti.
'Bezelye-Super!' Epithet'in işkencecileri arasında en iyisi idi. Neden
'Bezelye-Super!' Jim anlayamadı. Onun içinde hiçbir eğilim göremiyordu
Ona uygulama ve yine de bu kesinlikle bir alay terimiydi.
'Bezelye-Super!' Alayüzün iğrenç bir lezzeti vardı. Acıyor çünkü o
Dünyanın yarısında seyahat ettiklerinin çoğunu hatırladı
kaçmak.

Elizabeth Caddesi'ne sanki kapak arıyormuş gibi daldı. İşte kalabalık
Kalın ve bir adam dikkatsizden geçebilir. Elizabeth Caddesi en yoğundu
Melbourne'un caddesi-sefil, biçimsiz bir sokak, binalar
bir kanalın her iki tarafına tünemişti. Olmayan yayalar
Ayık, patikalardan karayoluna düşmenin ciddi riskleri vardı
Aşağıda, yerlerde oldukça ciddi bir düşüş. Dalma doğru kelimedir; .
Yol bir toz çukuruna çalkalandı, patikada toz yatıyordu
ayak bileği derinliği ve yaya insanlar içinden geçiyor gibi görünüyor
sığ su. Sıcak kuzey rüzgârının ara sıra kalabalıkları
Bir battaniye gibi sokak ve sarı, imha edici tozunu sallayarak
insanların yüzleri.

Burada işsiz kazıcının karakteristik küçüklüğünü buldu ve
Bir kasabanın artan hayatı aniden maceracı adamlarla tahttan oldu
Dünya garip bir karışıklıkla harmanlandı. Erkekler her yerde uzanıyordu
Konuşma ve sigara içme veya sadece soyutlama durumunda battı. Konuşma
hepsi kazma oldu. Madenciler haber, söylenti ve görüş alışverişi yapıyorlardı,
ve geçmiş alımları ya da sahip oldukları muhteşem yamalar hakkında yalan söylemek
Kaçırıldı-sabırla ve pistinacy ile. Birçok yüz işaretlendi ve
son debauches'ten renksiz. Düşük sarsıntılar huzur içinde uyudu
Toz, başını sevgiyle yastıklı bir köpeğe hırpalanmış
ve efendisinin üç metre içinde gelen herkese çekildi.

Giyilen elbisede çok az çeşitlilik vardı. Olmayan adam bile
Melbourne'den iki mil uzakta kazıcının tarzını etkiledi ve bağışlandı
onun üniforması. Lahana ağacı şapkaları veya billycocks her kafasındaydı ve
Geri kalanlar kil boyalı pantolonlara sıkışmış gri veya mavi bir jumper ve
Wellington botları çoğunluğu tatmin etti. Birkaç şişlik ve 'flaş' kazıcılar
Puggariler ve ipek kanatlar ve kadife içinde canlı bir fantezi sergiledi
kadife ve natty patent deri tozluklar, ancak daha fazlası
Prespencious, popüler olan belirgin tezahürlerle alındı
Disfavour. Bir vagon yükü balya taşıyan büyük bir bullock-team
Yavaş yavaş yol boyunca, yorgun sığırlar yandan diğer yana sallanıyor
Volubilite ile boğuk küfür bağıran bullocky kirpik
bir müzayede ve bir Yankee kaptanının kelime dağarcığı tarafından kontrol edilmedi
otorite. Bir otelden önce hazırlanan başka bir takımda biraz daha uzağa yatıyordu
yayılan, yarı gömülü, hasta bullocks ağrılı açılara dönüştü
Yokları nedeniyle, sessizce çiğneme. Biniciler ve sürücüler
Yolun kuralına uyulmadı ve başı bir tempo sürdürdü
Horseflesh için büyük bir hor görme ve kendi uzuvlarına daha fazla saygı yok
en çok yabancının boynuna göre. Çubuklardan
Sık sık, bir kahkaha ve bağırma babel geldi. 'Bezelye-Süper'
Her şey yeni ve harikaydı.

Bazılarından taze eski bir masa örtüsünde sarkık bir Aborijin
Kahvaltı bir köşeden başladı, uzun, kirli bir parmağını işaret etti,
ve geniş bir sırıtma.

'Yah! Baraj Yeni Chum! ' dedi. Sonra sadece Avustralyalı bir siyah olarak güldü
görünüşte sonsuz beyaz dişlerin parıltısı ve sert bir kükreme ile olabilir
Bu bir mil uzakta duyulmuş olabilir.

'Yeni Chum!' Bu temyiz bir düzine kez atılmıştı.

'Bezelye-Super!' bir süvari elinden boğdu. Vardı
'LimeJuice' adlı alaycı referanslar ve Jim'e birkaç kişi tarafından soruldu.
Eğer annesi dışarıda olduğunu biliyorsa, çok endişe duyan yabancılar.
"Annen dışarıda olduğunu biliyor mu?" O zaman yeni ve popüler bir sokaktı
Gag ve sorgu,
Kendisi ele alınan kişinin kendisi ve genellikle kabul edildi
Seçim mizah parçası olarak. Jim, 'Yeni'ye çok fazla referans duydu
Chum'un Paketi 'şu anda memnun olduğu için tüm bunlara borçlu
taşıdığı yüke hoş olmayan küçük dikkat ve belirledi
ilk fırsatta ondan kurtulmak. Bourke'ye dönüşmek
Sokak, sonunda karşılaştırmalı barışın olduğu bir otel buldu.
Giriş, bir içki çağırdı.

'Yeni Chum?' Ona hizmet ettikten sonra Barman'ı sorguladı. `` Sanırım öyleyim, '' diye yanıtladı Jim. Buraya bak, bana ne olduğunu söyler misin
Şeytanın adına yeni bir chum mu? '

'Yeni bir chum evden taze bir adam.'

'İngiltere'den?'

'İskoçya, İrlanda, başka herhangi bir yerde, eğer yeşil ve deneyimsizse.
Kaliforniya tarlalarından madenciler yeni chums olarak sıralanmıyor. '

'Ve nasıl yeni bir chum olarak biliniyorum?'

Barman sırıttı. 'Bu sana her yerde anlatacak,' dedi.
çantayı gösteriyor. `` Bu yeni bir Chum'un paketi. Hiçbir Avustralyalı
Mallarını bu şekilde taşıyarak kendini gurbetçi. Onları yapar
Bir ruloda, onları bağlar ve sırtındaki bir askıda taşır. Onun
Paket o zaman bir yağma. Swag, Avustralya'nın ulusal rozeti. '

`` Eh, eğer bir satır yapmak için küçük bir şey değilse asıldım. Yapmak
O zaman yeni bir chum olmanın utanç verici olduğunu düşünüyor musun? '

Tam olarak değil. Hiçbir suç amaçlanmamıştır; Adamlar sadece zararsız
şeytanlık. Yeni karmaşanın burada öğrenecek çok şeyi var, yardım edemiyor
Genel bir şey olarak doğmuş bir aptal görünüyor. '

"Ve bezelye ve kireç juicer?"

`` Seni düzgün bir şekilde taciz ediyorlar dostum. Bezelye-Supers ve Lime-Juicers
Gemiden yabancılar. Yine de seni asla fark etmezlerdi
demet. Senin hakkında çiğ etli renk ton yok; Bronzlaşmışsın
yerli. Mavi bir jumper satın alın ve bu kapağın yerine bir lahana ağacı alın,
Ve bir Sydney-sider doğumlu ve yetiştirilmiş olarak toplanırsınız. '

'Bir lahana ağacı mı?'

'Şapka-saman. Mümkünse ikinci elden alın: Daha takdir ediliyorlar.
Genellikle bir erkek kendi borusunu renklendirirken kendi şapkasını renklendirmeyi sever; Ancak
Avustralya'nın yeniliğe karşı önyargıyla tanışmaya heveslisiniz. Bir diğer
biraz tavsiye, 'dönme şansından memnun olan Bar-Man'a devam etti
Geniş antipodean deneyimine bir hesap. Eğer olursan
Özellikle herhangi biri, huzurunuzu ve bedeninizi sevdiğiniz gibi
Konfor, bundan bahsetme. '

'Neyse ki, ben özellikle kimsem.'

'Tamam. Olduğumu bilmesine izin verecek kadar aptaldım
aristokrat bir isimden etkilendi ve bu işi karşı koymak zorunda kaldım
İnek daftını sürecek kadar şaka yapın. Şimdi benim adım Smith. '

`` O zaman yeni bir chum mısın? ''

Lord hayır! Yedi hafta dışarıdaydım. '

Jim'in gülme sırası oldu. 'Şey,' dedi, 'Bir adam bir
Temsilci Avustralya yedi hafta içinde şikayet etmeyeceğim. '

Barman çok daha değerli bilgi sağladı. Yatak ve tahta olabilir
Bu kuruluşta aşk veya para için bulunmaması ve dahası
Jim'in Melbourne'da herhangi bir yerde lojman bulabilmesi pek olası değildi.

'Sanırım kendinize bakabilirsin-olası bir adama bakıyorsun' '
söz konusu. `` Geceler o kadar sıcak ki hiçbir insanın bir konuta ihtiyacı yok. Ne zamansın
Geceye yuvarlamaktan bıktım, tuzaklarınızı nehir kenarından aşağı çekin, rulo
Kendinizi bir sakız ağacının Lee'sinde battaniyenizde ve orada uyuyun. Yapmış
Bir hafta boyunca kendim ve sadece her zaman bir kavga etmek zorunda kaldı.
Dışarıda uyumak burada zorluk yok. Bu arada, en son
Down Under'dan haberler, yağmasını atacağım ve ona kadar göz kulak olacağım
tekrar ararsın. '

Genç adamın hazır dostluğu yapmak için en minnettardı ve o
bir iş çalışması daha fazla konuşma yapana kadar barda kaldı
imkansız, bu arada yararlı bilgi almak ve şu anda
Barman'ı pahalı bir cila olan bir beyefendi olarak keşfetmek,
En ciddi arzu, nazikliğini gizlemek ve koşullu olanı gizlemekti
Cesur bir görgü varsayımı altında parlaklık ve kendine özgü konuşma
Kaba genç demokrasinin insanları.

O akşam çay Jim'in şimdiye kadar yemiş en pahalı yemekti ve
en iyisi olmaktan uzak; Ancak iştahı hiçbir şeye eşitti ve
Francis Cadman'a ücret, ona herhangi bir şey verecek kadar zarif olmamıştı
Epicurean önyargıları. Jim'in ilkelden geldiği geceydi
restoran, karanlık bir aniden şaşırtıcı bir
Yeni chum uzun alacakaranlıklara alışkın. Jim yakın bir çadırda çay almıştı
Paddy'nin pazarı. Burada her türlü ve boyuttaki çadırın puanları toplanmıştı
birlikte. Tüm pişirme kapılardan yapıldı. Yangınlar her yerdeydi,
Glow, 'sineklerin' tuvaline parlak bir şekilde yansıtıldı, harika bir
Sahneye parlaklık. Yaşam onun etrafında karıştırıldı, sevinçli, cömert,
nabız atma hayatı. Halkın yükü sınırsızdı. Onların
Şaşırmış çocukluk bitti, ama bunu bir karakteristik bulmak için yaşadı
tüm parçalardaki kazıcıların; En kaba kamplardaki en kaba adamlar bile
bir okul çocuğunun at oyunu sevgisini ve büyük bir kapasiteyi sergiledi
ilkel mutluluk. Sanki insanlar daha fazla atmış gibiydi
medeniyet ve düzenin saflık kısıtlamaları, uzuvlarını hissetti ve
Ruhlar ilk kez özgür ve hem özgürlükle hem de,
Sadakat eleştirmeni, dağ keçilerinin aptallığını söyleyebilir.

Jim'in bütün varlığı yerin ruhu, kanıyla enfekte edildi
dans etti. Tazmin edilmiş bir lahana ağacı için şapkasını atmıştı ve
paltosunun altında mavi bir jumper giydi ve şimdi dikkatsizce geçti.
Brendi ve başarı ile uçurulduğunda, 'iyi şanslar, kükredi,
mat!' ya da içmesi için emretti. Sosyal kısıtlamalar gitmişti;
Eşitlik yolu yönetti; Bütün erkekler kardeşti ve on yaşın arkadaşlıkları
Dakika ayakta durma, akrabalık bağları kadar kutsaldı.

Gece gençti, ama zaten çalkantılı. Sıcak rüzgar geçmişti ve
Hava tatlı ve tozsuz. Sokakta hareket ederken
Done'un kulağı gıcırtıyı yakaladı ve keman ve banjo'nun twang'ı geliyor
Seslerin karışıklığı yoluyla. Üvey dans etme ve şarkı söyleme en çok
Popüler lezzetler. Çizgi roman şarkı söyleme yeteneği kötü bir şekilde pasaporttu
Digger toplumunda yeterli. Sokaklar gazyağı ile aydınlatıldı. Burada ve
Bir kuruluştan önce bir suş lamba veya bir meşale yanmış bir meşale var
şöhret, sakalların yüzlerine korkunç bir renk notu dökmek
patikayı tahttan eden erkekler. Tüm bunları kontrol eden yasalar olsaydı
Jim, bir işaret bulamadı; İşareti de görmedi
Beklediği çirkin kanunsuzluktan. Yokluğu
Silah en çok onu şaşırttı. Bıçak ve tabanca bulmak için baktı
Her kemer, ancak silah gösterimi görmedi ve blöfü not ederek,
Kereste Netliği Kalabalığı canlandıran, kendi küçük olduğunu düşündü ama
Arsenal'i biraz aşağılama ile dikkatlice seçti.

Jim Done iki saat boyunca sokaklarda yürüdü,
Her şey, hiçbir şeyden hayal kırıklığına uğrattı. Bütün bunlar özlemi tatmin etti
Bu onu evden sürmüştü. Burada insanlardan biriydi, bir adam
erkekler arasında, yüzünde ve fiziksel değeri kabul edilen yaratıcılar tarafından kabul edildi
Korkusuz göz ve güçlü kola en çok saygı duyan. Dahası, orada
nefret edilen güçler, saygınlık, dindarlık,
hepsi kendileri gibi görünüyordu
otomatik olarak düşmanlarının yanında.

Büyük bir ahşap salona geldi.
ön ve kapı üzerinde bir yabancı işaret. Yüzen suşların içinden
Müzik ve birçok ayağın dayak. Jim girdi. Yer kalabalıktı
Tüylü kazıcılarla-en başarılı olan şu anda öğrendi. .
Atmosfer dumanla ağırdı. Vahşi bir dans oluyordu ve birkaç
Setler zemini tuttu. Erkeklerin en şanslı yarım düzine
Kadın ortaklar, diğerleri 'Bucks', erkek ve erkek dans etti ve vurma
ağır botları ve beceriksiz tarafından kışkırtılan kahkahaların bağırışları
Hareketler zayıf orkestranın müziğini oldukça boğdu, kalabalıklaştı
Odanın uzak köşesinde. Bir ucu boyunca ekilmemiş bir ahşap koştu
Counter, iki veya üç Barmen Gin, Brendi, Beyan,
Ve kavrulmuş dansçılara rom. Dans sona erdiğinde acele oldu
Bar için ve Jim şimdi dans etmenin lehine gitmediğini buldu,
Fuarın elleri en yüksek teklif sahiplerine verilir. Bir uzun boylu,
Bacchante'nin figürü ve yüzü ile saçsız, gülen kız,
Bir sandalyeye fırladı, sarı bir eşarpın tepesinde sallandı ve açık artırma
Bir teklif fırtınası ve bir merhamet kasırgasının ortasında bir sonraki dans.
Zafer kazıcısının kollarındaki odaya sahipti,
zıplayan ortağı için otuz 'ağırlık'-on için altı pound
Dakika dansı ve gururlu alıcı bir adım dans edemedi!

Jim kadınları merakla izledi; Onlar onun için yeni bir türdü-Young,
Virile, kırmızı dudaklı, şarapla yıkanmış, karşısında utanmaz
Kalabalık, yüzleri kahkahalarla yakıldı. Erkekleri vahşi doğurdular
Revel-Pagans mutlak. Özellikle biri çekildi; Uzun boyluydu
koyu gözlü ve siyah saçlı. Bu, cesur ile birlikte
Kostümünde kırmızı ve siyah kombinasyonu, ona
İspanyolca idi. Onun hakkında bazı karakter önerileri vardı ve
onu memnun eden güç. Bir çocuk gibi boğuldu; Onun merhameti
Temiz ve zorlanmamış. Yolsuzluktan hiçbir şey görmedi
Oyunlarının yüzlerini damgalaması gerekiyordu. Bu kadınlar, rağmen
Zayıf gazyağı ışıkları, tütün-smoke ve çıplak, çirkin duvarlar,
Dionysus'un Revels'e katılımcılar olabilir.

Birkaç kez, onu danstan geçiren İspanyol gözleri parladı
Kendi başına ve gülümsedi. Dans sona erdiğinde yüzleşti
o.

'Tabii, bana dans etmeye gidiyorsun, şimdi değil mi?' En çok dedi
Mellifous Brogue.

Bitti başını salladı ve farkla güldü.

`` Hayır, teşekkürler '' dedi. Ben zengin bir kazıcı değilim. Sadece fakir yeni bir chum, 'o
Mahkumiyet taşımayı umarak eklendi.

"Doğrudan oud ülkesinden, değil mi?" diye sordu kız hevesle. "Sen var
İrlanda'nın sözü, 'nasıl duruyor? Dans senin için
en çok belirteç. '

`` İrlanda'yı tanımadığım için üzgünüm, 'dedi Jim.

'O zaman sana dansı doğal aşka' bir sevgi 'vereceğim.

Dans edemediğini protesto etti, ama gülen kız onu sürükledi
kalın.

'Gel!' Diye bağırdı, brogayı bıraktı. Ben bir vatanseverim ve seviyorum
Gözünüzdeki yeşil için. '

Jim dans etti. Kelimenin tam anlamıyla ona zorlandı ve şu anda kendini buldu
Barbarca bir polka türünde oldukça iyi anlaşmak. Müzik ne zaman
ülkenin geleneğini takip etti ve onun için bağırdı
ortak. Sherry içti. Birkaç dakika sonra salondan ayrıldı,
Kızın öpücüğü, hafifçe verildi, dudaklarını karatatıyor ve uzaklaştı
Hızlı, havada işleme. Şu anda kendini sorgulamaya başladı. Neden
Bu büyüyen coşku? İçki miydi? Daha önce hiç hissetmemişti
etkilemek. Kendini bir araya getirdi. Sansasyonunu kalabalıklaştırıyordu: o
durma zamanı oldu.

Genç adam eşyalarını terk ettiği otele döndü. .
Long Bar erkeklerle kalabalıktı. Otel büyük bir şeyden biraz daha fazlasıydı
İddialı bir ahşap ön ile çadır. Tek bir lamba ile aydınlatıldı
tezgahın üzerinde askıya alındı. Bu lamba erkeklerin yüzlerini aydınlattı
altında toplandı, ancak müşterilerin karşılaşmasının ötesinde soldu
Köşelerde karanlığa derinleşen bir tütün sisi sisi.

Çubuğa yaslanmış, sahneyi izlemek, hala merak ediyor, içerik
Meşgul Barman'ın ona katılmak için boş zamanları olana kadar bekleyin. Birkaçdan sonra
anlar kendini uzun boylu bir ilgiye en çok ilgi gören bir nesne buldu,
İnce kazıcı, yukarı uçlu bir namlu üzerine tünemiş, porter içiyor. Adam
Onu dar bir şekilde izlemek ve uzun zamandır, sanki onun hakkında hiç şüphe bırakmıyormuş gibi
Dikkatler, istifa etti ve yapının önünde duran,
Onu yüzüne yakından baktı. Jim, merakı bularak bakışları döndürdü
Conseance'da şaşkınlıkla ve inancına sürpriz
onunla yüzleşmek.

'Solo!' adamı ağladı. 'Solo, her şey kutsal!' Konuşurken fırladı
Jim ve kapı yolu arasında, sanki kaçışını kesiyormuş gibi. 'Kefaletle!' O
söz konusu; 'Bu yolculuğa sıkı sıkıya sarıldık.'

"Sanırım bir hata yapıyorsun dostum," dedi Jim. Her neyse, benim adım
Yalnız değil. '

Bu bir blöf! Seni çok iyi biliyorum! Çocuklar, 'diye devam etti madenci,
Kalabalığa hitap etmek, 'Yalnız. Ruhumun üzerine bahse gireceğim. Ona ol!
Kafasında beş yüz soğuk gine var! '

'Sana yanlış olduğunu söylüyorum!' Bulanıklaştırılmış.

Uzun adam daha fazla tartışmayı beklemedi, ama bitti ve onlar
kapalı. Kısa bir mücadele vardı ve Jim rakibini bir
Sık sık daha iyi erkeklerde denediği eski kuzen jack hile.

'Adam sarhoş!' dedi Jim, kalabalık ona daraldı. Onu ayarladı
Tezgahın karşısında, iyi bir kavga yapmaya hazırlandı.

Yaklaşık yirmi altı kişilik ham kemikli, kahverengi yüzlü bir yerli, ama
Sadece bir iddia olarak, hızlı bir şekilde bulunduğu gibi.

'Bolt, ya da sen bitmiş bir adamsın!' Avustralya'yı kulağına fısıldadı. 'Ne zaman
Lambayı, tezgahın üstüne ve çadırın altına parçaladım ve skedaddle
Hayatın! '

Bu genç adam atılmasına izin verdi ve
kalabalık. Rüzgarını kurtaran uzun adam, hitap etmek için döndü
erkekler.

'Yalnız, dostlar,' dedi, 've beş yüz bizi bekliyorsa
Onu alıyoruz. '

Adamlar bir vücutta ilerledi, ama o zaman bir kalay düştü
lamba ve karanlık vardı. Yeni arkadaşının tavsiyesine göre, bitti
tezgahı bir sınırda temizledi ve tuvalin altına daldı. Toplama
Kendisi, karanlığa koştu. Onu takip eden ayak sesleri duydu,
ve tuhaf zeminde tökezleyerek hızını artırdı. Ama bir ses
ona güvence verdi.

'Sağda kal! Kapak yap! ' takipçisini nefes aldı.


VII

Sadece bir adamı bulan Jim, bir
Ağaç kümesi ve şu anda ona genç Avustralyalı katıldı.
ona yardım etmişti.

'Sömürgem, bir emu gibi koşuyorsun!' ikincisini nefes aldı. Hepsi aynı
Bu çılgınca bir şeydi.

'Neydi?'

'Neden, kendinizi göster' burada bir yanak yanağıyla
Komiser, kafanızda beş yüz varken, sıcak veya soğuk, yaşıyor
veya ölü, uzun kulaklarını vermek için 'ülkedeki her asker'
Pot seni. '

Ama oldukça yanılıyorsun; Ben bu yalnız değilim. '

'Yalnız değil! Bu yıkamayacak. Varken uzun aleck ile orada değil miydim
Gold Hoban'ın burun yastıklarımızda saklandığı diğer tarafımızda O 'Geelong?'

'Yanlış kokuyorsun. Benim adım bitti. Ben yeni bir chum, sadece indim
Bu sabah Francis Cadman'dan. '

'İşte sana tekrar bakalım.' Yabancı bir maç vurdu ve
Elleriyle koruyarak Jim'in yüzünü inceledi. 'Bilmiyor' dedi, 'ama
p'r'aps sen biraz gençsin. Yine de, o chiv'in etrafında bir sakal
senin ve hayata yalnız. '

Eğer değerse, benimle gemiye doğru yürü ve seni tatmin edeceğim
İki dakika içinde. '

Sözün benim için yeterince iyi. Yalnız ya da hayır, anlaşmamı lekeleyin. '

`` Eh, bana bir delikten yardım etmek için biraz sorun çıkardın ve ben
yükümlü. ' Bitti elini teklif etti ve diğeri yürekten salladı. 'Sen
Bana bu solo kim ve ne olduğunu söyleyebilir, 'diye devam etti Jim.

Avustralya'daki en akıllı, en havalı, en dar altın hırsızı. Yasadışı
Silahlar Altında Soygun, Tüm Polisin Ara ve Murray tarafından istendi,
Ve başının beş yüz değerinde sana 'R Me', soyabilecek herhangi bir yob
onun. Yalnız çalışıyor. Doğru adı kimsenin bilmediği. '

'Bu benim için parlak bir bakış!' Jim güldü. Ama eğer öyleyse
Infernal Scoundrel ve seni geri kalanlar arasında soydu, neden ona gel
kurtarmak?'

'' Pon Ruhum, bilmiyorum 'diye cevap verdim Avustralyalı, başını çizerek
Şüphesiz, '' Daha az 'nedeni' nedeni 'n'
Beyefendi bir şeyleri var. Bu arada, ne için çıkıyorsun?
'Diggin' mi? Bir eşin var mı? 'Nerede yapıyorsun'?

'Kazmaya gidiyorum. Eşim yok. Hangi alanda yaptığımı söyleyemem
Onlar hakkında daha fazla bilgi edinene kadar. '

'Buraya bak, puanlarıma git.' Yerli başka bir maç yaptı ve tutuldu
Yapılan bu, mükemmelliklerinin bir envanterini yapabilir. 'Beş Ayak Ten
Yüksek, at gibi güçlü, rüzgar ve uzuvda ses, ülkeyi tanıyın,
Oyun, üç alanda, bir eş istiyor. İsminin Micah Wentworth
Burton-Mike kısaca. Tüm tuzakları, tavaları, kürekleri, seçimleri, beşikleri, küveti var
Rüzgar, Barrow. Uzun aleck-sana saldıran şapka-dostumdu; O
TAKİP TAKIMI. Beni al, 'İşte elim. Bir çift için hazırız. '

Burton rüzgar eksikliği nedeniyle durdu. Sözlerini hafif bir burunla sarstı
tonlama ve onun tarzı ve eylemi bir karakteristik olduğunu gösterdi
itici güç. Kendi başına iyi bir servet ve
başkalarının döküntü güveni.

'Gel,' dedi şüphe uyandırarak, 'içeri gireceğini mi söylüyorsun
tanımadığınız bir adamla bu umutsuz şekilde ortaklık
kötü şöhretli bir haydut olmaktan şüphelenmek ve ona tüm avantajları vermek
Mülkünüz ve bilginiz? '

'Mi olacak mıyım? Yeminim! Bir anlaşma mı? Solo hakkında tüm bunlar kapalı. 'A' yapabilirim
Mooch'un Melbourne hakkında sadece gizlenmesi için çok fazla ata duyduğu bilinen
günlük tıraşta. Geri kalanlara gelince, patlat! Biz erkekiz. Seni alıyorum
Şans, beni spec alıyorsun. Kendimize bakabiliriz, ben. Kuyu,
Ne dersiniz? '

'Daha iyi bir şey isteyemedim. Tek itiraz
Düzenleme, hepsini alıp hiçbir şey vermem. '

O zaman bitti! Ama yanlış bir fikirle kaçma. Orada '
İyi adamlar 'Melbourne'de iyi bir madenciler, bir eşine atlayacak
damga vurmak. Geceye tuval kasabama çadırıma gelin. Yedek var
ranza. Aleck bir hafta boyunca olgunlaşmayacak bir jamboree başladı. Yapabiliriz
işleri düzene göre konuş. '

Jim, ertesi sabah kalbinde bir korku ile uyandı
kendini aptal. Dostu sadece çadırsız oturuyordu, ızgara yapıyordu
Bir ızgaraya bükülmüş bir çember demir parçası üzerine keser. Jim'in başı yeni hissetti
O ve kötü bir şekilde ağrıyordu; Eski şüpheler, eski önyargılar ona sahipti. Neden
Bu yabancının ifade ettiği tüm saygı bir
Dakikalar? Burton neden ihsan etmeye istekli olmalı
Ona fayda? Bu erkeklerin geleneksel yolu değildi. Kalktı,
Giyinmiş ve yıkanmış ve eşiyle ve somurtkan ile kahvaltı aldı
Şüphe devam etti; Ama Mike, hiçbir şey sorgulayamadı ve
Sabah, bariz samimiyetini giydi ve onlar
Avustralya'nın kendiliğinden, dikkatsiz Melbourne üzerine sırtlarını çevirdi
O'na ve dikilen açık yürekli samimiyetine olan güven
Asla yarı olmayan güçlü, kalıcı dostluklardan birinin tohumları
kelimelerle ifade edilir, ancak bazen etkili olmalarına rağmen
ve kahramanca eylemler.

Melbourne'deki ikinci gününün öğleden sonra Jim Lucy Woodrow'u bir kez gördü
Daha. MacDougal'ın tuzağından geçti ve arkadaşı yürüyordu
Swanston Caddesi boyunca. Çok güzel görünüyordu ve neşeyle gülüyordu
Arkadaşının söylediği bir şey. O refakatçinin görüşü etkilendi
Jim tuhaf bir şekilde. Yaklaşık kırk bir adama baktı, ama güçlü ama
seyrek inşa edilmiş; Yüzü, temiz traşlı ama saç üçgeni için
Kulakların hemen altında, cameo benzeri bir anahat doğruluğuna sahipti; Dudaklar
sağlam ve doluydu, gözler derin. Düz kenarlı birini giydi
O zamanlar moda çan toppers, bir süpürgeli ceket ve yüksek yaka.
Bir flaşta bütün adam Jim'in zihninde fotoğraflandı-neden yapamadı
anlamak. O yüzün görüşüyle ​​ona verilen hisler oldukça
Lucy'nin belirgin ilgisini belirtmek için yaşadığı Pang dışında
adam. Jim cebindeki minyatür için hissetti. İnanmak zordu
ayrılmalarından bu yana sadece yirmi dört saat hızlandı. Bakan
Şimdi o kadar çok garipti ki, birkaç hafta olabileceğini düşündü
aralıkta gitti.

`` Maymun Mack, '' dedi Mike, Jim'in gözlerinin yönünü izleyerek.

Onu tanıyor musun?

'Herkes onu biliyor. Yeni Güney'den en iyi stoklanmış istasyona sahiptir.
Kıtlık fiyatlarında hisse senedi satarak acelelerden bir kazık yaptı. En zengin
Vic, 'o kirli, yıkamayacağı anlamına gelir' çünkü yıkıcı
Sabun üzerinde aşınma ve yıpranma. Koyun yünü toplarken dönüyordu
çitlerinde bir 'ağaç, bir' toby'sini ele geçirdi,
(Tütün, bilirsiniz) Teamsters'ı geçen; O zaman, takımlar titrediğinde
Ona, sigara içti. Binlerce dönüm sahibi bir 'yüzlerce o'
binlerce o 'pound,' ayak-raglar giyiyor, bir 'ama karısının neye sahip olmasına izin veriyor
O hoşuna gitti. Bu karısı 'uzun tarafı' idi.

'Evet, gemimize geldi.'

'Gemi arkadaşları, ha? Bu birinci kuzenler kadar iyi. '

"Diğer adam kimdi?"

Donno. Karaya üflenmiş bir şeye benziyordu. Çok üstün, muhtemelen.
Bayan Mack'in naziklik için bir zayıflığı var. O bir komşudu
Squatter'ın sütü, diyorlar. '

'Eh, MacDougal, Horseflesh meselesinde anlamına gelmiyor.'

'Sağ. Bu onun diğer büyük savurganlığı. Bak, kötü bir şekilde alıyor
O örümcek bacakları ve ayrıldığında talihsizliğini telafi ediyor
bir atın karşısında. En iyisini üretiyor, bir şeytan gibi sürücüler, bir 'binebilir
Herhangi bir şey saklandı. '

Bir hafta sonra bitti ve Burton Forest Creek kazma yolunda ilerliyordu.
Mike, Ballarat üzerinde çalışmaya değer her şeyin sabitlendiğini söyledi. Orman
Creek yeni Eldorado'ydu. Araçları ve mağazaları dört gün önceydi,
Mike'ın iyi bildiği ve
iğrenç yollara ve
Birçok iyi toplanan bir ekibi deviren ve
Sakat atlar ve mahsur vagonlarla izleyin. Jim iki gün boyunca
yağmasını Avustralya çalılarından geçirdi ve bir gece uyudu
Kahverengi çimlerde, katlanmış battaniyesini bir yastık için kullanarak, kamp ateşi
Uzaktan, geniş dallanan, rüya gibi sakız ağaçları
Uzuvlarını üstüne yaymak, yaz sıcaklığı kokulu havada
Zaten Bushman'ın içgüdüleri onun içinde gelişiyordu. O başladı
Kelitli bağımsızlıklarında yükselen diş etleri için bir dostluk hissedin;
Gururlu bireysellikleri onu memnun etti. Aklına yansıttılar
İnsanların Ruhu-Toprak'ın ruhu olmalı. Hiçbir yerde
Tüylü zarafet bir uygunluk yasası buldu mu; Her ağaç bir yasaydı
Kendi başına, uzun ve güçlü ve ince, genç ve canlı, açılış
Mavi gökyüzüne kollar düşkün. İngiltere'nin SAP-Yeşillerinin Yokluğu
ilk başta bir çoraklık izlenimi aktardı, ancak bu yıprandı ve
Soluk çimlerin yumuşak armonileri üzerine beslenen doğasının sanatsal tarafı
ve gölgesinde yeşil yeşillik hemşireliği puslu morları bastırdı. Zemin
onun yatağı, sandalye ve masa; Asla o kadar samimi olmamıştı
Toprak Ana. Burada kirlenmemişti, toprak tatlıydı ve
Üzerine çimlerin besi yağlayan anlatılmamış nesil ölüler hakkında hiçbir ipucu vermedi
Tatlı samanda olduğu gibi kandırdı. Yeryüzünden ateşli bir vatanseverlik çizdi.
Zaten gevşek örtülü olandan daha hevesli bir Avustralyalı idi
Kardeşleştiği yerli.

Miner'in ikinci gece dinlenmesinin beş mil ötesinde kamp yaptılar,
çalıların karşılaştırmalı yalnızlığını yetersizliğe tercih etmek
konaklama ve son zamanlarda gecekonduda ne gürültülü şirket
Yeni acelelere akan servet avcılarını karşılamak için kuruldu.
Mike noktayı seçti ve yağmasını düşürdü.

`` Günümüzde yeterince çok uğraştık '' dedi. Sadece su bulacaksın
oradaki yükseliş. Ateşi yakacağım. '

`` Yani daha önce bu kısmı aştın, '' dedi Jim, Billy'yi çıkarıyor
eşinin yağmasından.

'HAYIR; Bu benim için yeni bir ülke. '

O zaman, o tepenin ötesinde su bulacağımı nereden biliyorsun? '

'' Pon ruhum, neden bildiğimi bilmiyorum, '' diye cevapladı Mike; Ama bahse gireceğim
İlk küvetimizdeki payım orada. '

Jim suyu buldu. Yerinde küçük bir derede bir su deliği vardı
belirtildi. Arkadaşının çalıdaki onunla ilgili şeyler hakkındaki bilgisi, şeyler
Görünmeyen ve duyulmamış, ilk başta tuhaf görünüyordu; Alışıyordu
Şimdi. Mike çalıda doğdu ve hayatının büyük kısmı vardı.
içinde harcandı. Bunu tanıdık hayvanlarının yaptığı kadar iyice biliyordu,
Ve aynı şekilde, bilgisinin farkında olmadan
esas olarak içgüdüsel. Billy yanan ateşin üzerindeydi ve oturdu
Mike'ın kapaktaki bir damperi akıllıca karıştırmasını izlemek. Jim'e bu da bir
Harika başarı. Su ve un,
Küçük kapağı oldukça dolduran hamur topu sonuçlandı. İle yapıldı
Bir çağırma hilesinin temizliği ve çabukluğu. Hamur bölündü
Sıcak küllerin altında pişirmek için iki pats. Sonra Mike onu doğaçladı
tekrar tel ızgarası ve birkaç dakika içinde taşıdığı biftek
Miner'in dinlenmesinden Dilly-Bag, közlerin üzerine cızırtılı ve tükürdü.

Done'un eşine olan hayranlığı hızla büyüyordu. Mike benziyordu
Yeni bakırdaki model, ateşin yanında diz çökmüş, yüzü geri atıldı,
çevre alacakaranlıkta alev parıltısını yansıtır. Jim fark etti
Bu sert, yalın çerçevenin yapımına ne gitmişti ve gururlu
kendi gücüydü, diğeri dayanıklılığını kıskanıyordu. Bunu biliyordu
Burton yolculukları boyunca ona taviz veriyordu,
Yorgunluk olmadan zaman içinde kilometrelerce daha ileri yürüyebilir, taşıyabilir
Onun sırtına uymayan bir kelebekmiş gibi sarsıntılı bir şekilde yağması. Onun
karıştırıldığında çocuksu coşku
sıradan işler hakkında gittiği sessiz güvence. O asla değildi
Zorluklarda, asla kayıp olmadan; Bush onun oturma odası, yatak odasıydı,
ve larder. Kendisini mağazaların ne olduğundan bağımsız olarak göstermişti
Bir yemek istendiğinde sağlayabilir. Mike pembe bir Adonis olabilirdi
başka bir iklimde ve diğer koşullar altında; Gri gözleri ve adil
Bıyık, tabaklanmış saklanmasıyla neredeyse gülünç bir kontrast içerisindeydi-
Fas'ta bağlı görünüyordu.

Yemeklerinden sonra Jim kendini yere yaydıktan sonra başı yastıkladı
Yorgun uzuvlarını uzatan yağma. Mike sigara içmeye oturdu ve vardı
onlar hakkında ve hakkında sessizlik. Tüm bu kısa suslardan biri
Gece sesleri hala ve ağaçlar siyah, hareketsiz bir şekilde birleşiyor
Kitleler, çalı üzerindeydi ve erkeklere enfekte oldu. Bütün gün vardı
tahtla yürüdü; Trampları hiç yalnız olmamıştı, binlerce
Erkekler Forest Creek'te hareket ediyordu ve her seferinde bir
aletler ve mutfak eşyaları ile yüklenen parti veya sırayla geçti
Daha fazla hevesli ruhlar, hazinede bir pay için istekli
Red Gully, Diamond Gully ve Castlemaine. Neşeli bağırışlar
Gezginler hala Done'un kulaklarında yankılanıyordu.

Pistte değişen servetlerin altında kazıcılar görmüş, küfür
Korkunç takımlar tarafından korkunç bir şekilde, donuk bullocks-Slow, ama
Çok kesin-coşkulu bir şekilde, ağır yağmalar taşıyorlardı
Hafif kalplerle, giderken bağırarak, ortak bir dürtü altında
Umarım bu zamanında dostluk; Ve yine de her adam silahlıydı
Şimdi-her kemerde bir tabanca veya tabanca vardı. Onlar çıktılar
Bush ve çalı onları tekrar yuttu-garip gruplar. İki Jim geçti
Francis Cadman'dan denizci olarak tanıdı: biri şaftındaydı
Yüklü bir tekerlekli barrow, diğeri, omzunun üzerinden bir ip ile,
Önde, onlara rağmen, her ikisi de oyundaki erkekler kadar neşeli bir şekilde çekiyor
Önlerinde günler yolculuğu.

'İyi şanslar dostum!' 'İyi şanlar!' Ağaçlar nazikçe duş aldı ve
dudaktan dudağa dans etti. Tersil edilemez bir ruh
Jollity karada güldü. Drays, vagon, bugjies, kabinler, araçlar
Her türlü maceracıların hizmetine bastırıldı. Dört kazıcı
Yardımcı hizmet gören harap bir Landau'da kükredi.
Hobart kasabasında, eski bir üniforma giymiş beşinci bir kara kılavuzla sürülen,
Ve şampanya şişelerini markaladılar ve sıvı altın gibi dağıldılar.
İmparatorlar-Buninyong'dan zahmetli öncüler. Düzensiz, çıplak ayaklı, şapkasız
Londra sokaklarından taze bir stowway olan Urchin, arkasında kırbaçlandı
Birkaç hafta önce Rotten'deki bir piskopos arabasında yapmış olabilir
Sıra. Bir sonraki arkadaşlar, yüklerini taşıyan bir grup çinamenle karşılaştı
Bambularda, zemini yaylı trot'larıyla akıllıca kaplıyor ve
Gittikçe goildy Cackling; Sonra bir 'Hatter', bir Lord Haddeleme olarak sarhoş
Ağır bir şekilde, elleri ceplerinde, şapkası sarsıntılı bir şekilde arkasına geçti
başı, en son çizgi roman şarkısı, yalnız bir ruh; Sonra bir dray,
Beşik, tava, seçim, kürek, yağma ve çeşitli
Üstünde hantal bir İrlandalı kadın tünemiş olan kargo
Forest Creek'in mülkiyeti olarak servetini yapmak için kazma
Çamaşır. Bu ve çok daha fazlası yolsuz bir ormanın derinliklerinde, mezar
Yalnızlığı her jokund olarak sadece şu an için rahatsız edildi
Şirket, önümüzdeki gizemli genişliğe acele etti veya geri döndü
Geride uzanan yoğun çalı. Herkesin kesin bir fikri olabileceğini
Bu ağaç okyanusuna gidiyorsa, hepsini yutmuş
Taşlar denize düştü, yapıldı inanmakta zorlandı.

`` Meraklı bir şeytan sensin Jim, '' dedi Mike, izleyen Mike
Son birkaç dakika boyunca yakından yapıldı.

"Bu nasıl?"

'Konuşmuyorsun. Daha da kötüsü, sigara içmiyorsun. '

'HAYIR; İngiltere'de ne arkadaşlarım ne de arkadaşlarım vardı ve sigara içiyor
Kişisel hastalık-bir çocuk onu arkadaşlarından yakalar. '

`` Bir "şapkacı" olarak yetiştirildiğini tahmin etmiş olabilirdim; Sen kadar aptalsın
sesini kapatmak.'

'Aynı neden, Mike; Ama üstesinden geliyorum. Ben çok iyi geçiyorum
İşler çok aniden. Zihinsel olarak nefessizim. Bir yıl önce
Dostluğun ve iyi felaketlerin benim için imkansız olduğuna yemin etmiştim. '

'Devam et!'

'Ve şimdi onlar hakkında çok fazla konuşmak için çok keskin bir şekilde hissediyorum.'

'' Dedi Nough, Jimmy; Şikayet etmiyorum. ' Mike külleri ondan aldı
botuna boru. 'Kahvaltı için en iyi bir şey alacağım', o
dedi, yükseliyor ve kendini geriyor.

'Ne, burada?' Jim ona karanlığa baktı.

Burada ya da bu. Swags'a göz kulak olun. Daha fazla gitmeyeceğim
Dışarıda saat. '

Micah Burton yoğun çalılara girdi, Jim'e korkunç baktı
soyutsuz ve ikincisi tekrar çimlerin üzerine yatıyordu,
lüks his. Zor gün yürüyüş bu dinlenmeyi tuhaf bir şekilde yaptı
kabul edilebilir: iyi yemişti, zihni barıştaydı-artık
kendini psikolojik teorilerle ilgilendirdi-yaşamak için memnundu ve
hissetmek.

Sessizlikten keskin bir şekilde çınlayan bir rapor geldi. Jim bir
Oturma duruşu, tüm kulaklarıyla dinleme. Rapor tekrarlandı
Birkaç kez, bir fusillade atış, ardından bir sesin zayıf yankıları
öfkeyle büyüdü. Bir sessizlik aralığı vardı ve ses kırıldığında
Yine yapıldı, memnun bir şekilde iç çekti ve eski pozisyonuna nüksetti.
Bir sığır-bobinin çatlağını tanıdı. Bir iki dakika içinde duydu
Bullocky'nin Sesi Takgit Bally ve Patlamalı Bit
alliteratif davet ve şu anda liderler çalışmaya başladılar
Karanlık, büyük kırmızı bullocks, eğimli kafalarla, yavaş hareket ediyor ve
Her zaman bir
İş başında iyi çalışan Bullocks büyük ekibi.

'Merhaba dostum!' gölgelerin ötesinde birini ağladı.

'Selamlar!'

'Bol o' su 'maçı?'

'Soldan aşağı bir dere.'

Doğru! Burada kamp yapacağız, Stony. Woa, çilek! Woa, orada, spot!
Bally! Blackboy! '

Sığırlar durdu ve diğerleri kendilerini meşgul ederken
Takıma bakmadan, bir adam ağaçların arasından geçti ve şu anda
Döndü, yeni doldurduğu bir billy taşıyarak. Ateşi tekmeledi
Birlikte birkaç tahtaya attı ve bir yemek hazırlamaya başladı,
Onu izleyen Jim'e dikkat etmiyor. Geleneksel değildi
'İzninle!' Deyin Bu tür küçük konularda. Her pistte
İnsanın şirketinin hoş karşılanması gerekiyordu. Bir alışkanlıktan sonra
Gözlem, Jim meraksız adamı inceledi. Zayıftı
Kumlu saçlı ve sırlı, yaklaşık kırk beş, huzursuz ellerle ve
inek, yarı-sullen ifade-türden güçlü içecek içen bir içici
tenlerde üretilen, ruhları yiyen aşındırıcı sıvılar
Erkekler hızlı sırayla.

Bullock'ları bertaraf ettikten sonra, çanları bir
Gece yabancı not, iki kişi yangına geldi ve
Tucker-Box. Onlar kardeşlerdi, uzun, sakallı, kahverengi yüzlü Avustralyalılar
Koşular, Coolan ve Smith için mağazalarla acele ediyor veya
Aberdeen, kükreyen ellili evrensel sağlayıcılar.

'Acele et o patladı quart-pot, taşlı!' Yaşlılarını boşalmış
iki. 'Sanki üç günlük bir şey yaptığımı hissediyorum' Papish-Me! '

Adamlar açlıkla yiyor, ateş ışığında oturuyor, içiyor
Pannikins'den ve Billy kapağından sıcak çay ve yedikleri gibi
konuştu. Done kendini evde erkek toplumunda bulmaya başlamıştı.
Beşeri bilimler ruhunda yer buluyordu. Bunlarla ilgili her şey
İnsanlar onu ilgilendiriyor-işleri, zevkleri, fikirleri. Onlar
çok hoşgörülü, hayati şeylerle çok yakından temas halinde. Değer verdiler
Siyasi, sosyal ve dini inançlar, onların dışlanması
adam.

Burton, dört tüysüz kuşları sallayarak geri döndü. İstilası
Kamp onu şaşırtmadı. Yabancıları neşeyle selamladı ve tuttu
Kuşlar Jim'in muayenesi için.

`` Kahvaltımız, '' dedi. 'Şişman' n genç.

'Nereden geldiler?'

Derenin yarım mil yukarısında bir lagün. Dört atış, dört ördek. ' Dokundu
onun tabancası.

'Ama doğa bizim yararımız için kopuk kuşlar sağlamaz.'

'Suya' temizlenmiş 'derilen.'

Teamsters, kahvaltıda haşlanmış ördek ve et suyuna karşı değildi ve
İki Billies yakında kamp ateşinde buharlaşırken, şirket
Yenilen ve füme. Saat neredeyse ontu ve tüm eller düşünüyordu
Altıncı bir adam sessizce geldiğinde gece battaniyesine götürmek
Ağaçlardan, selamlaması onları rahatsız edene kadar gözlemlenmedi. Bitti
yeni gelene bakmak için yanına açmak için, yakışıklı, sakalsız bir adam
Bir kazıcının kıyafeti, ancak meselede çok daha titiz
Çoğunluktan daha temizlik ve uyum.

`` Geri kalan toplumu sevmedim '' dedi ve yürüdü,
daha sessiz bir şirket arıyor. '

Mike, 'Kendinizi evde yap' 'diye yanıtladı. "Pannikin'de çay var,"
Dilly çantasında bir grup var. Tuzaklar taşımıyorsun. '

'HAYIR. Her şeyi öne gönderdi ama bu 'possum halı. İçin teşekkürler-- '

Konuşmayı bıraktı. Yüzü bestelenmişti, neredeyse renksizdi; içine
Orada bir hayvana derinleşen bir şaşkınlık ifadesi
Vahşilik görmek için şok edici. Ağız spazmodik olarak seğirdi, gözler
Alevin parıltısını yakaladı ve kedi gibi bir parlaklık ile parladı.
Şaşırttı, bakışının yönünde döndü ve
Adam taşının diğer tarafında çömelmiş, zayıf, muazzam
Eller ondan önce uzandı, yüzü küller gibi gri ve
korku. Yabancıya bakarak ellerini kaldırdı ve
Ondan gelen vizyon ve boğazında bir terör çığlığı patladı, adam
ona bir kaplan yapmış olabileceği gibi onu yere taşıyarak,
Demir parmaklarla boğazında şiddetli bir şekilde boğuşuyor. Stony sırtına yatıyordu;
Düşmanı, vücuduna diz çökmüş, onu boğarak, yüzünü aşağı eğdi ve
diye bağırdı şiddetle:

O zaman sensin? Yanılmam! Beni biliyorsun, sen köpek ve biliyorsun
Kalbi senden koparmayı kastediyorum! '

Etteki tutuşunu serbest bırakarak, Stony'nin gömleğini kırdı, yırttı
boyunda.

'Yardım!' secde sefilini nefes aldı. 'Tanrı sevgisi için yardım!'

'Markanız var-markanız Peter!' Yüzünü Stony'nin içine itti
tekrar ve bir yüzün taşıyabileceği ve bir sesin aktarabileceği tüm nefret
ifadesinde ve sözlerine ihanet edildi. Neye sahip olduğumu biliyor musun
katlanmış Peter? Ne acı çektiğimi biliyor musun? '

Stony'nin boğazını tekrar tutarak dizini vücuda sıktı.
O, kolları kavramasının gücüyle katı hale geldi ve taşlı yatıyordu
Boğulma, diğer kollarında zayıf bir şekilde pençeleme, yüzü bir
iğrenç karikatür.

Diğer adamlar, Avustralyalıların isteksiz olduğu, izlediği, izlediler
Anlamadıkları bir kavgaya müdahale edin. Ele geçiren bitti
Yabancı, onu kurbanından kopardı ve sonra Mike ve bir takım yöneticisi
Stony, zeminde kıvrılıp nefes nefese kalırken ellerini koydu.
Digger hiçbir direnç sunmadı; Her şeyden bilinçsiz görünüyordu ama
Onun nefreti ve intikamı ve gözleri asla taşlıdan hareket etmedi.

'Soğukkanlı cinayette çizgiyi çiziyoruz dostum!' ' dedi Mike, ama diğeri
Cevap vermedi.

Stony kendini almıştı ve ona dehşete düşmüş bir bakış attı.
düşman, döndü ve çalıların karanlığına daldı, koştu
korkmuş bir hayvan gibi.

Her neyse, ne yaptı? Teamsters'tan birine sordular
Yabancı çıktı. İkincisi cevap vermedi, ancak anında daraldı
kaçaktan sonra. Dört adam geri çekilen ayak izlerini dinledi ve
Şu anda çalı hızlı bir şekilde ateşlenen iki tabanca atışını yineledi. .
Kuşlar mırıldandı ve ağaçlara taşındı, bir maymun sarmal homurdandı, tiksinti,
Ve sonra hepsi yine de oldu.

VIII

Biraz küçük bir süre için yüzleri dönerek durdu
Stony ve onun takipçisi, nefes nefese dinlemişti ve
Sonra tekrar battaniyelerine gittiler. Bitti büyük ölçüde rahatsız oldu; .
Diğerleri elbette daha çok aldı.

Onları takip etmeyecek misin? dedi Jim.

'Şey,' diye cevapladı kardeşlerden biri, 'Şimdi özellikle meşgul değilim,
Ama ellerim bu tür aptallık için çok dolu. '

'Cinayet demek istedi!'

'Bir şey de eski taşlı olmayı sevmekten hoşlanıyor.'

"Sizce ne hakkında?"

'Söyleyemem. Uzun kin, açıkça. '

Mike, `` Temiz traşlı adam bir gecikti, '' dedi. 'Mahkum,' diye ekledi,
Jim'in gözünde bir soru. "Belki arkadaşın onu geciktirdi."

`` Onu bir kargadan tanımıyorum, '' diye yanıtladı Teamster. Biziz
yükümüzde onun için bazı tuzaklar ve dere olarak eşya ve o
seyahat etti. '

`` Bence o adamın hükümlü olduğu için yanılıyorsun, Burton, 'dedi
Mike'a daha sonra bitti, uzun bir sessizlik kırdı.

'Ben değilim. Savaşırken bileklerindeki manşet işaretlerini gördü
Taşlı. Neden?'

`` Boobyalla Macdougal ile tuzakta olan adam
Swanston Caddesi'nde gün. '

"Spanok ve çift güverte içindeki şişme mi?"

'Evet. Nedense yüzü beni etkiledi. Yanılamadım. '

Fark etmedim; Ama eğer Vali Latrobe'nin kendisi için kendi kardeşi ise,
Afie'imi alacağım o bir gecikme. '

Arkadaşlar, çadırları ve mağazaları ve araçlarıyla birlikte Carter'ı geçti.
Bir günlük acele yolculuğu ve bir iddiayı güvence altına almak için itti. Bitmiş
Meşgul bir Goldfield'ın ilk görüşü açık, güneşli bir sabah kazanıldı,
Sawpit gully'den geçtikten sonra,
Forest Creek olarak bilinen birçok acele içeriyordu. .
Jim'in tuttuğu izlenim, insanlardan yarı hünergor biriydi.
Karıncaların işine katılan karıncaların oranları ve haysiyeti
Kapılarında bazı büyük rüzgarlarla heyecan verici bir heyecanla işledi.
Küçük figürler, yük taşıyan küçük figürler; Pigmies boyunca sürüldü
yol göstermek. Beyaz ve sarı uçları ile delikler,
büyük bir petek içinde hücreler olarak ve şaftlara yakın ve
Onlardan acele, istekli yaratıklar salladı. Rüzgarların pırıltısı,
Tırnak-keg kovalarının clatter'ı, sürekli 'aşağıya bak!'
ve halil üzerindeki çekiçin belirgin çınlaması, tuhaf bir haline getirilmiş
Emek Senfonisi. Islak kirin Swish, Swish, Swish
Beşikler ve küreklerden atılan atıkların çınlaması
Değişmez bir ses substratı sağlar. Her yerde çadır vardı
büyük ve küçük, mesafeyi noktalayan, ancak bir ilçeye kümelenme
Derenin sağındaki tuval ve sahnenin üzerinde bir soluk yüzer
Mirage, böylece tüm alan ve içinde hepsi sıcakta titredi
Yükselen hava, sadakatin gerçek dışı fikrine yardımcı olan gazlı etki.

Başın ilk görüşünde Mike şapkasını havaya attı ve
çılgınca alkışladı. İçeri giren başka bir parti yorgun atlarını dövüyordu
Koşmak için, erkekler takımın yanında neşeyle atlıyorlar, gibi bağırıyor
manyaklar. Tüm ellerde vagonlar vardı ve çadırlar tarafından boşaltma drays
henüz tam olarak inşa edildi. İddialarıyla veya puding ile meşgul olmayan adamlar,
Derenin yanında beşik veya panning-off yemekleri nefessiz bir şekilde nişanlandı
tuval evlerini düzene sokma ve stoklama
malları; Yeni gelenler, korkutulmadan geçti, ancak gürültülü.

Mike sevinçle, `` Çaydan önce buraya mandallarımız olacağız, Jim, '' dedi Mike sevinçle.

Daybreak'den iki saatten beri yürüyorlardı, ama sevinç
tüm yorgunluk düşüncesinin dışlanmasına sahip oldular. Görme
Eylem alanı, Jim'in sinews seğirmesini ayarladı; Çatışmayı özlemişti,
ve kendisini koşmaktan kısıtlamada biraz zorluk buldu
Önceki parti pell-mell dere. Ama onun hiçbir şeyi yoktu
Altın arayanın kanındaki ateşi; Bir servet toplama düşüncesi
Sadece ona geldi: özgür, güçlü, heyecan verici bir yaşamdı
onu en derin şekilde karıştırdı.

Burton, terlemiş bir isli demircide eski bir tanıdık keşfetti
bolca bir açık hava sahasının üzerinde ve arkadaşlar yağmalarını onun içinde bıraktı
Berdanın işgal ettiği yüksek duvarlı, kare çadırın çadır ve aceleci
Lisanslarını güvence altına almak için alanın. Burada Jim ilk tadı vardı
Avustralya'da görevli ve bundan hoşlanmadı. Çadır tahttan edildi
kağıtlarını güvence altına almaya istekli madencilerle; soğukkanlı ile karşılandılar
bir sınıf yetkilinin hoşgörüsüzlüğü, genellikle işlerine yetiştirilen
meşhur hükümlü sistemi ve şimdi zalimlerini ertelemeyecek
Özgür adamların yüzlerinde küstahlık. Birkaç Ayak Polisi-Vanginliler
Hükümlü yerleşim yerlerinden-çadırın içine yerleştirilmişti.
Komiser McPhee'nin yetkisi veya kızdırabilecek herhangi bir understraper
Bir kazıcının sabırsızlığı ve açıklığa itilmesini emred
Bir düzenleme botunun ayak parmağı. Yeni eller öfkeleri taşıyordu
Dikkatsizce, ancak deneyimli kazıcılar kaba tezgahlara geldi
Zorlu ve sessizce, tutumlarında bir öneriyi aktararak
Neredeyse vadesi gelmesi. Alt tüm adaletsizliği ve çirkin durdular
ima edilen lisansları kötüye kullanın, yeni chums yapmadı.

Mike, kendi lisansını onunla çevirerek '
baş parmak; `` Onlar önemli. Em'in kabul biletini duydum
Yeni Cumhuriyet. '

'Neyi temsil ediyorlar Mike?'

Bir ay. Bir ay boyunca James Done, altın için yuva yapma hakkına sahiptir.
Majestelerinin çamurunda, o zaman için sahip olduğunu düşünüyor
Hayatta olma hakkı. Ayın sonunda yenilemeye zorlanıyor ve
Fiyat her seferinde otuz bob. '

'Ama James bitti otuz bob olmazsa?'

'O zaman hayatta olma hakkı geçersiz ve geçersizdir ve eğer çok yakalanmışsa
Bir yavru gömmek için kiri kazıma olarak, yasalara göre ele aldı. Eğer
Ayının çalışması, rüzgârı için gres alacak kadar kazanmıyor,
Madencisinin hakkını çıkarmalı ya da kargaşa olma şansını koşturmalı. '

`` Bu garip bir şekilde burada yer almıyor. Ve erkekler buna dayanıyor mu? '

'Ve daha fazla yığın. Bu lisans, bir madencinin onun dışına sürüklenmesine hak kazanır.
Her an delik, patlamış bir wombat gibi, kıkırdama,
Geelong'dan kahvaltıdan kahvaltıya, bazı gecikme, lop kulaklı
Topuklarında bir dizi askerle eski ödüllü! ' Jim eşini gördü
Acı ruh hali, ilk kez. "Ama neden hiçbir fayda sağlamazsa lisans?"

'Diggers'ı acımasızca soymak ve oradaki gibi domuz sağlamak için
Yüksek atı daha iyi adamlar üzerinde sürme şansı ile! ' Mike karışıyordu
Metaforları gazabındaki. Ama zamanında her şeyi bileceksin. Eğer
Ellerinizi kullanma alışkanlısın, onları ceplerinizde sıkı tutun
Tuzaklar dışarı çıktığında. Yumruklamak adam öldürmekten daha kötü
bir asker. Onlar onlar daha az 'n' daha az kenelerde kütüklerde var.

Bitti, potansiyel müşteri tarafından depresyona girmeyi reddetti. Bunu onunla anladı
Tam cebinde bir madenci güvenliydi ve suçlama ona görünmüyordu
Bu bol altın ülkesinde ciddi bir şikayet.

Eşlerin demirci olan Duffy ile bir beşik vardı; Ve yemekten sonra,
ahşap mandal, bir seçim ve bir kürekle silahlı, bir
iddia. Duffy'nin acil tavsiyesi üzerine hareket ettiler, Diamond'a yöneldiler
Gully, yaklaşık iki mil uzakta; Ve burada Mike,
İddialar, üstteki adamlarla sohbet etmek, gözlerini açık tutmak ve
O giderken bilgi toplamak. Madencilerin çoğunluğu oldukça
hevesli; İyi gidiyorlardı ve gizleme arzusu yoktu
hakikat. Biri teneke yemeğin içinde merak uyandıran bir yemin eden bir umut gösterdi
Mike'dan ve yine de devam etti. Bitti anlayamadı. Oradaydı
Her iki tarafta çok sayıda serbest arazi, miller için uzanıyor.

Neden burada olmasın, Burton? Diye sordu, hoş bir yer gösterdi.

Mike, 'Muhtemelen liderden çıktı' 'diye yanıtladı. Zaman kaybetmek istemiyoruz
Alt bokçular-Boyan Duffers, 'diye ekledi açıklama. Bitti
Hala aydınlanmamış. 'Renk olmadığı yere şaftlar koymak,'
Devam Burton. Hemen önderlik edeceğiz, yoksa ben bir spud-minerım
Donegal. '

Zamanla, ilgilenen Burton'ın derinden bir iddiaya geldiler, ancak
Rüzgardaki adam kasvetli, neredeyse umutsuzdu. Onun olacağına inanmadı
Bir Tucker şovu aldım ve ne yazık ki Mike'a çoban yapmasını tavsiye etti.
sol.

“Burada onu görmüyoruz” dedi.

Burton, kepçenin yanından bir tutam kir aldı.
Parmağının ve başparmağının arasına ovuşturdu ve kazıcıya sırıttı.

Beni Johnny Raw'a götür, değil mi? dedi. Bu yeterince iyi
Ben. Çabuk, Jim, mandallar! '

Ünlem, koşan üç adamın görüşüyle ​​ondan çekildi
yönlerinde kurşun boyunca.

Burton ilk sapında dövülürken, yeni gelenler bir
Aynı holding için peg. Mike yirmi dört feet'i hızlandırdı ve
Yabancı yerden çıkıyor. Bir kelime konuşulmadı. Gezinme
Yoğun bir şekilde inşa edilmiş, neşeli görünümlü bir Geordie olan Digger, derhal vurdu
Mike ve savaştılar. Bir kenara bırakıldı, aniden
Bütün bunlar ve bir dakika boyunca zor bir savaş ve alım savaşı
iddia. Jim, Geordie'nin eşinin kendini sürdüğünü keşfetti.
Peg. Adamı boynun arkasından ele geçirerek onu ayağa sürükledi,
ve onu uzun bir salıncakla döndürerek gönderdi. Sonra Mike'ın
Aynı şekilde rakip ve tekrar tekrar bowling yaptı.

"Şimdi mandalları içeri alıyorsun, Mike," dedi Jim. 'Bunlara katılacağım.'

Geordie ortaya çıktı ve Jim'e eski bir savaşçının arzu ile koştu,
Ama işte düz bir solla durdurdu, kapalı ve attı. Mike
Tespit etmek için peg'i çekmeyi bıraktı.

'Düzgün ve güzel!' Ağladı. 'Başka bir beyefendi bir örnek sever mi?'

`` Oldukça memnunum, '' dedi Geordie, kötü bir his izlemeden.

Mike, 'Sonra bir sonraki göz atın,' diye devam etti Mike. O kadar iyi olmalı
Arkadaşınız oluk gibi bir şey üzerinde ise bu kadar spesifikasyon. '

'Ay, ay, delikanlı!' yanağında bir fare olan Tynesider'e cevap verdi
başparmağı kadar büyük ve neşeyle iki erkeği dışarı atmaya çalıştı
daha fazla toprak. Blöf başarısız oldu,
Jim'in büyük eğlencesine en ufak bir kızgınlık ve iki dakika sonra
Endişeli hepsi nazik bir konuşmaya giriyordu. Yeni gelenler
Kurşunun kesildiği çalışan madenindeki partinin arkadaşları
O kadar iyi vaat eden başlıklardan, sahiplerin
Geordie'yi gerçeğe tanımak için acele etti. İkincisi de geldi
Ancak geç-ilk olarak, ilk hizmet, kazma yasası olmak,
ve ilk peg yasal mülkiyet anlamına geliyordu.

İki erkek zemini on iki feet yirmi dört feet ölçtü. Mike almıştı
kurşun olduğu yönde yirmi dört feet
Koşuyor ve şimdi yaklaşık dört feet ile iki fit bir şaft dizdi ve
batmaya başladı. Belinin derinliğine ve gün batımında kazdı
Arkadaşlar Forest Creek'e döndü. O gece takımster geldi
malları ve bitti ve Burton tuval altında uyudu, çadır
Parlayandan bir ekran sağlamak için aceleyle bir engele atıldı
Ay ışığı, buradaki ağaçlar bodur ve yaygın olarak dağılmıştır.

'Yani sen bir güreşçisin, dedi Jim Mike,
gece.

'Bir iki sonbahar biliyorum,' diye cevapladı.

'Uzun aleck'i kısa sürede çenesine koydun,'
koyun eti, sana söyleyebilirim. Bir yumruğu nasıl en iyi avantaja çevireceğinizi bilin,
Ayrıca değil mi? Geordie, değirmenden geçen eski bir denizci.
Cinsi biliyorum. Onu taş bir duvar gibi durdurdun. Memnunum
tanıştığımızda şanslı oldu. '

Yararlı olacağımı düşünmene sevindim. Çok hesapta görünmüyorum
Şimdiye kadar.

'Kullanışlı! Bir adam altında savaşmak zorunda. Aceleler insanlar
Penny Azizleri ile. Kendinize saygı duymak için birkaçını yumruklamalısın. '

Bitti uzun zamandır bunun gerçeğini öğrenmedi. Zamanında buldu
düşmanlarını etkileme fikriyle ustalaştığı silahların özellikleri
Chisley, Avustralya'daki en değerli başarılarıydı.

Ertesi gün arkadaşlar eşyalarını iddialarına götürdüler ve
Sabah çadırın dikilmesi, randevuları artırmak ve bir şeyler yapmak için harcandı
gemi. Akşam yemeğinden sonra tekrar şaftta çalışacaklardı,
ilk batma dersi. İki saat içinde yıkamaya geldiler
Kir, Diamond Gully'deki batma çok sığ. Onlarken
Meşgul Jack Thorn, Geordie, dereden geldi ve onlara yaklaştı,
Geniş bir şekilde sırıtarak ve şapkasının altında bir şeyler saklıyor.

`` Umarım görme iyi, dostlar '' dedi. Biraz göz kamaştırıcı var
Burada sana yayılacak. Ne düşünüyorsun? ' Şapkasını çıkardı ve
temiz, kaba külçe ile ağzına doldurulmuş bir pint pannikin açıkladı.

'Vay!' Jim ıslık etti. 'Kalın vurdun.'

'Evet,' dedi. `` Bu alttaki üç kovadan. Ben
Onu sadece EZ iyi alacaksın. Eşimin birkaç ons var.
Bizi bu deliğe attığınız için size erkek çocuklara karşı koyduk. '

`` Rica ederim, '' dedi Mike, sırıtarak. 'Bunu kendi iyiliğiniz için yaptık.'

'Bunda ne ağırlık var?' soruldu.

`` İki yüz onstadan fazla. Sekiz yüz lira ', belki de.'

Jim nefes aldı ve hızla kazarak tekrar işine döndü. Daha sonra Burton
çanaktaki bir çakıl örneğini aldı ve
dere. Tavada biraz su ile on dakika içinde geri döndü. Jim
Panın dibinde sadece birkaç altın lekesi görebiliyordu ve onun
yüz düştü.

'Bir Shicer?' dedi.

Biraz değil. Bu yeterince iyi bir olasılık. Bir kesim yapmama izin ver
o.'

Delik, kiri yüzeye atmak için çok derindi.
Bu kadar dar bir alanda bir kürek kullanırken deneyimsiz.
Burton gün batımına kadar devam etti ve sonra bir ihtimalle
Gözlerini parlattı. Ertesi sabah dipte oldular. Jim ağzındaydı
Burton aşağıdan aradığında şaftın:

Üstüne bak! Catch, yaşlı adam

Jim ona atılan nesneyi yakaladı. Kil ile kaplandı, ancak
Altın parladı ve ilk külçesini halletti-
Yaklaşık on ons. Biraz sonra çalışmaya başladılar, en iyisini puddling
Yıkama batma sırasında kazıldı; Ve sonra enkaz koyuldu
Beşikten ve Jim sonunda tam lezzetle uyandı
Digger'ın şehvetini. Beşiğin haznesindeki çakıl arasında pençe, o
altını deliklerden geçemeyecek kadar kaba seçti ve
Pırıltılı sarı metal, onu içinde bir tutkuyla ateşledi
Kazanan kumarbazın, ek bir zafer duygusu ve
başarı. Mike slaytları kaldırdığında ve üzerlerine su kaydırdığında,
Altını kalın ve derin yatarak gösteren bir cimri'nin tecavüzünü hissetti ve yine de
Zenginlik için büyük bir arzu yoktu. İşten korkmadı ve sevgisi yoktu
Lüks, böylece zenginlik açlığı ona hiç sahip olmamıştı; Ama bu sevinç
avarice dışında bir şeydi. Anlatılmamış nesillerin özlemleri
Değerli altın, onun sevgisini kanımıza süzdükten sonra,
onun için bir içgüdü arzusu. Jim o gece daha zengin yatağa gitti
Sabah yükseldiğinde yüz pound.

Bitti ve Burton şaftlarını günlüğe kaydetti ve rüzgârı donattı ve ayarladı
İddianın metodik çalışması hakkında. İkinci gün temizlik
Birincisi kadar iyi değildi, ama son derece tatmin ediciydi. Değildi
Madencilerin her zamanki gibi altını herhangi bir süre tutmaları için olağan.
Forest Creek'teki depolara taşınmamışsa,
Altın alıcılar-kural olarak Melbourne bankalarını satın alıyor-
Düzenli olarak, Virgin Gold için banka notları alışverişi yapmaya istekli. Üzerinde
Üçüncü iş günlerinin öğleden sonra, Jim ve eşi eğiliyorlardı
rüzgâr, toplanan iki veya üç adamla konuşarak, bekleyen
Altın alıcılardan biri için, sonra kurşun boyunca biniyorlardı
uzun boylu, ince görünümlü bir kazıcı ile birlikte, yakışıklı kahverengi bir açıklama ile
Sakal ve gür kaşlar.

İyi gün dostlar! Burada iyi bir şey mi var? ' dedi, kendini birine oturtuyor
kütükler.

'Oh, o kadar da kötü değil!'

Yeni gelen, görünüşe göre kazara tabancasını düşürmüştü. O eğildi
ve aldı, ama kemerine geri dönmek yerine, onunla oynadı
Devam ve sahadaki verim hakkında sorular yaparken.
Tüm gözler,
Silah, dikkatsizce ve dikkatsizce fırlatarak ve
dikkate değer bir hızla parmaklar.

`` Bu oldukça zeki bir numara, '' dedi Thorn.

'Bu harika bir titreme değil.' Güzel sakalın sahibi onu döndürdü
Revolver daha hızlı. 'Bana bir tane daha ödünç ver.'

Thorn onu attı ve yabancı akıllıca yakaladı ve
iki.

Altın alıcı Brigalow Dick yukarı çıktı. Özellikle parlak bir eski trooper
Sydney'den, Brigalow Dick'in güvenli bir adam ve at olarak üne sahipti
O, sahadaki en iyilerinden biriydi. Önün bir tarafında
Eyer, altını taşıyan şişman deri çantaya bağlandı.
Diğer para içeren bir çanta vardı.

'Günümüzde satmak için herhangi bir altın, Burton?' diye sordu Dick.

`` Evet, yarım dakika içinde yaşlı adam, '' diye yanıtladı Mike, derinden ilgilenen Mike
Juggler'ın hileleri.

Brigalow Dick atını daha da yaklaştırdı ve performansı izledi.

`` Bahse girerim Kaliforniya, bıyık '' dedi.

Yabancı başını salladı. `` Başka bir nişancı almama izin ver '' dedi.

Üçüncüsü ona atıldı ve üçünü havada döndürdü,
eline ulaştıkça her birini ucuna boşaltmak.

'Bravo! Bravo!' Performans oldukça heyecan verici oldu.

"Bu sadece hiçbir şey," dedi amatör prestidigitatur mütevazı bir şekilde.
'Bana bir tane daha at, ve ne kadar iyi bir numara dediğimi göstereceğim.' Döküm
Grubun etrafındaki gözü. Gold alıcı üzerinde rahatça aydınlandı.

'İşte buradasın.' Brigalow tabancasını kemerinden çekti ve attı.

`` Çok iyi ve çok teşekkürler, '' dedi yabancı. Serin bir şekilde yerleştirdi
Gömleğindeki diğer tabanca, altın alıcısının uzun altı atıcısını çevirdi
Sahibi ve dedi ki: 'O attan in, Richard, oğlum!'
Brigalow huzursuz bir şekilde güldü, ama karışmadı. 'Comedown, seni lanet et!' ağladı
diğeri ani vahşilik ile; Ve ayağa kalkarak ele geçirdi
Dick ve onu atının kıçının üzerine ağır bir şekilde yere getirdi. 'Yalan
Orada, ya da Tanrı tarafından beyninizi çimlere dağıtacağım! ' dedi
Juggler. Hareket eden ilk adam cehennemde bir iddiada bulunacak
Geceye, 'devam etti, atı önderlik etti ve geriye doğru yürüdü
Kendisi, tabanca işaret etti. Hiç kimse sözünden şüphe etmedi. Sik
Yerde çömeldi, peşinden baktı, öfkeli, ama oldukça dövüldü.
Aniden soyguncu temiz bir sıçrama ile atın sırtına fırladı. 'Şimdi,
Ben buna çok iyi bir şey diyorum, Brigalow! ' Ağladı; Ve,
Gömleğinden kısa, ağır yeşil bir kırbaç üreterek,
At acımasızca ve gully aşağı doğru bir hızda binmeye gitti,
Uzak keresteye yöneliyor.

'Kandırıldı!' eski trooper'ı ağladı, ayağına atlayarak-'
Büyük mavi Bunyip! Çocuk gibi kandırıldı! ' Döndü ve koştu
Askerler.

'Bay Solo'nun arkasında bıyıklar olduğunu tahmin ediyorum' dedi.
Parti sürprizini biraz kurtardığında ince Kaliforniya.

Jim başladı, Melbourne'de Long Aleck ile karşılaşmayı hatırlayarak başladı
çubuk.

"Bu solo muydu, sence?" diye sordu.

'Dead Cert' Kaliforniya'yı yanıtladı. 'Onlar onun eğlenceli yolları.'

'Tahmin ettiyseniz, neden bir ipucu vermedin?'

'Bilmiyorum', söyleyemem; Ama sadece pençeli, kendimi itmiyorum
Bu bahar bir hedef olarak ileri. '

Bitti, 'diğer insanların işine' müdahale etmek için bu tartışma
Kazanlar arasında çok işaretli; ve kötü şöhretli hoşgörü
Evildoers, kolay karakterlerinin belirgin bir özelliğiydi,
Kuşkusuz, hitap eden yasaya karşı saygısızlıkları ile cesaretlendirildi
onları sadece bir baskı aracı olarak.

Mike, `` Bu, askerler için dörtnala demektir '' dedi.

'Onu aşağı çekecekler!' Jim'i bir girişimde boşaldı.

'Adam Occupyin' çoraplarımı onstan ötürü tüm tüylerin
Kaliforniyalı bir siğil hog'undan, 'diye yanıtladı.

'Ama taşıdığı ağırlığa bak!'

'Sen parlak bir çocuksun-en çok parlak bir çocuk!' çekildi
Amerikalı, 'bir' sanırım bir yığın o 'bilgi alacaksın
Dışarı, ama şimdiye kadar solo hakkında fazla bir şey bilmiyorsunuz. O akrabası gibi
Şeytan, 'cehennemin ev sahipleri gibi kavga,' o full o 'hileleri Ez a
Pum'kin'in tam o 'pipleri. Sana söylüyorum, Amurka oğluyla gurur duyuyor. '

"Kim o Amerikalı?" diye sordu bir kazıcı, ödenmeye kızarak.

`` Efendim, eğer o değilse o kadar iyi bir taklit
gerçek şey. '

Yaklaşık yarım saat sonra üç asker elmastan cantering geldi
Gully, Bedford kordonlarında çok akıllı görünüyor ve en iyi botları parlatıyor,
ve Diggers alaycı emirleri bağırdı ve onları çığlıklarla karşıladı
hor gör, onları kurşun boyunca her delikten çıkarın. 'Jo!' miydi
En sevdiğim epitet, askerlere ve tüm temsilcilere fırladı
Kuruluştu. Bitti terimin kökenini hiç keşfetmedi, ama
Diggers, haksız yasalar için hissettikleri tüm nefreti sıkıştırdı,
Otoriter yetkililer ve çirkin kötü muamele.

"Bu solo bildiğini sanıyordum," dedi Jim o akşam eşine.

"Şey," diye yanıtladı Mike, "diye düşündüm; Ama kılık değiştirmesini değiştiriyor
Oldukça akıllıca, 'Bu aynı çizgide başka bir parti olan o'
işletme.'


Ix

Burton tarladaki ilk haftalarının dört gün ve yarısında ve
Yedi yüz pound üzerinde yakın temizlendi. İkincisinin sonunda
Hafta ilk madenlerini çalıştırdılar ve Jim sekiz tane aldı
yüz pound. Başka bir iddiayı denediler ve Pipeclay'ın altına düştüler.
Delik bir duffer oldu. Üçüncüsü denediler ve yıkamayı bir kez daha kestiler.
Bu iddia neredeyse birincisi kadar zengin değildi, ancak ödeyecek kadar zengindi
cömertçe ve Mike, olduğu gibi genç, terk etmek için çok yaşlıydı
Daha iyisini bulma şansı hakkında iyi bir iddia. Bu zamana kadar Jim
kendini oldukça deneyimli bir kazıcı hissetmek; Düz bir şekilde batabilirdi
şaft, en iyisiyle yıkama direğini yıkın ve bir potansiyel müşterinin
Düzgün ve işçi olarak sahada herhangi bir adam gibi güzel. O öyleydi
Onunla ilgili hayatla hızla yakından temasa geçerek,
ortaklarının görgü kuralları ve yavaşça bu farkı yıpranmış
Yabancılar toplumunda hala ona yapıştı. Retikentti, ama
Hiç şüphe kalmadı, onun türüne karşı bir düşmanlık yoktu. Geriye Bakış
Bir yıl, kendini pek tanıyamadı; Chisley'den yapılan Jim görünüyordu
Karşılaştırma ile yaşlı bir adam. Zaten Forest Creek'ten Jim Jim'e gülebilir
o değirmen sonu, ama bir korkudan kaçış bilinci kaldı.
O günlerde ne kadar ciddidi! Kendine nasıl izin vermişti
acı çekmek! Tanrıya şükür, hepsi gitmişti!

İkinci Pazar öğleden sonra çadırın içine giren Jim,
Ranzalardan birinde uyuyor. Dışarı atılan elinin boşluğunda
Bir kızın yüzünün bir daguerreotipini içeren ucuz lake bir çerçeve. A
ani zeka Smote Jim; Endişeyle ranzasına döndü, attı
Giysiler sol ve sağ. Francis'ten ayrıldığında giydiği yelek
Cadman yastığın altında yatıyordu. Parmağını saat cephesine daldırdı,
ve rahat bir nefes aldı. Evet, oradaydı, güvenli ve sağlam. Tuttu
Lucy Woodrow'un minyatürü, üzerine bakan, aziz duygularla doludur.
Cennet! Ne kadar güzeldi ve çok nazik ve cömert! Ne eşek
O öyleydi! Resmi çok şefkatle öptü ve biraz sicimle
Jumper'ın cebinde tehlikeli bir yakınlıkta
kalp.

Jim Done şimdi kampların hayali gece hayatının çoğunu görmüştü. A
Populous kurşun geceleri pitoresk bir görünüm sundu. .
Aydınlatılmış çadırlar ve parlayan kamp feshleri ​​tarlayı kalın bir şekilde noktaladı,
ve iş adamlarının çadırlarının sıraya çekildiği ve
Ana cadde oluşan bir şey, slush ışıkları ve gazyağı meşaleleri
Alev ve sallanan yağ lambaları sahneyi aydınlattı. Burada daha vahşi ruhlar
Kare çırçır topladı ve içti ve tuval gecekondu çubuklarında kumar oynadı veya
Bazı girişimci Almanlar tarafından sağlanan müziğe ince çılgınlıkla dans etti
Fraeulein, hurdy-gurdy'yi stolid bir şekilde öğütüyor. Çok sayıda kurnaz vardı
çadırlar arasında grog-shops ve depoların çoğu yasadışı sattı
Açık bir engelle iç. Bu yerler genellikle kükreyen merkezlerdi,
Akşam vakti sonrası ribald hayatı; Ama kazıcıların çoğunluğu yatıyordu
Kamp ateşleri hakkında gruplar, sessizce sohbet etmek veya en çok okumak
Son makaleler mevcut ve barışçıl bir şekilde eğimli, kolay devam ediyordu
vatandaşlar.

En çok hitap eden tarlalarda varoluşun daha şiddetli tarafıydı
Doğrudan Jim'e; Güçlü rengi, exulter animasyonu sevdi,
çubuklardaki toplantıları ve
Kumar-Saloons. Oyunda biraz aktif rol aldı ve
içme, ama erkeklerin ateşli enerjisi ve karıştırma sahneleri
şimdiye kadar bildiği ve gördüğü şeyle böyle canlı bir kontrast sağladı
Ruhunun her şey için açgözlü olduğu hayat. Mike'a bu sahneler
aşina; Onlara karşı tutumu sessiz bir kayıtsızlıktı ve o
Jim'in eğlendirilmiş toleransla rapture'ı yatıştırıcı, yaşlı bir şekilde kabul etti
Beyefendi küçük bir çocuğun coşkusunu hissediyor.

Eşler çadırlarını iddianın yakınındaki uygun bir konuma kaydırmışlardı
Şimdi çalışıyorlardı ve iki yüz metre içinde kamp yapıldı
Bayan Ben Kyley, Laundress ve Baker'ın kurulması. Bayan Kyley bir
Yerli kanini yapan büyük bacaklı, taze renkli, çukurlu kadın
değil, en azından onu yapan bir Amazon neşesine karşı militate
Sahada kazıcıların yarısı ile dolu-felaket-kuyu. Sesi
Geceleri büyük çadırındaki istiridye dillerinin ortasında en yüksek olan ve
Gufhaw her şeyi aşırı; Orman harikalarından biriydi
Dere. Birçok kez Boulder Hill'den ribaunt olan yankıları hepsini ayarlamıştı
Diamond Gully sempati içinde sırıtarak. Bayan Kyley'nin olup olmadığı bilinmiyordu
ve Ben evli ya da sadece eşlerdi, ancak popüler görüşlere yöneldi
İkinci inanç, yasal sendikalar güzel bir ayarlama ile uyumsuz
Acelelerde kuvvetler. Kazmalar üzerindeki yaşamın zorunlulukları ani oldu
Erkekler için gerekli sahne değişiklikleri ve Bayan Kyley gibi bir kadın
Bir koca uğruna işini terk etmesi beklenemezdi,
Başka bir koca başka bir koca kurmanın çok daha kolay olduğunu görmek
kuruluş. Ama işin en önemli dalı, sinsi
Grog satarak, isyancı ve kötülükle başa çıkabilecek bir adam yaptı
Oldukça önemli. Ben Kyley'nin görünüşü, geniş, kalın set, sağlam
sakız düğmesi, kırık burunlu ve ağır eli ve adam olarak itibarı
Bendigo tarafından sadece bir saatlik sert dövüşten sonra dövülmüş, onu işaretledi
Sahadaki en uygun adam olarak tuttuğu pozisyon için. Geri kalanı için,
Ben, sesi nadiren duyulan ve
Bayan Ben'e boyun eğdirme neredeyse komikti. Ben iddiasında çalıştı
gün ve geceleri Bayan Kyley's Bar'da 'Chucker-Out' olarak görev yaptı-
Bir çubuk, tüm niyet ve amaçlar için. Ben'in görevi bastırmak değildi
bozuk, ancak sadece ortak bozukluğun gelişmediğini görmek
Bayan Kyley'nin mülkiyeti veya zarar tehlikesi için
ticaretinin.

Bayan Ben Kyley ekmek yaptı çünkü üç şilinde ekmek pişiriyor
son derece karlı bir işti. Aynı nedenden ötürü yıkadı
Yarım düzine on iki şilin gömlekleri. Ama bir şilinde rom satmak
Değişimi hor gören 'flaş' kazıcılar çok daha kârlıydı
Hala. Bütün gün yıkanan ve pişirilen çalışkan kadın meşguldü
Gecenin büyük bir kısmı için doyumsuz kazıcılara perakende rum,
Ve gizem böyleydi, ancak kimse şişede rom görememesine veya
Yer hakkında herhangi bir yerde toplu olarak, arzın kısa sürmesi nadirdi.

Jim çadırı bir veya iki kez ziyaret etmiş, diğerinden yürürken
kanalın tarafı; Cumartesi öğleden sonra tekrar gitti
Ekmek satın almak için çıkarılması. Bayan Kyley'nin büyük kamp-ovenleri içeri girdi
Çadırın dışındaki yangınlar, üçü arka arkaya; Bayan Kyley'nin kendisi
Yarı köpüklerle boğulmuş, hızla yıkanıyordu ve
Bir makinenin tartışılmazlığı.

'Aurora sana katılacak oğlum,' diye bağırdı Bayan Kyley
Saç paspasından köpük.

Aurora! Jim çadıra merak ederek girdi ve üç ya da dört adam buldu
Sayaç, genç bir kadınla sohbet etmek, belki yirmi üç, uzun boylu,
Siyah saçlı, koyu gözlü, renkle yıkanmış, mizaçtan mutlu, ücretsiz
Bu şekilde, nadir olmayan bir zamanın çarpıcı bir temsilcisi,
Karşılıklı bir temelde erkeklerle tanışmak, taviz vermez ve yapmak
Hiçbiri-Melbourne Dance Saloon'un Jim'in 'İspanyol'. Onu tanıdı
hemen.

'Merhaba!' Ağladı. 'Şimdi bak! Eğer çocuk değilse, allık, bir '
Onu acımasızca kanıtlamak için allık var. '

Jim kızardı; Asi kanı yalan verdi.
kolay kayıtsızlık.

'Nasılsın?' dedi. "Seni hemen tanıyordum."

Emin olmak için. 'Forging'e girmemiş olabilir, görünüşe göre' Bu benim borçluyum,
bir dans fiyatı için. '

'Bana doğal sevgi ve sevgi için verdin.'

'' Tapu, o zaman iki twas çünkü sen zavallı bir 'tuhaf bir annesiz
Land, ama şimdi altın senin için bir endişe, şüpheliyim. '

Jim güldü ve başını salladı. `` Bir somun istiyorum, '' dedi. Benim eşim
aç ve bekliyor. '

'Heigho!' Aurora'nın içini çekti; 'Şeytan bir gallantri hurdası bu kaymalara sahiptir
Çocuklar, Quigley! Beni dünyadaki tüm arkadaşlar için bırakmazsın,
Sen şimdi? '

Büyük sakallı kazıcı yumruğunu tezgahın üzerine vurdu ve bir firma yemin etti,
Akıcı yemin etmeyecek.

'Daha kötü şans,' diye ekledi Aurora, parıldayan bir gözle. İşte yer ekmek
Teddy-Me-Darlin ',' 'Twas bana vermemde' sevgiye sahip olursun.

Aurora, hevesine göre müzikbilgayı üstlendi ve bıraktı.
Normalde İngilizcesi Bayan kadar saftı. Kyley ve Bayan Kyley
Büyük kazanımlar olan bir hanım olmanın itibarı.

`` Para var, '' dedi Jim, 'Ve bunu dans için alacak mısın?' O
ona haftanın veriminden itibaren seçtiği bir külçe teklif etti, bir daire,
Kalp şeklindeki sümüklü, merakla kabartmalı.

`` Tapu, 'çok iyi,' dedi kız 'ama beni tercih ederim
ömür boyu borçlu. '

'O zaman doğal sevgi ve sevgi için alın.'

Ah, eğer beni aldığın kalpse, nadiren açgözlü olacağım, bu yüzden ben
irade.' Nugget'ı öptü ve göğsüne kaydı.

Jim gitti, çok genç bir adamın hissettiği memnuniyetle parlıyor
Bir kadının hayranlığını ve bir erkeğin kıskançlığını kışkırttı.
Aurora'nın ilgisini çeken açık ve utanç verici değildi. Quigley'nin kıskanç tutkusu
Sanatsız ve kılık değiştirmişti. Bitti göndermeyi amaçlamıştı
Lucy Woodrow'a doğal bir merak olarak bu külçe. Gölgesini koydu
Hatırlamadan aceleyle kışkırttı. Mike duymuştu
Bayan Kyley'nin yeni kızı hakkında çok konuşun, şimdi Jim Sward
hayranlık korosu. Her iki genç adam da o akşam geçirdi
Yasal kadın çadır.

Kyley kuruluşu, elli feet uzunluğunda, bölünmüş bir çadırdan oluşuyordu
Tuval bölümü ile iki bölmeye. Bu ekran sadece koştu
tezgahın arkasında ve onun aracılığıyla Bayan Kyley, sürahisini yenilemek için daldı
rom; Ama arkadaki oda Kyley'nin kutsallığını temsil ediyordu
ev yaşamı ve buna göre kazıcılar asla nüfuz etmedi. Genel kısmı
Erkeklerin çalılıkta oturduğu iki uzun anlaşma tablosu ile döşenmiş
tabureler ve doğranmış ve içti veya gürültülü ise monoton oynadı,
Euchre ve kırk beş.

O gece Aurora- Australis'e yüzlü bir kazıcı tarafından-
Özellikle bitmeye özenli. Jim açık tercihi ile gurur duydu,
Parlak gözleri ve parlayan yanakları tarafından göz kamaştırdı ve onun tarafından pikişlendi
şaka tarzı, çünkü hala izin verilebileceğini ima etti
Sakalsız, çocuksu yüzü ve görünüşü nedeniyle hoşgörü
ustalık. Bu tutuma karşı bir protesto olarak, yapılmış
onun için iyi olandan daha fazla rom iç ve etkisi altında
ateşli ruhu, alışılmış rezervinin bir şeyini kaybetti ve bir kavga
Quigley ile sadece Burton'ın taktik müdahalesiyle önlendi.

`` Interferin'i sevmedi '', Jim, 'dedi Mike ertesi sabah,' ama Quigley
Sert somun ve çirkin bir savaşçı. Onu alsaydın seni yemiş olurdu
Siz dururken. '

'Çok mecburum, yaşlı adam,' diye cevapladı yas tuttu. Sanırım yaptım
kendimin çirkin bir kıçını. '

Ama Pazartesi akşamı Bayan Kyley'nin barına geri döndü ve
Aurora'dan iyi tavsiyeler var.

'Bu çöpü sevmiyorsun Jimmy,' dedi, ona hizmet ederek
İstediği içki. Açıklama pozitif bir hava ile yapıldı
güvence. Yalnız kaldılar.

'Şey, hayır, özellikle değilim,' diye itiraf etti.

O zaman aptal olma. Yapma Gammon. İçmesine gerek yok. BEN
Yapmasını istemiyorum. Buraya bakın Jimmy, 'Gravely devam etti,' Quigley
Senden hoşlanmıyor; Sana bir yaramazlık yapma şansı arıyor ve o
Seni sevmeseydim geçen gece şansı olurdu
bir annelik tavuk ve sana iyi bir dere suyunu nip bir şilde sattı. '

`` Aptal hareket ettim, itiraf ediyorum. '

Asla biraz; Ama Quigley'e iyiliğini uyuşturarak şansı verme
Mary Kyley'nin rom ile duyu. Tabii, 'dedi Aurora, onun honiyedine düşerek
Brogue, 'Bu benim aşkımdan geliyorsun', dthrop o için değil '
içmek. Mather! Beni öldürür müsün? ' Üzerinde oturuyordu
tezgah; Parmaklarını dudaklarına bastırdı ve yüzüne güldü
Mutlu bir önemsizlikle, büyük yakışıklı ağzı incilerle dolu, gözleri
bir meydan okuma. Jim'in kolu kendi inisiyatifinin beline çaldı.

Sonra Bayan Ben Kyley çadırın içine kükredi. 'Kızımı şaşırtmak
uzak!' Ağladı. Dışa çık, kaçıran! Zevkin nerede, her neyse,
Bir kızla ilgili iyi bir kadın olduğunda
Kalp büyük bir elek kadar boş mu? ' Ve zıplayan yıkıcı kadın
ve onu kahkahalarla yerinden bombaladı.

Henüz bitti, çok az deneme ve sıkıntı görmüştü.
kazıcılar. Diamond Gully müreffeh bir acele idi ve altındaki dayatmalar
Victoria madencilerinin bu kadar acı bir şekilde şikayet ettikleri eve gelmemişti
Birçoğu bu alanda; Ama çok şey duymuştu. Siyasi ve
Kazıcıların sosyal yanlışları,
kamp ateşleri. Jim'in büyük bir sürprizine, bu adamları ile çevrili buldu
Tuhaf yaşamlarının heyecan verici koşulları, zihinlerinin
siyasi özgürlükten sonra isteklerle meşgul olun. Başarısızlığı
İngiltere'deki Chartism, binlerce sıcakkanlı şampiyonu sürmüştü.
Avustralya için popüler haklar ve bunlar
Bütün yumru. İnsanların parlamentolarından, erkeklik oy hakkından bahsettiler ve
Bir paket İngiliz adayı tarafından yönetilen bir ülkedeki üyelerin ödenmesi
insanların büyük kısmı hakkında hiçbir bilgisi olmayan ve onların
özlemler. Fikirler madencileri karıştırdı; Her birinde bir konaklama buldular
Meme ve zaten erkekler güneydeki bir Avustralya cumhuriyetinden bahsetti
Murray, Fergus O'Connor tarafından belirtilen liberal ilkeleri yönetti.

Jim, insanın insana karşı toleransını, küçüklerin yokluğunu düşünmüştü
önyargılar ve bireysel özgürlüğün büyük takdiri
cesur, kendi kendine nüfusun karakterine aitti
mutlak bir özgürlüğün tezahürleri; Adamların ateş ettiğini buldu
tıpkı İngiltere'deki kitleler gibi, özgürlük için tutkulu özlem
beş yıl önce ve daha da önemli nedenlere sahipti
isyan. Genç Cumhuriyet fikri onu memnun etti; o zaten
Bu görkemli ideali tesis etmek için kanını dökmeye hazırlandı. Hikayeler
madencilerin bir
küstah bürokrasi, erkeklerin dingolar gibi avlanması ve dövülmesi
uymadıkları için askerlerin çizilmiş kılıçlarıyla
Çirkin lisanslama kararnameleriyle, ona benzeyen bir nefret yetiştirdi
Şahsen acı çeken kazıcılar tarafından hissedildi.

Ancak Done'un ilk lisans avı deneyimi büyük ölçüde dayanaktı. Bay
Komiser McPhee, avı için bunaltıcı bir sıcak gün seçmişti. Çoğu
Diamond Gully'deki Diggers, Mordant Rays'tan korunan aşağıdaydı
bulutsuz gökyüzünde parlayan bir güneşin, dünyaya o kadar yakın ki
Isı, yalamak bir alev gibi yüzü vurdu. Jim biraz yeni getirmişti
Smithy'den seçimler, askerleri görünce, patlamanın başında
ince bir kestane, kanallara inen, sırlı kapak zirveleri ve
Güneşte gösterişli kılıçlar. Monte edilmiş adamlar kafasına bölündü
ve kurşunun her iki tarafına indi; Ayak Polisi
Komiser McPhee, Baş Serang ve Yürüyüşün Horozu'nu takip etti
Sawpit gully, Castlemaine. Ayak polisinin görevi,
Sürücülerinden çıkarlar ve yüksek olan emirleri zorlar ve
Mighty McPhee. Diamond Gully'de yıkama o kadar sığdı ki polis
adamları yüzeye çıkarmakta zorluk çekmedi ve
Askerler,
Kalabalık iddialar ve birkaç saniye içinde kanat şiddetli olarak uyandı
eylem ve kargaşaya verildi.

Hava, uyarıda yetiştirilen madencilerin bağırmasıyla yankılandı ve
alay. 'Jo!-Jo!-Jo!' Çığlıklar tüm uzunluğunda seyahat etti
kurşun, bir tüfek selamı gibi. Mike ipe geldi, el ele ver.

`` Bir lisans avı, '' dedi. Şimdi bu gaol gardiyanlarının nasıl eğlendirdiğini göreceksiniz
kendileri.'

'Ne yapmalıyız?'

’Lisansınızı kullanışlı hale getirin. Huntsman McPhee'ye göster ve ellerinizi sakla
Hounds'dan. '

Bay Komiser fazla sorun yaşamıyordu; İddiaları geldi
İlişki ve haraç talep eden bir hükümdar gibi ve
Madenciler onu takip etti. 'Jo!-Jo!-Jo!' Adamlar bir çeşit koro yaptılar
Jibe. Bir ucun kapağından atılan bir fistful ıslak boru-kili vurdu
Askerlerin çavuşu yüzündeki ve atını öfkeyle teşvik etti
noktaya doğru. Polis ve kazıcıların acele ettiği ve biraz
Yakın dövüş sonuçlandı, ancak Çavuş Wallis memnuniyet duymadı. Dört veya
beş lisanssız kazıcı yakalanmıştı, şanssız işçiler
Fortune hiçbir iyilik yaymamıştı ve bunlar monte edilenlere teslim edildi
Onları çizilmiş kılıçlarla koruyan, hareketlerini hızlandıran polis
Nefret için bıçak darbeleri ve nadiren dikenler ile
Askerleri tutan kazıcıların
Askerlerin erkekler için nefreti.

Bitti ve Burton, Mulluck'un küçük tepesinde şaftları hakkında durdu,
Grand Serang onlara gittiğinde olayların seyrini izlemek. O öyleydi
bir adamın ince bir damgası ve merkezi olduğu bir etkiyi sevdi
figür. Bay'ın atına yol açmak sadece bir kazıcıya giriyordu.
Komiser. Ancak Burton, onun zemini durdu, yıkama yanıyor
bronzlaşmasıyla ve bir inç yol vermek veya koşmak yerine,
elini ve burnundaki büyük yetkilinin asil nagını vurdu
Palmisi, sonuçta kestane arka bacaklarına çıktı,
Havayı pençeliyor ve kalabalık olurken topuklarının üzerinde ucunu salladı
Bununla birlikte, herhangi bir öfkenin bir komisyon üyesine verdiği kazıcılar
Önemsiz, bir sevinç ve teselli idi, küçümseyen bir kahkaha bağırdı.

'Ne şeytan, efendim, atıma çarparak mı demek istiyorsun?' Thundered
Suret McPhee.

Mike, 'Hırsız bir dingo gibi basmayı umursamıyorum' diye yanıtladı Mike.

'Çavuş, bu küstah Jackanapes'i arayın ve lisansı değilse
Tamam, dilenciyi kütüklere sıkıştırın! '

Bu noktada, arkadan başka bir avuç beyaz kil atıldı
Kalabalık ve bu sefer McPhee hedefti. Kil ipucu verdi
göğüs ve siyah bezine yapıştı. Yine bir acele vardı
öfkeli ve şaşırmış alt tabakalar ve komiser, kıpkırmızı
Gazap, üzenlerinde kendini yetiştirdi ve emirleri bağırdı, infaz
bunlardan bile büyük gücünün ötesindeydi. Onlar sevdiler
Suçluların dipsiz çukura derhal çökelmesi.

Yeni bir taş ocağının aniden ortaya çıkmasıyla bir saptırma yaratıldı. İnce
Gençlik Mullock yığınlarından birinin arkasından dalmıştı ve koşuyordu
tam hızda, gully'nin kafasına doğru ilerliyor, ardından
Üç ayak polisi.

'Ondan sonra!' diye bağırdı McPhee.

Kovalamaca birkaç asker ve iki ayak polisi katıldı, ancak
Genç iyi bir koşucu ve çok kurnazdı. Mayınlı kaldı
Askerlerin kesinlikle boyunlarını kıracağı yer
Atlarını onun peşinden koydular ve temizlediği bir wallaby gibi yaydılar
delikler ve ipuçları arasında içeri ve dışarı daralmış, mutlak karışıklığa
lubberly ve kötü koşullu takipçiler. Düz lider o
koştu ve şimdi tüm ayak polisi onu avlarken, askerler
onu kırmasını önlemek için kanalın sağında ve solunda sürüldü
Çadırlar için veya saklanan yerlerin olduğu Boulder Hill için
Büyük kayalar arasında ve altındaki wombat deliklerinde.

'Onu aşağı koş!' diye bağırdı McPhee, öfkelerden sonra öfkeli
yüksek ofisine konuldu. 'Onu yakalayan adama beş kilo!'

Diggers, delikanlı için büyük bir cesaret korosu bağırdı ve ekledi
Bay Komiser ve tüm kalabalığı için bir hor görme çığlığı. Bir dizi
Polisin karışıklığına katkıda bulunmak için erkekler kovalamaca katıldı. Gerisi,
Yüksek zeminde kalabalık, geniş bir kitle oluşturdu ve daha fazlası
hevesli seyirci veya boyutu için daha gürültülü bir seyirci asla
Geniş Avustralya'da bir spor etkinliğine tanık oldu. Heyecanla büyüdü
Kaçak'ın her başarılı numarası ve şimdi avcılarına liderlik ediyordu
Gully's Head'deki iddialar arasında ve görünüşe göre oldukça
günün sıcağına veya kovalamacının stresine kayıtsız. Madenciler
gençlere tasarlayarak yapabilecekleri tüm yardımı veriyorlardı
Polis için engeller. Barrowlar, seçimler, kürekler, kovalar ve
Gizli çantalar yollarını takipçilerin bacaklarının altında buldu, rüzgar ipleri
onları gezmek için gerildi ve meşgul olan madenciler onları
her dönüş ve onları tartışmada gözaltına almaya çalıştı.

Şu anda mahkumlar, üç askerin sorumluluğunda,
onlardan yönlendirilen dikkat, bir cıvata yapma fırsatını yakaladı
Avcının sığınma cenneti, Boulder Hill ve karışıklığı
Diller, görüşte bir rapturous ulumaya şişti. Lisanssız
Diggers yayıldı, ellerinden gelenin en iyisini yapıyor ve kaçınmak için akıllıca kaçıyor
atlar. Zavallı bir şeytan büyük bir roan'ın toynaklarının altına indi ve orada
Farklı portens başka bir kükreme ortaya çıktı.

Gençler, en uç hakkında birkaç iddiada bulunuyordu
sol. Askerler kendilerini ötesine yerleştirmişlerdi ve polis
Kalabalık cesaret ve tavsiyelerde bulunurken ona yaklaşırken. İle
Bir mullock-heap'ten acele ve pervasız bir bahar, genç
tekrar düşmanlar ve bir kez daha kandırmaya geldi, şaşkın polis
ve Pell-Mell'i takip eden bir dizi madenci, askerler
Avın kanatları. Çocuk en kalın olduğu kalabalığa ulaşabilseydi
Onun için bir şans vardı, ama doğrudan komiserde koşuyordu
Atını izleyen ve onu rahatlatan McPhee
Zarif itaat akışı ile resmi duygular.

Genç kazıcı geldi, tezahürat ilerledikçe şişti. Adamları
Diamond Gully, bir
takip etmek. Yarış Swift'e olacak gibi görünüyordu. Kalabalık ayrıldı
Çavuş Wallis kendini attığında koşucuyu kalbine götürmek için
atı ve genç kazıcı kollarına nefes nefese battı. Wallis
Birçok recalcitrant hükümlüsünü sipariş etmek için azaltmış bir kavrama giyin ve
O noktaya binmiş olan McPhee'ye sorgulayarak baktı. Kalabalık
Mullock-heaps ve sahneye bakan kapalı tur ve
rüzgar sınıfı durakları.

'Lisansınızı üret, sen rascal!' Komiser kükredi.

Gençlik konuşmak için çok nefessizdi ve altında nefes nefese kaldı
Wallis'in eli.

`` Lisansı yok, çavuş. Onu içeri koş! ' dedi McPhee.

'Tabii, Komisyon Üyesi canım, lisans alıyordum ne olur
kadın?' Esir Billycock'u kafasından kopardı ve
Siyah saç omuzlarının üzerine düştü.

Öne basan, Aurora'yı tanıdı. O bölümü
gören ve anlayan kalabalık bir sürpriz bağırdı ve
sevinç. Wallis kıza tutuşunu korudu ve onun görüşü
Eller Jim'de vahşi bir kızgınlık yarattı. Bir acele etti
Çavuş, ama Mike yanındaydı ve onu tuttu.

Aptal olma Jim. Onlara bir şans verme 'dedi. O haklı
yağmur olarak. McPhee ona hiçbir şey yapamaz; Sadece açarsan seni kereste edecek
Ağzın! '

Onunla ne yapacağım-efendim? ' diye sordu Wallis.

'Bizi yönlendirdin güzel bir kovalamaca, sen vixen!' Serang'ı bulanıklaştırdı. İki kişilik
Pimler Sizi en yakın kütüğe zincirlerim ve sineklere bir tedavi verirdim. '

`` Saç tokatları yapar mı, Mack canım? ' Aurora'yı nefes nefese, belirsiz bir şekilde itti,
kızardı, yakışıklı yüz yüze baktı ve karışıklığı arasında his
saç.

Son birkaç dakika boyunca erkeklere beklentiler vardı.
Bu konuda, zengin bir sığır kükremesi kırıldı.
McPhee'yi çevreleyen ringde en başta duran Bayan Ben Kyley,
Çavuş ve kız, güçlü beyaz elleri, kuşkulu bir şekilde pipeclayed,
titreyen taraflarını desteklemek. Tanıdık Guffaw bulaşıcıydı; .
Diggers onu yakaladı ve Madmen gibi gülerek, Wallis'e kapandı,
Mahkumunu elinden kaptı ve omzunu yükseltti,
onu zaferle taşıyordu.

Minyonlarıyla çevrili Komiser McPhee, Diamond Gully'den bindi
O öğleden sonra bir mahkumla-tükenmiş olan adam ve
Onu dışarı atan kalabalık Aurora Griffiths'i havada ve uzun bir şarkı söyledi
Düzenleme tezahüratı, bu da hissettiği gibi, Serang cüret etmedi
kızardı.

X

Doğal olarak, Aurora'nın popülaritesi büyük ölçüde arttı ve
Bayan Ben Kyley favori bir buluşma oldu. Kızın güzel görünüşü ve
İyi ve Bayan Kyley'nin kendi esintili, güler yüzlü eğilimi yeterliydi
erkeklerin büyük bir faiz sağlamak; Ama Aurora, alırken
Askerlere karşı eylem, kendisini düşmanlarla tanımlamıştı
görevli. Bundan sonra halka açık bir karakterdi. Öyle değildi
Birçok kadın acele hakkında ama bu ayık, saygın kazıcılar puanları
çok seyahat ederdi ve sadece kayıtsız romu için sarhoş olurdu
Aurora gibi bir kızın neşeli, yakışıklı yüzüne bakma ayrıcalığı
Griffiths. Şimdi bir ölçüydü, şampiyonları daha fazlası vardı
Tapınağında bağlılık sunmanın nedeni ve Kyley'nin yoğun geceleri gördü.

'Neden yaptın?' Jim'e birkaç gece sonra sordu, içine atarak
Kelimeler bir kınama ipucu. Bilinçsizce biraz hava varsayıyordu
Aurora üzerindeki mülkiyet. Ne zaman kız fark ettiğinde gülümser
kahverengi gözlerinin köşelerinde parladı.

'Saf şeytanlık! Başka ne?' cevap verdi.

'Biraz-sadece biraz-' ifade etmek için bir kayıptı
kendisi ve Aurora'nın gülüşü içeri girdi.

'Sevgili çocuk Sinse IV uygunluğunu ona getirdi!' Ağladı.
'Belki sen' ahlaki davranış hakkında söyleyecek birkaç kelimeniz var
Gözlemler iv kibar toplum, '
Min'den önce dekorum. ARRAH! Young için bazı saf maksimum var
bayanlar, 'bir yığın iv yasadışı' nadir idealler
İyi bir 'gençler' diğer seks iv, değil mi canım? '

'Hayır, hayır, hayır!' ağladı, ne kadar kolay girdiğini bulmak için şok oldu
Ortak ahlakçının tutumu.

`` Ben değerlerime ve onları eksikliğime dayanıyorum, Jimmy. Benden sadece bir tane var
Burada!' Göğsüne dokundu. 'Ve iyi, kötü veya kayıtsız, arkadaşlarım
Beni bütün almalı. '

'O zaman.'

'Bekle oğlum, henüz beşte birini bilmiyorsun.'

En kötüsü yap ve bağlılığımı test et Aurora. Sana meydan okuyorum! ' Jim
devam etmek.

Şeytan senden şüphe duyuyorum. Sen cesur bir adamsın, Bay Jimmy bitti, '
yanak, her şey için benimki kadar pürüzsüz. ' Yüzüne dokundu
Parmaklarıyla okşayarak ve cazip müşterilere hizmet etmek için döndü
tezgahın diğer ucu.

`` İyi geceler, dostum, '' dedi Jim'in dirseğinde sessiz bir ses. Döndü
çabucak ve bir adım atmaya başladı.
Kamplarında Stony'ye saldıran yabancının soluk, rahatsız edici yüzü
Kara Ormanda. Adam bir puro içiyordu. Sonra giyinmişti
Başarılı bir kazıcı, makyaj dokunuşuyla. O gördü
Jim ciddiyetle ve genç adam tekrar tuhaf duyguyu yaşadı
Bu yabancının ilk görüşü kışkırtmıştı.

'İyi geceler,' dedi.

'Beni hatırladığını görüyorum.'

`` Ah evet. Stony o gece senden kaçtı mı? '

'Yaptı, sana teşekkür ediyor, bitti.'

Bir adam, karıştırmadan burnunun altında yapılan cinayet göremedi
el.'

Özür dilerim. Şikayetim yok. Onu öldürmüş olsaydım sahip olmalıydım
Hiç kimse olmasa da, en sevgili arkadaşımın ölümünden daha fazla pişman oldum
Cain zamanından beri cinayet için daha iyi bir mazeret vardı. Sanırım var
O zamandan beri adamı görmediniz mi? '

'HAYIR!' Jim'e vurgu yaparak cevap verdi.

Yani bana sahip olsaydın söylemeyeceksin. Olmaktan korkmana gerek yok
eylemden önce bir aksesuar. Stony'nin canlı olmasını istiyorum, Bay Done. '

'Mister bitti!' Jim güldü. Bir bay olduğunu düşünmedim
kamp. Ama adımı nereden biliyorsun? '

`` Burada yarım düzine kez gece duydum. Benim adım wat
Ryder-Walter Ryder, ancak mono heceli Hıristiyan isimleri ısrar ediyor
arkadaşlarımız arasında. ' Purolarını kazıcılara doğru işaret etti.
Tablolar. 'Affet beni,' eşit bir sesle devam etti 'ama incelemen
Benim müstehcen. Görünüşümde ne olduğunu sorabilir miyim?
Seni rahatsız eden bir şekilde? '

Soru herhangi bir şekilde hissetmeden konuldu, ancak Jim A
biraz. Herhangi bir izine ihanet ettiğini bulmak için şaşırdı.
duygu.

`` Şey, '' dedi, 'Senin deneyimim sıradan olmadı.'

'Bu çalıdaki bu ilişkiyi mi kastediyorsun?-Her zamanki yüksek sesle rahat bir kavga
Dil sadece bildiğiniz her şey için. ' Ryder birkaç kişi için sessizliği korudu
anlar. Tekrar konuştuğunda purolarını inceliyordu. 'Bu arada', o
dedi aniden, 'Senin hakkında iyi bir anlaşma biliyorum, bitti, eğer dışarı çıktıysan
Francis Cadman. Bu duyurunun bir etkisi olmasını bekledi.

"Seni bir gün Melbourne'de gördüm," diye yanıtladı Jim. İle araba kullanıyordun
Bayan MacDougal. '

'Bayan. Boobyalla'dan Donald MacDougal, 'dedi Ryder Gravely.

"O benim bir gemi arkadaşıydı."

Evet; Ve yüzümü bir anlığına Melbourne'de gördün ve hatırladın. Sen
Dar ve hızlı bir şekilde gözlemleyin, Bay Done. Bayan MacDougal değildi
Bununla birlikte, ilginç konuda en iletişim kurumu, ancak
Ama çok çekici bir genç arkadaşı, Bayan Woodrow. Genç bayan
Endişe belirli hizmetler açısından mazur görülebilirdi, ancak yine de
gurur verici. Kendime bir tür koruyucu teminat oluşturmamı istedi
Eğer tanışırsak, Bay Don. '

Jim bir pang boğmak için güldü.

'Buna ihtiyacım var mı, Bay Ryder?' diye sordu. Bir çırpınma olduğunu hayal etti
Diğerinin Aurora'ya doğru gözü, ama Ryder soruya cevap vermedi.
'Bayan Woodrow bana kurtarmayı söyledi,' dedi.
ve İngiltere'de acı çeken bir yaşamdan bahsetti. '

Bitmiş dudaklar sıkıldı; Omuzlarını kareye çıkardı. Sahip olduğu korku
doğum yerini terk ederken ona sahipti, artık onun üzerinde değildi, ama o
İstenen vahiy, geçmişte kazma yok ve bir ipucu vardı
Diğerinin tonundaki güdü-güven davet ediyordu. Birkaç dakika boyunca
Ryder genç adama keskin bir bakış attı, yüzü eğildi ve içeri girdi
Gölge, puro ile oynuyor.

'Jo!' karanlıkta bir ses bağırdı.

Anında her pannikin yerde boşaltıldı ve
Digger'ın gömleği.

'Tuzaklar!' diye bağırdı Bayan Ben ve rom-kabuklu bir küvet suya uçtu
tezgahın arkasında. Birkaç yıkama demeti fırlatıldı, bir somun
Ekmek yapıldı ve aynı anda kapı atıldı
Sırt ve yürüyüş çavuş Wallis, ardından beş polis. Bayan Ben
Kyley şaşırmadı ve Aurora'nın dayatılmasının
Er ya da geç ona bir baskın getirin ve işte buradaydı.

`` Burada sinsi bir grog satıyorsun, bayan, '' dedi Wallis, gibi koklayarak
Retriever.

Ben Kyley sessizce dışkıdan yükseldi ve Wallis'e yaklaştı.

"Aşağı otur, Ben Kyley!" kükredi Bayan Ben; Ve Kyley geri döndü
Sessizce koltuğuna ve izleyen sahneye sigara içmeye oturdu,
Görünüşe göre oldukça kayıtsız.

`` Sinli grog satıyor muyum, Bay Çavuş mu? O zaman geldiği bir mucize
itibaren. Yerde bir damla yok, ya da sana memnuniyetle dururdum.
Benim düşünceme göre, çavuş Wallis'ten daha kötü görünümlü erkekler var
Gaol. '

'Çöp, hanımefendi! Yer romu alıyor, 'dedi Wallis.

`` Quigley biraz şişe çocuklar için bağırdı, bu onun
doğum günü.'

Quigley'nin çok fazla doğum günü var. Yeri arayın çocuklar! '

Polis, her ikisini de inceleyerek çadırın sistematik bir araştırmasına başladı.
bölmeler ve gizli bir mahzen için toprak zemini denemek. Onlar
hiçbir şey bulamadı ve bu arada Bayan Kyley, Wallis'i şakalıyordu
gürültülü iyi niyetli.

Penetrasyonunuzun bir memuru fikri, çavuş, fakir bir yanlış
bir grog-dükkan için yıkıcı kadının çadır. '

Zavallı yıkama kadın büyük bir iş yapıyor, Bayan Kyley. '

'Polis arasında değil, Çavuş Wallis. Bu sefil bir yaşıyor
Yasal kadın onlardan çıkardı. Gömleklerini dövdüklerini duyuyorum
Eski ülkedeki halıları tozladığımız için ayda bir kez sopa. '

"Hiçbir şey bulamayız, çavuş," dedi polislerden biri.

Imeson'un hepinizi Bendigo, Wallis'te nasıl kandırdığını hatırla
on galon brendi tutan çadır kutusu. '

'Ben, Bayan Kyley. O zaman Bayan Imeson'dun. '

'Ve eğer şansınız varsa, bu günlerden biri Bayan Wallis olabilirim.' '

'Cennet yasak, bayan!'

Dualarınızı üzerime boşa harcamayın, çavuş. Belki bunu bile hak ediyorum
günahlar çok ve çeşitlidir. '

Ve sinsi grog satma onlardan biri. Ama seni orada yapacağım, benim
İyi kadın. ' Wallis başparmağını geri çevirdi.

`` Bu gerçekleştiğinde sadece zayıf bir kadın olduğumu hatırla, çavuş. İrade
Gitmeden önce bir içki mi var? Quigley'nin şişesinde bir nip kaldı. '

"Hayır, bayan, içmiyorum," diye cevapladı Wallis kapıdan.

`` O zaman çavuş, yalan için burnunu taahhüt edin. Sahte tanık taşıyor
her yerde sana karşı. '

'Jo!'
Wallis adamlarından sonra bayılırken ve Diggers Bayan Kyley'i bombaladı
aceleyle dağıtılan yıkama demetleri ile
onlara. Ben Kyley polisi takip etti ve şu anda geri döndü ve
sürahisini ele geçiren ve tuvalden dalmış olan Mary'ye başını salladı
bölüm. Bir dakika içinde ruhlarla dolu bir sürahi ile tekrar geri döndü.

"Diye bağırıyorum, bayanlar!" Ağladı. 'Yuvarlanın ve sağlığı ve uzun ömrü iç
Mary Kyley! '

Yıkayıcı kadınının polisi aldatmasını sağlayan cihaz biliniyordu.
Birkaç kazıcıya, ama sırrı iyi tuttular. Çadırıydı
Büyük bir içi boş sakız ağacına yakın bir şekilde. Popoda yüksek bir
Rum namlusu, alt kısım, iç kısmı gibi,
yanmış ağaç. Bu varilden kabuğun altına bir boru düzgünce
Tuvalin popoya karşı yattığı küçük tuzak kapısı gizlendi. A
Çadırdaki gizli yarık tuzak kapısına karşılık geldi. Ben'in
Ofis geceleri namluyu yenilemek için, fıçılardan getirildi
Terk edilmiş bir iddiada güvenli saklanma yeri, üzerinde çadırın kurduğu
arkadaşı Sandy Harris. Mary bu planı üç acele ile benimsemişti,
ve düzenli olarak Melbourne'de tasarlanan tasarrufları, zaten
mütevazı bir servet oranları.

Polis gittiğinde Jim Ryder'ı aramak için ona baktı, ama
Tanıması ortadan kalkmıştı. Aurora Griffiths ile dostluğu olarak
olgunlaştı, bitti Lucy Woodrow'un düşüncelerini salladı, çünkü hiç gelmediler
altta yatan bir suçlama duygusu olmadan. Hediyesinin tadını çıkarıyordu
hayat dolu. Kalbinde insanlara karşı büyük bir nezaket vardı
kiminle karıştı. Doğal olarak sosyal, türünün bir sevgilisiydi ve
Erkekliğe geldiğinden beri hayatının yarısının yarısını kabul etti
onun izolasyonundan, fırsatların olmamasından kaynaklanmıştı
Bu sevgiyi tatmin etmek. Aurora'ya hayran kaldı ve onunla karşılaştırarak
Genç ideal, güçlü hayvan, kendine güvenen, dikkatsiz.
Doğru, bağışladığı entelektüel üstünlükten yoksundu
meydan okuyan dulcinea, ama onun içinden zevk almayı bile unutmuştu
Kendi zihinsel mükemmelliği geç, bu yüzden önemli. O sadece endişe duyuyor
Kendisi şimdi yaşamak. Aurora'nın toplumunda oldukça rahattı,
Ve Kyley kuruluşundaki atmosfer onu memnun etti. Yerdi
İlgi dolu, ama en sıcak ilgisi tam kanlı pagandaydı
toplanmış kazıcılara Hebe olarak görev yaptı.

Zaman zaman oldukça saygın bir aralıkları vardı, onu bunun nesnesini gördü
Çok kaba gallantry-yeterlilikler anında düz olarak boğuldu
Uygulanan iyi bireyciliğin iyi felsefesine isyan
davranış. İnsan hakları da kadınların hakları olmalı. Ama hepsi için
Aurora'nın hayır gösterdiği inancında çok rahatlık vardı
başka bir yerde tercih. Quigley'nin bir talip olarak önemi,
kızın tarafında kısmi, daha ziyade Quigley'nin
Agresif karakter ve onun güzel şaka altında tutulmazlığı.
Emin olmak için, Jim'e ilginç bir çocuk, bir çizgi olarak davranmaya devam etti
davranışın biraz saçma buldu, ama kısmen onun damarıydı
mizah ve kısmen Don Juan rolündeki deneyimsizliğinden dolayı.

Böylece neşeli aylar geçti ve arkadaşlar iddiada bulunduktan sonra iddiada bulundu
Diamond Gully, çok fazla araştırma işi yapmak ve muhtaç duffers batırıyor,
ancak bitmek için yeterli altın ortaya çıkarmak,
En büyük banka notlarına çevrilmesine rağmen ona rahatsızlık
mevcut. Tüm bu süre boyunca Quigley'nin Jim'e sevmediği sadece tutuldu
Aurora'nın içinden geçen kırılma damarıyla sınırlar içinde
Genç adam için tercih gösterileri. Kavga
Ancak kaçınılmaz ve yarım druden tarafından çöktürüldü
Aurora'ya karşı Quigley'nin tarafında sevgi gösterisi
Kız beklenmedik bir özelliğe ihanet eden bir vahşetle kızdı.

Bir Cumartesi gecesi bitti ve Burton dört elli bir oyunda ortaklardı
Euchre, ani bir rahatsızlık ortaya çıktığında tablolardan birinde devam ediyor
Sayaç. Bayan Ben Kyley'nin tanıdık rom-kabukları çöktü ve parçalara uçtu
erkekler arasında masada. Oyuncular bir
ani. Bölmenin diğer ucunda Aurora,
Pete Quigley elleri. Pete bileklerini sıkıca tuttu ve Aurora'nın parmakları
Bir şişenin boynunu tuttu. Yüzü tutkuyla çarpıtılmıştı, hayır
Habit mizahının izi kaldı; Bir dağ kedisinin öfkesi parladı
Gözlerinde dudakları büyük beyaz dişlerinden geri çekildi,
ısırma bir haklılık ile sıkıştırıldı. Diğer adamlar yeniden yerleşti
kendileri, mücadeleyi çok endişelenmeden izliyorlar. Bayan Kyley
Quigley'nin karakterinin arkasından şık bir özetini bağırdı.
tezgah. Jim tek başına müdahale etmek için gelişti.

'Bırak, Quigley,' dedi sessizce, ama daha sıcak duyguları karıştı.
'Blast, adamım, olsun kız olsun!'

'Bir' beynim bir şişe ile devirdi mi? Seni alevli göreceğim
Birinci!'

Aurora'nın parmaklarını parçaladı ve şişeyi arkasına attı
tezgah.

'Şimdi onu serbest bırak!' Dedi bir tehdidi taşıyan bir tonda.

'Kendi Infernal işinize dikkat edin!' Pete cevapladı. Seninle ilgileneceğim
yarım dakika. '

'Onu serbest bırak!' Bitti quigley'nin boğazında başlayan bir kavrama ile
Pete'nin gözleri yuvalarından ve Elder Digger tutmasını terk etti
Aurora'da kendi nefesi için savaşmak için. Kısa bir mücadele vardı ve
Jim Pete'e bir tabureye yayılmasını gönderdi.

Quigley kendini aldı. Acele etmedi: Görünüşe göre
bestelenmiş. Jumper'ın bilek ve yaka düğmelerini çözdü,
başının üstünde giysi ve Jim'in ayaklarına yere attı.

'Sanırım savaşmaya başlayacaksın!' dedi. Eğer yapmazsan,
Her neyse, ruh senden. '

Aurora aralarında koştu ve tekrar Pete ile boğuşmaya çalıştı.

'Kavga etmeyeceksin!' Ağladı. "Korkarsın! Sen kaba! '

Rum-namluyu yenileyen bu noktada Kyley,
çadıra girdi. Durumu bir bakışta aldı.

'Aurora'ya bak Ben!' Bayan Kyley'e emretti ve Kyley sakince aldı
kollarında mücadele eden kız ve bedene tezgahın üstüne verdi
Yıkayıcı-kadının nazik bakımı.

Mike derhal eşinin sırtındaydı. `` Onu kurtar, Jim, '' dedi. 'Kullanmak
Düz solun ve eğer içeri girerse onu at. O kirli
savaşçı. ' Mike son zamanlarda yapıldı ve yapmadı
arkadaşı için titreme.

Kyley tekrar öne çıktı. Bir
insan ve insan arasındaki bir kavganın onurlu yerleşimi ve çok uzak
onun eğimi.

'Dövüş demek istiyorsa,' dedi, adil olmalı, kare, '
emir. Faul eden ilk adam benden haber alacak. Hazır mısın?'

Adamlar kendilerini yanlar ve sonu boyunca saflara dönüştürmüşlerdi.
Çadır, on sekiz metre kare açık bir alan bırakıyor. Jim attı
Gömleğini bir kenara bıraktı ve dik durdu ve besteledi. Giydiği pazen
kolsuz ve nadiren kol uzunluğu,
Cognoscenti ve Diamond Gully'de bilmeyen bir madenci varsa
Bir savaşçının noktaları, itiraf etmekten utanıyordu. En çok yapmıştı
sahaya geldiğinden beri rüzgar sınıfı işinin ve önkolunun
Fleksörler gibi hareketlere tepki verirken kas ile oluklu
Kahverengi ten altından başlayan demir topları. Omuzları genişti ve
İyi geri döndü, onun durma yüzüğü ve mutlak güven havası verdi
Quigley'e izin veren quidnuncs'ın sözlerine şüpheli bir ton
Onu tüm tanınırlıktan kırbaçlamak için üç dakika. Bitti hafif görünüyordu ve
Büyük rakibinden önce küçük, ama Pete'nin büyüklüğü büyük ölçüde
fazla materyal ve Pete geç saatlerde ılıman bir adamdan başka bir şey değildi.
Jim, şansını hesaplarken ve
yöntemler.

'Zaman!' diye bağırdı Kyley.

Bitti, sol kolu iyi bir şekilde ve sağını kolayca aldı
savunma için, o tarihte biraz olağandışı bir stil
izleyiciler arasında alay. Mike, kolları uzakta dururken
Ve omuzları kalabalığa, yüzüğü tutarak, şikayetçi bir şekilde gülümsedi.
Boyuna, kilosuna ve gücüne güvenen Pete,
Kısa, sıcak bir kavga edin ve doğrudan Jim'e gitti, ikisi de yukarı,
ve genç adamın yüzü için müthiş güçle haklarını başlattı. Bu
Jim'in yüzü orada kalmış olsaydı belirleyici bir darbe olmalı
o, ama düzgünce ördek oldu ve bir sonraki an sola vuruldu
Quigley'nin yanağını, büyük adamı şaşırtıcı gönderiyor ve bir mor yükseltiyor
Neredeyse anında gözün altında. Pete'nin sakinliği onu
Önce geri döndü ve öfkeli bir yemin etti, tekrar koştu, sallandı
her iki yumruk; Ama o sol el atışını ağzında dolu ile karşılaştı ve
Onu tekrar taktı, kendi balyozu darbesi,
rakip. Dikkatsizce itti, sağa ve sola yumruk attı, ama Jim
Akıllıca kaçtı, kolunun altına kaydı ve diğer ucuna atladı
yüzük. Quigley sallandı ve ona fırladı ve bir kez daha zor
Devin ağır darbesi düzgün bir şekilde yüzüne bırakıldı
ve tekrar Jim, adamını daldırarak ve kayarak şaşkına çevirdi
o.

'Neden ayağa kalkıp bir İngiliz gibi savaşmıyorsun?' diye bağırdı
Big Digger'ın destekçileri.

`` O savaşıyor 'adil,' adil savaştığı sürece, Dom'da savaşacak
İyi memnunlar! ' dedi Ben Kyley, kendini hakem oluşturan.

Zaten Quigley özgürce kanıyor ve eforlarından nefes nefese kalıyordu,
Hiç heyecan duymayan ve enerjilerini cimri bir şekilde koruyan bitti
Bakım, kartlara el atmasından daha rahatsız değildi.
Düşmanıyla daha önce olduğu gibi karşılaştı, vücudunu mümkün olduğunca az sundu
bir hedef için ve bu sefer bir adroit yan hareketle Pete'nin acelesini karşılamak
Ve vücutta Quigley soluklaşan ve soyulmuş ağır bir kaldırma darbesi
onu kalan küçük bir anlamda. Geri gol attı
Jim, sol ve sağa çıkıyor. Hızlı bir değişim vardı ve
Koruma kolunu ilk kez hücumda kullanan Jim, sallanan bir
Pete'nin çenesine çarpan darbe; Ve Pete sanki bacakları gibi düştü
Aniden onun altında kırıldı ve grotesk bir tavırla yattı, yanak
Toprak zemine bastırılırken, monte edilen madenciler bağırıyor
Şu anda bir eleştiri babeline yerleşen heyecan.

Quigley yükselmek için çaba sarf etti, ancak çöktü ve ona
köşe ve saniyeleri tarafından serbestçe püskürtüldü ve çekildi. Jim hareketsiz oturdu,
Mike ve Prodigal olarak bilinen bir aristokrat kazıcı onu havalandırdı
Havlularla Bayan Kyley düşünceli bir şekilde sağladı.

Quigley çağrıya tekrar geldi. Hala yanıp sönüyordu ve biraz
Dazed, ama dövülmekten uzak ve ilk tur ona bir
ders. Daha dikkatli bir şekilde ilerledi ve ona biraz saygı göstererek
Düşman dart kaldı, ama Jim'in taktikleri onu şaşırttı ve tiksinti. .
Genç adam bir kedi kadar çevikti ve Pete onu nasıl iterse itin,
Her zaman zemini kırdı ve yükselen göründüğünde kaydı
Rakip onu merhamet etti.

'Neden kavga etmiyorsun, patlat!' Kekemeli Pete, kaçakta sallanıyor
İki dakikada üçüncü kez.

'Evet, ayağa kalk. Bu bir dans dersi değil! ' İkincisi hırladı.

Jim'in cevabı, hızlı bir feint ve burun üzerinde bir sabit diskti.
Sol, Quigley'in kulağında sağa hızlı bir şekilde takip etti. Her iki darbeli
Derin bir şekilde battı ve Jim Pete'nin acele ettirdi, ulaşamayacağı şekilde atladı ve,
Ona yandan geliyor, onu boynuna yoğun bir şekilde yumrukladı
Mike ve arkadaşları neşeli bir şekilde istila ettiler. Quigley Jim'e koştu, tükürdü
yeminler, ama göründüğünden daha iyi bir savaşçıydı ve
diğerinin hızlı, sol elini keserek ve duding,
Her iki yumruk Jim'in vücuduna indi. Jim kulağa ve boynuna karşı çıktı,
Kalabalığın zıplamasını ve çılgınca bağırmasını sağlayan şiddetli bir miting vardı,
ve Jim dışarı çıktı ve atladı, sonra Pete'ye geri dönmeden önce
Böbreklere güçlü bir darbe ile olanları oldukça fark etti.

Pete'nin kanı bitti; Dişlerini koydu ve açla bitti
tutku. Genç adamın dövüş tarzı,
Seyirciler ve çok azı takdir etti. Sevdikleri şey görmekti
Savaşçılar birbirlerine karşı dururlar, yumruk için yumruk verir, bir sistem
Güçlü kaba tüm avantajlara sahipti. Kaçınmada adroitness
Ceza lehine kabul edilmedi; Ancak, alaycı olana rağmen
Quigley'nin destekçilerinin çığlıkları olan Jim, kesinlikle yöntemlerini tuttu.

'Kapa çeneni, sen!' diye bağırdı Kyley. 'Delikli dövüş' kendi savaşı, bir
iyi savaşıyorum. Zemini bir grupla silebilirdi. '

Ağır nefes almak ve kanının altında son derece çirkin bakmak ve
Çürükler, Pete Jim Round'u takip ederek acele etme fırsatı izledi
ve onu kavrayın. Sadece almasının gerekli olduğunu hissetti
Yarışmayı bir kez ve herkes için çözmek için kollarında daha küçük adam; Ama Jim
Ona dikkatli bir şekilde savaştı, tartıştı, daldırma ve kaçma, tekrar Pete'yi kesti ve
Yine sol yumruklarla veya sallanan bir şekilde onu düzgün bir şekilde kırparak
Tam bir açılış teklif edildiğinde. Bittiğinde bir andan yararlanmak
erkek çizgisine karşı sürüldü, Quigley içeri girdi, başını salladı
Bir bullock düşmüş olabilecek bir darbeden ve Jim'i etrafa sıkıştırarak
bel, kasıtlı olarak onu yüzüğün merkezine taşıdı,
Bir çekiç gibi kesilen kısa kol yumruklarının hiçbir şeyi. Üç kez
Yere bitmeye çalıştı, ama ikincisi bir yılan olarak kıvraktı,
ve uzuvları kendilerini Quigley hakkında kıvırdı ve inatçı bir şekilde yapıştı. .
Kalabalık iki adamın ismini bağırıyordu ve zafer çığlıkları değiştiriyordu
ve istismar. Aniden Pete'nin göğsünden bir kol vurdu, bir dirsek sürüldü
Boğazına, iki adam tekerlekli ve büyük olan
Ayaklar ve çarpıcı bir şokla gönderildi. Bağırma aniden sona erdi,
Her göz Quigley üzerindeydi.

'Tanrım! O öldürüldü! ' dedi bir ses sesi.

Pete'i köşesine sürüklediler ve Jim kendini
saniyelerinin dikkatleri. Bütün tutku kalbinden çıkmıştı
İlk tur bitmeden önce: hiçbir duygu kalmadı ama
fetih şehvet. Aurora, kavganın karşısında yatarken
Yıkayıcı-kadının sınırlayıcı kolunun altında tezgah, koyu gözleri parlıyor,
Yüzü parıldadı, panolarını eklemleriyle dövdü ve ağladı
Aralıksız olarak, tüm içinde titreyen bir heyecan ateşinin avı
et.

'Zaman!' diye bağırdı Ben Kyley ve erkekler üçüncü sırada sıfıra geldi
Yuvarlak, Pete kötü sarsıldı, ama oyun ve hala istekli.

'Dövbe' Dövüş, 'Seni saklayacağım!' dedi
vahşice. Jim alaycı bir şekilde güldü ve yüzünü öne doğru itti, diğerini davet etti
liderlik ve Pete ona akın ettiğinde eğildi ve sağa çıktı ve
düşmanın kaburgaları, kayıyor, çabaladığında Pete'nin kolunun altında
darbeleri döndür. Bir süre Jim, büyük adamı bir dansa götürdü
Pete's'e eklemek için sırada bir batma darbesi inen halka
rahatlama; Ama ikincisi onu sonunda köşeye sıkıştırdı ve thud,
Thud, darbelerin thud kalabalığı bir kez daha coşkuya karıştırdı. Pete
Jim'den sonra, ikincisi zemini kırdığında ve elinden gelenin en iyisini yaptı
darbe, tapınağa gönderilen ve onu terk eden ağır bir doğru salıncak
Birkaç saniye kafası karıştı. Quigley'nin arkadaşları kendilerini boğuldu
Mike eşine sandalyeye yardım etti.

Nasıl gidiyor Jim? diye sordu Burton endişeyle.

'Dövüldü, ama şapkam bana bir iki gün uymuyor,' diye cevapladı
sudan gülümsüyor.

Quigley kötü durumunu geldiğinde çok belirgin bir şekilde gösterdi ve Jim,
Tapınağında kesilmiş bir çene ve büyük bir yumru hariç, hiçbiri görünmüyordu
daha kötüsü. Pete vahşi politikasını korudu ve genç adamı acele etti
Halka, nadiren bir ayak içinde olan korkunç darbelerde enerji israfı
Nesnelerinden, bittiğinde, neredeyse hiç savaşmıyor gibi görünüyordu,
Her seferinde kaydı ve Pete'nin cesedini dövdü, vurma chary
Kesisi ve şişmiş yüzü. Bu iki tur daha sürdürüldü ve
Quigley üç kez düştü. Yedinci tur için zaman çağrıldığında
Jim kararlı bir şekilde dedi:

'Artık adamla savaşmayacağım! Dövüldü! '

Quigley'nin köşesinden bir bağırdı ve Pete Jim'e koşarak onu zorladı
Erkekler arasında. Yine perçinledi, ama Jim ayrıldı ve Quigley
Takip etti, neredeyse kör ve neredeyse hiç sendelemedi. Bitti onu erteleyin
solla ve Pete'yi noktaya getiren sağ bir darbeye sürdü
çenenin, onu Dünya'ya göndererek, çaresiz ve umutsuzca dövüldü.

'Jimmy Done The Kazanan,' dedi Kyley yetkili olarak,
Sessiz restore edildi, 'bir' demin etmiyorum 'daha güzel bir şey görmedim
O 'Bu beş yıl mücadele'. Tom Sayers'ın Dainty’nin çok şey var
Hileler, delikanlı! ' Ekledi, elle yapılan salladı.

 XI

Madenciler, Victor hakkında bastırdılar, onunla el sıkışmaya istekli ve
İçecek davetiyeleri ona duş aldı. Aurora dışarı çıktı
Bu kalabalığın etekleri, yoluyla savaşmaya çalışıyor, hala yarısı
Jim'in ismini çağıran heyecan ve sevinçle dolu. Onun tecavüzü
kaba, yarı vahşi; İlkel içgüdülerin birçoğu vardı
kadın. Ama Mike, bitki gömleğini başının üzerine sürükledi ve eşini uzaklaştırdı.
Burton o gece Jim için bir sıcak küvet hazırladı ve dokuz saat uyuduktan sonra
Kahraman Pazar sabahı sadece bir ya da iki çürük, bir yumru ile uyandı
Alnını ve kaburgalar hakkında sert ve hırpalanmış bir his, hatırlatmak
Quigley ile olan kavgasından.

Hoş bir sabahtı, kış zaten gelişmişti; Ama sadece
Geliştirilmiş bir su tedariki, ara sıra rüzgarda ıslatma ve
Ranzada bir halı ihtiyacı, Jim'e kadar mevsim değişikliği işaret etti
görebiliyordu. Diamond Gully'de verdure için yer yoktu; bütün
Alan baş aşağı döndü, madenlerin enkazıyla dolu, yıkandı
sarı bulamaç ile ve beyaz kayalar ve
Çakıl kuyrukları altın arayanlar tarafından temizlenmiş. Dreek, son zamanlarda bir
Limpid Rivulet, şimdi durgun, çamurlu bir akaryasıydı,
yuvarlanan yatak; Ama parlak bir gökyüzü bitti ve iyi huylu bir güneş gülümsedi
kanalın üzerine, atıklar arasında parıldayan ve çamurlu artış
Gümüşe akar. Çadırlar beyaz ve temiz görünüyordu ve duman
Kamp ateşleri huzurlu atmosferde düz ve yüksek yükseldi. A
Garip sessiz kaldı; sadece azarlanmış klançına ihtiyaç duyuyordu
İngiliz bir Şabat önerisini tamamlamak için bir kilise-çan.

Jim ranza okumasının dibinde oturuyordu. Mike yukarı çıkmıştı
Bir araştırma seferi üzerinde dere. Şu anda ölü bir ağaçta bir saksuk
Küçük mesafe tam boğazlı melodiye dönüştü. Bitti kitabını bıraktı
Dinlemek. Bu sevinç algısı onu her zaman memnun etti. Ona görünüyordu
Genç Avustralya Cumhuriyeti adamları konuşuyorsa,
Marşı olmak, en cesurunun vahşi, ücretsiz notaları ile çalmalı
Şarkı söyleme.

'Yani cesur Hayro kilt değil mi?' Aurora ona gülümsüyordu,
Gözleri güneş ışığı ile dolu, yanakları onlarınkinden daha fazla
Kazanan renk. Beni içeri alıyorsun? Teşekkürler, nazik efendim. ' O içine kaydı
Çadır ve her omzun üzerine bir el koyarak onu inceledi
Eleştirel olarak, yüzüne gülümserken ve neden olduğunu merak etti
Cömert bir gül bahçesi önerileri getirdi. Ah, Jimmy, ben
Seni bilmediğimi düşündüm!

        '"Gözlerin bu kadar hafif görünen nerede?
              Hurroo! Hurroo!
          Bu kadar hafif görünen gözlerin nerede
              Hurroo! Hurroo!
          Bu kadar hafif görünen gözlerin nerede
          Zavallı kalbim ilk ne zaman bedelisin? "

Artık şarkı söylemedi, ama dizini batırdı ve kolları onun hakkındaydı
boyun. Aksanı yaramazdı, ama yakı ateşi vardı
gözleri.

`` İkisi de yeterince hızlı, '' diye güldü Jim. 'Bir' Siyah olanı
aralarında. Büyük adam resmini bozmadı mı? Ah, Jim, o
iyiydi! iyi! iyi! Onu dövdüğünü görmek beni memnun etti.
Sen-savaşan bir şeytanın fırlatılıyorsun, seni bunun için seviyorum! '

Jim'in kalbi onunkine ateş etti. Onu ona süzdü ve dudakları battı
Yakışıklı, onu taşıyan uzun bir öpücükte istekli ağzına.

'Sevgili, kalbimi öptün,' diye fısıldadı. Onun için savaştın
Benim aşkı, değil mi? '

Hayatında sadece iki kez bir kadını öpmüştü ve sanki uzun süredir açgözlü gibi
Oruç şimdi onu öptü, dudaklar, yanaklar, gözler ve boyun. Dudakları
ağzının derin köşelerini aradı.

'Ama beni sevdiğini söylemiyorsun, Ma Bouchal!' Aurora mırıldandı ve onu
Kolları boynuna sıkıldı.

`` Çok güzelsin! Sen güzelsin! ' dedi şiddetle.

"Ama beni sevdiğini söylemiyorsun!"

'Seni seviyorum! Seni seviyorum! Seni seviyorum!' Şimdi gençlerde yoktu
insanın zihni herhangi bir kendini sorgulamak; Mantıksal için bir araştırma yoktu
Sebepler, şüphe yok, şüpheli, kötümser bir duyguları incelemek yok
ruh. O anın lezzetli zehirlenmesine kendini terk et,
Aurora, onun saldırganlığını okşamak altında dönüştürüldü, onun
Bonhomie, ruhun cesur bağımsızlığı gitmişti; Bir geliştirdi
yapışan ve neredeyse bebeksiz hassasiyet ve onun hakkında bir bulutun nefes aldı
ecstasy.

Burton iki saat içinde döndüğünde, Aurora'nın hakkında hiçbir şey söylemedi
Ziyaret, ama Mike eşinin tavrını işaretleyemedi,
alışılmadık derecede düşünceli.

'Çok parlak hissetmiyorum, yaşlı adam mı?' diye sordu Mike

'Saçma, Mike; Ben iyiyim. '

`` Bu kaburga bükücülerinin `` Quigley'nin seni çektiğini düşündüm. '

Biraz değil. Quigley için yedek bir düşüncem yok. '

Burton, Jim ve Aurora'yı gördüğünde akşamın ilerleyen saatlerinde daha iyi anladı
Kyley'nin en uzaktaki loş köşede birlikte oturmak
şömine ve Geordie ona koluna dokundu ve başparmağını sarstı
onların yönü.

'Bu sabah şampiyonundan sonra görmek için çadırına düştü' '
söz konusu.

'Victor'a şımarık!' dedi.

Mike'ın gözleri Jim ve Aurora'ya birkaç kez sürüklendi
Akşam ve çenesini sorunlu bir şekilde karıştırdı. Düşüyordu
Yeni tarlaları denemenin neredeyse zamanı gelmişti; Ama öyle olmayacaktı
Hayal ettiği gibi değişmek için kolay bir mesele. Birkaç gece sonra, yalnız kaldığında fırsatı yakalayarak
Çadır, Jim Lucy'yi içeren madalyonu sabitleyen dikişleri kesti
Woodrow'un jumper'ın göğüs cebindeki portresi,
kalp; ve yastığının altından çekerek onu tutan teneke kutuyu
Annenin broşı ve resmi ve birkaç kağıt ve yadigar
sevilen, Lucy'nin hediyesini biraz saygıyla yerleştirdi.
Hazineler ve aceleyle kutuyu tekrar uzaklaştırdı. Hayır formüle etmişti
Bunu yapmak için kesin bir neden ve bazı kontratlar yaşadı
Yasayı gerçekleştirmek ve bittiğinde bir rahatlama duygusu.

Genç adamın Quigley'e karşı tam zaferi itibarını verdi
Diamond Gully boyunca. Pete Quigley'nin iki veya üç zor kazandığı savaş vardı
Kredisine ve sahada bu kadar zor bir adam olmadığı düşünülüyordu
Ben Kyley hariç olmak üzere,
Bendigo'nun kalibresinin uzmanı onu sadece bir uçağa koydu
amatör. Pete, denklik olmadan dövüldüğünü itiraf etti.

'Bu Blanky yeni Fangled Style O ile ilgili sabrım yok'
Dövüş, 'dedi. 'Bir adam çizilmeye ayak uydurmalı ve' Yulafçağı al
Bir erkek gibi. Bu Johnnie-Jump-Ups ile hepsi bir 'koşu, bir' itiraf ediyorum
Beni yalıyor. Ne bir ayak yarışçısı ne de bir akrobat değilim, bir 'bitti bana
Benim umursamadığım kadar. '

Gerçekten, Quigley baktı. Gerçek onun karşısında patentti ve o
onun sarsılmasının tamamluluğuna itiraz etmek için bir durumda olmazdı
en az üç hafta boyunca.

Jim ünlü olarak kabul edildi. Yabancılar bile ona gitti ve
onunla bu şekilde el sıkışmasına izin verilmesine izin verilmiştir. O işaret edildi
yeni gelenlere ve ciddi bir saygı ile tüm ellerde gözlemlendi
Pikant Burlesque'in tüm komedisi.

'' Ruhum, Mike! ' Jim dedi ki, 'Cumhuriyetin gelirse benim
Popülerlik sürer, ben ilk başkan olacağım. '

'Şey,' diye cevapladı Mike ayık bir şekilde, 'savaşabildiğin kadar iyi konuşabiliyorsan,
Şansını istiyorum. '

Done'un popülaritesini artırma fırsatı aşağıda geldi
Cumartesi. Cumartesi öğleden sonra acelelerde kesinlikle gözlendi.
Madenciler neredeyse tüm gruplardı-yani,
kendileri-ve aralarındaki düzenli adamların yıkamak için yarım güne ihtiyacı vardı
ve temizlik ve çadırlarını düzene koyma. Sadece daha müthiş
Ruhlar, Bayan Kyley'nin çamaşırhane işleri için fahiş oranlarını ödemeye özen gösterdi ve
Temizliğe saygı duyan diğerleri için-en yakın
Sıradan Digger tanrısallığa geldi-Cumartesi öğleden sonra yıkama günüydü,
ve skorlar çadırlarının dışındaki beşikten sonra görülmüş olabilir.
genellikle 'yıkama' olan bir kütüğün ata bindirdiği çamaşırhane ofisi
dönüşümlü olarak sıçramak, sabunlu ve ovuşturmak için yayıldı. Cumartesi
Harika 'yerleşim günü' de. Savaşacak herhangi bir farklılık olsaydı
veya ödül halkasının güzel ayarlanmasını gerektiren herhangi bir anlaşmazlık,
Cumartesi öğleden sonra neredeyse değişken armatürler vardı.

Bir ay boyunca Aurora, arkadaşlarının yıkanmasını zorla devraldı ve
Yerli olarak iyi disiplinli gruplar oldukları için
Görevler günden güne, onlar için Cumartesi öğleden sonra
Gerçekten bir tatil; Ve bu öğleden sonra oturuyorlardı
Açık, kendilerini güneşlendiren ve en sonuncusun prodigaliyle konuşarak
Diggers'ın davasının liderlerinin bulunduğu Ballarat'tan gelen haberler
madencilik yasalarındaki değişiklikler ve reform için kararlı bir şekilde tedirgin
Anayasa, yaklaşık yirmi kişilik bir parti onlara yaklaştığında
Forest Creek'in yönü. Parti yaklaşık elli uzakta durdu
Yards ve kısa bir konferanstan sonra iki adam geldi.

'Merhaba!' dedi Mike, 'İşte sorun'.

Kavga aradıkları bir kemik düğmesine beş ons, ekledi
Prodigal.

'İyi günler dostlar!' İki yabancının en önemlisi onları karşıladı
İşaretli medeniyet ve arkadaşlar ayni cevap verdi. Senden biri adam
Bu Pete Quigley'i yendi, bize söylendi. '

'Bu Jim bitti,' dedi Mike, gayri resmi bir giriş yaparak,
Jim'i bir çakıl taşımı ile gösterir.

`` Seni tanıdığıma sevindim, '' dedi diğeri, bazı saygı gösterileriyle. 'Hakikat
Burada, umursadığın her şey için seninle savaşmak isteyen bir adamımız var
elli liraya kadar bahsetmek gerekirse. '

'Ne!' Ağladı şaşkınlıkla yaptı.

`` Ah, oldukça arkadaş canlısı ve tüm bunlar. Sana karşı hiçbir şey yok. '

'Yanağını karıştırın! Yapacak daha iyi bir şeyim olduğunu düşünüyor musun?
Kendime gelen her kara korumalı bruiser tarafından vurulmasını teklif etmek
birlikte?'

'Yumuşak, dostum; Sert isimlere gerek yok. Buraya sporcu olarak geliyoruz,
Sen adil bir teklif, belki de biraz kabaca memnun olursun
Bu güzel gün. '

"O zaman şeytana gidebilirsin!" dedi Jim, kendine rağmen gülüyor.

'Kavga etmeyecek misin?'

'Ben yapmam. Ben dövüş adamım. Sadece zorlandığında savaşıyorum ve sonra
Kötü bir lütuf, seni temin ederim. '

İki adam, döndüklerinde hayal kırıklıklarında oldukça acıklı görünüyordu
arkadaşlarına yeniden katılmak için.

'Eh, tüm çirkin olan-' Jim'e nefes aldı.

'Şöhretin fiyatı! dedi.

Mike sırıttı. Bencil olma Jim. Bunu yapacak hiçbir şeyim yok
Öğleden sonra, 'iyi bir hurda izler izler. Neden mecbur etmiyorsun
nazik beyefendi? '

'Sen ve nazik beyefendi asabilir!'

`` Orada Brummy var, '' dedi Prodigal. 'Brummy bir gecikme
Taşlarda tüm duyarlılıklar ondan hırpalanmıştı. O var
Bilim yok, ama bir araba atının vuruşu gibi vuruyor ve alçakgönüllülükle
Yaşlı bir adamı saklayacak ceza için minnettarım
Hippopotamus. '

'Buraya bak, zavallı Brummy the Fındık'ı hayal kırıklığına uğratmayacaksın,' diye yalvardı Mike
sahte yerçekimi.

Başka bir konferansın ardından geri döndü.

`` Nasıl alırsın, '' diye sordu ilk konuşmacıya. Zihin, biz sadece
sormak, dostça bir toplantı getirmek için endişeli olmak-
Adamımız sana kulağın üzerine biraz klip verdiyse al? '

Bu makul bir olasılık olarak ve basit ve hoş bir
Done'un gülünçünü tatmin edebilecek bir Casus Belli kurma yöntemi
PAUNCTILIO.

'Çok kötü alırdım,' dedi Jim sıcak bir şekilde, 've muhtemelen erkeğinin
Şaşırtıcı bu toplama ile omuzlarından çıkar. '

`` Twil düşmanca yapılamayacaktı, '' dedi ikinci adam incindi.

"Adamın neden kendini göstermiyor?"

“Güzelliğinin size önyargılı olacağını tahmin ettiler,” dedi Prodigal. 'Sen
vicdanlı sıkıntılar olabilir ve Mar'a her şeyi yapmayı reddedebilir
Mükemmel bir doğanın el işi örneği. '

Çekti yabancılardan biri ve partisi onlarla ilerledi
Şampiyon. Ona karşı getirdikleri adama merakla baktı.
Brummy fındık belki de beş feet dokuz inç yüksekliğindeydi, ama içeri girdi
Bir yük altındaki bir kişinin eğik tutumu, uzun kolları sallanıyor
Geniş, hırpalanmış goril ipucunu güçlendirecek şekilde
yüz; Top ve zincir hala onun içindeymiş gibi ayaklarını sürükledi
topuklu ve, büyük uzuvlarının önerdiği muazzam güce rağmen
Ve büyük gövde, kendini gülünç bir uysallık ile sıktı
uğursuz görünümü ile kontrast. Bir hükümlü içinde tüm bu uzun yıllar
Cehennem, insanlığın lütfu olan bir adamı soymak ve onu sertleştirmek
Brummy the Fındık için ağrı ve emek yapılmıştı. Somun Jim'i tercih etti
Mike ve her biri bir baş ördek ve onun bir hareketi ile Prodigal
alnına doğru.

Partinin sözcüsü, `` Bu bizim adamımız, Brummy the Fındık '' dedi.

`` Brummy, seninle savaşmayacağım, '' diye yanıtladı. Brummy başını eğdi
tekrar ve husky bir sesle bir şey mırıldandı.
Herhangi bir nazik EZ ile bir fr'en'lly bir naziktir. '

"O senin gibi bir beyefendi amatör," dedi sözcüsü ikna edici bir şekilde
'Ve daha adil bir savaşçı asla soyulmadı.'

'Ah, parça yap!' Burton'ı biraz sabırsızlıkla geri döndürdü. Yorulduk.
Adam yiyenizi kırmızı haşal bir popo ya da boğa-sınıfında bir şey koyun. '

`` Seni zorunlu kılmak için şimdiye kadar geldikten sonra çok hayal kırıklığı yaratıyor. '

Jim, `` Buradaki herhangi bir bedenden acil bir davet almadın, 'dedi.

'Başka gün,' fındık küçük, boğuk bir şekilde ertelendi
Ses, sadece aralıklarla anlaşılabilir. 'Dostluk Yolu-hayır
Kötü-Feelin'in-Gent Ez bir nazik-kol yapmadı. '

`` Seninle hiç savaşmayacağım, '' diye yanıtladı. Gördün mü, Brummy, benim
Arkadaş, kalbinizde yanlış umutlar getirmekte tereddüt ediyor '' dedi.
`` Saçları yumruklamaya ve gelecekteki bir tarihte sizi saklamaya söz verebilir,
Ve sonra tüm ihale, neşeli beklentilerinizi hayal kırıklığına uğratın; Ama o bir
Bu tür adam: Sana doğrudan şımarmaya çalışmayacağını söylüyor
Çakıl çukurlarındaki tüm yaldız için seninki gibi. '

'Gent kavga etmiyor,' diye fısıldadı Brummy; 'Bu iyi-yok' kol
yaptı. ' Brummy, partisinin ihanet etmeyen tek adamıydı
konuda ne olursa olsun.

Başka bir konferans oldu ve sözcü tekrar Jim'e döndü.

Brummy, Diamond Gully şampiyonasını iddia ediyor 'dedi.

`` Bu benim işim değil. Aldığı herhangi bir şeyi iddia etmeye hoş geldiniz
Benim için fantezi, 'diye yanıtladı Jim.

Husky şampiyonu, `` Kötü bir his yok ---- yol o 'frien'ship,' dedi Husky şampiyonu; Ve o
meraklı selamını tekrar yaptı ve onunla karıştırmaya başladı
Çok kötü kullanılan vatandaşların havalarına sahip olan bekçiler.

'Şey,' diye soluydu Jim, eğer bir adam kendi başına getirirse
kendi savunmasında sıradan bir savaş yürüterek,
gelecekte kavga ediyor. '

Ancak Jim Done yine savaşmaya çağrılmadı,
Diamond Gully'de kaldı. Kazandığı itibar bir garantiydi
Daha fazla taciz ve Aurora'nın açık ve utanmaz bağlılığına karşı
ciddi rekabet yaklaşımını engelledi. Kız hala onu korudu
Bayan Ben Kyley'nin müşterilerinin huzurunda bir nimet arkadaşı,
ama hiçbirine bir umudun hayaleti için fırsat verilmedi.
Jim'i fırtınalı kalbinde yerini alıyor. Şimdi bir
mutlu boyun eğme tutumu; Erkekliğinde tuhaf ısrar
terk edildi: efendisini coşkulu bir rapture ile kabul etti
Jim sık sık kızarsa da, en hafif çekingirme şüphesi yoktu
altında ve bir halka açık bir şekilde büyük bir huzursuzluk yaşadı
Gösteri, Aurora çağdaş için barbarca bir saygısızlık gösterdi
fikir. Duygularının huzurunda utanç hissetmedi ve
Sonuç olarak onları gizleyecek bir dürtü yoktu. Jim'i işinden aldı
Uzun Rambles almak; Kendisini ona, Bayan'ın ihmaline adadı.
Ben Kyley'nin patronları.

Mike Burton genellikle çadırındaydı ve sık sık Bayan Kyley
Jim, son derece sesli ve çılgınca pantomimik, ama iyi huylu ve
Altta sempatik, çünkü
onları hızlı arkadaş eden iki kadın ve Mary Kyley'nin bir
Aurora'nın mutluluğunu paylaşın.

Lucy Woodrow'a mektubun yazılması artık süresiz olarak ertelendi,
Ve Jim kendini Lucy'nin madalyonunu içeren kutuyu açmak konusunda isteksiz buldu.
Eli şans eseri düştüğünde aceleyle, sanki sanki
Sadece biblodaki yüzün kendisini zorlayabilir
dikkat. Bu kaçak fikri anlamak için asla yaşamadı, çünkü
Düşünceler aceleyle ve saçma bir dokunuşla bir kenara bırakıldı
sabırsızlık.

Genç adam kendini Aurora'nın etkisine bırakmıştı. Penitude
Ve sevgisinin ateşi onu yanına aldı; Bazen bir
Bir torrent içinde dal, ama his lüksdü ve başka bir sevinçti
Hayat onunla birlikteydi. Geniş kollar açtı. Bir kez daha dünyayı gördü
Yeni gözlerle ve hor görme ve güvensizlik için bunu buldum
daha sevimli. Omuzlarını kareye çıkardı ve merak etti
Fiziksel büyüme hissi ve tahakkuk eden erkeklik. İki yıl önce yapabilir
Aurora ve onun için duygularını tarttı ve aradı
güdüler; Günümüzde yaşam akışı boyunca gitti, dayanılmaz,
Kalp atlamak ve sorgulanmış olsaydı, o değil ama
Dünya değişmişti.

Mike Burton, olayların gelişimini adli bir şekilde izledi.
herhangi bir yorum sunmak. Hayatında Atık Ayı olmamıştı
Hatırlayabildiği sürece. Yoğun günlerine ve çalılarına rağmen
üreme, beşeri bilimlerle çok temas halindeydi ve erkekleri tanıyordu
Ve kadınlar onlardan şaşırtıcı bir sürpriz beklemeyecek kadar iyi; Ama Jim
bir meraktı. Belli bir karakter sağlamlığıyla, az değil
Bilgi ve soyut konularda önemli dünyevi bilgelik,
Genç adam henüz bir çocuğun zihnini gerçeklere taşımaya getirmiş gibiydi,
ve Mike'ın ataerkilinden gelen konularda saçma bir şekilde heyecanlı
bakış açısı, sadece beklenen varoluş olaylarıydı-şeyler
Bu tüm erkeklerin başına gelir ve hakkında hiç kimsenin kendisini üzmesine gerek yoktur. O
kampların kadınlarını çok görmüştü ve
iyi türler. Aurora'yı kendi memnuniyetine özetledi: '
Eel-yakalamak için kolay, ama tutulması zor! ' Diğer hoş nitelikler arasında,
Mike, tahminlerinde sık sık yanlış olmaktan rahat bir insana sahipti
erkekler, kadınlar ve şeyler. Kızın enfatasyonunun giymesini bekliyordu
kendisi hızlı bir şekilde dışarı çıktı ve bu arada ruhuna sabırla sahipti,
Burada ve orada, yeni iddialar denedi ve birkaç ödenebilir ve
Yaz tekrar gelmeden önce bir zengin; Ama diğerini denemek istedi
acele ve kış, meseleyi gözetlemeden geçmeden
Tamamlamak.

Jim, haksız taleplerde bulunduğu gerçeğinden oldukça habersizdi.
eşinin sadakati. Genel olarak iyi gidiyorlardı; Yaşam
Diamond Gully çekiciliğinin hiçbirini kaybetmemişti-hala kuvvetliydi
ve olaylı. Mayıs ayı boyunca Forest Creek'te bir isyan vardı,
Bir karıştırma haftası ve madencilerin birçok alarmı ve gezisi
ve lisans avcıları. Solo tekrar Diamond Gully'yi ziyaret etmişti ve düzgün bir şekilde
Mağdurlardan birinde bir altın alıcı olan kurbanlı cootmeyer-
Kendi pastırma bıçağıyla kurban ve onu bir tuz domuzunda hapsederek
varil. Erkeklerin kalbindeki devrimci duygu artmıştı
yoğunlukta ve kamp ateşleri hakkındaki konuşma kötü kanı karıştırdı
ateş-ısınma. Time için kanatlara o kadar hızlı gitmişti ki
Uçuşunu işaretleyin. Burton, kan ve üreme göçü, susamış
değişim ve sıradan koşullarda onun yağmasını yuvarlardı ve
uzun zaman önce yalnız; Ama Jim için sahip olduğu sevme en güçlüiydi
Sadece sevgi hariç, solid ruhuna girmiş olan duygu
Sydney'de belirli bir siyah kaşlı patron-cockie'nin kızını taşıyordu
yan ve kırılmakta zorlanın. Ama Aurora'nın Jim'e tutunması
yargılayabileceği kadar zayıflamadı ve zaman uzun süre geldi
Huzursuz ruhu onu sürdü. Bir gece Jim'e haberi kırdı
Ranzalarında yatıyorlar, sigara içiyorlar, Jim okuyorlar.

`` Ben bu, yaşlı adamım, '' dedi aniden.

'Ne?'

`` Ah, Diamond Gully! Sanırım oynandı ya da ortaya çıktı. '

Ve geçen haftanın çalışması için on iki ons var.

Yeterli değil, Jimmy. Daha fazla 'n ücret değil, bir' senin gibi 'n ben olmalı
En kalın olan en zengin. Yarın geliyorum. '

"Gittiğini mi söylemek istiyorsun?" Kendini dirseğine sarstı ve
eşinde çadırın karşısına baktı.

'UM-M yeni bir acele denemek anlamına geliyor.'

Yanlış bir şey Mike? Son zamanlarda çiğinize mi giriyorum? İstiyorsun
Bu ortak gemimizi parçalamak için. '

'Yeminim, hayır!' Mike kendini hevesle yetiştirmişti ve Jim'e bakıyordu.

Sonra beni birlikte tutmayı düşünüyor musun? '

'HAYIR; Belki buradan Jes '
bir süre.

Benimle dinlenirse, dostum, nereye gidiyorum. Bana biraz verdin
sarsıntı, yaşlı adam. '

O zaman gelecek misin? diye bağırdı Mike. Neden, evet! Beni ne tutmalı? '

İki adam el tuttu ve birkaç dakikalık sessizlik izledi.
Hangi Mike'ın borusu dışarı çıktı ve Jim'in kitabı yere düştü. İkisi de
Göstermeye önemsediklerinden daha fazla hareket etti.

"Bu işleri daha rahat hale getiriyor," dedi Burton.

Nereye gidiyoruz?

'Jim Crow'a,' oradan Ballarat'a yol açabiliriz.

'Ballarat'a!' Adı, madencilik hayatını bilen her şeyi özetledi ve
Kazıcıların istekleri.

Evet, Jim. Eğer kavga edecekse, içinde olmalıyız. '

`` Mike, '' dedi Jim, onu takip eden düşünceli sessizliği kırdı,
Seninle kırmak isteyeceğim deli fikrini kafana mı koyun? Tanrı,
Dostum, sensiz ıssız, çaresiz bir boşluk olurdum! '

'Aurora!' dedi Mike cömertçe.

'Aurora!' Jim aniden oturdu ve sonra yastığına yavaşça battı
Tekrar. Çok meraklıydı, ama şu ana kadar Aurora'nın hiç düşünmediği düşünülüyor
onun başına geldi.

Mike mumu patlattı ve yarım saat sonra o
dedi, konuşma yeni düşmüş gibi konuşuyorsun: 'Gideceksin
Hepsi Jimmy? '

`` Evet, '' dedi Jim, bir adamın karar vermesiyle.

XII

Aurora! Ne derdi? Ne yapardı? Düşüncesi daha azdı
Endişeli büyük sıkıntısının resminden daha fazla Aurora'yı kaybediyor
o. Kırık olurdu. Ve yine de gitmeli, yoktu
bunun sorusu; Kendini birleştirmek için Avustralya'ya gelmemişti
Kadın önlük telleri, o kadın en parlak ve
En şık seks-bir tanesini çıkarıyor. O tasarruf maddesini içeri açtı
korkak bir yol. İhanetini dikkatlice kendi başına maskelendirmişti
Gözler, ama yine de kemiklerinde olan ihanetti. Tabii ki, o olmalı
tekrar buluşacaklarını garanti edin: mutlaka ayrılıyorlardı
sonsuza kadar; Ama bu düşünceler aklında çalışsa bile değildi
Kalıcı bir ayrılık umuduyla herhangi bir kaygının bilincinde. Jim yaptı
Aurora tutkusunun ne ölçüde tutturulduğunu fark etmiyorum
kan; Hala onu sevdi, karar verilen bir hassasiyet kaldı ve
ona zarar verme veya kederine neden olma fikrinden nefret ediyordu. Bu daha iyiydi
Kız için sevmesinin bir kısmı, ama şiddetli bencillik gibi görünüyordu
sevgisinden ve bencillik aşkının şiddetli bir notu olmadan gitti
arkadaşlık kadar soluk olur. Bir merak, bir vahiy olmuştu,
Büyük ihtişam; Sadece çekici, yakışıklı bir kız olmuştu,
sevgisinde coşkulu. Bizim kötü adam olsaydı ona gösterebilirdik
Tüm bunlar için insansız, cahil ve aşağılık, ama bir gönüllü dürtü değil
şimdiki tutumunun yapımına gitti; Tamamen bir gelişimdi
onun iradesine yabancı ve en azından çok şey hatırlanmalı
Kahramanımızın savunulması.

Mike bir gün kalkışlarını erteledi. Araçlardan ayrılmayı amaçlamıştı ve
Eşiyle birlikte kamp, ​​ama şimdi düzenlemeler yapmak gerekiyordu
Bir takımla onları mülkleriyle yeni acele eder.

Bitti Aurora'ya büyük yanlışlıklarla yaklaştı; Tutkulu bir bekledi
gösteri. Kendi adına azalan sevgi belirtisi yoktu; Açık
Aksine, ona daha fazla sadık gibi görünüyordu.

`` Burton bu alanın oldukça iyi çalıştığını düşünüyor, '' dedi Jim,
Hazırlık Duyuru.

Sanırım öyle, Jimmy. Geç kalıyor mu? '

Çok kötü değil, yaşlı kız; Ama duyduklarımıza kıyasla yeterince iyi değil
diğer alanlardan. '

Tezgahın üzerinde oturuyordu, kolunu tutuyordu ve döndü ve baktı
keskin bir şekilde yüzüne.

"Sen kapalı mısın?" dedi.

Bitti başını başını salladı ve endişelenerek izledi. O değildi
rahatsız; Sonraki an gözlerinde merhamet vardı.
Başının göğsüne yuvalandığı yerden.

'Mike burada değerli zaman harcadığımızı düşünüyor.'

Ve sen de. İyi şanslar seni genişlet, anne bouchal 'o noktayı öptü
çenesinin. 'Aurora?' Endişeyle titremeye gelmişti
tutkulu bir patlama olasılığı, onun olanaklarını bilerek
hararetli mizaç ve şimdi biraz hayal kırıklığı duygusu yaşadı
onu hareketsiz bulmak.

'Zihin, sevgilim'? CUD Seni burada tutmayı umuyorum.
hayat? Nereye gidiyorsun?'

'Yeni Diggin'e, Jim Crow.'

`` Bu vahşi bir alan, bana söylüyorlar Jimmy. Dövüş yok, zihin. En azından,
Diğer kızlar için yok. '

'Sabah erken başlıyoruz.'

"Senden sonra eski bir ayakkabı atmaya hazır olacağım."

'Geceye güle güle demeye geldim.'

'Güle güle, değil mi?' Ona parladı, yüzü kıpkırmızı oldu ve bir bakış,
Yarı korkulu, yarı kızgın, muhteşem gözlerinde parladı. Ama duygu
sadece anlıktı; Kahkahalar tekrar yanaklarına dalgalandı ve yaralandı
kolları boynu hakkında. 'Güle güle?' dedi. 'Ve kırılmıyor'
Kalbin bana güle güle olacak mısın? '

Bitti onu yakaladı ve onu öptü, sıcaklığı ve onun tarafından karıştırıldı
güzellik.

Ah, canım sevgili oğlum, bana binlerce güle güle diyebilirsin
Aletmeyi böyle öpücüklerle iyileştireceksin, 'dedi yumuşak bir şekilde.

Jim çadırlarına döndüğünde Burton'ı zaten abed buldu. Mike
gazetesini okumaya devam etti, sakin bir şekilde sigara içti, ama hayır hissediyordu
çok az endişe. Bu son röportajın sonucundan korkmuştu
Aurora ve şimdi kendini ranzasına oturan Done'dan bekledi
ve botlarını sessizce kaldırdı.

`` Bir fısıltı olmadan aldı, 'dedi.

'HAYIR!'

'Bir kelime konuşmadı ya da beni tutması için parmak kaldırmadı.'

'Şey, esen!' Burton açıkça çok sevindi; Öyle değil, kim doğru
Zavallı insan doğasının zıtlığına göre, görünüşe göre oldukça depresifti.

Jim Crow, daha sonra gelen Tarrangower gibi tarlaların çılgınca
En çalkantılı ruhların ve kaçak olan bir favori merkezin
Hükümlüler, altın robbers ve acelelerin riffraffı hala gençti
Burton ve bitti gittiğinde, tepelerden aşağı doğru ilerliyor,
İnce ama çalkantılı kazıcıların akışı, ama karakteri zaten
oluşur. Burada tabanca yaşamın gereklilikleri arasında sayıldı ve
Her ne kadar kazıcıların ana gövdesi, diğer tüm alanlarda olduğu gibi
Ayık, çalışkan ve iyi erkekler, çok güçlü bir maya vardı
cesaret ve o kadar çok çeşitli rogues ve vagabonds katkısı Jim
Crow, tüm acelelerde hızla kaçınılmaz bir itibar kazandı,
Buninyong'dan Bendigo'ya ve, Diggers bunu zor buldu
Altınlarını kazanmak için tutmak için. Jim Crow serileri bir
saat uçuşu ve Coleman's üyeleri için muhteşem bir örtü sundu
çete veya Black Douglas'ın arkadaşları veya başka bir rapscallion
Altın çalmak için tercih edildi.

Jim Crow'a geldikleri gün eşler bir iddiada bulundu ve
Mike'ın yağmasına eklediği çadırlarını kurdu. Yardımıyla
Bayan Ben Kyley, onların daha büyük bir kısmını yatırmayı başardılar.
Bir Melbourne bankasında Diamond Gully'de kazanç ve şimdi engellendiler
Zenginlik yolunda büyük bir sorumluluk olmadan. O gece Jim ve
Mike, kümeleme çadırlarından ve Jim'den tarlada yürüdü
Diamond Gully'de vahşi bir yaşam için aldığı şeyin
Barışın kendisi yeni bir alanın şeytanlığı ve bozukluğu ile karşılaştırıldığında. Jim
Crow iyi açılmıştı, ilk keşifler çok zengindi ve
Huzursuz kazıcılar tüm mahallelerden döküyordu ve parlama ve
Kampta karışıklık ve müzik ve dillerin bir babeli isyan etti. Burada,
Yine Jim, madencilerin evcilleşmemiş çocukluğuna çarptı; onların
Levity, kaba, sağlıklı çocuklarınki idi. Bu medeniyet mi
İnsanların ruhlarından şık boğmak mı? ' diye sordu kendine.

Ertesi gün meraklı bir deneyim vardı. O gitmişti
Ateşi aydınlatmak, Billy'yi kaynatmak ve gün ortası yemeği hazırlamak için çadır ve
uygun bir bahardan su taşıyordu, ne zaman, çadırını geçerken
En yakın komşuları, ilk olan Peetree adlı ikiz kardeş
Jim Crow'un savunucuları, daha çok gibi öfkeli bir bağırışla ürküyordu.
Bir canlıların çığlığından bir delinin uluması. Jim döndü ve
baktı. İnanılmaz sesin kimsesi yoktu
Gelebilirdi, ama dururken ağlama tekrarlandı. Bitti
Billy, ve çadıra yaklaşarak gözetledi. Orada kimse yoktu, ama
Yine vahşi ağlama çaldı. Ranzaların altına baktı ve sonra yürüdü
Çadırın etrafında, ama gizemi açıklayacak hiçbir şey bulamadı. Durakladı
Şüphesiz, bir numaradan şüphelenmek, dördüncü kez duyduğunda
kemik iliği ürpertici çığlık ve bu sefer o kadar yakın ki bir kenara fırladı
gerçek alarm. Çadırın kenarına karşı, yuvarlanmasını önlemek için takıldı,
bir namlu, peetrees tarafından Jim Crow'a getirilecek
Puddling-tubs, şüphesiz. Jim bunu kuşkusuz inceledi.

'Ben dışarı çıkıyorum, sünümler! Le 'ben dışarı!' tiz eski bir ses ağladı, takip etti
Moonstruck Cur'unkinden farklı olarak uzun bir dağınık uluyan kelimeler.

"Sen kimsin?" soruldu. "Orada ne yapıyorsun?"

Sözleri sadece adamı fıçıya öfkelendirmeye hizmet etti; Paroksizm vardı
dilbilimsel öfke ve lanetler Bunghole'den bir geyser
küfür.

'Gevşediğimde seni ölüm olacağım!' Mahkum çığlık attı.
Bir başka uzun süredir çığlık izledi ve sonra korkunç bir
ara sıra çığlıklar ve lanetlerle içeride mücadele.

Bitti büyük ölçüde şaşkındı, ama düşündü, sadece bir kurs vardı
ona açık. Namluda bir yaratık patladı ve
açıkça kurtarmaya gitme görevini. Peetrees'in baltasını ele geçirmişti
Bir uyarı ne zaman fıçının kafasına vurma niyetiyle
Kurşun yönünden bağırma onun vazgeçmesine neden oldu. Biri
Peetree Brothers iddialarından kaçıyordu. Kızgın geldi ve
nefessiz.

'Thunder'da ne yapıyorsun?' Panted.

"O varilde bir adam var," diye yanıtladı Jim.

`` Peki, bunun hakkında her şeyi bileceğim, değil mi? O balta bırak ve
kendi işinizden sonra mooch. '

'Bilmiyorum,' dedi bitti, 'ama bana öyle geliyor ki bu neredeyse hepsi
İnsanın işi. Bir yaratıkla işbirliği yapma özgürlüğünde değilsin
Jim Crow'da bile kendi zevkinizle bir varil. '

'Bu öyle, ama oradaki adam babam,
Belki de diferce. '

Baban mı? Yaşlı adamı turşuda mı tutuyorsun? '

'HAYIR; onu dış yaramazlık tutuyoruz, '
Sen.'

`` Tabii ki, aile düzenlemelerinize müdahale etmek istemiyorum, ama
Bu biraz sıradan ve eylemimin sadece olduğunu itiraf edeceksin
doğal.' Jim Billy'yi aldı ve kendi çadırına geçti, içeri girdi
Namlu taze istiridye giriyor ve cennetin
Oğlunun kafasında bungolden intikam.

"Kapa çeneni, sen cehennem ole salak!" Dürüst oğlunu ağladı. Bittiğinde
Ateşin üzerinde meşgul olan Peetree Junior, Bung'u namluya sürdü ve
Sonra kahramanımıza tekrar katıldı.

'Doğal olarak, anlamamazsın' 'dedi, başparmağını sarsarak
Namlu, 'ama ole adamı bizdeyken böyle kesik bir sıkıntı
Gotter onunla bir şeyler yapıyor. ' Ton özür diledi.

`` Oldukça haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, '' diye cevapladı Jim. Bir adam devam etmiyor
babası sadece eğlence için bir varil içinde. '

'Hayır, sıradan değil, değil mi?' yerli olarak cevap verdi. Gerçek şu ki,
Babam şimdi tekrar gözyaşı döküyor, 'onu ayıklamak için kalemliyoruz. Biz
Vurduktan hemen sonra ona bakabilir, ama eğer ona izin verirsek
Biz işteyken gevşek, Bill Mooney'nin çatal-lightnin '
Bluchers'ı tam o 'yılanları olana kadar ona çırçır
Fantodlarla Swarmin '. Yani bir jambore yapmaya başladığında çekiyoruz
Botlarından onu küvete sok, kafayı sabitler, onu bırak onu
daha iyi düşünmeye olacak kadar. '

Jim, “Şey, bu bir baba gitmesi gerektiği gibi gündeme getiriyor,” diye güldü Jim.
`` Sarıntılarınıza girmeye çalıştığım için özür dilerim ''

'Sarıntılar' Geri çekilme! ' Peetree'nin Gaunt'unda yavaş yavaş gelişmiş bir sırıtış
yüz. 'Bu bir ilk isim,' dedi. Sahip değilsek asıldı
Boyalı! '

Bir tür bir işaret gereklidir. Ama yaşlı adam muhtemel değil mi
O Bung ile boğul? '

O değil; Fıçıda nefes alıyor. Bu sadece gag için
bir süre. '

O akşam çaydan sonra iki oğlu, eski peetree koruma altında
Onları, ateşlerinde eşlere katıldı. Harry, Jim'in arkadaşı
Sabah macerası, yaklaşık yirmi sekiz, uzun boylu ve kemikti
çalışkan bir işçinin omuz eğimi. Con ve baba aynı general
Özellikler. Üçü yükseklik ve ten rengi aynı ve içinde
onların davranışları ve konuşma püf noktaları; Ama geceye yaşlı adamın
boş, çaresiz ifade ve zamanın büyük bir kısmı için görünüyordu
İçinde bulunduğu şirketin bilinçsizliği ve ona doğru baktı
Gece, garip bir şekilde mırıldanıyor ve hevesle onu seçiyor
Gömlek kolu. Oğullar babalarını oturma pozisyonuna bastırdı ve
Sonra kendilerini her iki tarafta bir tane oturtun, koruma.

`` Bak, onu tekrar gevşettik, '' dedi Harry.

'Geceye daha hafif,' diye yanıtladı. "Onunla ilgili ne var?"

'Jims'e sadece bir dokunuş. Şimdi biraz ulaşmakla yükümlü, ama
Ona aldırmayın. İyi. Sen değil mi baba? ' Yaşlı adama verdi
sevecen bir itişe başlayın.

Con Peetree, 'Sigara içmeye başladığında, etrafa geliyor,' dedi.
Boşuna yaşlı adamı borusuna çekmeye teşvik etmeye çalışır.

`` Yalıcıdan çıktığında daha ince bir zor yürüyüş yok '' dedi
Yaşlı gururla, '' hiç daha iyi bir madenci değil. '

Bitti grubu keskin bir zevkle izledi. Genç erkeklerin saygısı
Onların bibüllü ebeveynleri oldukça samimi, ona bakımları işaretlenmişti
kaba ama belirgin bir beğeniyle. Konuşma döndü
Jim Crow'daki kurşunun özellikleri ve kaçınılmaz olana sürüklendi
Konu, kurtuluşun kurtulması için ajitasyonun gelişimi
Ballarat'taki isyancı partinin madencileri ve işleri ve sözleri ve
Her seferinde Peetree kıdemli fısıldar: 'Orada
Bir damla cin gibi bir şey değil mi? Hayır, elbette hayır. '

Harry cebinden küçük bir şişe çizdiğinde, küçük bir ruh döktü
bir pannikin'e ve yaşlı adama verdi. Köpeğinden saç
Bilin, 'dedi. Ve iki veya üç kez Con, onu teşvik etmek için çaba gösterdi
Baba bir koku duman almak için, ama yaşlı Peetree başını salladı
tiksinti ve mırıldanmalarına ve hayali seçilmesine geri döndü
kollarından tarantulalar.

Sabah Jim, koğuşların 'retreet'in' olduğunu fark etti
Pipeclay ile namlu üzerine basılmıştır.

Diamond Gully'ye ilk çabalarını işaret eden iyi şanslar
Jim Crow'un arkadaşlarını takip etti. İlklerinde yıkama direğini vurdular
ve Jim, alüvyon boyunca batarken, seçimini içine çekti
Henüz gördüğü en büyük külçe, en sağlam altın, saf ve temiz bir yumru,
Mike'ın dört yüz pound değerinde olduğunu tahmin ediyor. İçinde parladı
Canlı bir ember parlaklığıyla güneş ışığı ve üzerine bakarak
Damarlarındaki heyecan veren şiddetli sevinçle tekrar titredi.
Böyle bir bulgunun gözünde en az tavşiye kazıcı.

`` Büyük bir aile varsa, biz yaptık bizler, '' dedi Burton,
Nugget'ı okşuyor.

Douglas'ın bazı adamları ortaya çıkardığımızda onlara bir fantezi almadıkça
onlara.'

'Veya bir yığın yığınını kaldırır. Buna kadar karanlık tutmalıyız
Field Sobers biraz. '

Deliklerinin dibinden alınan kir küveti-yani en derin
Altın en iyisinin
Neredeyse değişkenlik çekirdeklerde-son derece zengindi. Küvetteki dregs,
Tüm kil ve kir yıkandıktan sonra, kaba ile yanmış
parçalar ve en az beş yüz pound değerinde taşındı
Nuggets gri jumper'a sarıldı. Kaba altın,
Yıkanmış çakıl ve sonra eşyaların geri kalanı
daha küçük altını yakalayan ve tutan slaytlar,
Belli miktarda kum ve bu tekrar teneke yemeğin içinde yıkandı,
Altını sallayarak son taban malzemesinin son taneleri
iyice kurutulduktan sonra kağıt kağıt ve
ağız, kazıcıların o kadar uzmanlaştığı bir süreç çok az
operasyonda en iyi altın tozu bile kayboldu.

Arkadaşlar, üçüncü günün Jim Crow'daki çalışmalarını kalçalara ıslattı,
Sarı kil, köpek yorgun, ama oldukça neşeli ile yukarıdan ayağa bulaşmıştır.
Ertesi günün çalışmalarından ve bir sonraki işten de memnunlardı.
Büyük bulgularının bilgisini korumayı başarmışlardı.
kendileri; Ama yaklaşık bir hafta sonra bir gece kamplarına geri dönmek,
Bitti, çadırın toprak tabanını derinliğe kadar kazmıştı
yaklaşık bir ayak. Burton sırıttı.

'Birisi gece bir sürüye girdi,' dedi.

'Bunun anlamı nedir?' soruldu.

'Gömüldüğümüzü düşünen bazı lanet alçaktan küçük bir ziyaret yaptık
Bizim altımız burada. 'A' bizi bir çift o 'Johnnie-come-lateles' için almalı.

O anda gece havasında bir atış çıktı ve öfkeli sesler
Sesler ve sürtünme Peetrees'in çadırı yönünden geldi.

'Rab Harry tarafından, onu yakaladılar!' dedi Mike. 'Gel!'

Con Peetree'nin ikna edici bir tabanca ile bir adamı tuttuğunu buldular,
Harry, avucunda korunan bir yanma maçı ile,
esir.

Çadırımızda 'onu kazın. 'Yolu kırdı, ama onu kanatladım' dedi
Harry.

Mike, `` Bize de bize bir göz attı '' dedi.

'Herhangi bir şeyi kaybettin mi?'

'Renk değil.'

'Aynı şekilde; Ama onun Scot'suz gitmesine izin veremeyiz. Buzağındaki o garip
Hiçbir şey için sayılır ve onu gagalara götürmek çok fazla demektir
endişelenmek. İşte bir ışık ver, Burton. '

Mike bir maç vurdu ve hırsızı kulaktan alarak Harry Peetree Drew
bir bıçak.

'İyi Tanrım!' diye bağırdı Jim, 'demek istemiyorsun-' Jim'in müdahalesi de
secde adamına yardım etmek için geç; Peetree zaten lobu kesmişti
sol kulağının. Parçayı adamın yüzüne attı.

'Şimdi Scoot!' Jim Crow'a tekrar çirkin chiv gösterme 'dedi.
Ölümcül bir dozda kurşun yakalayacaksınız.

Sakat hırsız tek kelime etmeden topalladı ve bir avuç içi bastırdı
akış kulak.

Jim, eşine, “Bu, kötü bir şekilde acımasız bir şey gibi görünüyordu” dedi.
olayı tartışırken.

'Biraz değil,' diye yanıtladı Burton. 'Onun türünü işaretlemeliyiz,' a
Marka gibi her yerde bilinir. Kulaktan çıkarılmış bir adam
Burada dürüst bir adam gibi davranamam; ya bir asker ya da
Majestelerinin komisyon üyelerinden biri. '

'Ama sen solo hakkında hiç acı değilsin.'

'Solo bir çadır robberi değil; Genellikle bizi soyan insanları soyar. A
Çadır-robber, koşan en kötü tazıdır. '

Jim, Diggers'ın etiğinde bu ders için minnettardı ve huzur içinde gitti
üzerinde uyumak, o zamana kadar tam bir güven kazanmış olmak
Burton'ın saklanma yeri.

Eşlerin kemerlerinde taşıyabileceklerinden daha fazla altınları olduğunda
konfor ve güvenilir altın alıcılar mevcut değildi,
Gece yarısından uygun bir saat sonra Burton, çadırın yakınında bir delik açtı, Jim
Dikkatli tutun, gözlemlenmediklerinden emin olmak için bir süre izleyin. .
Altın bir tavaya yerleştirildi ve bu deliğe gömüldü ve bundan sonra
Camp-Fire yerinde inşa edildi ve gece gündüz yanmaya devam etti. Asla
Gizli altın için ateşin altına bakacak herkesin içinde meydana geldi. İlk iddiaları neredeyse işe yaradı ve iki genç adam meşguldü
Aşağıda bir ses çağırdığında yıkama direğinin sonunu kazmak
Şaft, her iki seçimin de aynı anda askıya alınmasına neden oldu ve eşler
Loş mum ışığında merakla birbirlerinin yüzlerine baktı.

Aşağıda merhaba, orada! '

'Aurora!' dedi Mike.

Jim, elin elinde şaftta asılı ipe çıktı. Aurora
Ona gülümseyen rüzgârın yanında duruyor. Kız dikkat çekici bir şekilde
iyi giyinmiş. Giydiği elbise belki de bu hasta için çok floriddi
Renkleri nefret eden arıtma, ancak uzun figürüne ve ona uygun
Hale ve coşkulu iyi görünüm. Şafttan çıkarken resmi
Güneş ışığında ayakta duran, güneşin püskürtülmesinin bir arka planı ile,
Vari renkli ipuçları ve bir dükkân sakız ağacı altınla saçaklı ve
Genç büyümenin morı, ona bir sevinç heyecanını verdi, o kadar canlı görünüyordu, bu yüzden
taze. Elmastan ayrıldığından beri aklını çok az işgal etmişti
Gully; Ama onu tekrar çok parlak görünce, içinden memnun kaldı,
ve onunla şaftın ağzında tanıştığında saf zevkle güldü
Bir öpücük. Bir kez ayağa kalktı, onu kollarına sıktı. Onun yürüyüşü
Kurşun çok dikkat çekmişti ve kucaklama
Madencilerden sempatik bir tezahürat için sinyal ve erkekler döndü
Havadaki şapkaları.

'Arrah! Bla'gards'ı birbirine benzetmeyecek misin, sevgilim? ' diye bağırdı genç
solda adam.

Aurora eğildi ve tarlada iki elle dağınık öpücükler,
Başka bir tezahürat kazanıyorum. Jim onu ​​gururla izledi. Sonuçta o öyleydi
Kesinlikle on iki ay içinde Gatery tanrıçası olarak duran
acımasız aptallıktan tepkiyi işaret eden mutlu bir hayat ve
o diğer varoluşun ekşiliği. Ona çok minnettarlıydı, çok
hassasiyet. Neredeyse saygılı bir şekilde onu tekrar öptü.

"Asla gelmeyeceğimi mi sandın Jimmy?" diye sordu yumuşakça.

Jim, denklik erdemini uyguladı. Ona hiç gelmemişti
Geleceğini, ama bir parça ısırmayı tercih ederdi
Dil, o zamandan daha sonra.

'Yani sana gittiğimi söylediğim anı takip etmek için karar verdin mi?'
dedi.

'Başka ne? Sana bu kadar güzel bir güle güle teklif edebilir miyim? Sahip olabilir misin
Bir gülümseme ve bir öpücükle yürüdü ve bir daha asla gelmeme sözü vermediniz mi? '

'Sevgilim, seni asla kaybetmek istemem.'

'Islık' Gelecekte hiçbir kelime! ' dedi, ona tuhaf bir şekilde dönerek
aksanlı konuşma. 'Biz zayıf ölümlüleriz,' her bir IV bize tekrar doğar
Yeni güneş. Garip adamı bağlamamam
Yeminler, 'BİLİNMEYEN KOŞULLARI BAĞLANMAYIM
Ye. '

"Ama güne mi?"

'Bugün? Bugün seni büyük, büyük bir kalple seviyorum! ' Deep ile dedi
his. 'Öp beni!'

'Kesme!' diye bağırdı Burton, başı aniden ağzında görünen
şaft. 'Bununla başa çıkmak için zamanın olacağını düşündüm.'

'Och! Uzun zamandır geniş bir şekilde ilerledik, 'biz değiliz
Henüz, 'dedi Aurora, Mike'ı elinden sıcak bir şekilde sallayarak. Olabilirsin
Kendin için bir tane-orada. ' Parmağını bir çukurun üzerine koydu ve Mike
onu yeterince cesur bir şekilde öptü. 'Ah!' İç çekti, 'Bir başkasını seviyorsun. .
öpücük sana ihanet ediyor. '

Allık olabilecek bir şey, cildinin derin bronzlaşmasına sahipti
Böyle bir şeye izin verdi, Burton'ın yanağını ısıttı.

'Ve Bayan Ben nerede?' diye sordu.

'Alan hakkında bir yerde.'

"Onlar seninle mi?" dedi Jim.

Emin olmak için; ve tüm iş-fırın, çamaşır ve ışık
İkramlar-eteğimi uygun alçakgönüllülükle takip etti. '

'Burada çadır kuruyorlar mı?'

'Ben ve Mary şimdi iyi bir iş sitesi arıyorlar.'

'İçi boş bir ağaca bitişik mi?'

'Aynı şey' Conansyint Haunt Fer Mary Kyley'nin tanıdık kötülüğü
Shirits. '

Aurora'ya tek kollu, parantez bir kucaklama vererek güldü. 'Onlar
O zaman seninle katılmaz mıydı? '

'Onlar da onlarla ne yapmazlardı. Dan benim için bir anne kadar iyiydi.
Ama şans nasıl, çocuklar? '

'Harika,' diye yanıtladı Mike. `` Burada bir yamaya düştük. '

Gel ve son tübikleri bulduğumuzu gör ve sana en güzel olanı vereceğim
Hopper içinde biraz, 'dedi Jim.

'Renk değil! Bana uzun zaman önce verdiğin kalp külotu ihale yıprandı
her tarafımdaki yerler. ' Boynu hakkındaki ince kurdele çekti. 'Hasta
artık taşımayın. '

Hediye aldığını bilmesine rağmen, bitti,
Bir kayıtsızlığı ile diğer erkeklerden tuhaf şekilli külçeler
Kraliçe haraç kabul ediyor.

Bayan Ben Kyley, tanıştıklarında eşleri gürültülü neşeli bir şekilde karşıladı ve
Ben borusunu ağzından aldı ve onun hemen aşağı blarsted olduğunu söyledi
'Bu, ondan gelen oldukça bir gösteri anlamına geliyordu. İçinde
İki gün çadırlar bitti ve Bayan Kyley'nin işi devam etti ve
Diamond Gully'de ve aynı başarıya sahip olarak devam etti. Ancak
Burada bir süredir Ben'in 'Chucker-Out' olarak hizmetleri daha fazla
Talep, Ruhlar Jim Crow'da daha asidir. Bir gece bile vardı
Riotous bir genç kuzen Jack ile beş turlu bir savaşla mücadele etmek
Yapılan katılım onu ​​özel isteklerle ikinci sırada yer aldı. Ben zafer kazandı ama geldi
yarışma dışında siyah bir göz ve iltihaplı bir burun
Mary'nin erdemli bir şekilde öfkeli olduğu saçma boyut.

'Siz, bir profesyonel, herhangi bir aptal gibi saptırma için savaşmak
beyefendi!' Dedi küçümseyerek.

'Adam Mus' elini içeri al, 'diye yanıtladı Ben.

'Görevinize böyle bir karmaşa yapmadan katılamıyorsanız
Kendiniz, bir ay haber alsan iyi olur. Benim iyilik neydi
Yer hakkında kavga edeceksem bir pugilist almak
sürekli mi? '

'Gel, gel Bayan Ben,' dedi Jim; Ona böyle davranırsan
Kazanır, kaybederse ne yapardın? '

'Boşan ve onu Cornishman'a götür!' ' Raffish yanıtladı
Yasal kadın, devasa kahkahalara patladı.

Askerlerin baskın gecesinden beri Ryder'ı sık sık düşünmüştü
Bayan Kyley'nin grog-mağazası, ancak bu arada ondan hiçbir şey görmemişti.
Mike, onu uzanırken tekrar aklına hatırladı.
Yaklaşık iki hafta sonra bir Pazar gecesi ay ışığı.

O gece siyahta taşlamaya çalışan adamı hatırla
Orman?' dedi. 'Onu güne kadar gördü.'

Yaptın mı? Ryder, Diamond Gully'de taşlıyordu. '

O zaman oldukça sıcak oluyor. Stony de burada. Bu onun çadırını
sola viraj. O bir Hatter, Bir 'Sığ'da Yalnız Bir El Çalışıyor
zemin.'

"O zaman sorun Bay Stony için bira yapıyor."

Onun için hissediyor gibisin. Ona kelimeyi bıraksan iyi olur, değil mi? '

'HAYIR. Sempatilerim diğer adamla ve bir şey ifade ettiği için
Adam öldürmekten kısa, taşlı şansını alabilir. '

Bundan çok sonra Jim Mary Kyley'nin Stony ile karşılaştı
çadır. Yalnız içiyordu ve ateşli bir acele ile içiyor
kasıtlı olarak zehirlenme arayan adam. O zamandan daha muazzamdı
İlk önce onunla tanıştı ve yüzünün rengi vardı ve sanki
Tutarlılığı, macun olabilir. Adam içgüdüsel bir düşmandı:
Yalnız yaşadı, yalnız çalıştı ve hiçbir arkadaşlık istemedi. Daha önce
Yıllarca çoban kapasitesinde hizmet ettiği altın keşifleri
büyük Avustralya koyunların koşularından birinde ve
Büyük yalnız ülkedeki türüyle komünyon, kanını emer
çalıda ve zamanla insanları kızdıran yalnızlık ruhu
Onun korkunç dürtüleri.

Jim yaklaşık bir saat gecekondudaydı ve sırtıyla duruyordu
tezgahta; Stony köşede oturuyordu, elleri sıkıldı
Dizlerinin arasında, gözleri yere sabitlenmiş, bilinçsiz
Çadırın flep kaldırıldığında ve Ryder içeri girdiğinde,
Şirket üzerinde keskin bir göz arıyor. Jim onun olarak başladığını gördü
Bakış Stony ile karşılaştı. Bir an durdu ve sonra geri döndü
Karanlığa, ondan sonra çadır kapısını düşürdü. Bitti Anladı
niyet. 'Bekleyecek,' dedi kendi kendine ve izlemeye karar verdi
olaylar. Ryder ona olağanüstü bir ilgi uyandırmıştı. Stony yarım saat boyunca yakın bir soyutlama durumuna oturdu ve ne zaman
Ortaya çıktı ve Jim'in onu takip ettiği yeri terk etti. Gece karanlıktı ve
Stony kaybolmuştu, ama genç adam sessizce yönde yürüdü
Hatter kampının. Her iki adamdan da hiçbir şey göremedi ve karar vermişti
Ryder'ın niyetiyle ilgili, düşük ama
kan ürpertici sesi-karşı savaşan bir adamın gürültüsü
Boğulma-kulağının üzerine koyun. Bunu arıyordu, ama
Şok onu bir an için sinirlendirdi.

XIII

Karanlığın içinden bakarak, iki kişinin gölgeli figürlerini keşfetti
erkekler. Rakamlar zemine katı idi. Daha fazla ses yoktu.
Genç adam yakından yaklaştı ve Ryder tarafından durdu, elini düşürdü
omzunun üzerine. Bir tabanca görmesi için yeterince hafif vardı
kemerden koparıldı ya da böyle bir müstehcenlik hareketi, ama
Bu sağ kola anında yenildiği bir kavrama ile sabitlendi.

`` Ben, Jim bitti! '' dedi.

Beni kurtar! Beni kurtar! ' Yüce terör aksanlarıyla çığlık attı.

'Neden müdahale ediyorsun?' diye sordu Ryder'a bir öfke yüzüğü. Ne ilgi
Bu tazı alabilir misin? '

`` Yok, '' diye yanıtladı Jim. Gecekondudan takip ettim, bir şey tahmin ettim
olurdu. Utanç verici bir şekilde merak ediyorum. '

Sen bir aptalsın! Size hayatına mal olabilir. '

'Kesinlikle insan hayatına özel bir saygı göstermiyorsunuz.' ' Jim
diğerinin kolunu serbest bıraktı.

'Mesih aşkına beni terk etme!' inilti taşlı. 'Cinayet demek!'

`` Sana bu adamın hayatına değer verdiğimi söyledim. Sana tekrar söylüyorum yok
Onu öldürme niyeti, ama ondan nefret ediyorum, böylece yırtıcı arzu
Ruhu ondan ezmek zordur. Yapması gereken bir hikaye var
Söyle bana; Buna gidebileceği söylendiğinde. Söylemeyi reddederse
Beni intikamımdan uzak tutmak için Tanrı'nın dünyasına güç. Ama söyleyecek-
Craven anlatacak! Daha fazla yaramazlık yapılmayacak, söz veriyorum.
Bizi bırak. '

'Cennet sevgisi için!' taşlı taşlı. 'Öldürecek! Öldürecek! '

`` Sözün var, '' dedi Jim.

'Onur sözüm,' diye yanıtladı Ryder.

'Kırılırsa, asılmaya yardım etmeye yemin ederim.'

'Sana söylüyorum, bu adamı canlı istiyorum.'

'İyi geceler!'

'Yardım!' çığlık attı; Ama diğerinin eli yine boğazındaydı.

"Dinle, faul cur!" Dedi Ryder. Seni kurtarmak istiyorum ama yapmalısın
Söyleyin-hepsini anlat! '

Jim döndü ve uzaklaştı, düşmanları yalnız bıraktı. Ertesi sabah
Stony'nin çadırında hareket ettiğini gördü ve rahatlama hissi yaşadı.
Kendisini bir sorumluluk duygusundan elden çıkaramamıştı
sefil Hatter'ın güvenliği.

Bu zamana kadar üçü arasında oldukça güçlü bir dostluk büyümüştü
Peetrees ve bitti ve Burton. Joshua Peetree, ikizlerin Josh adını verdiği
dostça bir formalit yokluğu ile ayık anlarında
Oğullarının ahlaki niteliklerini paylaşın ve aynı sessizliğe sahipti,
kasıtlı konuşma şekli, sanki her cümle gibi, hatta
En önemsiz karakter, birbirini izleyen iki veya üçe maruz kaldı
Teslimattan önce dahili olarak soruşturma süreçleri. Gerçekten de erkekler
o kadar az famille konuştu ki, sıradan gücünü kaybetmiş olabilirler
kolay eklem. Üçü arasında konuşma pek gerekli değildi; Onlar
Telepatik kehanet gibi çok bir şeyle birbirini anladı. -Den
En azından, öyle göründü, tekrar tekrar şaşkındı
diğeri tarafından öngörülen bir erkek kardeşin fikirleri ve istekleri olmadan buluştu
Üçüncü kişiye duyulabilir veya görünür olan herhangi bir iletişim. Sahip olan erkekler
hayatlarının daha iyi bir kısmı için çalıda birlikte yaşadı, kesildi
Diğer toplumdan ve dış çıkarlardan, genellikle bu tuhafı geliştirin
karşılıklı endişe içgüdüsü. Peetrees sosyal olmayan değildi, ama
Onlarla konuşma insan ilişkisi için gerekli değildi. Onlar
Bir kütük üzerinde oturmak veya kendilerini şirkette kuru otlara yaymak için içerik
Dostça kazıcılarla, tüm akşam besteleme, sigara içmek,
'Sözümü' onaylamaktan daha fazlasına katkıda bulunmadan! ya da 'sömürgem!'
Gecenin tartışmasına. Mike komşularına tam sempati duyuyordu.
Onun gibi, isyan ruhu ile derinlemesine üzülmüşlerdi.
toprak ve onlar mücadeleye katılmaya hevesliydiler
Downing Street adaylarının kuralını devirmek ve boğmak
resmi zulüm Hydra; Ama yapıldı, duyguları tıpkı
Kesinlikle madencilerin yanında,
Toplumla kendini memnun etme anının eylemleri ve çıkarları
Peetrees ve olasılıkların tartışılması. Onları sevdi; Onlar
etrafındaki çeşitli yaşamdaki unsurları eğlendiriyorlardı, ama görmek istedi
Ve duymak için. Kamp ateşi argümanı için çok sıcak koştu. Ne zaman
Dövüş zamanı geldi, iyi ve iyi: Hiçbiri ondan daha istekli olmazdı;
Ama bu arada aşk ve kahkaha, oyun ve çekişme, bir adamı davet etti ve Jim
sadece kaçan bir impish çocuğun itici güçlüğü ile cevap verdi
Ebeveyn Kontrolü.

Eşler Jim Crow'da başarılı olmaya devam etti ve Jim kendini buldu
herhangi bir belirgin tatmin olmadan tolere edilebilir bir şekilde zengin büyüyor. O göremedi
Ona daha fazla altın verebilir. O şimdi gece ziyaretçiydi
Bayan Ben Kyley'nin çadırını, ancak daha fazla geç ruhla kumar oynadı ve,
kendini Mary'nin romuna çok daha az kolay bir kurban bulmak,
eski. Belli bir zehirlenme aşaması-kanın zehirlenmesi
Duygulardan ziyade-şairlerin üzerine bir gül cazibesi atlamak
gecekondu ve onu kalan tavır ve konuşma suskunluğundan soydu
Bu onu bir katılımcıdan ziyade bir gözlemci tutardı.

Polis gözetimi Jim Crow'da uygun ve zayıftı ve vahşi vardı
Mary Kyley's'de geceler. Aurora yeni bir karakterde ortaya çıktı-
Popüler müzisyen. Sonunda onun altına sıkışmış topuklarıyla oturmuş
Shanty Bar, eski bir keman üzerinde canlı dans-müzik salladı; veya,
Ters bir küvete monte edilmiş, isyan ve şeytanlık şarkıları söyledi.
Rum ile sıcak ve hayvan ruhları ile yaygın bir kazıcı kalabalığı. Mary
Eşcinsel kalbi onun konvivliğine kolayca cevap veren Kyley
Konuklar, bu zamanlarda dans ettiler, nefessiz jig ve makaralarla yarışan,
Erkekler ise inanılmaz çeviklik ve bir tür barbar çılgınlık sergilemek
Bağırsak ve alkışlar, Pannikinler dolaştı ve
Duman sırt kutası boyunca bir bulutta toplandı. Kalabalığın üstünde oturmak
Eşcinsel bir elbisede, siyah kütlesinde yapay kırmızı gül sıçraması ile
Saç, animasyonla yıkandı, gözleri ateşle boncuklandı, Aurora
Revels'in çarpıcı Kraliçesi ve bitti onun üzerinde ve onu aradı
Neşe. Ona verdiği yeni isimdi, Aurora çok zorlu geliyor
bir sevgilinin dudakları için.

Böyle bir gece Aurora onları 'Yeşil Giymek' olarak oynadı, içeri giriyor
Şirin melankolik ile coşkulu bir merhamet anında
müzik. Dizelerden acıklı bir çekicilik yaptı ve kalabalığı oynadı
ani bir saygılı sessizliğe. Orada bir adama asi kalplerdi
Ve Erin'den birçok sürgün şirketteydi. Basit melodi doğru gitti
hepsine ev sahipliği yapıyor. Adamlar hala oturdu, pannikinlerine baktı ve büyük
Sakallı kazıcıların çizgi roman olabilecek bir pasif bir pensane vardı
Onlara gülerek orada olsaydı. Aniden kız gibi
Rollicking dans adımına girdi, ihale ruh halini terk etti
mutlu kahkaha patlaması; Ama Tim Carrol, genç yeni bir chum; taze
'en sıkıntılı ülke,' yanına tezgaha fırladı ve,
Aurora ve kemanını cömert bir kucakla sıkıştırarak kızı öptü
yanak.

'Shtop!' Ağladı. 'Niver başka bir kelime, tutuncaya kadar oynayacaksın
Bu bizden gitti! '

Bitti, kimin yanında duran, eylemi gördü, Aurora'nın güldüğünü gördü
adamın kolları ve onu sersemleten bir his yaşadı,
ve onun hakkındaki ışıkları ve figürleri bulanıklaştırdı. Carrol'a fırladı
vahşice. Ona takip eden şey karanlıkta meydana geldi. Bir kaç
darbeler, bir sürtünme ve sonra yırtıldı. Bir sonraki an buldu
Kendini Kyley'nin ellerinde ve ondan önce Aurora, gözleri öfke yanıp sönüyor,
Beyaz dişleri bar, elleri sıkıldı-açıkça sahip olduğu tercüman
Gazında Quigley ile yüzleştiği gece ortaya çıktı; Ama geceye
Öfkesi ona karşı yönlendirildi.

'Nasıl müdahale etmeye cüret edersin?' dedi. Benimle karışmaya nasıl cüret edersin
İşler? ' Kendini göğsüne vurdu. Tutkuyla parladı.

"Seni öptü!" dedi Jim. 'Buna dayanamadım!'

Peki ya ben? Eğer itiraz etmezsem, o zaman ne? '

'Aurora!'

Ben kendi metresim miyim? Bir şey için sayma eğilimlerim mi? '

Jim kendini kurtarmıştı. Soğuk, ayık hissetti. Ellerini salladı
O, 'eğilimleriniz her şey için sayılır!' Dedi soğukkanlılıkla. 'BEN
dürtü üzerinde hareket etti. Affonun yalvarıyorum, Aurora. Carrol'dan özür dileyeceğim
Diliyor. Çok fazla rom aldım, Tim; Bir aptal gibi davrandım. '

'Tush, dostum,' Twas hiçbir şey! Bana vurmadın 'dedi İrlandalı
neşeyle. `` Kiss ''
Tatlı, kalbin, her an. '

Aurora'nın öfkesi aniden ondan düştü ve uzaklaştı. Hayır oynadı
o gece daha fazlası ve bir şekilde önemli ölçüde bastırıldı,
Her seferinde ve Jim'in yapmak için her seferinde endişeli göz
Durum, likörle çok özgürdü ve nadiren dostça
herkes.

"Bir beyefendi gibi öfkelentin Jimmy sevgili," dedi Aurora,
yalnız oturduğunda arkasında. Uzlaşma için teklif veriyordu.

`` Daha iyisini bilmeliydim, sevinç, '' diye yanıtladı. Ben bir aptaldım! '

'Hayır, canım, kıskanmışsın ve bu bir kadının yapması kolay bir şey
affetmek.'

'Kıskanç olduğumu sanmıyorum.'

'O zaman olmalıydın!' Dedi, öfke ile.

O zaman, olsaydım, kıskançtım-açık bir şekilde, katil olarak
kıskanç!'

'Tabii, fakir çocuğu nasıl suçlayabilirsin,' diye mırıldandı, bir kolu sararak
Boynu hakkında, 'Sevgili sevginin, kalpte sıcak olabilen IV IV
o? 'Twas bir sevgilinin öpücüğü değil, bana verdi Darlin', ama bir vatansever. ''

'Bu bir sevgili, sevinç!' Onu yumuşak bir şekilde öptü.

Hepsi aynı, olsa da likörle yıkandı, bunun bilincindeydi
Carrol'a yönelik saldırısı, kıskançlıktan daha kötü bir dürtü tarafından istenmişti,
ve daha çok savaşan bir adamın roman kibirinin bir tezahürüydü
Büyük bir kibir hissettiği bir ödül için. O öyleydi
Ayrıca,
Öpücük ona verdi. Ama erkekler her zaman aldatıcıdır ve asla o kadar kurnaz
Aşk kalplerinden kaydığı gibi aldatma. Emin olmak için Jim vardı
tüm bunlardan belirli ruh hallerinde utanmak için lütuf, ama onay
Günahın ardından feragat izlemedi. Aurora'nın Tutku Flaşı
muhtemelen onu Done'un solması konusunda uyaran içgüdüsünden kaynaklanıyordu
ona aşk.

Mike o gece eşini eve götürdü ve ona ranzasına yardım etmek zorunda kaldı,
Ve Jim sabahları güvensizlik ve acı duygularıyla uyandı,
Kraven kendisine doğru olmayan bilinci. Bir an için
Yeni hayatının bir rüyadan başka bir şey olmadığına dair bir inanç vardı. O adım attı
Üzerinde çocukça bir korku ile güneş ışığına çıktı ve baktı
O, derin nefes alıyor ve rahatlama geldi, ama bir
Güç kaybı bilinci. İçki onun için değildi: o bir adamdı,
canlılıkla dolu; Normal durumunda duyarlılıkları,
Varoluş olaylarından en cömert duyguları çizmek; aşırı
likör ona, bu doğal memnuniyetin yerine, bir dizi
ateşli ve gerçek dışı hisler. Başkalarını anlayabiliyordu, kimden
Doğa hayatın sevincini sakladı, sarhoşluk bir solgun bulma
yerine, ama onun için bu bir fedakarlıktı, yapabileceği bir fedakarlık
karşılamıyor, çünkü geçen gün benlik tatlı hale geldi
o. Zengin gerçekliğini solgun, puslu, grop ile nasıl değiştirebilir?
Dün gece olmuştu gerçeklik-türettiği coşkuyu artırmak
Fantastik için hayatın ve erkeklerle dostça temastan,
İçecekdeki eğlence, uçan duygular,
Kara beyin atış yıldızları gibi, açık bir bencilliğin karışımı,
Cildin altına asla nüfuz etmeyen küçük, amaçsız sevinçlerin dikenli ısısı!
Gelecek için itirazdan memnun olmaya karar verdi.

Bu çok mükemmel ve erdemli çözünürlük Mary'den yapılmadı
Ancak Kyley'nin çadırını ve oradaki eğlence için zevkini korudu:
Diggers'ın gürültülü at oyunu, dans, eşcinsel ruhları
Aurora, güzelliği ve müziği. Aurora'nın hala onu sevdiğine inanıyordu ama
o gece görünüşünün hatırlanması ve
Müdahale etme hakkını reddetmişti, tutumuyla tezat oluşturmuştu
Quigley'e karşı davasını savunduğu vesileyle ona verdi
şüpheli yansıma anları. Bir akşam iddialarından geliyor
Özellikle zor bir günden sonra, eşler Aurora'yı meşgul buldu
Çaylarını hazırlayan ateş. Onu şükranla selamladılar ve
Hoş geldin. Çıplak silahlı ve çıplak başlıydı; Mrs.'nin karlı-beyaz bir önlüğü
Kyley onun frakını kapladı ve eğer bir şey varsa, ek bir süslemişti
Trim figürüne. Çay yapıldı ve büyük billy yanında durdu
Embers, Aurora biftek ızgarasına katıldı. O yaptı
Büyüleyici resim, yüzündeki ateş ışığı ve onun içinde parıldayan
Saç ve erkekler onu birkaç dakika boyunca sessiz hayranlıkla izlediler, Josh
Peetree, özellikle evcilliğin cazibesi tarafından taşınıyor
varlık kampın üzerine attı ve akşam boyunca bir
ateşli 'benim sömürgem!' Gözleri kızla her karşılaştığında.

'Merhaba!' dedi Aurora. 'Kendimi çaya davet ettim, çocuklar.'

'' Pon ruhum, görmek iyi, 'diye bağırdı Burton.

'Bu kadar nefes boşa harcamayan bir adam için bu çok nazik
övgüler. '

Bu muhteşem! ' dedi Jim. Neden bunu hiç düşünmedin
önce?'

Onu duy! Küçük bir modelin ne modelini ikna etmek için burada olduğumu biliyor
Karım yapardım. İnanır mısın çocuklar, her zaman tanıdığım
kötü adam bana sormak için hiç meydana gelmedi mi? '

'Yeterince çabuk sorardım, b'gosh!' Bulanık con.

Jim kızardı. 'Bana sahip olmazdı,' diye bağırdı kendini savundu.

'Laste'de, zavallı bir kıza ret vermiş olabilirsiniz.' '

`` Beni al, '' dedi Jim Soapuds aracılığıyla. O bir yıkıyordu
kova.

'Ben yapmam. Her neyse, rahip olmadığında veya
Parson aşk veya para için alınacak. Gel, acele et, yeterince var
Hepsi ve benim katkım Mary Kyley'nin sıcak çöreklerinin bir silahı. '

Ateşten birkaç metre uzanan bir ağacın poposu, kazıcılara hizmet etti
Masa ve bu Jim Aurora'yı kaldırdı.

`` Bu senin yeriniz, '' dedi, 'yönetim kurulunun başında.'

'Hayır, hayır!' diye bağırdı kız, tekrar yere kayarak. Ben metresim. BEN
masaya katılmak demek. ' Adamlara nazikçe görgü ile hizmet etti
hostes. 'Çay için süt var!' Ağladı.

'Süt! Avustralya'da rengini görmedim. Kim çalışıyor
mucize?' dedi Jim.

Mary, oraya bir istasyona gönderildi. Quart var ve ben
Çay partim için yarısı. '

"Sen bir meleksin, Aurora!"

'Orada!' Güldü; 'Ve karanlık tutmak için aldığım sorun.'

Mike, `` Tüm alanın kıskançlığı olacağız, '' dedi; ve con bir
doğrulayıcı 'Sömürge yeminim!' Bu minnettar bir kalbin güzeldi. Aurora çayı döktü ve çörekleri tereyağladı ve sonra bir
Gin-case tabağında kucağında, en neşeli iyi bir yemek yedi
Kardeşlik, eşcinsel badinage ile partinin sadakatine ek olarak ve
mutlu kahkahalar. Aurora'nın gülüşü duymak keyifli bir şeydi; vardı
Uyanış yaparken tuhaf bir sevinç vermeyi asla bırakmadım
sürpriz bir şey. Mutlu bir çocuğun gülüşüydü; neşesi
Garip bir şekilde bulaşıcı, garip bir şekilde düşündürücü olmayan bir ruhu düşündürür. İşitme
Jim merak ederek ona döndü, ama uzun zamandan beri onu beraat ettirmişti
Dissimülasyon şüphesi. O en az öz-bilinçli yaratıktı
Yaşayan, en az hesaplama. Kendini gerçekten göreve koymuş olsaydı
en iyi avantajı gösteren daha nazik ve kadınsı tarafı
Doğa, kesinlikle başarılı olmazdı
Akşam, böyle ödünç veren bin vagrant dürtülerinden biri tarafından taşındı
karakterine değişen renk. Mizahı daha bastırılmıştı, onun şiiri
neredeyse geleneksel bir dekorumun sınırları dahilinde kısıtlandı. O
erkeklere tamamen efemine olan bir nezaketle yardımcı oldu ve
Diggers etkisine cevap verdi.

'Bir koy dini hissettirmezse beni patlat!' ' Harry Peetree'nin
Ayık yorum, borusunu yaktıktan ve sırtını rahatça yerleştikten sonra
Günlüke karşı.

Gece hala yemeklerinde iken geldi ve çubuklar
Işık sağlamak için ateşe atıldı. Parıltıdan çekilen diğer kazıcılar
Ve partinin neşeli atmosferi, sauned ve mütevazı bir şekilde
kendilerini sigara içtikleri gölgelere attılar. Herhangi bir kadın
Jim Crow'da kibar azdı ve böyle bir sahne karıştırmak için yeterliydi
birçok madencinin daha derin duyguları, özellikle de
kalpler ve evden uzun süredir devamsızlık, evcilliğe yatırmaya hizmet etmişti
saygılı bir duygusallık ile.

Aurora yıkamakta ısrar etti, ancak Josh bulaşıkları kuruturken
Diğerleri borularını yaktı ve sırtlarında yatarken dizler çizildi
ve eller başlarının altına sıkıştırıldı, kendilerini sessizce verdi
Gecenin keyfini çıkarın. Büyük bir ay ağaç üstlerinden çalıyordu;
Kamaralarla noktalı, hâlâ alt kasvette yatıyordu.
ve aydınlatılmış çadırlar. Ama Aurora onunla iç ruh halini bir kenara attı
önlük ve yansıma ve yaslanma düşmanı olarak yeniden ortaya çıktı. Throned
Odun ateşinin kırmızı ışığının ona parladığı cin
bir saat veya daha uzun bir süre boyunca nefis brogası içinde gevezelik etti,
animasyon. Sonra Mary Kyley olay yerine fırtına geldi.

Bir kıza bir prensesin ücretlerini bir temperans toplantısı yapmak için ödüyor muyum
Müşterilerim arasında mı? ' Ağladı.

'Git, anne Kyley,' kendi kendi oud shebang '' diye yanıtladı Aurora,
'Ya da bana kemerli bir şey getir,' Bize çim üzerinde bir adım ver! '

'Bir adım değil.

O zaman gecekondu, dthrunk veya dthry içinde bir adamı diville alacağım! '

Aurora kutusuna fırladı ve saçma bir şarkı söylemeye başladı
o anın. Koro yakalandı ve gölgelerde şişti.
Eşarpını Melbourne'deki dans odasında yaptığı gibi sallayarak
Gece bittiğinde onu ilk gördü, tekrar şarkı söyledi ve açık soprano çaldı
Bir kuş çağrısı gibi oluklarda ve madencileri onların
çadırlar ve argümanları. Şarkı Jim'deki kazıcıların yarısını bitirdiğinde
Crow, Burton'ın kamp ateşi ve en yüksek kükreme hakkında toplandı
Mary Kyley'den alkış geldi! Şu anda kalabalığın içinde biri dışarı
bir flüt oynamaya başladı ve birkaç çubuk 'evden kaydı, tatlı
Ev!' Rollicking bir jig içine. Yarım düzine güçlü el-JIM
Birincisi-Bayan Ben'e koyuldu ve öne sürüklendi.

'Dans, Alauna Machree!' Ağladı Aurora.

Flüt daha yükseğe çıktı, yüz ses ağladı ve Mary
fethedildi. Her iki elinde bir sürü etek toplamak, büyük kadın
bir adım başlattı. Aurora şirin, melodik İrlandalı çığlıklarla canlandırıldı,
Adamlar cesaretlendirdi ve şu anda Mary Kyley dans ediyordu
kalp ve ruh ve her bir enerji. Dans, Bayan ile bir tutkuydu
Ben; Bir zamanlar salıncası bir tür hareket deliyumu yaşadı
Melody onu ele geçirdi ve nadiren büyüklüğüne rağmen böyle anlarda,
Kadın vahşi bir haysiyet ve zarafetle canlandırıldı. Şimdi kafalı
Geri atıldı ve yüzü yükseltildi, kırmızı petticoat'ı yanıp sönüyor
ateş ışığı, daha fazla dans edemeyene kadar vahşi bir şey gibi dans etti,
Ve onu kollarına aldı ve yarısı onu günlüğe taşıdı, burada
seyirci tezahürat ederken lahana ağacıyla onu cesurca havalandırdı
tekrar tekrar.

Aurora, Tim Carrol'da bir makara için bir ortak buldu ve eğlence ısındı,
Bir fıçıya katkıda bulunan liberal bir kazıcı,
Kyley'nin aydınlatılmış daireye girmesi. Ama bu noktada bir adam adım attı
kalabalığın önüne geçti ve ışığın ona tam olarak düştüğü yerde durdu
Yaklaşık beş ayak dokuz, henüz otuz yıllık değil, güçlü bir şekilde inşa edilmiş kazıcı
yaş, güçlü bir yüzle, yakışıklı değil, ama nadiren çekici
nezaket ve sağlam kuvvet karışımı. Tanınan Alfred Lambert,
hoşnutsuz olanın sesi-animasyonlu küçük adam grubundan biri
Zulümden yetiştirilen ve beslenen bu ateşli özgürlük sevgisiyle
baskı, hoşnutsuzluğun közlerini fanlamak ve çabalamakla meşguldü
Kazıcıları çalışmak imkansız olacağı noktaya kadar çalışmak
Hükümet, insanların büyük çoğunluğundan saklanacak
özgürlükler ve sivil haklar. Lambert sessizliği empoze etmek için elini tuttu.

`` Biraz haberim var, erkekler '' dedi. Dün bir gün önce
Öğleden sonra beş, M'ivor eskort kadife yapıldı
Kara Orman'daki yol ve çete tüm altından kaçtı. '

Bu bilgi, Jim
Küçük bir kaçış tespit etmediğini düşündüm. En büyük darbeydi
Goldfields'ın açılmasından bu yana çeteler tarafından idam edildi; büyüklüğü
Herkesi hayrete düşürdü.

'Soyguncular aniden eskortlara geldi, atlarını altlarına vurdu,
ve tüm yağmayı gerçekleştirdi, 'diye devam etti Lambert.

'Kimin çetesi?' 'Kim şüpheliydi?' Bir dizi ses sordu.

'Baskın Solo tarafından yönetildiğine inanılıyor!'

'Hayır, hayır; Yalnız yalnız gidiyor! ' mutlak olan en önemli madenci ağladı
mahkumiyet.

Daha önce her zaman yalnız çalışmıştı, ama bunun oldukça emin
Raid planlandı ve solo tarafından gerçekleştirildi ve arkasında bir
Geri çektiği kolonideki en havalı ve en cesur soyguncuların çetesi
Askerler her noktada; Onunla bundan daha fazla şansları yoktu
birçok koyun. Aptallar, karabinaları her zamanki gibi arkalarına bağlanmıştı.
Bir atış yapmadan önce hırsızların merhametindeydiler. ' .
Kalabalık tekrar bağırdı-alay. Askerlerin rahatsızlığı
korkunç bir memnuniyet kaynağıydı. Lambert bir kez daha elini tuttu.

`` Bu solo bir ruffian ve bir soyguncu. Kısacası durduğunu söylediğimizde
Cinayet, onun için elimizden gelenin en iyisini söylüyoruz; Ama inkar eden hükümet
Vatandaşlar Erkeklerin Hakları ve Yasaları Uygular Halkın sesi yok
kısır ve acımasız bir takımdan yapmak, vatandaşlara bakamaz
Bu yasalara saygı duymak veya memurlarına sempati duymak. '

'Haklısın, yaşlı adam!' Kalabalık duraklamadan yararlandı
Şiddetli kelimelerin bir istiridyesini yükseltmek için takip etti.

"Senin için daha fazla haberim var," dedi hatip. Özgürlüğün nedeni
yayılma, derinleştirme, güçlendirme. İç savaşın eşiğindeyiz.
Ballarat, Bendio ve tüm büyük merkezlerden en son bilgiler
Yorucu direnç saatinin, ölüme karşı direnç olduğunu gösterir,
neredeyse geldi. Şimdi bile vurmuş olabilir. Ben konuşurken adamlar
Ballarat, evlat edinilen ülkemizi kurtarmak için kanlarını döküyor olabilir.
Bu zavallı avuç adayının faul ve aptalca kuralı
Melbourne, uzak bir gücün aşağılık enstrümanları
Acılarımızdan dikkatsiz olduğu için ihtiyaçlarımızdan habersiz. Biz
Hazır olmayı emretti-Tanrı tarafından komuta ederken, tüm benim
ruh-ve erkeklerin isteklerine ve ruhuna sahip olanlarımız
Gerçek İngilizler kollarımıza bakmalı. Çeşitli Komiserler
tarlalar, fakir olan tedavilerinde özellikle zehirlidir
geç kazıcılar. Tüm alanlarda lisans avı itildi
Sadece dingolar ve chinamenlerin dayanabileceği bir baskı aşıritesi
BT. Savaşmalıyız! Erkekler, hiçbir insan yaratık benden daha fazla kan dökülmez,
Ama liderleriniz sizinle savaşmaktan başka ne isteyebilir? Her kanalı
Huzurlu ilerleme size kapalı. Sen büyük bir nüfussun
Güçlü adamlar, dünyanın maceracı ruhları ve sen altında tutuluyorsunuz
O kadar zayıf aptal bir azınlıkla kirpik ki,
Uzuvlar onları perditeye doğru fırlatabilir. Kendinizi sınırlamanız isteniyor
bu ajitasyon yürütmede barışçıl ve yasal biçimler,
Sizden bir güç nefesini, bir sağa iota'yı inkar et ve onların
Sizi Wallabies gibi aşağı çekerek veya gibi yuvarlayarak iyi niyet
ovma sığır ve sizden ödemeye giden skandal vergileri yırtmak
Sadece düşmanlarınızı temsil eden soyguncu bir hükümetin masrafları. '

Kalabalığın ruhu şaşırtıcı bir devrim geçirmişti; şiir
Birkaç dakikadan bu yana her kalpten kaçtı ve Lambert karşı karşıya kaldı
yüzleri ay ışığında whitely parlayan büyük bir kalabalık,
şiddetli tezahürat ve yemin ve bağıran bir Babel'e giren kalabalık
her duraklama.

Alıntılanan sözler, bir konuşmanın açılış cümleleriydi.
neredeyse bir saat ve kazıcıları her saniye kalp telleri tarafından tuttu
zaman. Bitti kendini güçlü bir şekilde hareket ettirdi-arzu, şehvetli
Konuşma ve konuşmacının tartışılmaz dürüstlüğü ona sahipti.
Bir çekişme özlemi ile doluydu; Dövüş ruhu güçlü
İçinde kolları vardı. Kalabalığın içindeki birçok kişi gibi, o hazırdı
Bir puan gelse de
Ona tüfeklerle diren.

Lambert, erkekliğin basit haklarından, yenilerin taleplerinden bahsetti
Eski dünyada demokrasi ve kutsal hakkına artan inanç
ışıklarına göre kendilerini yönetecek bir insan ve
Forest Creek'teki yeni bir kazıcı avının ateşli bir açıklaması
Bir adamın öldürüldüğü ders. Kalabalık yavaş yola çıktı
Konuşma sona erdiğinde ve düğümlere girdiğinde, erkekler ateşli bir şekilde
Soygunun harika haberlerini ve bir isyan olasılığını tartışmak
tüm acelelerin üzerinde uzanıyor. Günlükte otururken
Ne duyduğunu düşünen Jim, Aurora'nın Lambert'e yaklaştığını gördü. O idi
Görünür bir şekilde heyecanlandı ve ona istekli bir el teklif etti.

'İyi mi yaptım?' diye sordu.

Lambert elini ele geçirdi ve sıcak bir şekilde bastırdı. 'Muhteşem bir şekilde kızım,' o
söz konusu. Bir adam daha iyi bir izleyici isteyemezdi. Gerçek bir İrlandalı kadın gibi,
Sen Liberty'nin ikiz kız kardeşisin, Bayan Aurora. '

Birkaç dakika sonra Aurora Drew Aurora'yı yanına yaptı. 'Yani,' dedi hafifçe,
'Benim neşem bir komplo.' 'Bu zor isim, ben sevgilim', '
diye cevapladı, elini onun arasında alarak. Lambert'e sahip olacağına söz verdim
Jim Crow'un yarısı onu 'benden haber alıyorum' 'duymak için burada.

XIV

Lambert'in Ağustos ayında öngördüğü yükseldi. Birkaç tane
Ülke iç savaşın eşiğinde titredi, ancak darbe
düşmek. Sorun önlendi; Öfke erkeklerin kalplerinde kaldı. Sırasında
Takip eden güzel bahar havası çalıların çoğunu gördü. O ve
Mike, Jim Crow bölgesi hakkında haftalarca sürdü. Loitered
Aralıklar arasında birkaç dinlendirici gün uzakta ve Jim ilk kez gördü
Tam yangında bir wattle-cahil, süpüren bir altın çiçek akışı
Gözün görebildiği kadarıyla küçük bir Mountain Creek'in seyri, her ağaç
Büyük bir buket, nazik bir esinti içinde tüm kitle köpüren, zengin bir ziyafet
renk, parlayan bir öğlen güneşi tarafından aydınlatılmış ve bastırılmış olanla sınırlanmış
Dağ diş etlerinin yeşil. Hassas parfüm,
Eşler, sahnenin huzurlu bir şekilde keyif almasıyla menzilin yan tarafında yatıyordu.
Ve bitti, yarı kapalı gözlerle bakarak, gündüz kurma, hissetti
o zamandan beri yüzde yirmi beşini süren ilham
Avustralya'nın yerli doğumlu nüfusu umutsuzca poesy.

Onların ötesinde ve altında bir ağaç üstü okyanusu olan çalı gerdi
Rüzgarsız deniz olarak ve bu yeşil genişlik gölgelerinin üzerinde, kılıf bulutlarının
birbirini kovaladı. Şu anda Jim,
mesafe ve aralarında yükselen ince bir duman sütunu tespit etti
Vagrant rüzgarları. Burton'ın dikkatini aradı ve Mike döndü
Bu yönde deneyimli gözler.

`` Bir yerleşimcinin açıklığı '' dedi. 'HAYIR; Jove tarafından MacDougal
Homestead! '

'Ne!' Ağladı, bir pislik ile oturdu. 'Donald MacDougal'ın istasyonu mu?'

'Evet, Monkey Mack.' Burton ayağa kalktı ve ona baktı.
'Bir şüphe yok,' diye devam etti. `` Bu boobyalla tamam. Ben
Ülkenin üzerinde bir kez sığırlarla. '

'Ve Jim Crow'a geldiğimizden beri çok yakındım.'

'' Karga uçarken yirmi mil. Neden yaşlı adam, tüm mağaraya bakıyorsun
içinde.'

`` Çok şaşırdım. Boobyalla'nın hemen vahşi doğada olduğunu düşündüm. '

Yazık ki bu senin için yeterince vahşi değil. '

'Evet; Ama tamamen insanlardan kesildi. '

'İnsanlar kendilerini çok iyi bir şekilde dağıtıyorlar.
Boobyalla, aceleler patlayana kadar koşan o kadar çok uzaktı
Forest Creek bir 'Jim Crow. 'Olarak, botlarımı macdougal'lara bahse girerim
Orada hasta bir koyun olarak yalnız. '

"Bunu neden düşünüyorsun?"

'' Çünkü beyaz adamları bu zamanlarda koşuda tutamazsınız; tercih ediyorlar
acele ediyor. Squatter, J.P., eskiden olduğu zamanki küçük Tanrı değil,
Ellerini sanki zenciler gibi bir 'ödenmiş' satın aldı.

Birkaç dakika sessiz ve düşünceli oldu. Onun bilgisi
Lucy Woodrow'a yakınlık karışık duyguları uyandırdı ve çelişki
öne çıkan. Ona yazmaya söz vermişti. Ne kadar endişeli olduğunu hatırladı
Sözü ve ona olan ilgisinin ne kadar derin olduğu gibi görünüyordu.
Melankolik bir hassasiyetle uğraştı, kendine asla
onu unuttu; imajı bir tapınakta olduğu gibi kalbinde yaşıyordu, taranmış
Belki, ama sadece kutsallık uğruna. Aurora'nın çaldığı düşünce yok
Bilinçsiz ikiyüzlülüğünü rahatsız ediyor. Beklenmedik bir özlemi vardı
Yine Lucy.

'Gerçek şu ki Mike,' dedi şu anda, 'bir gemi arkadaşım var
Orada MacDougal's'ta tekrar buluşmayı çok sevmeliyim. Sen ne
söylemek?'

Benteyim. Bu gemi arkadaşı, evli mi yoksa bekar mı? ' Mike aksanlı
Üçüncü kişi kadınsı.

'Bekar. MacDougal'ın gençlerine öğretiyor. Başka arkadaşım yoktu
gemide. ' Aurora şimdi zorlandı ve eşinin yüzüne baktı. Oldu
Şüphesiz boş. 'Ne düşünüyorsun Mike?' dedi
sıcaklık ile.

'Benimki bir arkadaşım,' diye yanıtladı Mike.

'Ah!'

'Aurora!'

`` Şeytan mısın? Bu cehennem bir süreksizlik, o zaman söyleyeyim
Sen.'

'Bu İrlandalı kız bir dağ kedisi gibi saçları yırttı', Mike
sakin.

`` Yanılıyorsun Mike, oldukça yanlış, '' dedi Jim etkileyici bir şekilde. Bu kız
-Kesinlikle farklı. '

Boobyalla'ya yolculuğu beklediğinden çok daha uzun buldu,
Ancak eşler saat iki kez çiftlik evine ulaştı. Yerdi
neredeyse terk edildi. İki veya üç kurt sığır köpekleri kulübelerden koştu ve
Onlara yarım yürekli bir şekilde havladı; Siyah bir çocuk bağırdı
kulübe ve iki cin mutfak kapısına geldi ve izledi. Üzerinde
Aynı yapının gölgeli tarafı harap, sefil görünümlü beyaz
Yaklaşık elli olan adam sarhoş bir uykuda yatıyordu, bir sürü tarafından vızıldadı
uçar. Konut evi, dolaşan bir hava tahtası yapısıydı
shingle çatılar ve demir bacalar; Kısmen lattibed, derin bir veranda koştu
Üç tarafı yuvarlak ve birçok türden ebullient süngerler üzerinde dolaştı
kendi vahşi irade evleri. Homestead büyük bir bahçeyle karşılaştı
Berchard'a yayılıyor, şimdi yeşil ve eşcinseller ve verimli ve eşcinsel
Bahar çiçekleri.

Sana söylemedim mi? Beyaz bir adam değil ama annesiz sarhoş
Orada, 'dedi Mike.

Sığır köpeklerinden biri uyuyanın yanına geri dönmüştü ve
kendini açgözlü sineklere çekerek çalıştı, sabırsızlıkla.
onları adamın yüzünden saklayın.

"Oraya patron oturup Mary?" dedi Mike,
cin.

Aborjin neşeyle sırıttı. 'Patron onu çöp kutusu gitti longa
Porkpine, 'dedi. Longabenna tarafından Missus Ride. Bill Dam Sarhoş, Beyaz
Feller hepsi gitti delik açın, bol miktarda altın yakalayın. Gib It 'Bacca!'

Burton yarım tütün plugunu çırçıra attı; ustaca yakaladı
İkincisi kaptı ve ikisi de tiz bir yabbering kurdu,
Heyecanlı maymunlar.

'Bayan Woodrow?' dedi Jim sorgulama.

'Teachy Missie Longa Bahçesi' 'diye cevapladı Gin, açıklayıcı
pantomim.

"Git ve onu avlayın," dedi Mike. Siyah çocuğu bulacağım ve
Mümkünse onu içecekler için çalış. '

Bir yan kaptan bahçeye geçti,
ana yürüyüş ve ona baktı.

'Kuyu?' Verandadan bir ses çağırdı.

Çabucak döndü. Birkaç metre içinde, arasındaki uzayda
basamakların kapıya yol açtığı sarmaşıklar, biraz koyu gözlü bir kız
Yaklaşık yedi, Bayan MacDougal'ın minyatürü, eteklerini gözetledi
yabancı. Lucy Jim'i bir anda tanımadı.

'Lucy!' dedi.

'Jim!' Yüzü kıpkırmızı oldu; İki uzatarak basamakları fırlattı
eller.

Her ikisini de aldı ve ona baktı. Değişmişti ve
Güçlendirildi-bunu görebiliyor. Açıkçası güneşte çok yaşamıştı;
solgunluk yüzünden gitmişti ve bir ihaleye ısınmıştı
Zeytin-kahverengi, saf ve yumuşak, yanaklarda daha kaba bir renk tonu derinleştirir.
O da çok stouterdı ve kendini daha fazla karakterle taşıdı. Orada
hareketlerinde bir salıncaktı, açıktaki doyurucu egzersizlere işaret ediyordu.
Ona bakıyordu ve harika bir fark gördü. Vardı
Kısa, kalın, genç sakal çenesinde, üzerinde hafif bir bıyık
her ikisi de yüzünün Grecian kalitesini artıran dudak; Onun bronzluğu almıştı
daha derin bir ton; Sağlık ve gücün resmiydi, diye düşündü.

Bitti, onun büyük rahatsız olduğunu gördü ve pişman oldu
aniden onu. Onun zevkini sorgulamak yoktu; Rengi geldi
ve bu şekilde dururken yarım düzine kez gitti, el ele; Gözleri
gözyaşlarıyla pusludu, ama herkese güldü.

'Kuyu?' sorguladı.

'Oh, seni gördüğüme çok sevindim-çok sevindim!'

"Ve Jim ve Lucy hala mı olacak?"

Evet, emin olmak için. Ne kadar değişti! Gel, gel, otur ve konuş.
Duyularım bana geri dönene kadar konuş. Ben çaldım! ' Biraz güldü
histerik olarak.

"Seni şaşırttım."

`` Hayır, hayır, saf bir sevinç-gerçekten öyle. Gelmen iyi oldu. '

Sen de değiştiniz. Mutlu olma kararlılığınızda durdunuz mu? '

'Mutsuz değilim.' Kendini yanına oturmuş ve bir kolu geçmişti
Birden fazla karanlık gözü görünür olan utangaç çocuk hakkında,
Jim'e diğer taraftan gözetliyor ve yine de bir göz hatırladı
Boobyalla'dan Bayan Donald MacDougal'ın mizahi izlenimleri. Bekliyor
görmek için coquettish bir şekilde dönmeye başlayın.

`` Daha güçlüsün. Büyüdün 'dedi.

`` Evet, çocuklarla çok biniyorum. Benim için iyi. Bayıldım. Bu
Hayat benimle iyi aynı fikirde. Ama bu sadece bir değişiklik değil, aynı zamanda bir
dönüşüm. Neden, gülebilirsin! '

Gel, gel! Her zaman gülebilirdim. '

Başını salladı. `` İkna edici bir şekilde değil. Yeni araziyi seviyor musun? Var
gelişti mi? '

`` Evet, '' diye yanıtladı, 'Harika bir hayat büyüm oldu.'

Ve insanlar-onlardan hoşlanabileceğini mi görüyorsun? '

Soru ona bir şok verdi; Hatırlamak için bir an düşünmek zorunda kaldı
iyimser tavsiyesi ve eski zihin çerçevesi.

`` Çok zayıf bir kelime, '' dedi. Onların düşüncesi
Kalbimi ısıtıyor. '

'Ah, bu iyi!' Elini dürtüsel olarak sıktı. Bu en iyisi
Tümü. Güvensizliğine yapışabileceğinden ve nazikçe kapatabileceğinden korktum
Hayatınızdan insanlar. '

'İnsanlar beni kapatmadan önce.'

'Emin misin?'

Hiç şüphe etmemişti, şimdi soru onu bir dakika merak ediyordu. O
ona tekrar baktı. Kesinlikle gözlem, keskinlik geliştirmişti.
Yoksa o muydu? Bir kez daha merak etti. Onu yeni bir ilgiyle izledi. O
Francis Cadman'da göründüğü kadar güzel değildi; .
Ethereality gitmişti, ama işte onu daha iyi sevdi. Hissetti
tüm fiziksel varlık hayati şeylere sempati duyacak ve sonuçta,
Şairler, Spirituelle ve Doğa da Üzerine Rapsodies'te ne sıklıkla
Kadınlar, sadece göz kamaştırıcı bir şekilde kıpatık bir şekilde,
Deref! Onunla şimdi hiç şüphesiz kalbinde, bir ruhla tanıştı
Doğal duygularına cevap vermekte özgür ve onu zevkle doldurdu.
Bilinçsizce onu woo yapıyordu-kelimelerle değil, ama aksanlarla daha fazla
Eloquent ve kız bunu bir zafer duygusu ile içgüdüsel olarak hissetti.

'Gözlerimi senden alamıyorum' dedi. 'Neye bu kadar farklısın?'

Hoş bir şekilde gülümsedi. `` Ben korkunç bir şekilde güneş yanığı; Artık zayıf değilim; BEN
Kullanma. '

'Hayır, hayır; Bu bir ruh farkıdır. Bu kısıtlama nerede hissettiğimiz? '

'Kısıt tamamen seninle oldu.' Yine kızardı.

Öpüşme bölümü her ikisine de hatırlanmıştı. Gülbeli, hissederek güldü
Çok rahat, eşine oldukça unutkan.

`` Evet, kesinlikle mizahsız, kasvetli bir genç aptaldım dedi.

'Sadece mutsuz bir çocuk,' mırıldandı, 've harika kahramanım.' O da,
Uzun yıllar önce, aptalca bir kayma olduğu gibi konuştu
bir kız.

"Ve şimdi kahraman yok mu?"

'Başka bulamadım.'

Ah, bu bir şey! Hala eskisi için dua ediyor musun Lucy? '

"Ama dualara inanmıyorsun."

'Dua içinde olabilirim.'

`` O zaman, yaparım. Görüyorsun, asla tamamen hak etmeyemezsin
gözler. ' Lucy ile, minnettarlığın öncü olduğu birçok kızda olduğu gibi
aşktan, çıra sevgisi nedeniyle duyguların çoğu
minnettarlığa yatırıldı.

'Yazmayı ihmal ettiğim için beni suçlamadın.'

'HAYIR; Bir süredir endişem yoktu. Nerede olduğunu ve nasıl olduğunu biliyordum
Sen öyleydin. '

'Biliyordun!'

'Diamond'da Pay Dirt'te olduğunu arkadaşlar edindiğini biliyordum
Gully ve iyi Avustralya güneş ışığının kalbini ısıttığını. ' O
gizemli bir şekilde gülümsedi.

`` Ah, biliyorum, '' dedi bir an düşündükten sonra-'Ryder.'

Evet, Bay Walter Ryder. Bana seninle karşılaştığını yazdı
Diamond Gully. Seninle oldukça ilgileniyor gibiydi. '

Ve ben onunla ilgileniyorum. O tuhaf bir kişilik. '

`` Evet, çok gösterişli; Ve arkasında bir şeyler hissediyor gibisin
demir benzeri, güçlü ve geçilmez. '

Kaç! Ryder, Jim'e saygısız bir karakterden başka bir şey olarak hitap etmişti.

`` O iyi bir aileye sahip bir adam. Avustralya'ya değişim arayışında geldi ve
macera. Zengin-çok. Bay MacDougal'a biraz hizmet verdi ve biz
Melbourne'de çok büyük bir şey gördü. Bayan MacDougal onun bir Earl olduğunu düşünüyor
en azından ve onun hakkında oldukça romantizmi dokundu. Memnun olacak
Görüşürüz.'

Done'un zihni, Burton'ın Ryder ve Lucy'nin belirgin tahminine uçmuştu
Hayranlığı, ona biraz tedirginlik verdi.

Boobyalla'dan Bayan MacDougal oldukça iyi mi? ' diye sordu.

'Epeyce. Ama ona gülmemelisin. Biri onu seviyor. '

'Eğer biri oldukça kararlıysa.'

`` İster ya da hayır, 'diye devam etti Lucy. Biri kimseyi umursamazdı
Sadece kötü noktaları görmeye karar verdi. '

Bu bana doğru hizmet ediyor. Küçük kız ona çok benziyor. '

'Eva benim nimet arkadaşım, sırdaşım, rehberim, filozof ve
Arkadaş-sen değil mi canım? '

'Yeminim!' dedi çocuk mezar, tatlı bir sesle. Jim başladı
tutarsız ifade ve Lucy'ye sorgulayarak baktı.

'Öğretmen mi?'

Nasıl cüret ediyorsun? HAYIR; Bu, Rouseabouts ve Gins'in öğretimidir. Ben
onu deneyimlemeye çalışıyorum. Zavallı çocuklar! Onları queer, vahşi, küçük çalı buldum
Hayvanlar, çocukça arkadaşı olmayan, bu yüzden kendim çocuk oldum ve biz
dünyanın en iyi eşleri. Diğeri bir çocuk, bir maymun ve bir rip,
Ama birlikte uygarız. En komik şeyleri biliyor musun
dünya? Bunlar ve yarı yetişen köpekler gibi çocuklar. Bunu keşfettim
Boobyalla. '

'Dünya oldukça iyi bir yer mi?'

'Evet.' Sadece ona çok hoş göründüğünü merak etmedi
Daha sonra. Ama bana söylemiyorsun. Konuş, konuş! Avustralyalı'yı istiyorum
tarih.'

Konuştu, hayatını tanımladı, kendi akıcılığından memnun ve bir
Buna biraz şaşırdım. Yarım saat içinde o günden beri hikayesini biliyordu
Francis Cadman'dan ayrıldı, belirli makul rezervasyonlarla ve
Emendler. Aurora'nın adı anlatıda bir kez görünmedi. Bu
Bastırma oldukça içgüdüsel miydi? Lucy onun varlığından bir şey söyledi
istasyonda ve gemideki insanlarla neşeyle sohbet ettiler
ve yolculuk olayları, sadece en sansasyonelden kaçınarak
Hepsi olayı-denizden kurtarma.

'Sevgili ben' ağladım Lucy; `` Hostes'i kötü oynuyorum. Teklif ettim
Hiçbir şey değilsin ve uzun bir serseri olmalısın. '

'Ve zavallı Burton'ı unuttum.'

Git, ben çay alırken onu getir. Eşini bilmeliyim. Tabii ki sen
Çay mı içmek? Burada herkes her saat çay içiyor. '

Jim, Mike'ın harika bir Big Bay atına hayran kaldığını buldu, şaşırtıcı erdemler
bu da siyah çocuğu tutarsız bir Yabber akışına uyardı.

`` Bana aldırmayın, '' dedi Burton. 'Bir içki içtim' bir uyku ve ben
At hide'a alışkın olan en güzel hayvanı gördüm. Göz atmak
o!'

`` Orada sohbet ediyorduk ve seni unuttum, yaşlı adam. Ama gel
birlikte; Veranda'da çay ve grub almalıyız. '

'Ben değil!' Mike bir kaçış yolu için çılgınca baktı.

Burada, burada! Ama yapmalısın, Mike-söz verdim. '

'Bir adama hizmet etmek için kirli bir numara var!' Burton gerçekten endişe duyuyordu.
'Onu yaşlı kadınlardan oluşan bir çeteyle yönlendiriyor! Yaparsam astım! '

`` Mob yok. Sadece bir tane var ve o genç ve hoş. Gelmek
boyunca senin yanında duracağım. '

'Gi' Bana en kısa sürede kırılacaksın.

'Yapıyorum, yaparım.'

Mike verandaya götürüldü ve ona bir
hoş bir karşılama. Şapkasını sandalyesinin yanına koydu, çayını sessizce içti,
çok az söyledi ve daha az yedi, parmaklarını bir veya iki kez çevirdi
Dostça bir şekilde küçük kız, oldukça dayanılmaz görünüyordu ve tüm
Zaman acı verici bir şekilde rahattı ve Jim'in gecikmesinde içe doğru şiddetliydi. Ne zaman
Lucy onları meyve arayışında bıraktı, arkadaşına öfkeyle döndü.

'Kalmak hakkında ne söylüyor?'

`` Geceye kulübelerden birinde bir çalkalama almamızı istiyor. Bayan.
MacDougal karanlıktan önce evde olacak. Beni görmek istiyor. '

'Big Blue Bunyip tarafından, eğer kalırsan bir sonraki ovma içinde seni çalacağım
Gully, 'Üç gün sürecek bir şey bırakın' yok! ' Mike'ın sıkıntısı
Zavallı, ama Jim alaycı bir şekilde güldü.

Ancak Lucy'nin davetini kabul etmedi. Gerçeği söylemek için
Kızın yakınında kalmak büyük bir zevk olsa da, o
Bayan MacDougal ile tanışma arzusu yoktu. Uygun bahaneler yaptı. Mike dedi
onları kampa getirmek için akıllı seyahat gerektirir
Araçlar ve Swags kaldı ve Lucy ile el sıkıştı, sauned
uzak.

'Tekrar gelecek misin?' dedi kız Jim'e.

`` Evet, şansım varsa; Ama Burton Bush adamı. Asla yapamadım
Seni yardımı olmadan bul. '

'Her durumda yazacak mısın?'

'Bağlıım.'

Bir el sıkışma ile ayrıldılar, ama parmaklar isteksizce ve
yapışan bir itiraz. Bitti ve Burton, Jim Crow'a döndüğünde, Harry Peetree'yi buldu,
acele yakınında sessizce umut verici, yeni bir
Gully. 'Bul' Mike'ın geri dönmesini bekleyen karanlık tutuldu ve
Peetrees yerlerini güvence altına almıştı, arkadaşlarına seçildi
yol göstermek. Keşif, arkadaşlar operasyonlara başlar başlamaz sızdı.
Ve onu orijinal alandan biraz acele etti. Jim şimdi bir mil
ve Bayan Kyley'nin gecekondudan bir yarısı ve biraz memnuniyet elde etti
Bu gerçek. Aurora'ya karşı duyguları başka bir değişiklik geçirmişti.
Lucy'nin imajı, rakibinin neredeyse toplam tutulmasına işaret etti ve
Yine de kızın şirketinde on dakika geçiremedi
Yüzücü ruhları ve onun nezaketi tarafından kazanılmadan gecekondu
ruh. Lucy'nin sahip olduğu Aurora'dan nefret etmek için büyümekten korkuyordu
kendini yeniden kurdu-bir korku daha fazla aşinalık üzerine kuruldu
kendi kalbinin bilgisinden daha popüler kurgu.

Noel geldi ve onu Jim'de kutlamak için zor bir girişim vardı
Crow, Bayan Ben Kyley'nin büyük ölçüde kazandığı bir girişim,
Aurora iki gün boyunca yüksek baskıda çalışmaya devam etti ve Noel
Diggers'ın neşeyle yarım gine ödediği pudingler.
Zengin erik puding, doyurucu yemek ve ağır içme, uygun
Madencilerin anladığı gibi bir İngiliz Noelinin eşzamanı
Avustralya Noel-Tune sırasında merhametle uyumlu değil
Gölgede yüz derecede cam; Ama önemsiz
Bu tür hususlar,
Jim Crow'da korkunç şenlikler. Ocak sessizce geçti. Kir
Bir ağaç güce son derece ücretlendirdi ve arkadaşlar çok çalıştı.
Bitti,
an ve altın kazanmak için kendini daha endişeli gösterdi. O yaşıyordu
nispeten sessiz yaşam ve Lucy Woodrow'un
Resim kalbinin yanındaki haklı yerine geri döndü. Vardı
Böyle bir çirkin ve aptalca bir eylemin düşüncesi
Duygusallık onu yüksek sesle inliyor olurdu.

Ertesi Mart ayında bir gece, çadırlarına dönerek
Shanty, Burton'ı Euchre oyununda derinden terk ettiği Jim
tuval boyunca bir anlık bir ışık flaşı akışı görmeye başladı
duvar. İlk düşüncesi hırsızlardı ve tabancasını çizerek o
Girişe gürültülü bir şekilde çalındı ​​ve gözetlendi. Bir figürü gördü
Adam Mike'ın yatağının başında oturdu. İkisi arasındaki küçük masada
Çadırın sonundaki ranzalar, adamın olduğu ışıklı bir mumdu
şapkasıyla tarama. Davetsiz misafirden önce küçük teneke kutu
Done'un az sayıda yadigarı ve kağıtları açık olarak saklandı ve adam
içeriğinde emilir.

Bir eli karıştırırsan ateş edeceğim! ' dedi Jim, tabancasını sunarak.

İçgüdüsel olarak diğeri ışığı boğdu, ama bundan sonra oldukça oturdu
Hala.

`` Seni belirgin bir şekilde görebiliyorum, '' dedi Jim, 'Ve ben adil bir atışım!'

Bir an için sessizlik vardı, hırsız kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

`` Mumu yakacağım, '' dedi bir ses.

O zaman aydınlatın; Ama hile yok! Öldürmek için ateş edeceğim! '

XV

Bir maç vuruldu ve Glow'da ziyaretçisini tanıdı. Oldu
Ryder. İkincisi mumu yaktı ve sonra Jim'e döndü. O öyleydi
Görünüşe göre oldukça bestelenmiş. Öyle değil; Vahiy onu şaşırttı. .
Revolver içeren el yanına battı. Bazı anlar için durdu
bir açıklama bekliyor. Hiçbiri teklif edilmedi.

Bay Walter Ryder çadır hırsızı mı? diye sordu acı bir şekilde.

Ryder başını salladı. 'Hayır,' dedi.

'Garip bir şekilde benziyor.'

'Öyle.'

'Ve kampı yükseltmeyi ve konuyu erkeklere göndermeyi amaçlıyorum.'

'Bunu yapmayacaksın.'

'Neden?'

Çünkü seni tatmin edebilirim, olmak için çok mükemmel bir bahanem var
burada ve işlerinizi övmek için. '

'Bunun için iki dakika bekleyeceğim.'

`` Bir tane almayacak Jim. Ben senin kardeşin, Richard bitti! '

Revolver Jim'in elinden düştü. Konuşmadı; Her parçacığı
Yoğun duygularla heyecanlandı. Yarım dakika boyunca kök saldı,
Suskun ve sonra ileri doğru ilerledi ve kendini ranzaya oturdu,
Mumun loş ışığıyla Ryder'ın yüzüne yakından bakıyor.

'Kanıt isteyecek misin?' dedi Ryder.

Jim başını salladı. Ryder'ın bildirimi, aniden ve dramatik,
onu mutlak inançla vurmuştu. Şaşırdı ama yapmadı
şüphe. Şimdi bu adamın sahip olduğu derin izlenimin kökenini anladı
onun üzerine yapılmış.

'Bu yeterince kanıt,' dedi.
annesinin masaya minyatürü.

'Neredeyse,' diye cevapladı Ryder, ama yeterli değil. İkimiz de fakir gibiyiz
anne.'

'Birbirimize çok benziyoruz.' Jim'in fakülteleri o zamanlar sersemletildi;
Pozisyonlarında rüya gibi bir gerçeksizlik vardı.

Ryder başını salladı. 'Biz.'

`` Bu olmalıydı ve anneme benzerliğin beni etkiledi. BEN
sebebin bilinci olmadan etkilendi. '

'Bayan Woodrow benzerliği fark etti ve adını duyduğumda ve
Yaşın kardeşim olmanın muhtemel olduğunu düşündüm. Gördüğümde
O gece gecekondu içinde sen neredeyse ikna oldum. Bunlar beni tatmin etti. '
Masanın üzerine dağınık makaleleri belirtti.

Jim hiçbir gösteri yapmadı; Gözleri minyatür üzerine sabitlenmişti,
Hala darbeden şaşkına döndü. Onun içinde bir şey vardı-o bir şey
Bilmek istedi, ama fikirleri kontrolden çıktı. Düşünce
bir şokla ortalanmış.

'İyi Tanrım, hayır!' Ağladı, Ryder'ı sinirsiz bir elle kavradı. 'Onlar
Kardeşimi astım! '

Ryder'ın yüzü mükemmel kansızdı; Soğuk görünüyordu. Başını salladı
yavaş.

`` Asmak için mahkemm edildim. Onu ulaşım için değiştirdiler
hayat.'

'Ama hepsi inanıyordu ...'

'Anne bilmeli. Çok az fark yaratırdı. Korku
Asılın dehşetinden biraz daha fazlaydı. Muhtemelen verdi
onun rahatlığı yok. '

'Her şeyden öldü.' Jim irade olmadan konuştu. 'Evet,' diye yanıtladı Ryder
Dully. `` O tür bir kadındı. Taşındım ve için
Tüm bu yıllar cehennemde yaşadım. '

'Cinayet İçin!' dedi Jim Sharply.

Ryder tekrar başını salladı. Sesi oldukça eşitti. 'Cinayet yapmadım.
Cinayet yapılmadı. '

'Beden-vücut ne?'

Hiçbiri yoktu. Cinayet için kınanan adam hala yaşıyor.
Taşlı adam! '

'Taşlı!' Jim yine diğerinin yüzüne baktı. 'Taşlı!' Ağladı. 'Onun
mümkün değil. Yalan söylüyorsun. Tamamen inanılmaz. Taşlı! O zaman bu
Açıklıyor? ' İnançsızlık sözleri onun üzerindeyken bile şüphe yoktu.
dudaklar.

Bu açıklıyor. O gece kara ormanda sana geliyorum
Göründüğü kadar olağanüstü. İkinizi de takip ediyordum. Ben gitmiştim
Melbourne Stony'nin pistinde, bir gece ona bir göz attı
Ballarat. Forest Creek için başladığını tespit ettim. Bu sırada
Bayan MacDougal ve Bayan Woodrow bana senden bahsetmişti. Makul oldu
Herkesin bahsettiği alan için de başladığınızı varsayalım.
İlk toplantımızda seni görmedim: Çok derin ilgileniyordum
Bay Stony. '

'Stony isim değildi.'

Stony varsayılan bir isimdir. Cannon onun gerçek adı-Peter Cannon. '

`` İsim bu. Ama anlayamıyorum. Kafam beni başarısızlığa uğratıyor. Ben
Tamamen şaşkın! '

Stony'nin hikayesini duyacak mısın? O çadırında. '

'Şimdi değil. Boğuldun: Ben. Tanrı aşkına, bana zaman ver
Bir şeyleri düzeltin! '

Jim birkaç dakika sessizce oturdu, ama heyecan devam etti. O
sorulara sürüklendi ve diğerini çapraz sorgulanan bir avukat gibi katladı
bir tanığı yakalamaya istekli; Ama Ryder ailenin her ayrıntısını biliyordu
tarih. Jim'e kendi bedeninde bir doğum lekesi anlattı. Açıkladı
Jim'in içinde kaldığı için Chisley'de evin döşenmesi
hafıza.

`` Kız kardeşimizden bahsetmedin '' dedi.

'Kendini öldürdü.' Jim künt vahşetle konuştu. Enerjisi yoktu
Equivocation için. Ryder, bu haberi çelik olarak yapılan bir adamın ruhuyla kabul etti.
Kader en keskin vuruşları.

`` Güzel bir kızdı '' dedi. 'Onu çok sevdiğimi hatırlıyorum.'

`` Elli yıl önceydi gibi konuşuyorsun. ''

"O zamandan beri cehennemdeydim, sana söylüyorum."

Jim tekrar kardeşinin yüzüne yakından baktı, ama onu şaşırttı; BT
bir taştan daha fazla his yoktu.

"Bunu neden şimdi açıkladın?" diye sordu.

Ben benden zorladın. Geri dönmeni beklemiyordum. Seni oynarken gördüm
Gecekondu Kartları. Ama aynı zamanda. Sana daha sonra söylemeliydim. '

Arkasında bir şey var mı?

'Fazla; Ama Stony'nin rolünü söyleyene kadar artık söylemeyeceğim.
Ve şimdilik bu bizim sırrımız olsun. '

'Burton her an gelebilir.'

'O zaman iyi geceler.'

'HAYIR; Seninle gideceğim. Bu durumda Mike ile yüzleşemem. Olurdu
Beni deli et. '

'Stony'nin çadırına mı?'

'İstersen. Cennetin adına, dostum, neden bu kadar soğuksun? Neden gibiyim
sersemletilmiş kabadayı mı? Biz kardeşiz. El sıkışabiliriz. '

Ryder ilerlemedi. `` Hikayeyi duysan iyi olur '' dedi.

Jim ve Mike'ın şimdi Stony's'e kamp yapıldığı iki mil yürüme mesafesindeydi.
Çadır ve saat gece yarısıydı. İki adam sessizce yürüdü, Jim
Başı eğildi, gergin bir heyecanla raflandı, zihni kaçtı
noktaya noktaya, tamamen hiçbir şeyi kavramak, net bir şey görmemek,
Diğer dik ve sakin. Çadır ulaşıldığında Ryder girdi
Belirsiz bir şekilde ve bir maça çarparak, bir mum için ona baktı.
Ranza tarafından bir kutuda bir slush lambası vardı ve bu aydınlandı. Jim Saw
Stony yatakta başlar ve davetsiz misafirlere ölümcül bir bakışla bakar
terör.

`` Sana bir ziyaretçi getirdim, '' dedi Ryder.

Jim, Jim'de Hatter'ın yüzünden kayboldu.

'Güzel bir saat!' homurdandı.

Ryder, `` Rahatlığını incelemedim, '' diye cevapladı Ryder. İşte adam
Kime Richard Done ve Peter Cannon'un hikayesini anlatacaksınız. Söylemek
Bana söylediğin gibi kısaca. '

Ryder kendini çadır girişinin yakınındaki bir bloğa oturdu, arkası yarısı
diğerlerine döndü ve ne konuştu ne
anlatım. Stony birinden diğerine baktı ve sonra onun
hikaye. Monoton bir sesle, donuk bir yüzü ve gözleri ağır bir şekilde anlattı
içecek ile.

'Her zaman düşmantık, sik bitti ve ben-okulda erkek çocuk olarak
Chisley, her şeyle savaşmak, sabahtan birbirlerini seçmek
gece. Genç ahbaplar olarak düşman olarak kaldık. Sanki Tanrı ya da
Şeytan bizi birbirimizi rahatsız etmek için göndermişti. Düşmanlığımız bizimle büyüdü. İçinde
Erkeklik ölüm kadar acıydık. Sonra kadın geldi. İkimiz de istedik
o. Aynı kıza yerleşmemiz doğaldı. Sevdi
O-benim için parmaklarının bir çırpınması umurunda değildi; Ama pes etmedim.
Onu takip ettim, rahatsız ettim, zulmettim ve nefret ettim
zehir. Tüm ruhumla ondan nefret ettim! Tabii ki, onun üzerinde kavga ettik,
Ve bitti, öldürmekten bahsedecek kadar ileri gitti. Bunu kastetmedi, belki de
Ama daha sonra ona karşı söyledi. Parlak bir gece ona geldim ve ona
Harry's Crag üzerinde oturuyor. Twas bir kaza değil. Gittikleri söylendi
Denizde ve ben takip ettim. Müdahale ettim, kalpten öfkeli ama
Bunun onu çıldırtacağını bilerek bir medeniyet gösterisi yapmak. Yakında vardı
kollarda. Beni götürmeye çalıştı, beni vurdu. Çubuğumu kullandım ve biz
Orada ve sonra savaştı-uçurum kenarında deli gibi savaştı, iki yüz
denizlerin üstünde ayaklar. Neredeyse ölüme korkmuş olan kız kaçtı. Tamamlamak
Çubuğumu benden aldım ve ellerimizle savaştık. Beni yenebilirdi
O oyun ve uzun süredir beni sersemleten bir darbe vurdu; Sonra ayrıldı
Orada yalan söyledim ve kızın peşinden gittim. '

Stony bir an durdu ve onun arkasından bir şişe çizerek
Ranza, uzun bir içki aldı. Sonra gözleri tekrar Ryder'a doğru dolaştı ve o
Devam etti:

Ben geldiğimde yalnızdım. Kenardan biraz daha ileri sürdüm
Uçurum ve tekrar uzan. Oldukça kötü vuruldum; Burnum
özgürce kanıyordu. Şu anda elimi hareket ettirdim, bir bıçak vurdum-
bıçak! Kapatıldı. Uzun bıçağa bakarak açtım. Fikir
aklımda zaten oluşmuştu. Bıçağı kanla bulaştım ve
bıçağı düşürdü, uçurumun üzerinde olduğu gibi açık, dikkatli olmak
Yirmi metre aşağıda çıkıntıya düşmelidir. Sonra kan bulaştım
Eşin üzerine, ceketimden bir hurda yırttı ve orada bırakarak atarak
Şapkalı palto denize. Chisley'de bir daha hiç görmedim. BEN
bütün gece yürüdü. Londra'da bir suçlamada yapılan tutuklanmayı okudum
cinayet. Şapkamı, ceketimi ve bıçağı bulmuşlardı. Kız vardı
Hikayesini anlattı. Bitti ölüme mahkum edildi; Ve sonra bir
Avustralya teknesi ve geçişimi yapmasına izin verildi Richard düşündüm
O gece onu çalıdaki kampta görene kadar asılmıştı.
Orada oturan adam Richard bitti. '

Stony yine kirli yastığına düştü ve sessizdi; Gözleri
Ryder'a sabitlendi, ama o anda Jim'den korkacak daha fazlası vardı,
Ona baktı, tiksinti ile şiddetli, parmakları kaşınıyor
Kahramanın ince boynunda.

'Bundan çıkalım!' Nefes aldı.

"Soracak sorunuz yok mu?" dedi Ryder sessizce.

Hiçbiri, yok! Ve bu köpeğin bana ne getirdiğini düşündüğümde ve
Benimki öldürücü hissediyorum. '

Ryder çadırı başka bir kelime olmadan terk etti ve Jim onu ​​takip etti. Onlar gibi
Uzaklaştı, Done arkadaşı için derin bir sempati ile karıştırıldı.
Ryder'ın 'Cehennemdeydim!' ona tekrarladı.
Yıllarca acı çektiğini ve arkasında tatsız bir nefret olduğunu hissetti
İfade ve kanı sıcak koştu.

"Acaba o adamı öldürmedin!" Birkaç dakika sonra bulanıklaştı '
sessizlik. 'Bunu önlemek için elini kaldırdığım için pişmanım.'

'Ona ihtiyacım vardı,' diye yanıtladı Ryder.

'Masumiyetini kurmayı mı düşünüyorsunuz?'

O gece ilk kez bir gülümseme Ryder'ın keskin dudaklarını hareket ettirdi-sert,
az gülümse.

'Hayır,' dedi; "Kullanım nerede?"

Nasıl özgürsün? Jim'e şaşkınlıkla sordu. Bu görüş değildi
daha önce ona geldi.

Bodur ve bükülmüş diş etleri arasında duruyorlardı. Buradaki çalı
yedek ve cüce ve ay ışığı Ryder'ın yüzünde açıkça parladı.

'Ben kaçan bir mahkumum!' Cevapladı

Done'un dilinden acı bir lanet sıçradı. Kendini buna bağlı hissetti
Adam ortak bir yanlış, daha büyük olan sefaletle bulan bir yanlış
iki hayatının bir parçası.

`` Geri alınabilirsin '' dedi.

'Yapabilirim, ama bunun muhtemel olduğunu düşünmüyorum.'

O anda hatırlama Jim'e parladı. Macerayı hatırladı
Bourke Street Bar'da Long Aleck ve Brigalow'un soygunu ile,
Diamond Gully'de altın alıcı. Eli yine Ryder'daydı: baktı
yeni bir endişeyle ona.

"Otur," dedi. Ryder kendini gençlerin yanında bir güdük üzerinde oturdu
Adam ve Jim devam etti:

Bayan Woodrow'un aramızda güçlü bir benzerlik fark ettiğini söylüyorsunuz. Diğerleri
bunu belirtmişti. '

Şaşırmadım. Yüzlerimizde hiçbir fark yok ama
yıllar yaptı. '

'Varış gecesi Melbourne'deydi. Bir barda saldırıya uğradım
Beni solo için yanlış anlayan bir adam tarafından. '

Kardeşler küçük bir süre birbirlerinin gözlerine baktı, Jim
Endişeli bir şekilde, güçlü, yakışıklılarında endişe duymayan Ryder
yüz.

'Ben solo dedikleri adamım.'

'Soyguncu Solo!' İçgüdüsel olarak Jim diğerinden geri dönmüştü, ama
Ryder eylemi fark etmedi.

'Oğlum,' dedi, 'iki tür erkek var-aktif suçlu ve
pasif. Ben oldukça aktifim. '

'Ama bunun körlüğü-servetlerin çok kolay yapıldığı yerde!'

Onlar mı? Biraz şansın oldu. Acelelerde binlerce var
Tucker yapmayan. Her durumda kendimi koymayı göze alamadım
doğrudan askerlerin denetimi altında. Zayıf olduğum için değil
Bu arada dürüst bir yaşam kazanma arzusu. '

Ne umuyorsun? Hepsi nereye liderlik ediyor? ' Jim bir duygu hissetti
umutsuzluk.

`` Belki de daha fazla gece duymayı tercih edersiniz. '

Her şeyi duymalıyım. Tanrı aşkına konuş! '

Cehennemdeydim. On beş yıl boyunca hükümlüde kaldım
Hapishaneler. On beş yüzyıl, sonsuzluk olabilirdi. Her şey
Ötesinde o kadar uzak ki gençliğim perspektifte sadece bir nokta görünüyor. '

Ryder açık, hatta duygusuz bir sesle konuşuyordu.

Sana dehşet hakkında gerçek bir fikre yaklaşan hiçbir şey vermeyi umamıyorum
o hayatın. Şimdi sadece kendimi hafifçe kavrayabileceğimi biliyorum. Alınmış
Mutluluktan karşılaştırmalı bir çocuk, mutlak bir duruma daldım
eziyet, acımasız bir emeğin varlığı, durmaksızın zulüm ve
en siyah gördüğü. Suçlulardan dejenere olan erkeklerle sürdüm
meşhur sistemin etkisi altındaki kabadaylara. On beş
Yıllar benden yakmaya hizmet etti ve duyguların ve duyguların çoğunu
hangi uygar erkeklerin kendileri ve sonra en siyah sırasında
Her şeyden önce, insanlık bir şeyi korumak için vahşi bir özlem ortaya çıktı
içimde. Bu benim kurtuluşumdu. Her zaman benden önce umudum vardı
kaçmak. Temiz erkekliğin bazı özelliklerini korumak için şimdi savaştım,
adam arasında bir erkek olarak görünebileceğimi ve
kuşattığım canavarları indirmek-her özelliği olan adam
ve uzuv gecikmenin itici markaları damgalandı. İlk sırada
Dönem, şiddetli bir isyan tutumunu sürdürdüm, o zaman benim
Çaresizlik, kurnazlığı oyuna getirdim ve dezavantaj uyguladım
gece gündüz. Bu beni biraz kurtardı, ama korkunç yaşam
her yıl devam etti ve ben makul bir önce otuz sekiz yaşındaydım
Kaçış şansı kendini sundu. Planlarım mükemmeldi ve ne zaman
Fırsat geldi onu ele geçirdim, bir adamın çözümü ile
Özgürlüğe sadece bir alternatif vardı-ölüm. '

Jim asla Ryder'ın gözlerini almadı; Sanki büyülenmiş gibi oturdu
arkadaşının fildişi-kalite yüzü.

Hobart kasabasında bir arkadaşım vardı, Wainewright adında serbest bir mahkum. O
bana bir beyefendinin kıyafetlerini sağladı. Giydiğim sakal ve hangisi
O zamandan beri birçok işletmemde bana kılık değiştirmişti, bana verildi
İlk olarak Wainewright tarafından. Bu sakalı mükemmelleştirmek ve yok etmek için
Yapaylığın her benzeri, üç yıl boyunca çalışmıştım
Kurnaz, hasta çok eski mahkumlar böyle bir görevde çalışıyorlar. Wainewright
anakaraya gitmeme yardımcı oldu ve ben de güvenliydim.
Zincirlerin izlerinin olması durumunda cebimde bilet bileti
Resmi gözleri meraklı bir şekilde keşfetti. '

'Dürüst olmak gerekirse herhangi bir çaba sarf ettin mi?' diye sordu Jim.

'Melbourne'un komşusuna ulaşma konusundaki ilk eylemim
Soyduğum önde gelen bir sakini kurtarmak için. Bu eylem bana verdi
mutlak sevinç. İyi, düzenli bir vatandaştı, devletin bir direğiydi,
Yasanın güçlü koruyucusu. O zamandan beri taahhüt ettiğim hiçbir soygun verdi
Ben de aynı zevk. O zaman çaldım çünkü paraya ihtiyacım vardı. Şimdi soyuyorum
Çünkü ben keskin bir sporcuyum ve etkilediğim belirli spor.
Muhtemelen oyunun zevkini takdir etmezsiniz; Sen yok
Canlı alevle dünyanın humbug'u kalbinizden yemiş olsaydı.
Kendini kasıtlı olarak bana maruz bırakıp buna saygımı tercüme ettim
Muhteşem bir nefretin içine, toplum beni makul bir şekilde bulmayı bekleyemez
uysal. Toplumu avlıyorum. '

'Kendisinin intikamını alacak.'

'Doğru, olabilir. Silah altındaki soygun asılı bir konudur, ancak var
kurnazlık için muhteşem bir okulda mezun oldu ve mükemmel
kendinden emin.'

Yine de kendinizi ellerime yerleştiriyorsun. Kan sayımı ne olabilir?
İkimiz arasında? Hatırlayabildiğim sürece seni sadece düşündüm
Kapının üstünde dolaşan, evi susturan, kararan kötü bir şey
hayat.'

`` Sana tamamen varyansa sahip olmayan bir zihin bulmaya güveniyordum.
Bu iki kadının bana karakteriniz hakkında bir fikir verdi. BEN
en azından alevin çiçek açtığını algıladı. '

Burada yeni bir adamım. Mutluluğu biliyordum, sevgiyi tattım ve
İyi adamlarla arkadaş oldu. Burada yaşayabilirim! '

Ryder ona yakından baktı. `` Bana hayatını anlatmalısın, 'dedi--
Sözde asıldıktan sonra Chisley'deki hayat. Hayır, hayır; Şimdi değil. Gidip gelmek
çadırın ve uykunuz. '

'Uyumak! Ben uyumayacağım. '

'Sana söylediklerimi düşün.'

'Daha fazlası var mı?' 'Olabilir.'

"Sana katılacağımı mı düşünüyorsun?"

Şimdiki kariyerimde mi? Hayır. Şimdilik, daha fazla diyelim. İhtiyacım var
Sessiz olmanı istemiyorum. Benimle yarın gece dokuzda buluş. Sen
düşünüyorlar, Peter Cannon'un orada olduğu gerçeğini her zaman unutmayın
'-Stony'nin çadırına işaret etti-' yaşayan bir adam.
İyi geceler.'

Hatırlatma iyi zamanlanmıştı; Yazık, Jim'in kalbinde yine sıcak bir şekilde karıştırıldı,
Ve elini teklif etti.

`` Çok uzun, '' dedi, arkadaşlığın yerel diline düşerek.

Ryder, duygu gösterisi olmadan elini tuttu. 'Çok uzun,'
cevap verdi.

XVI

Burton eşini ertesi gün kasvetli ve taklit buldu, bir durum yani
Mike'a biraz endişe verdi, ama hayır yaptı
Yorum; Jim, garip, yeni gelişmede çok emildi.
Arkadaşının huzursuzluğunu keşfetmek için hayat. Ryder'ın hikayesi Jim'in
Acı verici canlılık ile ona geri dönen genç acılar; biraz uyandı
Ölü olduğunu düşündüğü düşmanlıklar ve büzülmesine rağmen tanıdı
gerçek terörle ilgili fikir, Ryder'ın onun türüne karşı tutumunda
Chisley'den ayrıldığında sürüklenen zihin çerçevesi
ve dernekleri. Kendi kalbini ne zamana kadar hatırlamak
İnsan ilgi alanları ve sempatiler içindeki akraba duygularını uyandırmaya başladı
O, kendisi ve kardeşi arasındaki benzerliğin anladığını anladı
ahlaki tarafta fiziksel olduğu kadar yakındı, ama Ryder ile
Demoralize edici etkiler ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı. Nasıl onların
Acı çekti! sadece dereceye göre farklılık gösterir; Ama kendi acıları
Şimdi kardeşinin yanında soluk ve hayali görünüyordu. Onun ızdırapları
sadece ruhtaydı. O ve Ryder süper -duyarlı bir ırktı ve
Katlandığı her ruh-pang, binlerce kez artırılmıştı.
erkek kardeşin davası ve hapishane hücresi, bacak ütüler,
Tuhaf dernekler, ocaktaki hayvancılık zahmeti-kirpik!
Jim, değilse, sistemin alçakgönüllülüğünü yeterince duymuştu
En kötüsü, cildini düşüncesinde sürünmek için yeterli. O
Ryder'ın hangi kalp ve zihin durumuna ulaştığını fark etti,
Kendisi nispeten önemsiz stres altında nasıl gelişmişti
yanlışlar ve bütün adam sempati ile ağrıyordu. Güçlü bir
Gözyaşlarına eğilimini kısıtlama çabası, etin zayıflığı
şimdiye kadar kendi başına şaşırmıştı.

Ve Ryder tüm bunlara maruz kalmıştı, kendisini suçsuz olarak bilerek
suçlu olduğu suç. Stony çadırında vardı. Jim olsaydı
Kardeşini nerede bulacağı biliniyor, sabah ona gidecekti,
Kalbine yayılmış, hisseden cömert sevgi tarafından soruldu
Bu Ryder yeni arkadaşlıklar ve yeni ilgi alanları tarafından kazanılabilir. BT
onun durumunda çalışan sağlıklı etkilerin olabileceği gibi görünüyordu
Kardeşininkinde tekrarlandı, yıllardır eşitsizliklerini unuttu. .
Bir çocuktan biraz daha fazlası iken değişim ona gelmişti; Ryder
Orta yaşamda bir adam ve artık gençliğin tasarrufu yapamıyor
coşkumlar.

Jim randevu için erkendi, ancak Ryder zaten
Rendezvous, kütükte oturmuş, sigara içmek ve görünüşe göre sakinleri
Purosundan zevk. Genç adamın selamlaması sıcaktı, ama
Elder hiçbir duygu göstermedi. Jim için herhangi bir sevme onun içinde varsa
Dikkatli bir şekilde gizlendi. Önceki toplantıları boyunca doğmuştu
Kendisi, onun için önemli bir şeymiş gibi, ciddiyetle
pay; Geceye, tamamen farklı bir mizah içindeydi, daha çok adam gibi
Mary Kyley'nin barında Jim ile karşılaşmıştı. `` İlişkiyi belirliyor muyuz? ' dedi.

'Oldukça ikna oldum,' diye yanıtladı Jim. '
Kendini ilan ettin. '

`` Çok güveniyorsun oğlum. Bir sahtekar olarak toplamış olabilirdim
Gerçek Richard'ın tüm bu detayları bitti. '

'Hangi nesneyle?'

`` Eh, bir nesnem, bir ön güdü var. Büyük bir paylaşmanı istiyorum
benimle servet. '

Jim güldü. 'Bu terimlerle büyük bir kardeş ailesi alabilirsin,'
dedi.

Yapacaksın. Bir pazarlık mı? '

Bu servet nedir? Nerede? Nasıl geldi? '

'Servet esas olarak bakire altındadır; denenmemiş bir alüvyonda
alan.'

'Alan denenmemişse, altının içinde olduğunu nasıl anlarsınız?' '

'Oraya koydum.'

Jim Ryder'a keskin bir şekilde baktı. "Sorularımdan birine cevap vermedin,"
dedi. Altın nasıl geldi?

Ryder, “Bu skorda hiçbir itiraz yok,” diye cevapladı Ryder hafifçe. 'Oldu
Dürüst olmayan bir şekilde, her tahılla gel. '

Bana göre bu ciddi bir itiraz. Ben dürüst bir adamım, içgüdülerim
Hepsi adil anlaşma için ve inanıyorum ki, basit bir günlük çalışma olarak
İlke, dürüstlük en iyi politika. '

'Dürüstlük bir politika değil, oğlum: bu bir talihsizlik.'

'Neden ganimetini benimle paylaşmak istiyorsun?'

'Yetmiş veya seksen bin ons altın kolayca açıklanamaz
ne de izinsiz olarak izinsiz olan bir kraliçe konuğu tarafından kolayca atılabilir
En yakın soruşturmayı üstlenecek bilet. Onu elden çıkarabilirsin
Güvenli bir şekilde. '

"Ve ben sormam istendiyse?"

Bu için sağlanmıştır. Bir günlük yolculukta bir alan keşfettim
Kimsenin bilmediği-başka kimsenin bilmeyeceği. Sen ve
Oraya gidiyorum, birkaç ay çalışıyoruz ve bahsettiğim altın
gerekli hale gelirse, işçilerimizin sonucu olarak temsil edilmek
Açıklamalar yapın. Külçelerde birkaç bin ons
Mutsuz şans, önceki sahipler tarafından tanınırız.
sümüklü böcekler ve diğer topraklarda satılık rezerv. '

Ve daha sonra?'

O zaman Londra ve Paris'teki tüm bu yaşam harika olan erkekler için
servet. ' Ryder konuşurken gülümsüyordu. O zaman her şeyi ele geçirmek ve tadını çıkarmak için
Bu kendini beğenmiş saygınlığın zenginlere vermeye istekli olduğu ve
Vermek istemez, ama bizim için zevkimiz olacak. Daha sonra
Toplumun eline katlandığımız her şey için intikamımızı kesin olarak
Biraz ölçmek, ihtiyaçlarımıza ve bizim
arzular. Olumlu titriyorum kardeşim, küçük olanı düşündüğümde
Bir adamın çalışabileceği yaramazlık; Ama para ve yaratıcılıkla,
Amacına bağlılık, oldukça iyi bir başarmayı başarabiliriz
intikam. '

'Toplumdan intikam alma arzum yok.'

Emin olmak için, uzun siyah gecede oturmadın, soğuk
Sıçanlarla hücre, yırtılmış sırtınıza atılan ıslak bir bez, zincirler
küçük dişlerin nibbling'i gibi ete yemek, düşünmek
İngiltere'yi yöneten, yanan ateşlerinde oturan veya gülümseyen iyi insanlar
yüklü masaların etrafında. '

'Hayır, şükürler olsun!'

Eğer olsaydı, günah işlemenin ince zevkini takdir edebilirsiniz
düşmanların. Ne bildiğimi adamak için İngiltere'ye geri dönüyorum, ne
Derleme sahibim ve hangi cazibe merkezlerini memnuniyetle
tek tutku beni bıraktı. Adil kızları ve
Rahat orta sınıfın adil oğulları Jim, enfes umutlarım var. '
Ryder puroyu parmaklarının arasına yuvarladı ve kardeşine gülümsedi.
Nazik, nazik bir şekilde. Onurlu bir oğlunu saygın bir oğlunu getirebilirsem
Ebeveynler, hulkların sevinçlerini tatmak ve okşamakları hissetmek
Önde gelen kedi, hissedeceğim, neredeyse geçmişimle uzlaşacağım. Konuşuyorlar
Taşımayı durdurmak ve sistemi ortadan kaldırmak. Asla durmam
Sistemin bize kurtulabileceği için dua edin. Daha önce bitmişse
Bu memede sakladığım muhteşem kötülüğü memnun ettim,
Morsel tarafından Morsel, bir cimri açgözlülüğüyle istifliyor, korkuyorum
adil bir hizmette inancımı kaybedecek. '

`` Bu sadece çirkin diye bağırdı Jim. Ama şaka yapıyorsun. Sen konuşuyorsun
acı olmadan.

`` Acı olmadan konuşuyorum çünkü hiçbir jot boşa harcamam. Ne zaman
Anlarım geliyor (ve birkaç tane vardı) mükemmel olanı deneyimlemek istiyorum
duygu. İntikam sadece bastırılmış bir taşkın kapılarını açtığında tatlıdır
Nefret. '

'Richard!' diye bağırdı genç adam, 'Tanrı aşkına bu siyah kötülüğü dışarı attı
Kalbin! İşte temiz bir dünya-içine gelin,
İyi adamlar. Ruhun zehirleniyor-itin. Gözlerini aç
güneş. Sana yardım edeceğim! '

Ryder purosunu yanındaki kütüğe koydu ve sola geri döndü
İpek fanila bileği giydiği, bir maç vurdu ve Jim'e A'yı gösterdi
Kolunu derin bir yanık yara izi gibi çevreleyen geniş kırmızı wheal.

'Ayak bileğimi görmek ister misin?' dedi. Yoksa sırtım mı? Güzel
görünüş. Ben avlanan bir adamım. Ama olmasaydım, rıza göstermezdim
Zarif arzularımı feda etmek sadece güneş parlıyor ve kızlar
neşeli. '

Ama mutlu oldum. Bu çirkin nefret müjdesinin hiçbirine sahip olmayacağım ve
intikam.'

'Mutlu! Çünkü bir an için özgürsün; Çünkü tedavi edilmiyorsun
Oldukça bir Pariah gibi çünkü o kara gözlü saat, gecekonduda gülümsüyor
Sana mı? Şu anda bunu hasta edeceksiniz. Sana geri dönmen gerektiğini söylüyorum
Sağlıklı nefretin. İsyan ruhu kanınızda; hor görme
Seninle. Seni kazanacağım. '

Asla! Asla!'

'Mutlu! Hıristiyan insanlar tarafından işkence gören bir annenin oğlu; Erkek kardeş
Nefretle intihara sürülen kızın; Toplumun erkek kardeşi
cehennemde. ' Ryder'ın sesi düşük ve müzikaldi ve sözleri daha fazlaydı
Lanetlerden daha korkunç. `` Bana hepsini söylemedin, '' diye devam etti. 'Oturmak
Aşağı, adam beni orada evde hayatından anlat. '

Jim Demurned, ama Ryder onu anlatıya götürdü ve sonunda
geçmişini anlattı ve eski sıkıntılardan bahsederken ve
sıkıntılar, eski önyargıları uyandı ve erken bir şey
nefret ve küçümseme. Ryder, yeniden canlanmasının etkisini tespit etmek için hızlı
Çocuksu şikayetleri, genç adamın düşüncelerini daha acı verici tuttu
hikayenin özellikleri ve duyguları üzerinde çalıştı.
Ruhu, zayıf yönlerini bir dokunuşla bulan, istedi, hayır
Şüphe, Richard'ın yaptığı bilgisiyle, olduğu adam,
Buraya sadakatle yansıttığını gördü.

Benimle mi geldin? dedi Ryder.

`` Hayır, yapamadım, '' diye yanıtladı Jim. İntikam fikriniz bana çarpıyor
sadece bir deli hayali olarak. '

Ama bitti mi?

Bir adamın bu tür şeyleri aklından çıkarabileceğini düşünmüyorsun
gün.'

'Unutmayın, seni hiçbir şeye bağlarım ve tehlikede olan büyük bir servet var.'

Suçla aldı. '

'Açık, dürüst gün ışığı soygunu ile.'

Jim kardeşine umutsuzluk hissi ile baktı; tanıdı
Kabul edilen doğru fikirlere dayanan argümanın umutsuzluğu ve
yanlış. Tartışmada bir taşa kabarcıklar üfleyen bir çocuk gibi hissetti
duvar. Ryder'ın tutumu, ateşte her şeyi test ettiğini ima etti
korkunç bir deneyim.

'Adamım, adamım!' diye ağladı, 'Dünyayı nasıl yenmeyi umabilirsin?'

Dört yıl boyunca dövdüm. Ve takdir edildim. Hükümeti
Victoria, başımın fiyatını bin liraya yükseltti. '

'Neden ülkeyi hemen terk etmiyorsun?'

'Hazır olur olmaz.'

'İmkansız. Gitmeyeceğim. '

Bu arada, biraz güvenli olmadıkça, fikrinizi değiştirene kadar kalıyorum
Ve zor kazanılan altınımı taşımanın uygun araçları kendini sunuyor.
Alternatif bir planım var, ama bu daha büyük riskler anlamına geliyor ve ayrıca
BULDURUN HALA SEVİYORUM ALTIMISI YAPITIYORUM. Senden hoşlanıyorum. '

O zaman bu acımasız plandan vazgeç, benimle katılın, çalışmak için çaba sarf et
kanınızdan zehir, temiz ve dürüst bir ilgiyi canlandırmak için
varoluş ve ben de senin yanında kalın ve ince, yasalara karşı duracağım
Ve tüm düşmanların, içimde bir kalp çırpınım kaldım. Değer
çaba, dick; Dünya adil, erkekler iyi ve kadınlar tatlı. '

Ryder, bir ayağı emzirerek, nazik bir gülümseme gülümsedi. 'Oğlum'
Dedi ki, 'İyi bir annenin ateşli duygusallığına sahipsin
On dokuz pembe yanaklı yavru. Koştuğum için sana geldi mi
Şirketinizde beş dakika görülme riski çok büyük mü? Adınız
Yapıldı ve adını Forest Creek boyunca oldukça tanıdık yaptınız; Biz
Benzer, belirttiğiniz gibi ve Richard yapsa da, kaçan hükümlü,
bu tarihte fazla düşünülmüyor, adınızı duyduğu kesindir
Buradaki polisdeki eski Vandemonians arasında uyanmış hatırlama,
Ve muhtemelen kuralı bir kereden fazla yönettiler. Eğer olsaydım
Sizinle katılın, bir hafta içinde üzerimdeki darbileri çırpırlardı. '

Jim ellerini bir umutsuzluk hareketiyle yaydı. Yanıldım
Bir kez solo; Bu risk sizi her zaman takip etmelidir '' dedi.

Ben hazırım; Ancak hükümet asla bin kilolarını ödemeyecek
Canlı bir adam için. Bu kazıklarda olabildiğince az görünüyorum
Ancak Guise. Beni o küçükdeki baş sanatçı olarak tanımadın
Diamond Gully'de Brigalow ile komedi. Beni tanımadın
Kyley'den delirmişken seninle konuşan karanlık adam
Askerlere liderlik eder. Bu arada hayranım
Kadınlarda zevkiniz Jim. O iyi, sarsılmaz bir barbar, bu Aurora. '

Konu Jim için tatsızdı. Aceleyle bir kenara bıraktı. Eğer çalışsaydım
Altının atılması için bu şemada sizinle aynı şekilde çalışırsınız
Risk, 'dedi.

'HAYIR; Bu konuda görünmem gerekmiyor. Bahsettiğim alan, ki
Muhtemelen kendi başına çok zengin, o kadar konumdadır ki,
keşfedilmeden yıl. Bu arada, sık sık geziler yaparak
Ballarat ve Bendio, altımdan büyük ölçüde satabilirsin
kazanabileceğimiz gibi. O zaman İngiltere'ye yelken açmalıyım, yanımda almalıyım
Güvenli bir şekilde işleyebildiğim kadar altın, daha fazla satmaya bırakıyorum ve
Sonunda geri kalanıyla bana katılın. Bu şekilde yapabiliriz, eğer seçersek,
Çekmeden üç yüz bin pound değerinden kurtulmak
özel bir ilgi. '

'Beni altın için açgözlü bulmayı düşündün.'

`` Bir fırsat yakalamaya istekli olduğunu bulmak için daha çok
Toplumdan biraz ölüm, işkence ve rezil için geri dönüş! '

'Hakim olabileceğiniz bir zaman vardı.'

O zaman tekrar gelebilir. Sadece yeni bir şikayete ihtiyacı var-
Seni çürük, kadınlar ihanet edecek. '

Jim başını salladı. Lucy'nin madalyonunun diskini bastırdığını hissetti
göğsü katlanmış kollarının altında. `` İnanamıyorum '' dedi.

Diğeri bazı anlar için sessizdi ve Jim onu ​​sorunlu olarak izledi
gözler. Ryder'ın verdiği zulüm ve kısırlık
İle işaretlenmiş özelliklerinde ifade buldu
Hassas çizgiler ve biraz iyileştirme. Brummy the Fındık düşündü ve
Bu adamın yapabildiği ona biraz mucizevi görünüyordu
benzer deneyimlerden gelmek ve yine de hiçbir kanıt göstermek
yüz. Ryder ortaya çıktı ve birkaç adım uzaklaştı.

'Eğer buradan başka bir alana gidersen' dedi, 'Benim için kelimeyi bırak
mağazalardan biri. '

'Gidiyor musun?'

'Jim Crow'dan birkaç gün ayrılamayabilirim.'

Elinde bir şey var mı?

Biraz soygun mu demek istiyorsun? HAYIR; Olası Solo Dramatik Yaptı
çağdaş tarihten kaybolma. '

Oyunu bırakacak mısın? İyi! İyi!'

Her şey bağlı. İhtiyacım olan altın var ama spor içgüdüsü olabilir
Benim için çok güçlü. Şu anda başka işler var. Emin olun, benim
Ancak niyetler onurlu değildir. Tekrar buluşacağız. Benim
Önerme size daha sonra hitap edebilir. Unutmayacaksın. '

`` Kafandan çıkar, '' dedi Jim itiraz ederek. Ülkeyi terk et, al
Eğer gerekirse altın, önemsiyorsanız lüks bir şekilde yaşa, ama kaz
kalbin seni yapmış insanlara karşı bu şeytani kötülük
bilinçli yanlış. Bunu kendi iyiliğiniz için yapın; Karar verdiğin kurs
Üzerinde ıssızlık ve umutsuzluk var. '

'En önemlisi kardeşime bir pulpiteer ve ahlakçı bulmayı bekliyordum
iç erdemlere ve tuhaflara olan tüm popüler inançlarla
Sefaletin günahkar köpeklerine inanma, 'dedi Ryder kuru.

'Cant kullanmadım,' diye cevapladı Jim, ve günahtan hiçbir şey söylemedim
erdem. Senden Tanrı'ya güvenmeni değil, insana güvenmenizi istiyorum. Barış içinde olmak
Senin türün! '

'Ve bu, Francis Cadman'da hermit adını verdikleri adam!'

'Evet; Ve sadece özgür ve doyurucu ile tanıştığım için gemiye sefil oldum
Etrafımda somurtkanlık ve şüphe ruhu içinde. Ama benim hastam
Yanlışlık, kalpten çıkan güneş ışığına karşı kanıt değildi.
Bu güzel aklı başında adamların büyük coşkusu. '

'Açıkçası felsefeniz düzensiz bir karaciğerden fırladı. .
Deniz geçişi, bunu teşvik ederek, sizi değerli inançlarınızdan kurtardı.
Başka bir gezi muhtemelen dindar bir Wesleyan'ı yapar "dedi Ryder
şaka yaparak. Şimdi karaciğim mükemmel bir enstrüman ve yapamazsın
Uzun bir antibilious ile tek bir görüşümü değiştirin
tedavi. Tüm Pazar-Okul emsallerine meydan okurken, neşeli olabilirim
Kötü ve mükemmel bir izolasyona ulaşmış olsa da
Bencillik, mutluluğumun şık veya kasvetine bağlı değil
Kalabalık, oğlum, deneyiminizin o kadar geniş olmadığını hatırlayabilirsin
sizi büyük bir insanlıktan sizi mihenk taşı olarak kabul etmesini istediğiniz için haklı çıkarmak
tüm insan duyguları için. Güle güle.'

Jim kardeşinin elini tuttu ve tuttu. 'Güle güle!' dedi. Keşke
Senin için bir şeyler yapabilirim, ama beni çaresiz bırakıyorsun. '

Ryder gülerek gitti ve bir dakika sonra sesi geri döndü
Ağaçlardan-Işık, müzikal bir bariton, İrlandalı bir aşk şarkısı söyleyen,
Ve Jim, dinleme, ruhen rahatsız olduğu, gerçek adamın ne kadarını merak etti
Görmesine izin verilmişti.

Bunu takip eden sessiz aylar boyunca ayık, metodik bir
hayat. Jim Crow'da kalırken kardeşi daha fazla görmedi
kazma, ama onu sürekli düşündü, biraz daha duymaktan korkuyor
Solo tarafında cesur kaçış, onun olasılığından daha fazla korkarak
esir almak. Burton, gelişen yerçekimi notu ile şaşkındı
Eşinde, Lucy Woodrow'un kazara bir keşfi yapana kadar
madalyon ve sonra özellikle Jim'in ziyaretleri olarak her şeyi anladığını düşündü
Kyley'nin gecekondu nadiren nadirdi. Bu arada Jim vardı
Lucy'ye bir kez yazılmış, ama cevap almamıştı-bir gerçek
Ancak, tarlalardaki ve çalıdaki posta hizmeti olarak onu rahatsız edin
son derece düzensizdi. İçinde olduğu için şimdi oldukça memnun kaldı
Her zaman gemi arkadaşıyla seviyorum, ancak hesaba katmak kolay değildi
Aurora. Kesinlikle ona çok düşkündü: hala ona düşkündü,
ve onu tanıdığından pişmanlık duyamadı. O
Geleneksel yargı standartlarını uygulamaktan kaçınmak,
Bununla kendini güvence altına aldı, sempati yoktu, ama çok az
Huzursuzluklar ve garip anlar obtrude olurdu. Zor oldu
Rasyonalizm hakkında iyi bir fikri koruyun. 'Garip olanı bağlamayacağım
Adamım, yarın yemin edebilirsin, 'dedi Aurora; Yine de açıktı
Onun içindeki değişiklik onun için büyük bir sıkıntı kaynağıydı.

Bir akşam bir akşam, 'Seni iki hafta boyunca görmedim Jim' dedi
Bastırmaya çalıştığı kınama tonu.

'Hayır,' dedi kısaca.

'Ve yokluk seni özellikle sevmedi.'

Tezgahın üzerine eğildi ve elini kendi arasına aldı, ama
sessiz.

'En azından bana yalan söylemiyorsun,' diye devam etti. Jim bu konuda kendini tüylemedi; Kalbinde olduğunu biliyordu
yalan söylemedi çünkü tamamen tatmin edici bir kurgu
kendini sundu. Knuckles'ını öptü, ki bu kendi içinde bir yalandı
çıkarım. Aurora elini çekti ve onu birinden soydu
kaynak. Onsuz iğrenç ve savunmasız hissetti. Ellerini itti
Ceplerinde ve omuzlarını ona çevirerek hafifçe bakarak
zemin, aniden olabilecek farklılıklar hakkında şaşkın bir anlayışa sahip olmak
Ateşli olduğunu fark eden iki kalbi biriktiren iki kalbi rahatsız et
Dün ve dünün öpücüklerinin sevgisi,
mevcut yabancılaşma. Arkadaşlığın rolünü denemeyebilirdi:
sanki tek bir yakınlığı olmayan yabancıymış gibi.

'Gerçek şu ki, Aurora,' dedi umutsuzca, 'Ben iyi bir anlaşma değişti.
Son zamanlarda büyük bir şok yaşadım ve beni kısa çekti. '

"Ve kadın?"

Gerçek bir sürprizle tekrar ona döndü. Kadın! Kadın! '
Ağladı. Bir kadınla ilgisi yok. Ruhumun üzerine hayır! Bir şey
Bana sert vuran ortaya çıktı. Kolayca geçemiyorum;
Aklımda yapışıyor. Sana söyleyebilseydim, yaşlı kız, sempati duyarsın;
Ama yapamam-sır kendim değil. ' Duygu ile konuştu ve
Onu keskin bir şekilde izleyen Aurora dokundu. Koluna bir el koydu.

`` Başka bir kelime değil, Jimmy, '' dedi. Seni rahatsız etmeyeceğim. Tabii, 'o
Hafifçe devam etti, biz de niver content wid wid
gün. Biz o kadar meraklıyız. Biz
IV.
Tentacles, yarın için üzüntü hissetmek için. Hat 'olacağını düşündüm
Bir hafta içinde ben, Ma Bouchal. '

Bitti, onu orada öperken haklı hissetti
Bir Benediction'ın doğası hakkında çok şey katar.

Bu açıklama güveni geri kazanmaya hizmet etmedi; kısıtlama
kaldı ve zamanla arttı. Jim, Aurora üzerindeki etkisini kaydetti
biraz yanlış. Çadırdaki görünümü bir ekranın sinyaliydi
onun adına gürültülü animasyon. Daha önce depresyonda olsaydı,
Aniden eşcinsel oldu; Animasyonlu olsaydı, sevinçli oldu.
Aşırı şaka ile şarkı söyledi, şaka yaptı ve dans etti ve oynadı
Bu onu acı verici bir şekilde kavradı. Nadir istihbarat için kredisini verdi,
ve şüphesiz o hayattaki pozisyonun üzerinde eğitim almıştı
işgal etmek için içerik. Neden sığ ve açık olana başvurmalı
Cinsiyetinin en aptalca ve anlamsız olan subterfuges? Yoktu
Acısının kapsamının algılanması ve hiçbir durumda olmaz
başın çalışmasının ne kadar bağımsız olduğunu anladım
sevgi dolu bir kadının kalbi. Böyle durumlarda,
madenciler ve kanları damarlarında yandı çünkü bitti
Taşınması onun tarafından hareket ettirilecek.

Tim Carrol kendini özel olarak tercih edilen adam olduğunu hayal etti ve
Aurora'nın en sadık kölesi ve kız büyük üzerinde oynadı,
sevecen kalp, hiçbir nesne olmadan, uyanmak ama bir ışıltı yapmak
son ateş. Bir gece Aurora onunla canlı bir makaradan dans etti ve
Sonuç olarak, daha az yaramazlık ruhuyla, onu kırmızıya koy
Ağız öpülür. İyi ve kötülüğün tüm güçleri için değil
Bu zevkten vazgeçtiniz. Onu öptü, ama bu sefer bitti hayır teklif etti
itiraz. Gerçekten de, neyin geçtiğini gördüğüne dair hiçbir belirti vermedi,
Gerçekte Aurora'yı izlese de, fikirden etkilenmiş
İçiyor. Onunla tanıştığı ilk geceden beri asla
ona içeceğin etkisi altında gibi görünüyordu ve kabul etti
O zaman yanmış olabileceği ve muhtemelen aldatılmış olabileceği
Şimdi karakterinin ateşi ile.

Done'un kayıtsızlığı kızın kalbine bir ürperti yaptı. O geri döndü
Yeri sessiz, ama onun içinde bir fırtınanın karıştırılmasını hissediyor. A
Bir saat sonra Jim ile konuşurken yüzleşti
Harry Peetree. Bir an için yüzüne baktı ve tüm gözler
onun üzerine. Sonra sağ eliyle ağzına vurdu ve
Gözler, yanaklar ve bütün varlık aynı şekilde tutkuya girmiş gibiydi
an.

Sana ait bir şeyim var. Beklediğin mi? ' O
Küçük Nugget'ı diğer eliyle yüzüne attı.

Altın tapınağını kesti, ama kaçmadı; Gözleri onsuz buluştu
tutku; Yetiştirilmiş kontrol gücü şimdi ona yardımcı oldu. Çıkarma
mendil, kanı gözünden sildi ve sonra
Nugget, ona teklif etti.

`` Aurora, '' dedi, 'Kalbinde bunun bir yalan olduğunu biliyorsun.'

Sessizliği, niyeti ne olursa olsun, eylemini saçma yaptı
ve kız bunu çılgınlığa erişim ile hissetti; Ama bu noktada
Tim Carrol, yeni karakterine müdahale etmeye çağırdığını hissetti.
Şövalye.

`` Kadına yalancı mı demek istiyorsun? ' sıcak ağladı.

Neşeli genç İrlandalı için gerçek bir beğeniye sahip olan Jim, kaçtı
Garip darbe kafasını hedefledi ve ayağa kalktı ve Ben Kyley kurtardı
Tim'i ele geçirip onu bir köşeye çekerek daha fazla sorun.

'Ben bu çadırda müşterileri yumruklamaya izin verilen adamım,'
dedi Ben.

Aynı zamanda Bayan Ben Aurora'ya indi ve onu bir
Mighty Hug, sanki asi bir bebekmiş gibi.

XVII

Jim Done'un Bayan Kyley'in çadırını tekrar ziyaret etmesinden biraz zaman geçti. O delik
Aurora düşmanlık yok, onun için en çok duyguları vardı, ama
Gecekondu sıklığında sık sık zorluğunu arttırdığını fark etti
Durum ve kendini belirlediği görevi uzattı. Bir mektup vardı
Lucy Woodrow'dan ona gel-Bush-hayat hakkında parlak, havadar bir mektup,
Kendisi ve gençler hakkında ve onun hakkında iyi bir anlaşma. Kesinlikle bir
Yeterince hoş bir mektup, ama sadece edebi bir yapım olarak kabul edilir,
Jim'in yüksek takdirini hak etmiyor. Almayı değiştir jim
saygılı bir mizahta oturdu ve bir formalite ile karar verdi
Bir karar taşıyan buluşma, Lucy'nin dünyadaki tek kadın olduğunu
Onun için olası tek kadın. Çözüm pratik olarak hepsini ortadan kaldırdı
endişe duyduğu sürece diğer kadınlar. Asla başka bir düşünemedi
Sabırla ve onun için özlemi o kadar harikaydı ki onu terk etti
Ryder için küçük zihin ve Aurora için neredeyse hiç yok. Ödemeye hevesliydi
Boobyalla başka bir ziyaret, ama Mike tüm imkanlara sağırdı ve Jim
Lucy'nin olduğu oldukça yaratıcı resimlerle kendini teselli etti
MacDougal'ın evindeki gölgeli veranda üzerinde otururken canlı bir şekilde temsil edildi
Stead, Golgy'den filtrelenmiş altın güneş ışığı ile benekli
asma ve sarmaşık. Ne kadar tatlı, ne kadar nazik, ne kadar hassas ve henüz
cesur kalp ve keskin zekâlı withal. Onu daha iyi anlamıştı
Kendini anlamıştı. Bu çok sevindiriciydi; Onu derin gösterdi
O'na olan ilgisi, ama bu kel şekilde kendi kendine koymadı. Neden
Onu kollarına almamış ve içinde ayrıldıklarında onu öpmemişti
bahçe? Kanının her damlası onu ona yönlendirdi ve bir şey söyledi
O ona kızmazdı. Aptal olmuştu. O olmalı
O zaman onu sevdiğini söyledi. Tabii ki, ona pek gelmedi
Sonra onu gerçekten sevdi, ama her durumda bir aptaldı
onu görmek ve anlamak.

Burton ve Peetrees, bitmeden önce yeni bir acele denemeye karar vermişlerdi.
yine gecekonduda.

'Hoşçakal demeye geldim, Bayan Ben,' dedi büyük yıkama kadına,
'Ve binlerce nezaket için teşekkür etmek.'

'Hiçbir şey için teşekkür ederim!' diye bağırdı Bayan Kyley. "
Yine Wallaby? '

Sabah Simpson'ın aralıkları için başlayacağız. '

Seni gördüğümüzden beri o kadar uzun ki, kırılmazsak umursamayacaksın
Kalbimiz ayrılıkta. ' Onu çeviren Aurora'ya baktı
Onlara geri dön.

"Senden beklediğim en az şey bu Bayan Ben."

`` Eh, sen kötü bir delikanlı değilsin, tutarsız olsa da. Bana bir öpücük ver ve iyi
Şans seninle git. Bir adam ol, 'diye ekledi fısıltı. Birkaç tür söyle
Zavallı kıza sözler. ' Aurora'ya doğru başını salladı.

'Dilemeye geldim.'

"Sen ruffian!" Yüksek sesle dedi; Ve sen bir bakır umursuyormuş gibi yapıyorsun
Ana Kyley hakkında döküm. Onu Aurora'ya doğru itti ve döndü
Çadırının büyük kahkahalarından biriyle.

'Ben gidiyorum sevinç!' dedi.

Döndü ve ona baktı. Sessiz mizahlarından birindeydi. Eğer o
Çok keder hissetmişti, onun üzerinde çok az izlenim bırakmıştı. O idi
Düzgün giyinmiş ve günümüzde çok taze ve kız gibi görünüyor.

`` Gittiğini duydum, '' diye yanıtladı.

'Neşe!' Açık bir el koydu. 'Dostlar ayıralım; Sana düşkünüm-ben
Ben, ruhumun üzerine! '

Her ikisinde de elini yakaladı ve göğsüne bastırdı. Ben
Ayrılmadan önce beni görmeye gelip gelmeyeceğini merak ediyorum. '

`` Ah, bu daha iyi, '' dedi. Düşünürsem oldukça sefil olurdum
Sana bir düşman bıraktım, çünkü-çünkü--
minnettarlık ve büyük, cömert duygular ona karşı ve ifade edemedi
kendisi. 'Tanrı seni korusun sevinç! Murrider, saçlarını öperek. Düşünme
Bana tamamen bencilce bir kaba, canım. '

`` Seni düşünmedim Jimmy. Seni her ile woo mu yapmadım
Hile biliyorum, ama tüm kalbimle de, tüm bunlar için? Bu bir
Adil anlaşma, yaşlı adam. '

Sana mutluluk dilemek için asla durmayacağım ve her zaman pişman olacağım
Sorun sana neden olabilirim. '

Hiçbir şeyden pişmanlık duymayın-hiçbir şey! Benim için büyük bir zevksin ve sen benim
Bir tuğla gibi öfke nöbetleri. Üzgünüm seni vurdum Jimmy. ' Başını çizdi
Aşağı ve yara izini sağ gözünde öptü.

Burada başka bir darbe daha vardı. Sol yanağına dokundu ve öptü
Bu da, ama duygusallık belirtisi göstermiyordu. Onun tutumu
İyi bir arkadaşınki ve bu pozda çok keyifliydi, diye düşündü Jim.

'Tekrar karşılaşacağımızdan eminiz, sevinç' dedi. Yapabilseydim
Senin için bir şey, bana sorar mısın? '

Bir an gözlerinin içine baktı. 'Evet,' diye cevapladı, daha önce
dünyadaki başka biri. '

'Bu iyi. Sen en iyilerinden birisin, sevinç. Simpson'ın aralıklarına gidiyoruz ama
Birkaç ay içinde Ballarat'a doğru yolumuzu bulabilirse
İyi çıkma. '

`` Bu şekilde gelen birini duyduğunuzda, bir mesaj mı göndereceksin Jim? '

Üç veya dört kazıcı tarafından kesintiye uğradılar ve yarısında
Bir saat çadır doldurdu. Aurora o gece çok çekici, çok
zarif, açık hava çaylarını denetleyen aurora gibi
Lambert'in büyük konuşması gecesi, ama daha az yüzdüren. Jim yumuşak dokunuşunu hissetti
birçok kez ona ve onu merakla izledi. O tutmuştu
Hafif harikayı kışkırtmanın bu tuhaf kalitesi. Olmadığını hissetti
Onu iyice bilinir ve uygun olanın binasına sürüklendi
Birçok 'ifs' ve 'buts' ile onun için gelecek.

`` Ben gidiyorum sevinç, '' diye fısıldadı daha sonra.

`` Burada değil, '' dedi kolunu alarak. 'Dıştan.'

Birlikte bayıldılar ve Bayan Ben'in içinde bulunduğu büyük ağacın yanında durdular
Stok gizlidi.

'Güle güle!' dedi.

'Zor!' Ellerini omuzlarının üzerine koydu ve sesi
titredi. 'Oldukça çok aşık oldum Jimmy. Bunu hatırla
Nezaket, değil mi? İyi bir anlaşmayı mazur görüyor gibi görünüyor. Mazeret bile olabilir
Zavallı bir kolej, aptal bir 'tüm IV'ü' yapıyor. Brogue geliyordu
derin acıklı. 'Bir öpücük,' diye fısıldadı çabucak. Eski öpücüklerden biri,
Sayın.'

Ona eğilirken yanağına onun üzerinde bir gözyaşı ezdi ve
derinden dokundu. Öpücük uzun ve hassastı; Bir adamın öpücüğü olarak
Dünyada sadece bir kadın vardı ve o kişi değil
Öpdü, kesinlikle başarılı oldu. Fakirden derin bir iç çekti
Aurora ve Jim'i biraz eski Rapture ile değil, heyecanlandırdı.

'Güle güle!' dedi; Ama parmakları ona yapıştı.

'Güle güle!' Tekrar etti, ellerini alarak.

"Altının küçük kalbi var mı?" diye sordu.

'Burada.' Onu cebinden çekti.

'Bana geri ver.'

Eline bastı, yanağını öptü ve acele etti. Aurora
Birkaç dakika boyunca Nugget'ı parmaklarında tekrar tekrar çevirdi;
Sonra gecekondu kapısına taşındı ve içeri baktı, ama bir
Mezuniyet mırıldandı ve arka çadırın girişine gitti.

Mary Kyley'e, `` Oradaki bükülmeye katılmanız gerekecek, '' dedi.
'Bir geceye dayanabildiğim kadar çok şey yaşadım.' ' Kendini attı
Yatağı ve yüzünü yastığa sakladı.

Gitti mi canım? diye sordu Bayan Kyley, büyük ama nazik bir el koyarak
kız.

Aurora boncukunu yastığa salladı ve sessizce ona baktıktan sonra
Bir an için Mary, müşterilerine katılmaya gitti ve başını sallayarak
Ne yazık ki giderken. Bir saat sonra tekrar arka çadırın içine baktığında
Aurora hala yatağın üzerinde yüzü aşağı doğru uzanıyor.

"Uyuyor musun Aurora?" Bayan Ben fısıldadı. 'HAYIR!' kıza cevap verdi
şiddetli. 'Tanrı aşkına, beni rahatsız etme!'

Bayan Ben tekrar gitti, eskisinden daha üzücü.

'Ah, erkekler, erkekler!' bilge kadını mırıldandı. İyiyi düşünmek
Kadınlar onlara boşa harcadı ve sık sık boşa gittikleri Chits! '

Jim Done Simpson'ın sıralarının sersemlemesinden keyif aldı. Hava iyiydi,
Ülke pitoresk ve şirket son derece uygun. Sevdi
Peetrees şimdiki havasında daha iyi ve popüler olan ilgisi
Eureka'da doruğa ulaşacak hareket her gün derinleşiyordu. O bile vardı
Madencilerin hakları konusunda küçük bir toplantıya hitap etti
insanlar ve o pusillanimous bir reformcu değildi. Diggers'ın sahip olduğunu ilan etti
tolerasyonun ruhun anlamı anlamına geldiği noktaya ulaştı. .
İç Savaş düşüncesi korkunçtu, ama bozulma kadar değil
Erkekliğin kırbaç altında uysalca yıpranmış olduğu bir ulusun
Tahrikli sığırlar yüklerine sarıldı.

Erkekler, aletlerini ve çadırlarını emanet eden küçük yağmalar taşıdılar.
Teamsters ve sessizce seyahat etti,
seyahat. Rota izsiz bir ülkede yatıyordu. Henüz birkaç parti
Forest Creek, Simpson'ın aralıkları için yola çıktı ve Jim ve arkadaşları
Yeni acele yaklaşana kadar başka hiçbir gezginle karşılaşmadı,
Ve sonra yol tanıdık özellikleri ve gürültülü olduğunu varsaydı,
gürültülü birlikler goll olarak gitti. Bunlar aynı adamlar olabilirdi
Diamond Gully'ye Kara Ormanda Tramping, çok şey yaptılar
Birincisine sevinçleri ve vahşi kelime coşkusuna benzemek
ve eylem ve onların eşyalarını da aktarma biçimlerinde ve
Onların açık iyi felaketleri. Ama bu zamana kadar Jim deneyimli bir
Antipodean ve bu gibi durumlarda erkeklerin her zaman çok fazla davrandığını biliyordu
aynı şekilde ve bu haysiyet ilk baskıcı gözlem
Hemen terk edilmiş insan toplumun kısıtlamalarından gevşer.
Yenilik acelelerden gitmişti, ama cazibeden değil. Görme
Sempatik vurarak sallanan cesur, sağlıklı, mutlu altın arayanlar
Kendi kalbinde akorlar. Kindred dürtüleri vardı ve en çok
Partisi sevinçli, çalı yetiştirmiş Avustralyalılar en az
Pistteki tüm erkeklerin göstericisi.

Dördüncü günün sabahı Jim,
Bir vagon ile seyahat eden beş parti.

'Hullo, Phil Ryan!' dedi.

Phil yüzünde şaşkın bir ifade ile gelişti, şu anda verdi
geniş bir sırıtma yolu.

'Hermit!' Ağladı ve Jim'in elini ele geçirerek onu salladı
Effüzyon içtenliği. Birinin yapıldığını hatırlaması için bir fırsat olduğunu düşünebilir
Birçok nezaket, oysa münzevi yenen münzevi ona vermişti
Francis Cadman'da minnettar olması gereken tek şeydi.

`` Bir keşiş olmaya çalışmaktan vazgeçtim, '' dedi Jim. İçinde hiçbir şey yoktu
BT.'

'Begor, o kadar mutluyum!' Dedi Phil ve kesinlikle parlak görünüyordu. 'Ancak
Sen değişmiş adamsın, bitti. Sevimli shmile olduğunu bilmiyordum.
İşler nadir görüyor mu?

`` Onlar var Ryan. Ben yapılmış bir adamım. ' Jim ifadenin alınması anlamına geliyordu
manevi bir manevi anlamda.

Duyuyor, 'dedi Phil. 'Ruhum, ama bu harika toprak, dostum! Sahip oldum
İçimde daha fazla altın bu on iki munt
önce. Ama bu shtick değil, 'diye ekledi, azgınlığına bakarak
avuç içi.

'Ve diğerleri-onları duydun mu?'

'Geelong, Fer Fear IV'e yaklaştığımız iki ikişer ikişer ``
'Polis Fer ”tarafından çivilenmek. Jorgensen yığını yaptı
Buniyong ol; bir 'tommy th' baştankara-beni bitir
Gemide vardı-rootin 'Out' Nuggets th tubful
Ballarat, 'Talk' dövüşü ve şeytanlık t 'th' min IV geceleri '
Intherests iv barış 'insanlık' iyi bir yönetici. Aynı jeton ol
ind iv günahı olmayacak bir 'oraya iner,' olurdum
Özlediğim için üzgünüm. '

'O zaman geldiğinde öne çıkacak gerçek bir kazıcı değil, Ryan.'

"Sen adamım. Bek! Bu çok güzel bir toprak fer a Gravyince, '
Niver onu keder. ' Jim'e tekrar yukarı ve aşağı baktı. 'İyi kalp
İçinde bitti. ' Jim gülümseyerek başını salladı. 'Dein' IV 'th' küçük bayan
Gemiden mi? ' Phil, sanki doğal bir diziyi takip ediyormuş gibi.

'Evet,' diye yanıtladı Jim, yanakları biraz ısınıyor. O Bayan ile
Boobyalla'da MacDougal, Jim Crow'un hemen ötesinde ve iyi ve neşeli. '

'İyi agin!' Ryan, yağmasına devam ederken çok iç çekti. 'Bu'
Burada yatıyorum, 'Mighty Kıtlığı IV Fine Wimmin' dedi.

'Onları şu anda gemi yükü tarafından ortaya çıkaracaklar, yaşlı adam.' '

Daha hızlı 'daha hızlı'. MANEWHOILE TEM IV ONE FER FER ŞEYİ görmedim
Sivin Munts. Sana çok uzun! Yeni acele ile karşılaşacağız? '

'Evet. Çok uzun ve iyi şanslar! '

Phil, arkadaşlarını geçmeye başladı ve Jim ona bakarak,
Bu adamla iyi arkadaşlardan başka bir şey olduğunu merak etti,
sevimli, çirkin yüzü bir elmas olarak yayılmış genite ışığı yansıtır.

Simpson'ın ilk görüşteki aralıkları Jim'in diğer alanlarının tekrarlamasıydı
görmüştü. Sahne yoğun bir heyecandı. Deneyim Hazırlanmadı
yeni bir alanın olanaklarını bir
felsefi ruh. İtici güç, hareketli acele ve
Onu Forest Creek'te çok etkileyen istiridye burada tekrarlandı.
Her yerde elli dönümlük çadırın bir alanı boyunca açılıyordu ve
Kaotik bozukluğun ortasında boşaltılmış arabalar ve vagonlar. Ateşli
Zengin bir ipucu hakkındaki iddialarını ortadan kaldırmak için yeni gelenlerin hevesi
kargaşanın çoğunu açıkladı. Zaten Altın Sahip olanlar
Mevcut iddialarını tüketmek için delikler gibi çalışıyordu ve
Toprak önde ve öne çıkmadan önce başkalarını güvence altına alın ve
Ralsasların ve işçilerin monoton çığlıklarının fısıldaması ekledi.
Hakim istiridye için olağan karakter.

Stoklarını açık havaya atmış olan depolar
Umutsuzca meşgul, küfür müşterilerine hizmet etmek veya acele etmek
malları üzerinde yapılar. Yeni gelenler ziyaretçiler gibi bir
Adil, geldikçe bağırıyor ve Jim'in görebileceği tüm insanlardan Mike
Burton ve Peetrees tek başına işleri sakin bir şekilde almaya hazırdı. İçin
Kendi rolü, tekrar mizahlara olan duyarlılığının kanıtı vardı.
kalabalık; Sahnenin heyecanı kendini ona iletti; O
herhangi bir şey kabul etmeden gürültüye ve harekete eklemek istedim
bunu yapmak için mantıklı bir neden.

'Ben bir' Mike 'liderlik ederken, siz çocuklar teçhiz ederken
çadır, 'dedi Josh.

Arkadaşlar, gelişini bekleyen onlara hizmet etmek için bir çadır getirmişlerdi.
diğer eşyaları. Beş adamın
Simpson's Ranges ve Mike ve
Peetree kıdemli, partinin haklı olduğu araziyi güvence altına aldı.
lisanslar.

`` Başta iyi, iyi, '' dedi Josh, onların hakkında yorum yaparak
o akşam çaydan sonra iddia, 'an' zengin vurmazsak ben bir
Hollandalı.'

Josh'un görüşü esas olarak doğru oldu. Mike, yıkama direğini kesti
Ertesi akşam ve iki ayak derinliğine battıktan sonra,
Partiye onların için mükemmel bir dönüş sözü veren bir olasılıkla
iş gücü. Şimdiye kadar Jim Done şansı için minnettar olmak için her nedeni vardı; Ve
Kazanlar, şansa neredeyse örtük inananlardı; tuttukları bir inanç
İyi servetten bahsedilen örneklerin puanları ile haklı çıkarmak
bireyleri olağanüstü koşullar yoluyla takip etmek, daha az
Etraflarındaki tercih edilen erkekler,
depolar.

Çeşitli Viktorya aceleleri genel olarak çok benzer olmasına rağmen
Karakter, her birine bazı tuhaflık. Jim Crow ünlüdü
güçlü ve çeşitli raskalitesi için; Simpson'ın Sırıkları kötü şöhretli oldu
ülkedeki en pervasız kumar alanı olarak. Kart oynama
Karar verirsek, burada en şımartılan kazıcıları rekreasyon
Yemleme için tutuklama. Bitti, zaten kumarın
eğilim kendini önde etkiledi ve en şanslı adam
Simpson's, seçim yapmayı reddeden kısa, şişman, şikayetçi bir Yankee idi
Ya da kürek çektiği için, söylediği gibi, elini bozabilir. Jim yaptı
Kartların manipülasyonunda bu kadar kaygan olduğundan şüphe etmiyorum,
Bay Levi Long'un onlara adanmış olması. Jim oldukça ilgilenmeye başladı
Uzun. Adam eğlenceli bir kara korumaydı ve 'Gruellings'i aldı
Ara sıra manuel turlar, onu bir yerleşim yeri ile yönlendiren bir yerleşim
Neredeyse sessiz zevk için ve Done'un mizah anlayışını son derece gıdıkladı.

'Genişte boyalı bir mavnada hayatın akışından aşağı inen adam
Fars halıları arasında sırtının, dişlerinde yağlı bir puro bulunan '
En sevdiği tüm içecekler, Gotter şimdi bir göz attı
Agin, 'dedi Long. 'Soru sadece bu-wuth öyle mi?'

'Senin gibi yorgun bir adamın neden tıraş etme zahmetine girdiğini anlayamıyorum,'
Jim ona bir gece dedi.

'Yoğun kariyerinizde hiç tüylü oldu, Bay Done?' cevaplanmış
Uzun.

Asla.'

Eğer olsaydın, akrabanın en hoş olmayan şeyin
Bir adam bu taraf o 'Büyük sıcak yüzey çenesini doldurmaktır
o katran. Ana kasabamda, aynı fikirde olmadığınız adam bir
favori eğlence. '

'Ama burada katran yok.'

'Şey, hayır; Ama sanırım bu içgüdüsel hale geldi. ' Bir eli geçti
Yağının üzerinde, pürüzsüz yüzü.

Chow-Baiting daha sonraki bir gelişimdi. Çinliler ve Moğollar geldi
Victoria acelelerine erken ve uzun kaldı. Asla
Keşfeticiler, asla öncüler, ama hızlı bir şekilde takip etmek
Beyaz araştırmacılar, sık sık en zengin olanı güvence altına almayı başardılar
alüvyon yataklarında iddialar ve ilkinden itibaren bir
Beyazlar bulduğunda içgüdüsel ırksal nefret
Sin yağında, tüm zevklerinde ve görüşlerinde rakip bir karşıtlık, çoğu
Onun erdemleri ve tüm evcil hayvan mengenlerinde bir bar. Yellow
çalışkan kazıcılar; Gün ışığından karınca benzeri bir teminatla çalıştılar
Karanlık ve genellikle bundan sonra deliklerinde görülecekti,
Fenerlerin ışığı ile.

Kendi menfaatleri vardı ve hoş olmayanlar değil, ama sadece yol verdiler
Avrupalıların olduğu sevimli küçük sosyal zayıflıklardan biri
şımarttı ve kumar için aşırı güçlü tutkuyu sergiledi
Tüm Avustralyalarında Çin-erkeklerin karakteristiği olduğu için
kamplar. Başka eğlenceleri yoktu ve boş zaman istemiyorlardı; onlar
alışkanlıklarında skalid ve hayvanlar gibi sürüldü; kısırlardı
özlemler ve endüstrileri acımasızdı (hala bir tür olsa da
BELAUDED), egzersizleri insancıllaştırma için boş zaman bırakmadığından, yer yok
tatlılık ve ışık. Yasaya uyuyorlardı, ama bu bir erdem değildi
Bu tarihte Victoria Diggers'a kendini övüyor ve sadece
köleli içgüdüleri ve eksiklikleri nedeniyle yasalara uyuyor
cesur özellikler. Antipati, üçüncü sırada hayatta kalır
Avustralyalıların nesli, ancak şimdi yasaların
ırksal içgüdüye uygun olarak yürürlüğe girmiştir.

Paganlar, iddiaya yakın bir alanın büyük bir kısmını sağlamışlardır
Mike ve Josh Peetree tarafından dışarı çıktı ve sahip oldukları düşünülüyordu
alüvyon depozitinin en karlı kısmına sahip olmak, ancak
İddialarını büyük bir dikkatle çalıştı ve çok fazla gizlidi
Mopokes, böylece beyazların gerçekten zeminlerinin ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Tecrübeli madenciler gibi hariç,
Daha zengin yıkama kirinin genel eğilimi. Olağanüstü hikayeler
Çinlilerin başarısı dolaşımdaydı ve yorucu kışkırttı
Avrupalılarda küfür ve aşırı acı, özellikle de
Şansı iyi olmayanlar. Zaten beyaz bir yükselişten bahsetmişti
Heathen'i tarladan sürmek ve arkadaşlarını tamamen içinde bulmak
ortak duyguya sempati; ona; Ayrıca gökseller oldu
alışkanlıklarına daha aşina olduğu için aşırı derecede kovucu ve
Görgü, ırk farklılıklarını bir bahane yapmaya karşı olmasına rağmen
Toptan soygun için.

Çin kampı kesinlikle beyazlardan uzaktaydı ve orada
iki parti arasında ilişki yoktu, Levi uzun süredir tek adam
Moğolların paketlediği skalid kulübelere çeken görünen
Kafkas anlayışına gizemli bir süreçle. Erkekler
Kumarın emici bir tutku olduğu asla tamamen olmaz
tuhaf ilkeleri olan bir adam için sakıncalı; Ama geri döndü
Kamplarına üçüncü ziyareti, elleri dibine battı
Cepler ve sorunlu bir bakış.

'Orada bana yeni bir oyun sergilediler,' dedi bir kalabalığa
Shanty, başını sallayarak. Hakkında bir şeyler alacağımı sanıyordum
Bu, bana gösterdiğim her şeyden pahalıya mal oluyor
Oldukça yanlış olduğum için tüm memnuniyetim. Ölçeğim yok
sol. Gran'ini öğretmeye çalışan küçük bir çocuk gibi hissediyorum '
Anne yumurtalar hakkında. '

'Fantan?' dedi Burton.

'Bir şey' o karakter 'bir ten. Çocuklar, bunu düşünmeye başladım
Her şeyden sonra p'r'aps, tecavüzlere boyun eğmiyoruz o '
uzaylı. '

Duy, duy! ' diye bağırdı yarım düzine ses.

`` Pelt'e uzun süre cilt atabilen alt ırkın
Bir kumarda suçsuz bir 'Confidin' için Fit Associates yok
Çocuklar 'Occident, kendiniz gibi, f'r örneği.'

Long'un profesyonel gururu yaralandı; Kendi başına dövülme fikri
Bir paketin yazılmamış Asya tarafından iş onu üzdü. 'Bu daha nazik
Bir erkeğin kendi başına inancını yok eder dedi. Eloquence sonucunda
Madenciler bir araya gelerek bir araya geldiler ve üzerine çaldı
Sabahın küçük ve erken saatlerinde Çin kampı. Yirmi vardı
Her kabloydaki erkekler ve bir lot kampın sağında tutuldu, diğeri
Solda ve gürültülü bir şekilde devam ettiler, halatları sürüklediler.
Moğolların uyuduğu zayıf kulübeler ve kulübeler onları biçiyor
sanki kart evlerimiş gibi ve ara sıra çekiyorlar
Çığlık atan kalıntılardan çıktı, pis yataklarında yuvarlandı. Bütün
Kamp Kampı Kamp yaklaşık iki dakika içinde yere yerleşti,
Ve kazıcılar, davasına herhangi bir ipucu vermeden çizildi
felaket, dinsizleri karanlıkta bıraktı.

Saat altıda Jim yaptı ve eşleri uyandı ve getirildi
Büyük bir kargaşanın sesiyle ranzalarından pell-mell
Çin kampının yönü. Chinamen'in yanında toplandığını gördüler
Konutlarının kalıntıları, açıkça muazzam bir durumda
heyecanlanmak. Birçoğu, çılgınca gesticaling, atlıyorlardı,
Ve tiz çığlıkları söylemek, yarım düzine kadar, şişman ile silahlanmış
Çubuklar, yere uzanan bir nesneyi enerjik olarak yeniyorlardı.

Thunder tarafından! Öldürdükleri bir adam! ' diye bağırdı Jim. Mike ve Peetrees yüksek sesle güldüler. `` Biraz değil, '' dedi Burton.
'Onlar sadece Joss!'

'Bu da ne?'

'Tanrılarını yeniyorlar. Birkaçını küçük seramik tutarlar veya
ahşap tanrılar yuvarlak, 'işler düşündükleri kadar iyi gitmezse
Gitmeliler, Tanrı'yı ​​hemen o zaman çıkarıyorlar.
iş, parçalanarak onu vurarak. '

'Joss'un' Sözleşmenin 'tarafına katılmadığını iddia ediyorlar,'
dedi Harry Peetree, 'an' işini ihmal ettiği için onu tutuyorlar. Gördüm
Bendigo'da büyük bir Joss'u havaya uçuruyorlar çünkü kirleri pannin '
Kötü bir şekilde. '

Bu zamana kadar Avrupalılar hepsi yukarı ve dışardaydı, gösterinin tadını çıkardı,
Ve Simpson'ın aralıkları kahkahalarını tekrarladı,
Göksellerin tanrıları, bu kazıcıların günahları için cezalandırılıyordu.
kampı mahvetmişti. Jim ve Con birkaç meraklı adama katıldı
Töreni daha yakın bir şekilde görmek için.

'Ne için?' Con sordu bir mezar chow'a kim bakıyordu.

'Çok kötü Joss!' Göksel olarak cevap verdi. Bırak ım
Shake-Shake, tüm bu Sem, Knockum Poo 'Chinaman'ın Evi Down.'

Yellow'a işkence yapmanın en sevdiği yol, onları onların soymaktı
Pigtails. Bir Moğolcanın pigtail'teki gururu çok harika ve kederi
Kaybı üzerinde batıl inançlı bir korku ile dolu gibi görünüyor. En kısa sürede
Kazanlar bunun farkına varıldıkça
günah yağını ve yüksek sevgililerinin haşırlarını ve
Kilit tecavüzü Simpson Ranges'de günlük bir olaydı. Kırmızı Hint yok
kafa derisi kupası, kazıcılardan daha fazla gurur duyuyordu.
Kuyrukların koleksiyonu ve şımarık Asya'ya düşen kederli
en derindi, ama duygusuz akorlara dokunmadı
madencilerin kalpleri.

Yavruların tüm sıkıntılarını olduğu gibi varsayılmamalıdır.
Kuzular. Kendilerine sahip olma yöntemleri vardı ve verimli oldular
Çadır hırsızları ve tüfek ipuçları sanatında tuhaf bir şekilde uzman, ancak
Bu on bir saate kadar onlara karşı kanıtlanmadı. Savaştılar
durumlara geri döndü ve bir sabah büyük bir Kaliforniyalı bulundu.
iddialar, neredeyse ölümüne dövüldü. Açıkçası kazıcı onu hak etmişti
kader ve Sin Fat'ın ipuçlarından yıkama direğini çalarken yakalanmıştı; ama onun
İnkarlar beyazlar tarafından kolayca ve memnuniyetle kabul edildi ve başka bir
Yavruları yıkmanın mükemmel bir nedeni,
erkekler.

Daybreak'den hemen sonra bir sabah kalkmak ya da henüz ranzaya gitmedim,
Levi Long, Çin'in haksızlığı eylemlerinin şüphesiz tanıkıydı.
Anti-Çince ajitasyonun doruğunu getirdi. Yoktu
Simpson'ın aralıklarına su tedariki ve yıkama dirtek dörtte yer almak zorundaydı
Miles, Carisbrook'taki nehre, su biriktirilecek ve yıkanacak. Bu sabah
Chinamen, parlak ve erken meşguldü, yıkamalarını uzaklaştırdı; ama
Her zaman tutumlu, mümkün olduğunca çok fazla tasarruf etmek için gökseller
drays, her biri bir bambu üzerinde asılı iki gizlenmiş kir taşı taşıdı ve
Tuhaf trot ile kazılardan yüklü arabaları takip etti
Her zaman yük taşırken benimsediler. Ne zamandır fark edildi
Her seferinde, iddialarıyla ilgili ipuçlarını geçerken
Avrupalılar, kurnaz gökseller küreklerini yıkama direğine kazdılar ve
Kendi yüklerine veya çantalara birkaç kürek attı
taşındı. Kendini gizleme içinde tutan Levi, birkaçını sessizce uyandırdı
Kazanlar ve neler olup bittiğine dikkatlerini çekti. Chinamen
geçerken gürültülü bir şekilde gevezelik etti ve kalabalığın hareketleri
Belli bir şekilde, hırsızların depredasyonlarını kapsayacak şekilde tasarlanmıştır.

Bir saat içinde sahadaki her beyaz adam ne olduğunu biliyordu
devam ediyordu ve şimdi madenciler nedenini anladıklarını düşündüler
Sabahın gri saatlerinde kirlerini her zaman uzaklaştıran çarplar,
Çok bağlantılı Avrupalılar yükselmeden önce. Bu sonuncuydu
pipet. Bir toplantı çok sessizce yapıldı ve Dour'un şaşkınlığına, onun
Mate yargılamada aktif rol aldı.

Long, `` Concuklar sanırım noktalarını değiştirmek zorunda ”dedi. O mu
Anladım, erkekler? '

'Bahse girersin!' önde gelen bir kazıcıya cevap verdi ve kalabalık oybirliğiyle söyledi
'Duy, duy!' Bu şüphe için yer bırakmadı.

'O zaman hazır ol!' diye bağırdı Mike. 'Her insan bir toplama alıyor. Var
Killin 'olmayın. Onları koyun gibi dışarı çıkaracağız. Askerler müdahale ederse,
Onları açığa çıkarın, bir 'Nags'ı cıvatalayın. Yapabileceğin kadar hızlı bir şekilde burada tekrar buluş. '

Madenciler dağıldı ve yarım saat içinde beyazın tüm gövdesi
Diggers, iddialarda kalan Chinamen'e yürüdü.

Xviii

Çoğu yüzeyde olan Çinliler,
büyük huzursuzlukla düşman, ama en kötüsü açıkça tahmin etmedi
Sadece kuyrukları için titrediler ve birkaçı iddialarını aldı
Şaşkın tavşanlar. Diğerleri ilerlemeyi izledi, jabbering
Heyecanla, pek çok maymunun volubilitesiyle.

'Ne için? ne için? ' En başta ağladı,
Avrupalılar.

'Bu bir tahliye, sanırım' uzun sürdü.

'Gitmek!' dedi Burton, tehdit edici bir şekilde işaret ediyor.

'Cowers ile uzakta!' adamları bağırdı.

Yavrular tek heceleri anladı ve güvercin içinde eklemeye başladı
İngilizce.

'Şarj!' Uzun ağladı ve sürücü ciddi bir şekilde başladı.

Sağlam bir cepheyi tutarak, beyazlar sarı adamları önlerine götürdüler
kurşun. Aşağıda olanlar yüzeye sürüklendi ve hareketleri
seçimlerden prods tarafından hızlandırıldı ve şu anda tüm kütle
Tarlada koşmaya gidiyor, Çinliler önde, uçuyor,
Düşünce, hayatları için, aşağıdaki beyazlar ve
takip edilen ve takipçilerin bir kargaşa yapmak için birleşmeleri
Simpson'ın aralıklarında benzeri görülmemiş.

'Askerler!' Uyarı sesleri soldan geldi ve tam
Simpson'ın gücünün gücü bundan cesurca binerek geldi
Beyaz erkekler ve sarı arasında yön.

'Onları aşağı çek!' diye bağırdı Mike, 'Ama hasar vermeyin.'

'Orada dur!' çavuş emretti, üzengide yükseldi, ama kalabalık
Onu ve dört cesur takipçisini çok az açıkladı. Sürdü
Bir an için onları yuvarladı, beş adamı eyerlerinden kopardı ve
Geçti, askerleri yere yayıyordu ve sürüş
Onlardan önce dehşete kapılmış göksellerle atları.

Chase, Carisbrook'a kadar devam etti ve bir mil kadar
öte; Ama Çin'in ana gövdesinin üstesinden geldiği nehirde,
Kısa ama güçlü bir kavga vardı. Çinliler küreklerini kullandı ve
sopa ve taşlar ve başka silahların kendilerini sundukları
mülklerinin savunulması ve yaklaşık beş dakika boyunca el ele
Çatışma, bir çıngıraklı çıngırak, bir thud, thud, meşgul
Kulüpler, iyi yuvarlak İngilizcede yeminler ve tizinde gıcırdayan ve bağırmak
Çince ve sonra sayılara göre uzanan, desteklenmiş, kırılmış ve
kaçtı ve av devam etti. İki saat içinde bir
Görünürde Chinaman ve erdemli Avrupalılar altınları yıkamakla meşguldü
Çakıl nehrin yanında kaldı, vicdanlarını tatmin ederek
sadece teslim edilen adaletin soyulması için yapıldığını sıkıştırdı.
soyguncular.

Çinliler Simpson'a geri dönmeden önce beş hafta geçti
Aralıklar ve bu zamana kadar kazıcılar daha önemli olan
işler ve ciddi bir muhalefet sunmadı. Sorun öyle görünüyordu
Ballarat'ta hızla bir kafaya geliyordu. Çabayı yormak
barışçıl ajitasyonla güvenli bir reform, erkekler kendilerini silahlandırıyorlardı
ellerinden gelenin en iyisi. Madencilerin yasal çabaları sadece
düşmanlarını baskıda daha fazla faaliyete teşvik etmek ve
ve acımasız yetkililer, ajitasyonun olduğu anı seçmişlerdi.
En yorucu ve zalimlerden birini kurmak için yükseklik
madencilere verilen lisans avı seferleri
Ballarat. Kazanlar acımasızca insan saptırdı; Bazı durumlarda kıyafetleri
sırtlarından yırtıldı, diğerlerinde hakaret edildi ve dövüldüler
Askerler. Av açıkça organize ve kasıtlı bir çabaydı
Erkekler ve davaları için keçe eden hor görme görevliliğini sergilemek.
Kan sıcaktı; insanlar ve
polis, gayretli ve istekli enstrümanlar olarak hizmet ederken
baskı, kazıcılara hırsızlardan kesinlikle hiçbir koruma teklif etti
ve tarlaları istila eden ruffians.

Genel bir yükselişin haberi aktarmak için düzenlemeler yapılmıştır.
Simpson's'daki erkekler, rahatsız olana ulaşmalarını sağlamak için zamanında aralıklar
Düşmanlıkların patlak vermeden önce ve bir Cuma sabahı,
Gece yarısından kısa bir süre sonra Jim Done, Mike Burton ve üç peetrees seti
Birlikte kapalı. Çadırlarını dururken bıraktılar ve sadece bir
mavi battaniye ve sahip oldukları gibi kolları,
Bir zevk gezisine bükülmüş gibi golk gibi Ballarat'a uzun sürer.
Cuma gecesi çalıda uyudılar ve Avustralya'ya ulaştılar
Eldorado Cumartesi günü öğleden sonra. Kuzeyden tarlaya yaklaşmak,
Sakız ağaçlarıyla saçaklı geniş lagünün kenarında kefalet ettiler ve
At sırtında bir erkek partisi tarafından ovalayın.

'Dur!' lideri ağladı.

"Şimdi sorun nedir?" dedi Mike.

'Senin hakkında sahip olabileceğiniz tüm kolları ve mühimmatları istiyorum.'

"O zaman onları alırsan asıyorum!"

'Victoria Cumhuriyeti güçlerinin kullanımı için,'
Lider.

Ama biz isyancılara katılmaya gidiyoruz. '

'Tamam. Stokta kollar verilecek. Peter Lalor var
isyancıların şefi seçildi. Burada benim emrim var
aksiyon. Kollara çok ihtiyaç duyulur. Şans alamayız. '

Matlar verildi ve isyancı tarafından imzalanan emri inceledikten sonra
lider, talebe uymaya karar verdi.

'Herhangi bir kavga oldu mu?' diye sordu Jim.

Warrenheip Gully'deki Sinekler ve Bir Saldırı ile biraz Shindy
Çakıl çukurlarındaki askerlerde. Gerçekten ciddi bir şey yok. İmparatorluk
Birlikler, Bakery Hill'deki büyük toplantımızda silahların altına alındı.
29. Bayrak yüzdü, erkekler onun altına yemin etti,
ve şimdi Eureka'daki stokta deliyorlar. '

'Biz çok erken değiliz.'

'Bir an değil.'

Beş adamın sadece tabancaları ve bir kartuş stoğu vardı; bunlar
'Cumhuriyetçi güçlerin' elçisine teslim ettiler ve
Yolculuklarına istekli ayaklarla devam etti, büyük sevinçli. Ballarat
Bu sefer ateşli ilginin merkezi Victoria altın
Keşifler dünya çapında heyecanlanmıştı. Erkekler servet kazıyordu
Bir dönüşü ile harika dünyanın dışında. Çakıl çukurları,
Golden Point, Bakery Hill, Örnek Tepesi, Kanada Tepesi, Beyaz Tepeler,
Beyaz düz ve yarım düzine başka yerel acele,
inanılmaz refahları; Ekonomistler ağır bir şekilde düşünüyorlardı
Bu muazzam çıktının, altını bir duruma düşürme olasılığı
Ana metal ve ana yol hayatla görüldü.

Forest Creek ve Jim Crow ve Simpson'ın Sıradağları'ndaki deneyimleri
onu Ballarat'ın fırtınalı coşkusuna hazırlamamıştı. Bu
En büyük, en kalabalık ve tüm alanların en müreffeh'i. Bir
Büyük bir kasabanın nüfusu aşıldı
çalı, ağaçları dünyanın yüzünden süpürdü ve kazdı
manzara büyük bir andırana kadar geniş tarlalara yırtılmış ve işkence gördü
Binlerce açık mezarın güçlü bir şekilde esnediği mezarlık
kurban etmek. Yıkım işi tepelere tırmandı, devirdi
onları parça parça ve çöküşten sloven creeksleri doldurdu
sarı bulamaç ile ve doğal kurslarından atıldı
Ravishers tarafından zamanlar acı verici yollarını yaraladı. Çadır, parlayan whitely
Parlak güneşin altında, daireleri noktaladı ve köylerde toplandı
tepelerin kenarlarında tuval. Burada ve orada bir bayrak çırpındı
Breeze ve erkekler her yerdeydi-adamlar ve güçlü, güçlü,
Sakallı, güneş yandı, kazıcılarının kıyafetini üniform kadar monoton, ama
Pitoresk ve kolay. Açıkçası çok az iş ilerliyordu. .
İsyanın heyecanı yüksekliğindeydi, yakın bir his
Doruk havadaydı ve erkekler düğümlerde ve toplantılarda toplandı
pozisyonu tartışmak.

Jim ve arkadaşları Örnek Hill tarafından geldikçe,
Askerler, sollarındaki kampta tatbikat gibi hareket ediyorlar. Bunlar
Operasyonlar yüzlerce kazıcı tarafından izlendi. Daha da gördüler
Sinekler ve su ısıtıcısı davullarının hafif çıngıraklarını duydu.
İngiliz bayrağı kampın üzerinde yüzdü. Crimson'da monte edilmiş bir subay ve
Altın onları geçti, dörtnala binerek ve ateşli silah sesi vurdu
Kulakları üzerinde keskin bir savaş notu.

Ana Yol ve Plank Yolu, çadır ve mağazaların iyi tanımlanmış sokaklarıydı.
Konutların ve iş yerlerinin büyük çoğunluğu tuval idi
Yine de, ama burada ve orada iddialı bir hava durumu tahtası oteli, demir çatılı,
Gururla seçkin durdu, kazıcıları parlayan bir topikal işaretle çekti.
Burada yine yol mavi şık erkeklerle kalabalıktı, sigara içiyor, konuşuyor,
Gestication, asla bir palto ne de bir petticoat. Vardı
'54'te Ballarat'ta birçok kadın, ama neredeyse tüm madencilerin eşleri, küçük
erkeklerin toplandığı yerlerde görülüyordu. Jim yine Juvenil'i not etti
Kazıcıların Levilitesi.

Durum tüm vicdanda yeterince ciddiydi, ama büyük
Madencilerin çoğunluğu onu bu ışıkta görmeyi reddetti. Katlandılar
fazla; Haklarını erkek olarak iddia etmenin gerekli olduğunu hissettiler, ancak
Yanlışlarının bilinci,
Büyük iyi şansı takip eden hafif yüreklilik. Etkisi altında
Bir kazıcı sürüşü veya hissedebildikleri ateşli bir konuşmanın uyaranı
keskin bir şekilde; Ama güneş onlara parladı, bakire altın parladı
eller, şeytan-bana-bakım varoluşunun isyanı, sosyal tarafından kontrol edilmez
Onları aranan kısıtlamalar ve acı kalplerinde yaşayamazdı.
Dans ettiler, şarkı söylediler, kükredi ve memnun kaldılar, iki ya da üç saat
Daha önce, hayatlarını hafif bir şekilde intikam almak için özgürce teklif etmiş olabilir veya
Brüt bir adaletsizlik duygusunu işaretleyin.

Jim ve arkadaşlarına otellerden birinde kaba bir akşam yemeği ile servis edildi.
Eski bir Fransız olan garson, onlara gönderilen grupların
İsyancı lider tüm ellere vergi alıyordu.

Bazıları Eureka'da toplanıyor. Ze kavga 'yakında olacak' dedi; Ama ze
kalabalık-ah, zey güler, zey içecek, zey dansı wis ze keman, zey yapmayacak
inanmak! Et ces çok yazık, ama zey haff ze değil-ne, ah?-ze
deneyim.'

'Diğer alanlardan birçoğu geliyor mu?' diye sordu Jim.

Fransız başını salladı. 'Et ees, Zey'in gelmesini bekliyor; Ama erkekler
Her zaman "Oh, ET geçecek!" Ze asker öyle değil: onlar ver '
acı. Arkadaşım, darbe yakında geliyor; Cumhuriyet ordusuna gidiyorum
Bu gece. '

Başka bir masada bir kazıcı, `` Erkekler iyi yuvarlanıyor, '' dedi.
Onları tekrar Creswick'te ve diğer tarlalarda toplıyorlar. Kuyu
Haftada binlerce orduya sahip olun. '

'Bir hafta!' Garson ağladı. 'Ruhum! İki gün içinde daha fazla ET bitecek
Wiss Ze Cumhuriyeti, Diyelim ki Zey burada değil! '

'Bu Fransız çok ateşli bir kızak,' dedi kazıcı iğrenç bir şekilde. '
Sinimler işi sevmez: grev yapmayacaklar. Yapım yapacağız
Dövüş ve bize uygun olduğunda zaman arayacağız. '

"Hepsi aynı," diye yorumladı Mike daha sonra, "
Bir şeyleri kavrama, bana öyle geliyor. '

Sokaklarda, kazıcıların en ciddi parolası 'rulodu
yukarı!' Ve arkadaşlar dudaktan dudağa geçtiğini duydular. Eksik değiller
Eureka'ya giderken şirket, ancak
Derin ve gerçek bir duygu yokluğunda hayal kırıklığı
erkeklerin ana bedeni. Popüler izlenim
kavga; Lalor ve adamlarının gösteri olduğu düşünülüyordu.
Yapmanın güçleri mantığa getirme etkisi olurdu ve bu
Aptalın geçmiş acı deneyimine rağmen görüş yapıldı
Melbourne'deki Yasama Konseyi'nin hareketsizliği.

Beş arkadaşa stokta meydan okundu ve
askere alınmak istemek, isyancı güçlerin bir subayı önünde yürüdü
ve yemin etti. Beşiyle mavi Avustralya bayrağının altında duruyor
Gümüş Yıldızlar, Peter Lalor'un Yemini aldılar: 'Güneyden yemin ediyoruz
Gerçekten birbirleriyle durmak ve haklarımızı savunmak için savaşmak ve
özgürlükler. '

Askeri anlamda gerçekten hiçbir stok yoktu. Muhafaza
Kaba levhalı bir matkap zeminden biraz daha fazlası. Bu levhalar, bir
Birkaç kütük ve iki veya üç dray, denenen her şeyi temsil etti
bir barikatın doğasında ve
Herhangi bir ciddi sunmak için isyancı liderlerin en az deneyimli
Düzenli suçlamaya engel. İki veya üç küçük adam şirketi
sınırlı alanın içinde delinmişti ve bitti ve Burton
Bunlardan birine ve üç peetrees'e diğerine bağlı. Bu noktada
Jim yine ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı. Ona bir pike değil, bir pike verilmedi
Kısa, çok keskin değil, yaklaşık beş fit direğe sabitlenmiş demir bıçağı
uzun. Pikes, şirketinin adamlarının sahip olduğu tek silahdı ve
Smithy'ini stokta bulunan demirci iş başında zordu
İlkel Silahların Üretimi. Küçük bir şirket silahlandırıldı
tüfekler ve bir diğeri tabancalarla, ama mühimmat o kadar azdı ki bunlar
Erken bir saldırı durumunda büyük bir değere sahip olabilir.

Yapıldı, içinde yaklaşık iki yüz elli adam olduğunu
stok. Çok daha fazlası olduğunu duydu, ancak gönüllülerin
daha ileri gitmek için çevredeki tarlalardaki kamplarına geri dönmüştü
erken olma olasılığı olmadığına inanarak hazırlıklar
rastlamak. Eureka'da çok fazla karışıklık vardı ve Jim nasıl olduğunu göremedi
Erkekler, içinde oldukları basit matkaptan yararlanacaklardı
büyük bir güvenlikle talimat verildi. Seçilen site eski bir madencilikti
zemin ve tarla delikler ve kir yığınları ile kırıldı,
uygun oluşum imkansız; Ve liderler ciddi olmasına rağmen ve
ciddi adamlar, rütbenin ve dosyanın büyük kısmı dikkatsiz bir ruhu korudu
Levity ve bir oyun oynayan büyük erkekler gibiydi.

Asi lideri öğleden sonra erkeklere hitap etti ve Jim dinledi
Ona derin bir ilgi ile. Peter Lalor henüz genç bir İrlandalıydı, henüz değil
Otuz beş, altı feet yüksekliğinde çok kısa ve muhteşem bir şekilde
orantılı; Düzenli özellikler ve kararlı bir şekilde keskin gözlü,
ikna edici hava. Adamın karakterinde bir tahakküm notu vardı,
Ve o kesinlikle Cumhuriyetçinin en güçlü kişiliğiydi
hareket. Olabilecekleri kutsal nedende gayret için yalvardı
Şu anda kalplerinin kanını dökmeye çağrılacak ve
Dil, kazıcıların konuşması kadar basitti,
erkekleri karıştıran ve yürekli bir inanç her şeyi işaret etti
ifade etmek; Ama isyancıları silah ve sondaj altında toplanırken bile
Bir palisade'nin arkasında,
Ballarat'ta beklenen molayı bastırın, Lalor beklemedi
yetkililer inisiyatif alacak.

Gece düştükçe stokta yangınları aydınlatıldı. Katliamlı Bir Bullock
cildine, smithy'nin yakınında yatmak ve bundan kalan isyancılar
Eureka'da biftek kesti ve kendi kaba yemeklerini pişirdiler. Oldu
Cumartesi ve bir dizi kazıcıya katılmak için kampı terk etti
Ana yol dans-booth'larda akşamlara özgü gaietiarlarda
ve barlarda ve gecekondu çubuklarında. Henüz, çok geriye doğru
Hazırlıklar, sadece askeri disiplin için en zayıf girişim vardı
stokta ve şifre ortak bir özellikti. Birkaç gayretli
işe alımlar sondajlarına yangınların ışığı ile devam etti ve
Smith piketlerine asil bir şekilde çalıştı. Çekiçinde ruhlu bir dövme çaldı
Pazar sabahına kadar örs ve o ve onun kirli ama yorulmak bilmeyen
Boy Helper, parıltısında geceye karşı dramatik bir resim yaptı.
Forge Open. İsyancılar çaldı ve şarkı söyledi ve küçük bir kızak vardı
genç erkekler arasında; Ama bitti ve arkadaşları, onların tarafından giyildi
Uzun Tramp ve Sondaj, battaniyelerini yere yaymıştı ve
kendilerini olabildiğince rahat hale getirdi, Jim antiklikleri izliyor
İsyancılar yarı kapalı gözlerden, diğerleri düşünceli sigara içiyor.

"Peki, ole adam, ne düşünüyor?" dedi Josh.

'Sevmiyorum,' diye cevapladı Jim, kendini ele geçirdi.

'Muş' şimdiye kadar iş hakkında çok umutsuz bir hava olmadığını söylüyor. '

'Neden Paisely Saldırmıyor?' devam etti. Ne olduğunu bilmeli
burada. İsyancıların çoğunu bilmesini engelleyecek hiçbir şey yok
Görebildiğim kadarıyla Lalor gibi iş. Neden gelmiyor? '

Mike, `` Bana yapamayacağı küçük bir dua ile bana katılabilirsiniz, '' dedi Mike. 'Ne
Burada bize düşmesi durumunda sahip olmaya devam ediyoruz.
monte edilmiş erkekler? '

`` Güçlü zavallı ve albay bunu bilebilirsin. Korkmadıkça
Genel bir yükselişi hızlandırarak, buradan şarj edecek ve bunu silecek
dışarı yerleştirin. '

'Herhangi bir kavga olması gerekiyorsa, beni çağır, değil mi?' dedi Harry,
esneme ile.

Diğerleri güldü ve ipucu aldı. Yavaşça yangınlar soldu ve
Kamp durgunluğa ve sessizliğe battı, yavaş hareketler için tasarruf edin
Sentins ve Smith'in çekiçinin clang. Gece olmuştu
Sıcak, Pazar sabahının erken saatleri soğuktu, ama erkeklerin hepsi
Açıkta kamp yapmaya alışkın ve birlikte sarsılarak uyudılar
sağlam bir şekilde. Ballarat'ın ışıkları titredi; Tüm alan yatıyordu
karanlık. Yavaş saatler çaldı, nöbetçiler değiştirildi ve
Eureka'ya inen mutlak sessiz, kahramanca demirci bile
kendini dövmesi ile gerdi ve çocukla birlikte uyuyordu
taraf.

'Sinimler bizde!'

Saat üçte, bir şiddetli ağlama kampı harekete geçirdi.
Adamlar yerden fırladı; Neredeyse eşzamanlı bir acele vardı
Pozisyona-kazıklara en yakın pikemenler, tüfek adamları
Sol, Revolver Kolordusu sağda. Yanlış bir alarmdı, ama verdi
Jim, ondan çok daha iyi düzen gösteren erkeklere daha fazla güven
beklemişti ve onların acemi ve kararlılıkları onu memnun etti.

'Sunumlar geldiğinde iyi bir kavga edecekler' dedi.
Neşeli, battaniyelerine yerleştikçe.

'Yeminim!' Mike cevapladı. Ama biz tabancalarımızdan vazgeçmek için kanaldık.
Bir adam bir Blanky Spike ile karanlıkta ne kadar iyi olabilir? '

Erkekler ellerinde ilkel silahlarıyla yatıyorlardı. Vardı
az hırıltı ve küfür ve bir kez daha kamp verildi
uyumak için.

Jim, şafağın griliği içinde sürünürken uyandı
Gece-Sakız ağaçlarının altında uyuduğuna dair bir fikirle uyandırın. Orada
kafasında kendisinin ve arkadaşlarının Wallaby'de olduklarına dair belirsiz bir inançtı.
Ama nereye gidecekleri, karar veremeyecek kadar uykuluydu. Hafif
Drizzle düşüyordu, ama kendini battaniyesinde kıvırdı ve elden çıkardı
Kendisi tekrar uyumak. Sonra, ağır bir darbenin şoku ile bir
Keskin ses zorlayıcı. Bunu bir silahla izledi.

Bu sefer hata yoktu. Adamlar pozisyonlarına koştu ve
Ani karışıklık aniden düzene düştü. Jim kendini buldu
Sütunuyla birlikte dururken, pike iki elinde sıkıca kavradı,
Orada olduğu hakkında nasıl bir şey olduğunu fark etmek. Mike onun üzerindeydi
Sağ; Solunda biraz vahşi bir İrlandalı vardı ve bile yoğun
Siyah piyade çizgisini görebildiği o anın heyecanı
Onlara, erken şafak vakti alacakarımı ile aşağı iner,
Çeltikin şiddetli, yarı bilinçli jabbering,
yüksek sesle gül.

`` Glory Be, geliyorlar '! Onlar geliyorlar! Onlar geliyorlar! Placaze
Domuzlar, Wan'a sahip olacağım! Jist wan beni tatmin edecek. Kutsanmış azizler,
O'Keif'i vuran wan! Och, geliyorlar, Darlin! Eve vur, Tim
Canty, 'Kutsal Mary onu Barty O'Keif'i vuran Wan!'

Jim'in gözleri, stoku şarj eden karanlık kütle üzerine sabitlendi. .
Askerler şimdi altmış metreden fazla değildi ve bir
Horseman lider. Şarj etme emrini duydu ve Lalor'un keskin olduğunu duydu,
sert cevap. Stockade'den bir tüfek patlaması izledi ve
İmparatorluk piyadelerini yöneten gölgeli binicilik figürü bulanıklaştı
ve alacakaranlıkta ve ince yağmurda kırıldı ve
Sütunun başı başı ve stoka atladı
duman.

'İlk kan!' Memur düştükçe Mike mırıldandı.

Saldırı bulmak stokların bir noktasına yoğunlaştı, Lalor
Bir avuç tüfekini burada topladılar ve
Başka bir voleybolu ile düzenli olarak, ilerlemelerini kontrol eder. Bir voleybol
Karabinalar yanıtladı ve kurşun stoka ıslık çaldı. Bir Pikeman Ran
Birkaç adım ileri, yüzüne Jim'in ayaklarına daldı ve hareketsiz bıraktı.

'Kutsal anne, eğer onlara git yapabilirsem, memnun olacağım-neredeyse!'
Şiddetli monologunda küçük İrlandalı devam etti.

'Down, erkekler! Günlüklerin altına alın! ' dedi pikes kaptanı,
ve geri kalanına uydu; ve orada çömelmek, çatlamayı duymak
Karabinalardan, Canty'nin korkunç sabırsızlığı,
kendi kan. Kendini tamamen işe yaramaz hissetti; Onun pike iktidarsızdı
Düşmanın karabina ve savaş şehvetine karşı onun içindeydi. O
eylem stresi için yanmış,
düşman. Onu teşvik eden sabırsızlığı bastırmak zordu
Ayağa atla ve arkadaşlarını kendisini atmak için takip etmeye çağırarak
Karşı, askerlere.

Günlüklerin altında beklenen beklemeye biter ve bu arada riflemen
Stockade içinde ve birkaç voleybolu takassız karabina,
ve aralarında bağımsız tüfeklerin kararsız bir desen vardı,
Ve Jim, yoldaşlarının belirsiz figürlerinin kasvete düştüğünü gördü,
Görünen bir güdüsü olmadan titiz bir şekilde düşüyor. Bağlanamadı
Silahların yaralıların düşmesi ile deşarj: Hepsi öyleydi
soğukkanlı, çok tutkulu.

'Gelmiyorlar!' Ağladı Canty, çılgınlığı onun izin vermeyecek
kapak tutma. Neden Min gibi gelmiyorlar? Tanrı beni canlandırıyor-Jist-- '

Bacakları aniden tüm gücünü kaybeden ve orada yatan bir adam gibi düştü,
Yüzü nemli dünyaya bastırdı ve Jim ölmekte olan adamın parmaklarını hissetti
bacağının üzerinde önemsiz bir şekilde hareket ediyor. Şu anda bir el kendi tuttu,
Ve aşağı çekildi.

'Kötü bir şekilde vuruyor musun, yaşlı adam mı?' dedi.

'Ölümlü! Mortal Bad'e vuruldum! ' El umutsuzca yapıştı ve Jim baktı
Canty'nin yüzüne ve ağzı hakkında bir kan bulaştı. O vuruldu
göğüs yoluyla. 'Dostum,' dedi hevesle, 'Öldür Wan Fer! Öldürmek
Wan-eğer sadece biraz wan! '

'Elimden geleni yapacağım, yaşlı adam.'

'Ama biri ben, bir' Fer 'iyi adamlar. "Bunu al
Barty O'Keif! "Ona vurduğunuzda."

"Bana yardım et Tanrım, yapacağım!"

Jim, başını yastıklı ile Canty'yi kütüklerin kapağının altına yerleştirdi
Bir CLOD üzerinde.

Bana sağ elinde bana turnuva ver. Yeterince iyi! ' Oldukça hareketsiz kaldı
Şimdi ve artık mırıldanmadı, ama Jim parlak gözlerinin karıştığını görebiliyordu
Yarı karanlık.

Olmadan ateş etmek korundu, ama Sinimler acele etmedi
aralarında yer alan zemin yamasını kapsamak için,
Her ne kadar isyancılar zaten mühimmatlarını neredeyse tüketmişlerdi. Lalor bariyerin tepesine fırladı ve bir an durdu
Bir sipariş vermek gibi, ama emir asla konuşulmadı. Bir top vurdu
O ve muhafazaya düştü, ciddi şekilde yaralandı. İsyancılar vardı
Şimdiye kadar cesurca savaştı. Tozları sürerken kuyuyu attılar
Silahlı, iyi eğitimli düzenli ve yirmi dakika boyunca swaddies
Zavallı palisade karşısında koy; Ama o zamanın sona ermesinde orada
stokta iki düzine suçlama kalmadı ve şimdi riflemen
sığ şaftlara çekilmeleri ve bunları çukur olarak kullanması emredildi; Ve
Şu anda asil 40. direnci kırıldı, yırtılıyordu
kütükler ve kazıklar ve sonunda pikemenler ayakları ve yüzündeydi
düşmanla yüzleşmek.

Piyade, sabit süngü ile stoka döküldü ve
deneyimleri ve verimli silahları isyancılar fakir yaptı
göstermek; Ama beceriksizce inatla savaştılar ve şimdi Jim kendini buldu
Grim Earnest ile savaşmak. Ona kütüklerden büyük bir bahar gördü,
süngü stokla kalçaya ve şanslı bir bükülme ile kutupları
diğerinin silahını döv. Ama Pikes'in uzun saçları onları yaptı
En hantal ve Jim'i takip eden birkaç saniye içinde durdu
Ölümle yanak-saç. Aniden gözleri Canty'nin yüzüyle karşılaştı
Swaddy'nin sol omzunun üstünde. Küçük İrlandalı çekmişti
Kendisi ayağa kalktı, sırtları kütüklerdi, turu ikisinde yükseldi
eller. İleri doğru, bıçağı boynuna daldırdı
asker. Lanky'nin süngü elinden düştü ve düştü
geriye doğru. Yere çarpan pike'nin saçı onu bir
an, sonra yanlara doğru sallandı ve yüzüne düştü; Pike
Omurgasında kalan şaft bir şekilde havaya fırladı
Bu asla zekice bir öneriden çok sonra değildi
Jim'in zihninde gülünç. Canty düşmüş düşmanına bir an baktı,
Ve sonra, garip bir İrlandalı varlık çığlığı söylerken, geri döndü
Kütükler, bir daha asla karışmayacak.

Kütüklerdeki kavga kısa ama şiddetliydi. Pikes'i işe yaramaz bulmak
İtme için, Diggers'ların çoğu onları kümelendi. Bu örneği izleyerek,
Jim ayağından ikinci bir askeri süpürdü ve onunla birlikte yatıyordu
Tüm gücü, bir süvarman atını stokta sürdüğünde ve
Neredeyse üstüne geldi, çılgınca sağa ve sola doğru eğildi
gelmek. Askerin kılıcının başının sol tarafında yapıldı,
Boynundan neredeyse taca uzanan bir yara. Jim düştü
ata karşı, pike'ye zayıf bir şekilde yapışıyor, sıcak kan hissediyor
boynundan aşağı yuvarlanıyor. Kılıcın tekrar kaldırıldığını gördü, ama o anda
Bir tabanca omzunun üzerinden parladı ve monte edilmiş adam öne daldı,
Atının boynuna yuvarlandı ve yavaşça yere kaydı-öldü. Jim
Kardeşinin soluk yüzünü loş ışığında çevirdi ve tanıdı
sabah, ama aynı anda tekrar vuruldu ve bir mermi ile düştü
omzunda.

Wat Ryder şiddetli bir yemin etti ve
Riderless at. Dizgin kolunun üzerindeyken, Jim'in yanında diz çöktü ve
onu uyandırmaya çalıştı. Piyade şimdi stokların içindeydi,
İleri bastırmak, dağınık isyancılar arasında ateş etmek ve
Tüfeklerin olduğu delikler ve süvari ve monte edilmiş askerler
İsyancıları takip etmek, onları acımasızca kesmek.

Ryder Jim'i ayağa kaldırmayı başardı ve
At yele, sadece olanların bilincinde.

'Tanrı aşkına, çaba sarf Jim!' diye bağırdı Ryder. Burada seninle,
yabancı! Çocuğa bir asansör vereceğim 'dedi bir isyancı, aniden
Günlükler arasında bir saklanma yerinden görünür.

Ryder atın arkasına tonozlu ve Levi'nin yardımıyla
Uzun, çünkü müdahale eden Amerikalılardı, yakında Jim
sele. Long's Pike'dan birkaç darbe nag başladı ve Ryder acele etti
onu körü körüne stokların levhalarında ve güçlü hayvan
Blundered. Biniciler için tasarlanan bir piyade atışı,
Şarj cihazına vurdu ve acıyla homurdanarak ileri daldı ve
Eureka ve Ryder'ın kırık zeminde çılgınca cıvatalandı.
Bir kolu olan bilinçdışı adam, kontrol etme veya düzenleme girişiminde bulunmadı
Tehlikeli uçuşları.

XIX

Şimdi neredeyse gündü; Dövüş sona erdi. Akıllı bir duş düşmüştü
Mücadele sırasında ve Stockade içindeki ıslak pipeclay,
ölü ve yaralı kazıcılarla ve tarafından alınan saldırı çizgisi boyunca
Üç piyade şirketi yaralı ve ölü askerler dağılmıştı,
Beyaz zemini meraklı renk lekeleriyle gösteren kırmızı paltoları,
Sis ve sisde hala belirsiz ve belirsiz erkeklerin figürleri
Şafak gününün zayıf ışığı. Kütüklerin yakınında yaralı bir asker kıvrıldı
Onun acısıyla, solucan benzeri hareketlerle görmek korkunç. Bilinç bulanıklığı, konfüzyon
stok içinde kaldı. Öldürme sona erdi, ama mahkumlar
toplanacak ve korunacaktı. İsyancıların çoğu kaçmıştı,
bazıları iddialara saklanarak, diğerleri çevreye koşarak
kazma. Peter Lalor'u plakaların altında gizleyen birkaç cesur arkadaş
bir kütüklere karşı eğimli, yaralı lideri taşımayı başardı
Askerlerin burunları ve kaçtı.

Kavga yarım saat sürmemişti ve o zamanlar
Ballarat, neler olduğunu tam olarak anladı, yardım vermek için çok geç
Stockade içindeki sadık az sayıda kişiye; Ve erkekler yakınlarda toplandılar
Beyaz yüzlerle gitmelerine izin verildiği gibi minyatür savaş alanı,
Awed ve tövbe, birçoğu en keskin pişmanlıklarını hissederek, nasıl olduğunu bilerek
Acı bir şekilde ciddi ruhlar ihmalleri için ödemişlerdi.

Bir kadın birkaç dakika içinde stoka girmişti
Son atışın ateşlenmesi. Karışıklıktan fark edilmeden geçti; Yüzü
bir şalda gizlendi ve düşmüş isyancılar arasında hızla gitti.
Yaralı adamlardan bazıları su birikintilerinde yatıyordu-bunlar yardım etti; Ama öyleydi
Birinden geçerken tanıdığı birini aradığı açık
bir diğeri, yüzlerine bakarak, onları zayıf bir şekilde tanımlamaya çalışarak
ışık.

Bu Aurora Griffiths'di ve Jim'i arıyordu, bir
Onu bulamayabileceği umudunu acıttı. Yaralı bir adam sürüklendi
Kendini içmek için özlemini tatmin etmek için bir su birikintisine ve onunla öldü
kalın suda yüz; diğeri, sadece bir çocuk, sırtıyla oturuyordu
bir günlüğe, sahip olduğu kanlı parmaklara şaşkın bir ifadeyle bakarak
yarasına daldı. Şu anda, aşağı doğru uzanan bir adama gelmek
Askerler kırılmıştı, Aurora keskin bir ağlama yaptı. Figür
tanıdıktı. Hızlı bir şekilde yüzü ışığa çevirdi. Soluktu ve
kansız; Tek şekilsizliği hafif bir şekilde küçük mor bir yara idi
Tapınağın yakınında depresyon, ama adam öldü.

'Mike!' Aurora'yı mırıldandı. Çamurda diz çöktü; Titreyen eli
kalbini aradı. 'Ölü!' Ağladı. Terörle ona baktı
Sonra, ayağa kalkarak, yakınlarda yatan başkalarına koştu. Onlar
yabancılar. 'Tanrıya şükür!' Ağladı ... 'Tanrıya şükür!' Aurora geri döndü
Mike'ın tarafı ve orada diz çökmüş, ona akan gözlerle baktı.
Burton'ın yüzü ölümde bir spartan haysiyeti almıştı. 'Zavallı, fakir çocuk!'
dedi ve parmaklarıyla göz kapakları üzerinde bir dua fısıldadı
ruhu için. Kendisi için dua etmeyi düşündüğü için uzun sürdü, ama
Ölüler çok çaresiz. İhtiyaç duyuyorlar.
inançsız.

Bir asker ona omzuna dokundu.

“Bundan çıkman gerekecek, bayan” dedi. Ölümde Bakmak
yüz, kendini düzeltti ve ona Bayan dedi

Aurora onunla gitti. Mahkumlara geçerken yakından baktı,
Ama Jim Done onlar arasında değildi. Askerlerin kordonunun ötesinde
özgürleşti ve boktan Bayan'a geri döndü Kyley'in çadırı, Kyleys için
müreffeh işlerini bir ay Bakery Hill'in yakınına kaydırdı
önce. Çadır kapısında Mary tarafından karşılandı.

'O ölüler arasında değil, şükürler olsun!' Aurora dedi 've o
mahkumlar. Jim güvenli ama zavallı Mike Burton-- '

"Yaralı, değil mi?"

'Ölü. Kafasından vuruldu. '

Bayan Kyley ellerini kaldırdı. 'Tanrım!' dedi. Zavallı delikanlı! Ah,
Aurora, sevgili kızım, kötü, kötü bir iş! ' Gözyaşları damlıyordu
Bayan Ben'in tombul yanakları.

'Neden Mary, başka ne oldu?'

Bayan Kyley, büyük yığınını kızın önüne koymuş ve kapıyı engellemişti.

Bir süre içeri girmesen iyi olur, Joy sevgilim. '

'Nedir-bu ben?'

'Hayır, hayır, ben değil, ama orada oldukça kötü incinmiş biri var.'

Tanıdığım biri? ' Aurora Mary Kyley'in kolunu tuttu ve ona baktı
ani yeni bir korku ile yüzleşin.

'Evet canım, tanıdığın biri.'

Jim! '

Mary Kyley boncuklarını başını salladı ve gözyaşlarını sildi. 'Evet, Jimmy bitti.'

Aurora gözlerine soldu, dudakları ince mor çizgilere sıkıldı
beyaz dişleri ve bir an Mary ile savaştı, yapmaya çalıştı
Çadır'a doğru yol; Ama Bayan Kyley güçlü bir kadındı ve onun içinde
Kavrama, gerçekten kararlı olduğunda, Aurora sadece bir çocuktu.

'Tanrı aşkına, onu göreyim!' dedi genç kadın.

"Aptal olmamalısın, Aurora," dedi yıkama kadın sıkıca. 'Yapamam
Hasta bir adama gidip gelmene izin ver-ve bu çok hasta
Adam.'

'Ölüyor!'

'Hayır, hayır; Kolayca ölmeyecek-zor şeyler; Ama iki çirkin var
yaralar ve onu iyi ve nazikçe ele almalıyız. Kendini yukarı çek
Aurora canım. ' Güçlü kollarını sevgiyle kıza sardı ve öptü
yanağını ve hala onun hakkında bir sınırlayıcı kolu ile onu
çadır.

Jim, Mary Kyley'nin rahat beyaz yatağında yatıyordu. Yüzü korkunçtu.
Aurora, onun görüşünde biraz acı ve terör çığlık attı. Orada
çarşafların ve yastıkların üzerinde kan ve Wat Ryder,
Gömlek kolları, atlı bir kafa derisi yarasını ustalıkla attasıyla kapatıyordu
dikişler.

Ryder Jim'i doğrudan Kyley'nin çadırına taşımıştı ve Bayan Ben
açık kolları olan yaralı adam.

`` Biz takip edilebiliriz '' dedi. `` Onu kalınlığından çıkardım.
İzleyin, lütfen ve bir şey görürseniz bana uyarı verin
Askerler. Yatağını kullanabilir miyim? '

Yatağım! Evet ve benim için iyi ise kanım ve kemiklerim. '

Gözlerin bana daha iyi hizmet verebilir. Polis yatıyorsa bitmiş bir adamım
Bana ver ve Jim'in burada ilgiye ihtiyacı var. '

"O zaman, kolay bir zihinle çalışmaya git."

Böylece Mary, Ryder Jim'i çabuklukla çalışırken izlemeye devam etti ve
bir cerrahın kararı. İlk kez sahip olduğu pek çok kişi değildi
çirkin yaralarla uğraştı.

Aurora'nın girişinden bir dakika sonra `` Saati ihmal etme '' dedi.

Mary Aurora'ya baktı. Kız şimdi görünüşe göre oldukça bestelenmişti; o
şalları bir kenara bırakmıştı ve aceleyle bir önlük bağlıyordu. Yani Bayan
Kyley tekrar dışarı çıktı, oldukça güvence verdi.

Aurora, “Belki de başını tutsaydım daha iyi olurdu” dedi.

'Evet,' diye cevapladı Ryder kısa süre içinde.

Kendini yatağa oturdu ve bitki kafasını ellerinin arasına aldı,
Onu yükseltti ve Ryder işine hızla devam etti. Başka kelime yoktu
kafa derisi yarası dikilene kadar konuşulan ve Aurora,
Hastanın cansız yüzü, garip bir his vardı
Duyarsızlık, sanki tüm duyguları o zamanlar uyuşmuş gibi. Oradaydı
Parmaklarında bir titreme değil; Bunu etkisi altında hissetti
ona sahipti, ağlamadan herhangi bir yargılanabilirdi.

"Şimdi bandajlar için yapacak her şeyi avlayın," dedi adam.

Jim'in kafasını yavaşça yastığa indirdi ve acele etti
Ryder mermiyi incelerken itaat ederken. Ona nasıl yırtılacağını gösterdi
malzeme ve sonra hastanın başını bandajladı. 'Bir süre hastanede asistan oldum' dedi.
ustaca çalışması, ama bunun bir Gaol hastanesi olduğunu söylemedi
deneyimini topladı.

Aurora adamın ellerini izledi. Olağanüstü ellerdi, uzun ve
Çok dar-çok yetenekli görünüyorlardı. Ona ilham verdiler
tam inanç. Jim'in omzundaki topu hissediyordu. O yardım etti
Genç adamı yüzüne ve ince, becerikli parmakları çevirmesi için
Omuz bıçaklarının üzerindeki eti araştırdı.

'Ah!' dedi, rahat bir iç çekerek; Ve bıçağını alarak kesti
Cesurca ve bak-mermi! LegerDemain'in bir başarısı gibiydi. Bu
Kesim, masadaki küçük bir şişeden sıvı ile yıkandı, akıllıca
dikişli ve sonra, öndeki yara tedavi edildikten sonra
Omuz sıkıca bandajlıydı ve Ryder memnun görünüyordu. O da hiç değildi
Yakında, o anda Mary Kyley içeri girdi.

'Yarım düzine asker tepeye geliyor' dedi.

'Onları blöf!' dedi Ryder çabucak. 'Arama konusunda ısrar ederlerse, yemin et
Çocuk bir patlamada yaralandı. Omuzlarını ört. Hiçbir sürpriz göster
Görünüşümdeki değişiklik. Ben bir müşteriyim. ' Ceketini kaptı ve
tabanca ve bir sonraki çadırın içine fırladı. '

O anda atların toynaklarının sesi çakılda duyuldu ve
ses ağladı 'dur!' Bayan Kyley'nin geniş figürü kapıyı doldurdu.

`` Bu blackguard isyancılarından kaçının çadırda saklanıyorsun, annesi
Kyley? ' dedi çavuş.

`` Sen misin, Çavuş Wallis? Hiç bu kadar özenli bir hayran oldu mu?
Benimle sahip olduğun aşk için beni dünyanın sonuna kadar takip edeceksin. Ben bir
İçeride düzine isyancı. Gel ve tanıtıl. '

Kolunun altında bir somun ekmek bulunan uzun sakallı bir kazıcı
iş çadırından ve sahneyi şaşırtıcı gözlerle izlerken durdu.

"Sen kimsin ve dün gece nerede geçirdin adamım?" söz konusu
Asker.

`` Eph olarak adlandırılan Ephraim Smith, Smith adıyla bir parti. Harcadım
Dün gece ranzamda, oradaki çocuklara katılmak için çok sarhoş
Daha kötü şans! '

'Lisansınız Bay Ephraim Smith.'

Lisans verildi ve doğru bulundu. Çok fazla sahipsin
Lisansınızı baştan çıkarıcı olanın geri kalanı ile yakma yetkisi
Blackguards, her halükarda, Bay Smith. '

Olduğu gibi. '

"Ve ruffian kocan Bayan Kyley?"

Benim hakkımda böyle bir şey yok; Ama Ben Kyley demek istersen, 'dedi Mary,
Özel kapasitenizde aşağı inin, çavuş ve soruyu
onu aynı beyefendi şekilde. Ceketini tutacağım ve adil olduğunu göreceğim
Oynayın, eğer tartışmayı kendim hakemlemem gerekirse. '

'Kyley nerede, sen Harridan?'

Bir saat önce cinayet ve adam öldürmeyi izlemek için dışarı çıktı
Eureka, Çavuş Wallis'te ve beni tekrar yanlış kontrol edersen
Vandemonian domuz çalan, seni atından sürükleyeceğim ve seni bir
Suds Tub! '

Wallis atını açık eliyle vurdu ve ardından uzaklaştı, ardından
Adamları, görünüşte öfkeli Bayan Kyley'e geri dönüyor,
Ancak öfke, aniden geçerken geniş bir sırıtışa yer verdi
görme ve sakallı kazıcıda yaramaz bir kenara göz kırptı.

'Yeminim, ama bu sahip olduğun güzel bir sakal' dedi. Ben bir aklım var
Bana nasıl uyacağını görmek için. '

'Mümkün olduğunca çabuk bir doktor yap. Arasında birkaç tane var
Senin yanınızda duracak kazıcılar, 'dedi Ryder, Mary'nin levitesini göz ardı ederek.
Ona bakacak mısın? Herhangi bir miktarda para için beni çekebilirsin. '

`` Zavallı çocuğa bakacağım ve sana altı pens için çizmeyeceğim. ''

`` İyi arkadaşlarla birlikte, biliyorum. '

O öyle. Orada parmaklarını ikisinden çıkaracak bir kız var
ona hizmet etmek için eller. '

'Yapabildiğim zaman tekrar arayacağım ve olabildiğince sık, ama hayır
Kendim küçük tehlike.

Anladım. Sen Lalor'un adamlarından biriydin. ' Ryder başını salladı. Bu fikir olur
Ona çok iyi uy.

O zaman, oradaki çocuğu sevmeseydim, senin uğruna yapardım
İyi bir adam ve gerçek olarak, 'Mary devam etti. Ryder, hastanın tedavisi konusunda birkaç yön verdi ve sonra
döndü ve somunu kolunun altına taşıyarak uzaklaştı. Mary
Çadıra yeniden girdi ve Aurora'yı buldu, çok soluk ama görünüşe göre oldukça
Sakin, hasta hakkında kendini işleyen. Tüm kanı çıkarmıştı
makaleler ve yerdeki bir yığın halinde yatıyorlar. Bu Bayan Kyley
toplandı, ama kız müdahale etti.

`` Hayır, hayır, '' dedi, 'beni bırak-hepsini bana bırak! Çalışmalıyım-ben
Meşgul olmalı! Şimdi durursam kalbim kırılır. Ona bak! '

'Tanrım! Çok ölüm gibi, 'diye fısıldadı Bayan Kyley.

O gün Ballarat'ta bir doktor almak kolay değildi. Ben emanet edildi
Misyon ile ve dikkatli bir şekilde ilerlemesi konusunda uyardı. Doktorları buldu
acil talep içinde. Birçok yerde saklanan yaralı adamlar vardı ve
Yetkililer, uygulamanın hizmetlerinin bir tekeli almışlardı
doktorlar. O gece saat onda Ben, genç bir Scotchman'ı yönetti
Çadır zafer içinde clusky. Clusky nitelikli ama altın
Aceleler, bir
İskoç köyleri ve Ballarat'ta Dr. Clusky çalışan bir madenciydi.

'O üçüncü gün,' dedi Clusky Mary'ye ve en kötüsü-
en kötüsü. Hiçbir aptal bunu yapmadı, 'diye devam etti,
Ketenleri hızla çıkardığı için omuzun bandajı. Hasar
Sonuçta burada çok büyük değil, 'dedi bir an sonra; 'Ancak
Damarlarında kalan kan yok, zavallı şeytan! '

Doktor Ryder'ın kafa derisindeki dikişine müdahale etmeyi reddetti
yaralandı ve uzun bir reçete ve çok tavsiye verdi ve Jim
Aurora, Mary ve Ben'in ihale merhametleri. Ryder her gece aradı
bir hafta ve sonra doktordan olumlu bir karar almış,
kayboldu, kaybolması tatmin edici bir şekilde açıklandı
Ben'i birkaç gün arayan bir polis memurunun ciddi soruşturmaları
Daha sonra. Bu arada, denemek için Ballarat'ta kalan Harry Peetree ve
Jim ve Mike'ın nerede olduğunu keşfedin, Kyleys'i avladı ve
gerçeği öğrendim. Jim için bir mesaj bıraktı ve sonra onu takip etti
Simpson'ın sıralarını hemen tekrar yapan baba ve erkek kardeş
Stoktan kaçtıktan sonra. Ama bu ve Jim'den çok önce
Yapılan dünyanın bilincindeydi, zavallı Mike Burton
katledilen isyancıların geri kalanıyla ortak bir mezarda gömüldü.

Ateş Jim Done'un yaralanmalarını denetledi ve Aralık yatarken geçti
Mary Kyley'nin çadırında çaresiz, Chisley'in gevezelikleri, hayatın
Francis Cadman ve Diamond Gully ve Boobyalla. Onun yaralanması
Kafa en ciddi yarayı kanıtladı ve umutsuzluğun olduğu anlar vardı
Aurora'nın kalbini doldurdu; Ama onu bir bağlılıkla emzirdi
hiçbir şeyi gözden kaçırmadı ve Bayan Kyley ve Ben ve işin hepsi
hastanın ihtiyaçlarından feda edildi. Bayan Kyley ve Ben fedakarlığı yaptılar
Memnuniyetle, eskisi onun altında sakladığı büyük yumuşak kalp yüzünden
Müthiş yığın ve Ben safra ve solucanwood tatlı olduğu için Ben
İhmali olan birçok kişiden biri olarak hissettiği acı ile
stoktaki isyancıların fedakarlığına katkıda bulundu. İş
bitişik çadırda yatarken gecekondu içinde pratik olarak askıya alındı,
Mary'nin kendilerini yenilemelerine izin verilen sadece huzurlu içenlerin
Harika rom. Bayan Ben de,
yaralı adam; Ama Aurora aşk emeğini kıskanıyordu ve Mary
bazen onu dinlenmeye ve açıklığa çıkmaya zorladı
Have ve solgunluğu yanaklarından sürmek için biraz çaba sarf edin.

Aurora'nın güzelliği tamamen mükemmel sağlığın ve güzelliğin güzelliğiydi
canlılık; Uzun işçilerinin etkisi ve endişe aşınması
İyi görünüşüne katlandı. Görünüşe göre ondan daha yaşlıydı
bir ay önce görünüyordu. “Güzelliğin senden ölüyor canım,” dedi Mary; 'Mecbursun
Kendinizi dinlendirin, havaya girmeli ve güllerin tekrar tazelenmesine izin vermelisin,
Ya da çocuk uyandığında sana bakmayacak. '

Aurora, `` Twill hepsi iyi olduğunda yeterince hızlı geri dönüyor '' diye cevap verecekti;
Ve Jim'in uzun bir görünümle baktığı solgun yüzündeydi
Gözlerini bilince açtığında çocuksu ağırlık. O tespit etti
Bakışlarındaki aklın ışığı ve parmakları elini sıktı. İtibaren
Yüzü gözleri yavaşça dairenin etrafında döndü,
Tanıdık nesnelere niyet ve sonra çatıya gittiler ve
Tamamen yirmi dakika, bir güneş ışınının vurulduğu parlayan yamayı izledi
tuval örtüsü ve yüzünde bir şey vardı
Yeni bir dünyada doğan yaratık. Aurora çok mezardı: gülümsemedi,
Kalbi hiçbir sevinç hissetmedi-uyuşmuş ve eskidi. Jim'in şaşırtıcı olması
tüylü hafiflik hissi; Bir şekilde zayıf bir kar tanesi gibi hissetti
asılsız dünya. Altındaki yatak, eğer değilse, bir gossamer yatağıydı
tamamen vizyoner. Her an düşebilir ve eğer yaparsa
Dipsiz bir uçurumda bir tutam, sonsuz bir şekilde düşebilir. O
Aurora'nın güçlü elinde parmaklarını kapatmaya çalıştı. Onun olduğunu biliyordu
orada ve o gerçek, önemliydi, ancak bir şey olmasına rağmen
Bu gizemli dünyadan onun hakkındaydı.

'Sevinç,' diye fısıldadı. Başını ona eğdi. 'Nerede-ne--'
bir iç çekişti. Sonuçta, önemli değildi.

'Çok hasta oldun Jimmy,' dedi.

Gözleri tekrar yüzüne taşındı ve başını sallamaya çalıştı, ama bunu buldu
Bu da çok fazla sorundu. Yapmak çok fazla sorun oldu
bile anlayın. Aurora onu tutacak ve yüzmesini önleyecekti
Fantastik, peri atmosfer. Doğru ve doğal görünüyordu
orada olmalı. Oldukça beklemişti. Ama o muydu? Tren
Düşünce çok zahmetliydi: terk etti. Joy ona bir şey verdi
içmek. Onu ağzına döktü ve boğazından aşağı koştu. Oldu
İyi, harika iyi-Nekttar, elbette. Su olduğu söylenmiş olsaydı
Yalüye yapabileceği kadar enerjiyle kızardı
Herhangi bir düşünceye koymak ve bu sadece ince, ipeksi çizgiydi, sonraki
Hiçbirine. Nitekim, Joy ona sudan başka bir şey vermemişti.
Biraz kalite maddesi vermek için ağırlığına katkıda bulunuyor gibiydi
onun varlığına. Ona bir baskısı ile ona teşekkür edebileceğini düşündü
şu anda parmaklar, ancak gerekli güç gelmedi ve sürüklendi
uykuya.

Xx

1854 Noel Noel, Boobyalla'da şimdiye kadar bilinen en eşcinseldi; hiç olmadı
Bayan Donald MacDougal bu kadar müthişti, hiç bu kadar cömert misafirperverliği yoktu
MacDougal'ın çatı ağacı altında dağıtıldı ve gecekondu bir dour giydi
ve likörün aktığını görürken endişeli bir bakış ve müziği duydu ve
kahkaha ve bulaşıkların tıkanıklığı ve kendini çarpışmada buldu
Karısının konukları büyüklüğünün tüm pasajlarında ve sargılarında,
Gezici Homestead. MacDougal, Sobriquet'e ek olarak
Monkey Mack, Sundowners, Shearers tarafından eski Dint-Tin olarak biliniyordu,
ve bir pint unu sattığı çeşitli swagmenlerden
Pannikin, önlemi kısaltmak için bağırdı, onun içinde cimri değildi.
karısı ve çocukları ile ilişkiler. Yeterince kaba olduğu söylendi
Kendi kullanımı için bir çoban gömleğinden düğmeleri çalmak için ve yine de
karısının mor ve para cezasının tüm değersizlerini şımartmasına izin verdi
keten ve neşeyle değilse de ödenen-çünkü doğası gereği değildi
Her şeye neşeli-en azından açık şikayet olmadan, sosyal için
mucizevi sonuçlarının büyük bir bölümünü yiyen hoşgörüler
İstasyon yönetiminde ekonomiler ve
Karısının, çocuklarının ve en sevdiği atların ötesinde her şey.

Ama bu vesileyle Bayan MacDougal kendini aştı ve aştı
Önceki tüm çabaları cömert bir hostes olarak parlıyor. Amacı olmuştu
Boobyalla'yı otuz mil tur için cazibe merkezi yapmak
Merry Yuletide boyunca ve yaklaşık iki hafta boyunca Donald gitmişti
bir fikri nedeniyle, canlı bir trepidasyon havasıyla
Tüm bu savurgan ve saçma fazlalık tarafından mahvoldu.
Bayan MacDougal'ın konukları efendisine ve ustaca ustalaştığında
Atık kağıt parçaları üzerinde bir marangoz kalem bıçakla toplama,
veya pürüzsüz cipsler, hatta duvarlarda bile,
doğru hesaplamalarla, utanç verici olanı tatmin ediyordu
Hanehalkı masraflarındaki artış, varlıklarının öne sürdüğü
onu gelir arasındaki kıskançlıkla korunan marjın üzerine sürükledi
harcama.

Ancak Bayan MacDougal'ın konukları en azından MacDougal'a aldırmadı; .
Eski Dint-the-tin'in eksantriklikleri komşu tarafından iyi biliniyordu
Boobyalla'daki ziyaretçiler olarak gecekondu ve onların bakış açısından
Zevk büktü, saymadı. Karanlıkta ona çarptılar
Saçma ayrılmış evinin pasajları ve onu durumlarda buldu
Çizim odası ve yemek odası, ama hiçbir şey yapılmadı veya geri alınmadı
duyguları için dikkate alınmaz. Konuşmaktan memnun olsaydı
koyun ve sığır, onlarla sohbet ederdi ve hatta yapabiliyordu
Atlar konusunda coşku, ancak açıkça hiçbir çıkarları yoktu
Bu konulardan. Aile Çemberinin dışında hiç kimse onu tanımıyordu
Bir kerede karısına yarım düzineden fazla kelimeye hitap edin ve
Ortalama bir açıklama bir tek heceli içeriyordu. O kadar iyi davrandı
kendi çocuklarına doğru yabancı. Bazen şimdiye kadar gitti
Kıvırcık bir ilgiyle kıvırcık bir kafaya el ele yerleştirin veya
birkaç nezaket; Ama farklı bir şekilde yapıldı ve yakın
Gözlemci, adamda hassas bir daralmıştı.
Yosshapen figürünü ve tuhaf çirkinliğini kontrast haline getirme fikri
Gençlerin tuhaf güzelliği ile. Hakkındaki tek insan yaratık
Boobyalla, şirkette oldukça evde gibi göründüğü Yarra,
Komşulukta skandalla tanınan yarı kast Aborijin Boy-değil
Mükemmel bir sebep olmadan, kabul edilmelidir-kendi oğlu olmak.

Melbourne'de göründüğü gibi Donald MacDougal, J.P.'yi gördük, ama
Bu, küçümsendiği birkaç özel günden birindeydi
'Giydir.' Boobyalla'da evde her zamanki kıyafetleri ağır bir çift içeriyordu
su-tights, eski pantolonlar, giymek için çok daha kötü
Biri, büyük kıvrımlarda asılı, pantolonlara sıkışmış koyu gri bir jumper,
ve uzun hizmetten sonra bir şekilde çekilen hırpalanmış bir keçe şapkası
gevşek koni. Mack'in yapacağı 'Şirket Görevleri' nin tek imtiyazı
Yakasız jumper üzerinde umutsuz bir siyah palto çizerken.

Daha önce bahsedilen özelliklere ek olarak, Donald MacDougal
dilini çiğnemenin olağanüstü bir numarası ve en rahatsız edici
Pantolonlarının sürüklenmesine izin verme alışkanlığı, kırışıklıktan sonra kırışmaya kadar
Şans yabancılar bir endişe acılarına düştü ve sonra aniden
Onları tamamen vücudunun bir konvülsiyonu ile kurtarmak
içgüdüsel.

Ve yine de bir tutam beynine sahip hiç kimse varsayma hatasını yapmadı
Donald MacDougal aptal olmak. Eski dint-tin zengin bir adamdı ve
servetini, bir kurnazlık uygulayarak topraktan çıkarmıştı
Kolonideki gecekonduların yarısının kıskançlığı ve belirgin bir arzu yoktu
hayatta ama o serveti aynı şekilde arttırmaya devam etmek, ancak
Gizli bir memnuniyetle ona büyük bir şekilde kredilendiren bazıları vardı
Karısının komşularının eşlerini sosyal süslemelerde görmek, bir
ona eklemekten elde ettiği memnuniyetten daha üstün memnuniyet
Yeni Güney Galler Bankası'nda büyük birikim.

Bayan MacDougal, yeni bir yıl olmasa da mutlu bir Noel geçirdi. O idi
Şirkete, özellikle de gençlerin şirketine son derece düşkün ve
Bu sevimli özellik en üst düzeyde şımartıldı. Konuklarını çekmişti
Uzak ve geniş ve 'Squatocracy' arasındaki en üstün insanlar
birkaç tane olmasına rağmen, davetlerini kabul etmekten çekinmemişti
yokluğunda zaman zaman ona inek kızı olarak adlandırılan, göstermek
Bir zamanlar Dairymaid olduğunu unutma niyetleri yoktu
Longabeena'da Bayan Martin Cargill'e. Ama bu aşamada toplum yapamadı
Ebeveynlik konusunda çok iyi olmayı göze alır ve
Soyağacı ve Bayan Mack, gizemden çok az memnuniyet elde etmedi
doğumunu çevreliyor. Babası onu bir çocuk olan longabeena'ya taşımıştı
sadece toddle yapabilmek; Kendini bir dul olarak tanımladı ve istedi
iş ve ona verildi, ama bir hafta sonra kayboldu, ayrıldı
Küçük Marcia ve Cargills onu bir daha hiç duymadı.

Bu Bayan MacDougal, prosaik ebeveynlere sahip olmaktan çok daha güzel buldu
kim her an üretilebilir; için geniş bir alan bıraktı
hayal gücü ve Marcia kendini yanlış yerleştirilmiş bir prenses olarak düşünmekte özgürdü,
Ya da en azından sıkıntılı bir Earl'ün kızı. Doğal olarak,
duygusal bir ruh olarak, kendine yeterince sağladı
Sözleşmesinin ortadan kaybolma anına kadar romantik tarih
Papa; Ve eğer doğrulayamazsa, çok memnuniyet vardı
Hiçbir vücudun onu çürütemeyeceğini bilerek. Vaftiz edildiğini
Marcia gibi aristokrat ve şiirsel bir isimle
Doğal nazikliğinin ifadesini ikna edici.

Bayan MacDougal'ın Noel ve
Yeni yılının mutluluğu, onun
Onurlu kişiye misafirlerine sunacak bir aslan vardı
Walter Ryder. Bay Walter'a vermekte ısrar eden Marcia'nın kendisi
Ryder kalite başlığı; Sadece en fazla olduğunu ima etti
İyi bir ailenin adamı, kaba ve hazır olmayı tercih edecek kadar eksantrik
Avustralya yaşamı sosyal düzenin metodik yorgunluğuna '
Ev'; ve hostesi gülüşü tarafından aldatılmamakta ısrar ettiğinde
Plebe iddiası, cesurca gönderdi.

`` Bana hangi unvanı lütfen ver Bayan MacDougal 'dedi; 'sen benim
kraliçe.'

Bay Ryder, Boobyalla MacDougal'ı onu kurtarmak için harika bir hizmet yapmıştı
ve Dan'ın tabancasından ve yırtıcı parmaklarından egemenleri
Coleman ve çetelerinden biri ve her zaman Boobyalla'ya hoş karşılandı. Olmak
Elbette, MacDougal'ın Coleman'ın ne kadar olduğunu bilmesi beklenmiyordu
Walter Ryder'a bu içten çıkma fırsatını sağlamak için ödenmiş
Kendisi önemli bir gecekondu ile, büyük bir koyun koşusu sahibi.
Onurlu Walter, Noel'den bir hafta önce istasyona geldi,
İnce gri bir ata binmek ve onunla birlikte bir gereçleri taşımak
beyefendi. Giysileri en son Londra tarzında kesildi ve
Görkemli bir şekilde donatılmıştı. Avustralya'nın yapamayacağı tek şeyi yaktı
Ürün, tatmin edici bir vale.

Birincil olarak demokrasiye derin itirazım
tesviye sürecinin mükemmel vallerimizi yok ettiğini söyledi 'dedi.
MacDougal.

'Ah evet, öyle, değil mi?' Parlak bir şekilde cevap verdi. Muhtemelen öyleydi
Birkaç gün sonra bu açıdan eksikliğini sağlayın '
Boobyalla'da ikamet Bay Ryder, çok az masraf ve sorun yaşamıyordu
Yarı kast Yarra'nın iyi zariflerini kazanın. Yarra oldukça
Akıllı izleyici ve yıllarca nadiren sevimli; Ama iki hafta içinde
Yeni gelen, onun üzerinde o kadar güçlü bir etki yaratmıştı ki,
çırçırlardan birine güvenmişti:

`` O plurry pfeller iyi adamım. Benimki o pfeller boyunca öldü! ' Anlam
tam olarak neşelendireceğini, Ryder için hayatını vermişti,
Çok şey, anlamsız bir ırkın çocuğundan geliyor.

Yarra, Bayan MacDougal tarafından kendisini düşünmesi için emredilmişti. Ryder
ikincisinin Boobyalla'da kaldığı süre boyunca hizmetçi ve her zaman bir
Bir adamın onurlu Walter'ın deneyimsizliğinin çalınması tehlikesi
Yalnız sürdü, Yarra onu uzun sürüşlerinin çoğunda takip etti.
aralıklar ve ona boğazları ve gizli girintilerini keşfetmesine yardımcı oldu
ağır ahşap tepeler; Ama kural olarak Bayan MacDougal eşlik etti
İngiliz ve sonra Yarra'nın hizmetleri gerekli değildi. Durumlarda
Bayan Lucy Woodrow üçte bir yaptı, dayanıklı küçük bir kestane kısrakını sürdü
Mistress eline koymuştu.

Bu partiler genellikle çok neşeli idi, çünkü Lucy
Oldukça cesur bir çalı-binici ve Bayan MacDougal, kullanımına alışkın
Bebekliğinden beri birçok at,
Çarpışırken geçersiz sandalyesinde uzanan rahatlık
Ruh hali onun üzerindeydi; Ryder, Monkey Mack'in iltifatını tekrarlamak için Rode
'Bir sığır hırsızı gibi.'

Ryder'ın biniciliği ve atlara olan ilgisi
Onunla ev sahibi arasında da sempati bağı. MacDougal asla yürümedi
kendi kapısından yüz metre; Her yere bindi ve sert sürdü
Her zaman. Mike Burton'ın onun açıklaması bu konuda oldukça doğruydu
Saygı. O iyi bir atla ya da birinden daha arkasına geçmez,
bir tür hız çılgınlığına sahip gibi görünüyordu ve bindi ve
bir deli gibi sürdü. Birçok atı öldürmüştü ve bir zamanlar iyi bir hayvan
Altında öldü, evden yaklaşık elli mil uzakta, bir bardak içinde
su çantası ve uzun süredir başarılı olduğunda neredeyse öldü
Misshapen uzuvlarını koştaki kulübelerden birine sürüklerken. Ryder ne zaman
İlk olarak Mack'i dörtnala atan bir ata gördü.
Maymun gençliğinde bir fuarda gördüğü ve konvülsif vardı
kahkahalara eğilim; Ama süvarie saygı duymayı öğrendi
ruhlu bir hayvanı sıradan bir binicinin
nadiren açık bir yola girdi.

Onurlu Walter, iyi süslemeleri kazanmak için biraz sorun yaşıyordu
ev sahibinin; Atlarına etkilenmemiş bir coşku ile hayran kaldı,
Özellikle Wallaroo, Mike'ın heyecanını heyecanlandıran güzel körfez
hayranlık, kolonideki en hızlı hayvan ve MacDougal'ın
Gurur ve sevinç. Sığır noktaları konusunda eğitilmeye bile razı oldu,
ve çeşitlilerle ilgili homeopatik dozlarda yararlı bilgileri emmek
koyun ırkları; Ama Mack hiçbir zaman Ryder'a hiçbir zaman minnettar görünmüyordu
onun nazik küçümsemesi ve etkisi altındaki rahatsızlık
Mack, diliyle garip ve rahatsız edici jimnastiklere şımarttı
Onunla bir şey, hatta bir adam için bile bir şey yaptı
Ryder'ın duyarsız karakteri. Mack'in dili çok büyük görünüyordu
zaman zaman ağzı için ve sonra onu zorladı, önce birine yuvarladı
yanak ve sonra diğerinde, çiğnedi ve inanılmaz bir
zahmetli organın etkili bir şekilde uzun sürdüğünü ima eden yudum
bertaraf edildi.

Onu tanıdığım sürece böyleydi ve ben önce onunla tanıştım
Yirmi yıl önce New South'ta Liverpool Ovaları, 'dedi Martin Cargill
Longabeena'dan Ryder'a. 'O zamanla aynı adam gibi görünüyor.'

Yine de bu küçük özellikler onu gözlerinde imkansız hale getirmedi
Fuarın, 'diye yanıtladı Ryder. 'Büyüleyici bir karısı var.'

'Ah evet ama yığınları altın vardı.'

"O kubbeyi sırtında yaldız için yeterli!"

'Ve bir kızın seçme ve seçme fırsatı yoktu.
Bush burada on yıl önce. '

Ayrıca, seks çok şefkatli, Bay Cargill; Bayanlar bizi seviyor
kusurlarımız için. '

'Çok sevildin mi, Bay Ryder?' Küstah bir sydneyside sordu
On dokuz kız.

'Hayır, hayır!' Ryder güldü; 'Fırsatlarım beni çok ihmal etti!'

Konuşma bazen bu damarda Boobyalla'da bile ve ne zaman
Ded Ryder, düşünce karışıklığından sorumlu oldu. Sohbet
Binicilik gezileri, dans partileri, karıştırma olayları ile uğraştı
Goldfields ve bu üretken konu tüm toplumlarda ve hiç
Times-Scandal. Bayan MacDougal bunu bilmek için fırtına olurdu
O ve İngiliz aslanı, tartışma için en seçkin lokma sağladı.
Partinin parçalanmasından birkaç gün önce.

Onurlu Walter Ryder büyük bir sosyal başarıydı; O vardı
Bush partisine kesinlikle yabancı bir unsur tanıttı. Onun pozu
alaycı, şık, sevimli aristokrat, neşeli bir hor görme ile
Tüm aristokrat iddialar takdire şayan bir şekilde sürdürüldü. Onun hazır
İyi felaket adamları memnun etti; Onun iyi görünüşü, evlat edinme tesisi
Şimdilik arkadaşına ve ruh akışına derin bir ilgi,
kadınları memnun etti; ve yine de nadiren olmadı
Konuşma, kendi düzenlemesi için daha fazla tasarlandı.
dinleyicilerinin eğlencesi. Lucy Woodrow'a sadece adamın
yarısı insanlara doğru bir tür mephistophelian hor gördü
Hâlâ samimiyetin bir görünümünü korumaya devam etti.

İlginç İngiliz, Bayan için kesinlikle çok dikkatliydi.
MacDougal ve Bayan MacDougal kesinlikle çok gurur duyuyordu ve
dikkatinden rahatsız. Yayılan dedikodu
Müdürler ve Lucy, Bay ve Bayan Cargill ve MacDougal tek başına
hariç tutuldu, bir dereceye kadar, gerçeğe dayanıyordu ve konuklar
Ev isteksizce, ilginç yaramazlıkların demlendiğinden emin
Boobyalla.

Bütün bunlar için Ryder'ın Marcia'ya karşı tutumu onun huzurunda
Konuklar sadece bir hayranın sikeli bir travesti olmuştu. O vardı
mizahi bir rezervasyon ile cesur saygı sundu. Belki de vardı
Konukların sahip olduğundan daha keskin bir mizah anlayışını hesaba kattı.
Her halükarda, herkese oldukça ciddi bir inşaat koymayı tercih ettiler
gördüler. Ama Bayan MacDougal'ın aslanı ile ilgili iyi bir nedeni vardı
ciddi bir ışıkta; Yalnız onu diğer kılığında gördü,
tutkusu soğuk bir yüzün arkasında yanmış tutkulu adam-
asla bırakamayan bir hapishanenin solgunluğu, bir kalitede yakışıklı
Basit, romantik bir kadına hitap etmek için en kesin müstehcen güzellik.
Zaten Walter Ryder, Marcia MacDougal'ın
Karakter-Terror, sevmeye benzeyen terör, ona vermişti
kadınsı bir yerçekimi. Diğer konuklar iki haftada bir gitmiş olsa da veya
Dahası, Ryder hala Boobyalla'da kaldı.

Lucy Woodrow Ryder ile derinden ilgileniyordu. Ona yoldaş olarak davrandı,
eşit ve tonundaki farkı fark etmeye yardımcı olamadı
ona doğru ve başkalarına karşı evlat edinmiş, ne de yardım edemez
zımni iltifatla gurur duyuyor. Ondan muaf tutuldu
Raillery. Başından beri onu anladığını çıkardı ve kabul etti
Gerçek değerinde jocity ve samimiyetin kaplaması.

'Ne kadar ikiyüzlüsün!' Bir öğleden sonra, içeri girerken
menzilin gölgesi. Midillilerindeki çocuklar önünüzde.

'Ben bir ikiyüzlü!' diye bağırdı. Neden, tek bir gibi davranmadım
erdem. '

'Hayır,' diye devam etti gülünç, 'sen diğer türden bir ikiyüzlüsün.
Acımasız ve duygusuz ve iyi olan her şeyden dikkatsiz gibi davranıyorsun-bir
alaycı ve alaycı. Ama seni buldum: Gerçekten naziksin ve
kibar-sevimli bir ikiyüzlü. '

'Bayan Woodrow, karaktemi alıyorsun.'

'Pish! kılık değiştirmiş çok inceydi. Neden çocuklar ona nüfuz ettiler.
Zavallı Yarra da var. Seni seviyorlar! Cesursun-kurtardınız Bay
Bushrangers'dan MacDougal. Cömertsin-yapmaya çalışmıyorsun
Diğerleri gibi, sıkıntıları nedeniyle aşağılayıcı görünüyor
yaptım. Naziksin-küçük olana doğru yatağınızda görüyorum
olanlar. Sen naziksiniz ve Yarra sana adanmış. '

Ve yine de yemin ederim ceketimin altında kanat yok. '

`` Sık sık, size bakarken, Mr Done'a benzerliğinizi merak ediyorum; Ve
En çok merak ediyorum, inandığım bir düşünce damarını ifade ederken seni bulduğumda
Ona özgü olun. Ortak bir şey olduğunu düşündürüyor
Aralarında, fiziksel benzerliğiniz dışında, sadece ortak bir yanlışsa,
Ya da karakterlerinizi renklendiren ortak bir üzüntü. '

“Bu ilahi gözlerden herhangi bir şeyi gizlemek zor” dedi.

'Haklı olarak tahmin ettim mi?'

İnan bana, eğer itiraf yaparsam, bu hızlı bir şekilde bir tane olacak
Sizin gibi yargılamada sempati ve merhametli. ' Derin bir gerginlik vardı
Sesinde duygu ve ona doğru ulaştığında ona ona verdi
el ve ince parmaklarını nazikçe ve minnetle bastırdı,
duygu ile devam etmek ve üstün yılların
Ona ayrıcalık verdi: 'Lucy, güzel olduğun kadar iyisin ve
Bütün samimiyetle, yarısı kadar güzel bir kadın görmediğimi söylüyorum
Şu anda gözlerimde görünüyorsun. '

Kıza ona yardım ettiği, onun
Sempati değerliydi. Masumiyetinde derinden karıştırıldı ve yine de
Kalbine sevindim. Birkaç dakika sessiz kaldı ve dedi ki:

'Biliyor musunuz, sanırım bazen Bayan MacDougal'ın
duyarlılıklar. '

'Ne şekilde?'

Bence onu bilmeden ona zarar verdin. Onun mizah anlayışı
istekli değil ve biliyorum ki en az şüphelendiğinde acı çekiyor. '

Ryder'ın ağzına karıştı. Onu acıtmam
dünya, 'dedi. O nazikçe küçük bir kadın ve misafirperverliği
büyüleyici; Ama onun droll olduğunu itiraf etmelisin. Benim hatalarım nedir? '

`` Sana bir öğrenci gibi davranıyorsam beni affet. '

`` Dünyada okula gitmeyi tercih edeceğim kimse yok.

`` O zaman, Bayan MacDougal'a gülmemelisin.

Ama, gerçekten, bu abartılı romantik pozları alması bekleniyor
Cidden?'

'Ciddi anlamına geliyorlar.'

'Gözler ve iç çeker, dalgın melankoli, küçük hastalıklar,
Gizemli kayıp aile? Bana bunun burlesque olmadığını söylememelisin. '

`` Eminim olmadığını biliyorsun. Bayan MacDougal çok hayal etti
Çöp ve çok daha fazlasını okudu, tüm bu humbug
doğası ve kişi biraz humbug olması ve onu mizah olması gerekir
Kızlığındaki nezaketin dışında yalnızlıktan kaçış yoktu
ve çalıların aptallığı ama rüyalarda.

`` Görgü kurallarım iğrençti. Şimdi onlara dikkat edeceğim. '

O günün akşamı, çiftlik evinden önce bahçede geçirildi. .
Gün sıcaktı-çalı-ateşleri vardı. Duman asılı ve
Büyük Ay, menzilin üzerinde büyük bir yuvarlak kan kırmızısı uçurtma gibi yüzdü.
Ryder, Bayan MacDougal tarafından bahçe koltuklarında oturuyordu; Lucy ile oynadı
Üçü, yatak zamanına kadar çimdeki çocuklar
İçeride bir araya geldi. Bayan MacDougal gözlerini Ryder'ın üzerine çevirdi
çekingen bir şekilde, tavrındaki olağan değişimi bekliyor. Hepsini kullanmıştı
Bu adamdaki küçük sanatları-o
Francis Cadman'ın kaptanını büyülemişti ve daha fazla kurnazlık yoktu
onun ruhunda. Aniden tehlikeyi keşfetti, ama sahip olmadan önce
Komedisini bir trajediye dönüştürdü. Onu aştı, ona hakim oldu; o
onu hayal kırıklığına uğrattı ve yine de onu görkemli bir romantizm kahramanı olarak sevdi.

Bal emzmesinin gölgesine yaklaştı ve elini ele geçirdi.

`` Marcia, '' dedi düşük bir sesle, 'Artık taklit edemiyorum. Baskınım
Bu insanlardan önce size çocuk olarak davranmanın saçmalıkları, hepsi
Zaman kalbim senin için açlık veriyor. Seni seviyorum Marcia! '

'Yazık aşkına-acıma uğruna!' ' Dedi, zayıf mücadele eder.

Seni sevdiğimi biliyorsun. Başından beri biliyordun. Oh, kraliçem nasıl
Seni sevmeye yardım edebilir miyim-bu vahşi doğada bir gül? Marcia, Marcia, aşk
Ben! Tanrı tarafından yapacaksın! ' Onu tekrar tekrar öptü.

Mücadele etmeyi bıraktı. `` Seni seviyorum '' dedi. Umrumda değil-bilmiyorum
bakım; Seni seviyorum! Oh, kendime nasıl yardım edebilirim? Kızgın oldum ama seviyorum
Sen! Umurumda değil; Seni seviyorum!'

XXI

Şubat'dı ve onurlu Walter Ryder
çiftlik evi. MacDougal'a bütünü satın alma niyetinde
Gelecek sezonun boobyalla'daki yün klipsinden ve geri taşıyor
İngiltere onunla. Bunun karlı bir yatırım olabileceğini düşündü. O vardı
Gitmekten bahsetti, ama kalmaya zorlandı; Ve bu arada değişim
Bayan MacDougal o kadar işaretliydi ki Lucy sık sık yorum yaptı
Ryder. Marcia'nın hayatına gerçek bir romantizm gelmişti-korkunç biri, o
Bunu düşündü-ve zavallı küçük aptal hayalleri süpürüldü. Vardı
yeterince masumdu, onun hayali hayalleri ve vermişti
Onun biraz sevinç. Bu gerçeklik onu endişe acılarıyla doldurdu. O
asla terörden kurtuldu ve kendini kocasının
Sıkıntılı yüz, o donuk gözlerin arkasında ne olduğunu merak ederek,
Her zaman en kötüsü.

Ryder, son ikisinde Lucy Woodrow'a en dikkatli olmuştu veya
üç hafta. Günlük yolculuklarında ona ve çocuklara eşlik etti ve
Lucy'ye hem fowling parçası hem de tabanca ile ateş etmeyi öğretmişti. O idi
İyi bir öğrenci ve spordan keyif aldım. Tesisi ona tuhaf verdi
Övgüyle tatlandırılan zevk. Hala onu selamladı
Ölçü incelendi ve geçici melankoli anlarında konuştu
Bir hayatın üzüntüsünden.

“Asla iyileşmeyeceğini düşündüğüm bir yara vardı,” dedi bir gün ona; 'Ancak
Acı gitti-hafıza gidecek. İyi bir kadın ne yapamaz
Bir erkeğin hayatı? Ama kaçımız bu tatlı ve
Belki de çok geç olana kadar ihale elleri! ' Elinin üzerine eğildi ve,
Uzaklaş, onu aniden bıraktı.

Marcia, Lucy'ye olan belirgin dikkatini fark etti ve titremeden şikayet etti
Ve gözyaşlarıyla.

'Anlamsız!' dedi; İçinde hiçbir şey yok. Şüpheyi yönlendirmektir.
İnsanların sevdiğim Bayan Woodrow olduğunu düşünmek istiyorum. Onlar yapmalı
Sen asla bilemezsin, kraliçem! ' Yanağını öptü. Ve ihtiyacın var
Korku yok, Marcia. Yapılan adama adanmış. '

Ancak Ryder, ayrılma niyetini açıkladı. Sıkışabilirdi
Marcia'ya bir haftadan fazla kalmayacağı ve birkaç dakika dedi.
Daha sonra haberi Lucy'ye aktardı. Pencerelerden birinde oturuyordu
Verandaya geldiğinde.

'Sana ayrıldığımı söylediler mi?' diye sordu aniden.

'Ayrıl!' Küçük masadan bir kitap almak üzereydi, ama yapmadı
bunu yap. Ondan döndü ve yüz önlenerek durdu,
asma dalları. 'Bir kerede?' diye sordu.

'Neredeyse. Korkarım, karşılamamı geride bıraktım. '

'Bu pek adil değil.'

'Doğru, çok, çok naziktiniz. İyiliğini asla unutamam. '

Bana minnettarlık borçlusun. Sonuçta, ben sadece burada mürebbiyeım. '

'Sana herkesten daha fazla borçluyum-Boobyalla'nın yapabileceği mutluluğa borçluyum
Bana sensiz asla vermedim. '

'Bana gittiğinde bana söylemedin.'

'Bir hafta içinde.'

Bir hafta! Oh, bu oldukça uzun! ' Sesi daha güçlü olmuştu
Ve basamakları geçti ve bahçe yürüyüşü boyunca çocuklara
yüzünü ona çevirmeden. Güvenemeyeceği anlaşılıyor
kendini.

Parmak ve başparmak arasındaki alt dudağını bastırarak onu yakından izledi.
Ve ağzının köşelerini kıvırdı.

Marcia'nın büyük sürprizine, kocası bir başkasını düzenlemesinde ısrar etti.
misafirlerinin onuruna parti ve komşularına bir
Ona güle güle teklif etme fırsatı. Emin olmak için, böyle bir şey yok
Noel toplantısı denenebilir, ancak Cargills ve iki veya üç
Yirmi mil içinde yaşayan diğer aileler davet edilecekti ve Yarra
ve Bob Hooke davetiyelerle gönderildi. Hooke bir
Beş millik kulübede çoban üç güne kadar, yeni bir el
Mack'in yerini almak için istihdam etmişti ve şimdi Bob oyunculuk yapıyordu
Rouse-hakkında. Ryder bu yeni eli iğrenç bir adam olarak duymuştu
Çirkinlik-aslında, adam gönderilmişti, dedi Marcia, çünkü
Çocuklar onun görüşünde fikirlerinin yarısından korkuyorlardı.

Lucy, günün öğleden sonra Jim'den bir mektup aldı.
Ryder yaklaşan ayrıldığını açıkladı. Mektup uzun değildi,
Ve Jim'in önceki karakterlerini karakterize eden neşe yoktu.
Lucy'ye mektuplar. Burton'ın ölümünden, kendi yaralanmalarını ve onun
uzun hastalık ve Ryder'ın cesur davranışları. O şimdi neredeyse
İyileşti, dedi ve mektubunu aldığında geri dönecekti
Jim Crow'da Peetrees ile geri dönen ve iddiaları belirleyen
Battaniye Dair, Simpson's'ta kendileri için bir şey yapamayan
Aralıklar. Jim, eşinin ölümünün ağır bir darbe olduğunu itiraf etti. Ben vardı
Dostluğumuzun ne kadar güçlü olduğunu fark etmedi 'diye yazdı. O en iyisiydi
tanıdığım adamım ve bunun böyle yapacağımı düşünmüyorum
başka bir arkadaş. ' Onu görebileceği ateşli bir dilekle bitti
yakında. Melankolik ve geçersiz bir
Mektup ve Lucy'yi büyük ölçüde rahatsız etti. Dikkatli bir şekilde hatırladı
pişmanlık duygusu, son ikisinde aklında ne kadar azdı
Yaşam için mücadele ederken aylar. Ona yaptığını hissetti
Yanlış ve kendini neredeyse anlamıyor, bir gözyaşı seli için yol verdi
Dearing çizgilerinin üzerinde, her kelimesi kanıtı olan her kelime
iyileşmenin eli.

Daha sonra Ryder'a mektuptan ve Done'un Jim Crow'a dönmesini söyledi.

`` Bana yaralanmalarından bahsetmedin, '' dedi.

“Noelinizi şımartmayı kalbimde bulamadım” dedi. 'O
Ballarat'tan ayrıldığımda ünlü oluyordu ve muhteşem bir
Anayasa. Güvende olduğunu biliyordum, ama emin olacağını hissettim
endişelenmek. Görüyorsun, en iyisi. '

`` Öyle düşünemiyorum. Sessizdin çünkü senden bahsetmekten korktun
kendi muhteşem cesaret. '

İnan bana, hayır. Yaralı bir adamı alıp onu taşıyacak hiçbir şey değildi
emniyet. Seni yedeklemek için sessizdim. '

Nazik niyetleriniz için minnettarım ve ne için minnettarım
Onun için yaptın. Bay işine hayatımı borçluyum ve bir
Ona yapılan hizmet, benim de çok şey olduğum bir şey. '

'Ve senin için değerli olan bir yaşam için-aniden durdu,
Ama onu iyi anlaması gerektiğine dikkat ediyordu.

'Onun için değerli bir hayat!' İfade bir
olağanüstü önem. Kelimeler bir test miydi? Kalp atışı
hızlıca; Bir an için gözlerine baktı. Sanki bütünüydü
Ruh içlerinde yandı. Yüzü soluklaştı, dudaklarında hafif bir ağlama kırıldı ve
Saldırıcı ayaklarla geri döndü. Uzatılmış ellerini bir
Umutsuz jest ve ondan döndü. Bir ayak izi duyuldu
pasaj.

Parti, Ryder'ın tarihinden önce üçüncü akşam için sabitlendi
ayrılma ve büyük bir başarıydı. A'nın tüm kaynakları
İyi döşenmiş istasyon, memnuniyeti için devreye alındı.
konuklar. Gece sıcaktı; Şirket büyük olarak toplandı
Geniş verandaya açılan Fransız penceresini çizmek. Lucy
bir eşlik sağlayan piyanodaydı ve sydneyside kız
Ateşli bir aşk şarkısı söyleme. Yarra Ryder'dan önce bir tepsi ile durakladı
Hangi harika bir içecekti. Camı kaldırma eyleminde ikincisi
Kapıda aniden üniformalı bir askerin ortaya çıktığını fark etti. A
Gözün dönüşü, Fransızca'da başka bir şey olduğunu memnun etti
pencere. Duygu belirtisi vermedi, ama öne eğildi ve düşük bir şekilde konuştu
Yarra'ya ses.

`` Hatırlıyorsun Yarra, sana söylediklerim. Asker arkadaşı şimdi geliyor
Belki.' Aborijin diline birkaç kelime ekledi. 'Çabuk git!' O
söz konusu.

Birkaç dakika bekledi, bu sırada Ryder'ın yudumladığı oturdu
İçki, görünüşe göre şarkı söylemek dışında tamamen bilinçsiz. Ancak
Şu anda bir üçgenin üçüncü noktası olduğunu biliyordu,
İki düzenleme tabancasının onu kapsadığı diğer noktalar. Tatmin etti
Kendi tabancasının içinde olduğu dirseğinin bir hareketi ile
Yeleğinin altına yerleştirin.

`` Wat Ryder, Alias ​​Solo, seni kraliçe adına tutuklıyorum! ' .
Kapıdan Trooper odaya ilerlemişti. Sen benim esirimsin.
Bir parmağı karıştır, seni oturduğun yere vuracağım. '

Ryder karışacak bir eğilim göstermemişti; Hala yudumluyordu
Cam, odadaki en havalı adam. Diğer konuklar söylenemez görünüyordu
Açık ağızlı şaşkınlıklarında aptalca. Ryder başka bir asker gördü
Çavuşun yerini kapıda almıştı ve
Fransız penceresi şimdi içerideydi.

İlk asker Ryder'ın birkaç metre içinde önünde ilerlemişti
İkincisi, ele aldığı kişinin olduğu gibi görünüyordu.

"Beni mi demek istiyorsun, adamım?" dedi.

'Evet; Ve size Hanky-Panky'nin sizin için sağlıklı olmayacağını söyleyebilirim. Bizim var
köşeye sıkıştırdın. '

Ryder oldukça kapsamlı bir şekilde ortaya çıktı ve bardağını bıraktı. Üzerine bakmak
Konuklar, gülümsedi ve dedi ki:

Bu, Victoria'daki sosyal yaşamın olasılıklarından bir diğeri. İrade
Bana kim olmam gerektiğini ve ne yapmam gerektiğini söylüyorsun? '

“Bunları bir şey için almanız gerekiyor,” dedi Trooper,
Sol elinde bir çift kelepçe sallıyor.

'Ah, kesinlikle, eğer oyunda ise.' Ryder bileklerini sundu.

"Geri arkanda lütfen."

'Emin olmak için.' Arkasında sıkışık yumrukları ile Ryder
Kelepçeler, ve sonra, manakled dururken gözü Donald'a düştü
MacDougal. Gecekondu neredeyse dirseğindeydi, küçük bir
Masa, dilini dişlerinin altına yuvarlayın. İki adamın gözleri buluştu
ve Monkey Mack'in gür kaşlarının altında, kırmızımsı bir parıltı vardı
onurlu Walter Ryder, babun benzeri bir malignite okudu ve
İkincisi, tüm planları ve önlemlerinde sahip olduğunu fark etti
Bu olağanüstü kurnaz ve derinliğe asla izin verilmedi
Adam; Ama yüzü hiçbir şey ifade etmedi.

'Ah-H!' Çavuş tabancasını düşürürken rahat bir nefes verdi
el. 'Bu daha iyi.'

'Şimdi,' dedi Ryder soğuk bir şekilde, 'bana bunun yeni bir salon olup olmadığını söyler misin?
oyun, ya da bu gerçek askerler
ortalama?'

Ryder Cargill'e hitap etti. Piyanoya sırtıyla duruyordu; .
Gaping konukları önünde bir yarım daire oluşturdu. Marcia, üzerinde otururken
kanepe, hareketsiz, ölümcül beyazlık yanakları ile ses çıkarmadı ve
Gözleri buzlu yüzünde karanlık yamaları gibi görünüyordu. Lucy, ayakta
Piyanoda, gözlerini asla Ryder'dan almadı. Ne olduğunu görebiliyordu
Diğerleri göremedi-mahkumun uzun, ince elleri yavaşça ama
Kelepçelerin kavramasından kolayca çalışırlar.

İsterseniz ona bir salon oyunu deyin, Bay Solo, ama ben kazananım ve
Benimle gelmen için seni rahatsız edeceğim. '

Bir dakika bekle. MacDougal, bu saçmalık yeterince ileri gitti. Misafiriniz olarak,
Bir açıklama talep ediyorum. '

MacDougal bir an sessizce Ryder'a baktı ve sonra sessizce dedi:
`` Beş mil brummy the Fındık'ta yeni adama çağırıyorlar;
Belki ona bakıyorsun. '

'Ben değillim. BEN--'

Karanlıkta bir tabanca raporuyla kesintiye uğradı. .
Fransız penceresindeki Trooper bir an için dik kaldı, sonra
dizleri ve sonra halının üzerine ileriye doğru ilerleyin. İki veya üç saniye boyunca
Gözler ama Lucy's ve Ryder's pencereye sabitlendi ve vardı
her yüzünde endişe. Lucy'nin gözleri Ryder'ın elindeydi; gördü
Kelepçenin birinden düştü, ani, hızlı bir hareketle sallandığını gördü
sağ kolun ve ağır manason askıya çarptı.
Tapınak ve adam inilti olmadan düştü. Sonra Ryder bir çizgi yaptı
Fransız penceresi ve bir elin kalması için gitti
o. Lucy, harekete geçmeden önce planını biraz anlayan
Üzerine, onu hızlı bir şekilde takip ederek, pencereleri ondan sonra kapattı; Ve o
Orada durdu, insanlarla yüzleşti, solgun, ama onun içindeki kararlılıkla
yüz ve gözlerindeki cesaret parlaması. Asker diğerinden
yan odanın karşısında kesildi, bir anlığına düştü, o zamanı algıladı
kızla mücadelede kaybolacaktı ve sonra dönüp acele etti
kapıdan geri dön. Bütün bunların ani olması çoğunluğu soymuştu
fikirlerinin misafirleri; Taşlaşmış gibi durdular. Yaralı
Trooper yavaşça yerden yükseldi-kimsenin teklif etmemesi
Ona yardım et-odaya birkaç adım attı ve tekrar düştü
Konuklar arasında, kanı halıyı ayaklarına boyuyor. Bu sırada
Marcia taşınmamıştı; Ama şimdi beyaz yüzünün bir ifadesi vardı
mesajı için söylenemez bir korkunun yoğunluğunu dinlemek
Ölüm ve komutadaki çavuş kapı için groping yapıyordu, hala şaşkın
aldığı darbeden ve neredeyse kan akan kanla kör
yarasından.

Dışarıda iki asker eyerlerine atlamıştı ve sıcakta kapalı
Kalın kapağından dörtnala koşan kaçak arayışı
Galah'da meyve bahçesi, Ryder'ın güzel gri ve bir kırılganda biniyordu
Doğu'da ağır ahşap ülkenin hızını. Sert bir kovalamaydı
Ve Trooper Casey, gri atı elden geçirmeye o kadar yaklaştığında
bir tabanca atışı yaptı; Ama bundan sonra avlanan adam çekildi ve
Askerler ahşapta onu gözden kaçırdı. Araştırma sürdürüldü
Yaklaşık bir saat boyunca ve sonra takipçiler Galah'a sessizce geldi
Boobyalla'ya geri dönün, binici ve eyer olmadan. Hayal etmek
Solo bir ağacın uzuvuyla attan süpürülmüştü, askerler
Uzun bir arama yaptı ve aradıklarında Yarra-çünkü
polisi bu vahşi gose kovalamaca götürdü-iki katına çıktı
takipçiler ve istasyon için tekrar yürüyerek arı çizgisi yapıyordu. O öyleydi
İki saat sonra evdeki yatağında bulundu, battaniyelerin altına girerek,
Çekim ve kandan aşırı güçlü bir korku gibi davranmak.

Walter Ryder, pencereden geçtiğinde, verandandan fırladı,
ve bahçeye atıldı. Adına ayakta durması için ona çağrılan bir ses
Yasa ve bir tabanca mermi omzunu kırptı, ama devam etti
Ağaçların ve çalıların kalın büyümesi onu oldukça kapladı, sonra döndü
Keskin bir şekilde sola, eski bir sakız ağacının boşluğuna saklandı, sarmaşık
Mükemmel bir ekran sunan aşırı büyüyor. Buradan dedi
Mopoke'un çağrısı, iki kez tekrar ediyor. Kendini herkese aşina olmuştu
avantajları bahçe ve bahçe avlanan bir adam sundu
Boobyalla'da bir hafta oldu. Ryder bazıları için bu saklanma yerinde kaldı
zaman. Galah'ın toynaklarının gök gürültüsünü ve çığlıklarını duydu
Askerler. Yarra molasını kapaktan bir saniyeye zamanlamıştı. Ne zaman
Kovalamanın sesi uzaktan öldü, solo sessizce yürüdü
Siyah çocuğun sahip olduğu bahçenin köşesi
Bir atın durduğu yerde başladı. Bu Wallaroo'ydu. Eyer vardı
aceleyle tüm sırtına atıldı ve dizgin
bir gönderi üzerinde. Ryder çevreleri sabitledi, diziyi güvenli bir şekilde bağladı ve,
atı monte etmek, onu kayma panellerine doğru yürüdü, altında tutarak
Ağaçların örtüsü. Yaklaşık çeyrek mil uzakta, karıştı
Wallaroo bir danter için, ancak yeni ile kalın bir şekilde kurutulmuş pistte tutuldu
toynak baskıları, böylece akıllı bir izleyici dışında herhangi biri için imkansız olmalı
onu takip etmek için. Yaklaşık üç mil sürdükten sonra sağa geçti
küçük bir dere boyunca ve aralıklara doğru ilerledi
Yanları heath ve ovma ile giyinmiş olan derinleştirici geçit,
ve mızrak kadar düz uzun diş etlerinin gövdeleriyle kalın bir şekilde kurutulmuş,
havaya yüksek ateş ve dallarını ay ışığına yaymak
Onun iki yüz metreden fazla. Bu geçitten bir
Bir kanal haline gelen daha dar dağ geçidi. Ryder bir başkası için devam etti
Birlikte atılan üç veya dört devasa kayaların yarısı bir
Beyaz diş etleri surları ile bir çeşit doğal kale. İşte o
söküldü. Kayalardaki bir nişten bir kaya yuvarladıktan sonra çizdi
Bir ip ve bu bağlı wallaroo ile. Sonra, biti çıkardıktan sonra
Ağzından ve çevreleri gevşeterek atı otlatmak için bıraktı.

Kayalardaki niş, yiyeceklerle iyi stoklanmıştı ve bir halı içeriyordu,
şişe brendi, birkaç küçük mühimmat parsel, iki tabanca, bir
Birkaç makale, bir madencinin 'teçhizat' ve Ryder'ın sahip olduğu sahte sakallar
kılık değiştirme alışkanlığı içindeydi.

Giydiği kıyafeti kaldırdıktan sonra, Ryder banyo yaptı ve giyindi
Omzunda elinden gelenin en iyisini. Digger'ın kıyafetlerini giydi,
Ve kendini halıya sararak, bir kanepede eğimli kayaların altına yatıyordu
kuru bracken ve rahat bir yatakta ve huzur içinde uyudum
dünya.

Güneş, kanalın yan tarafındaki kale içine eğik ışınlar atıyordu
Ryder uyandığında. Köprü kolunu çok sert ve acı verici buldu ve
yarayı tekrar giydirdi. Bisküvi ve füme balıklara kahvaltı yaptı ve
Brendi ile aromalı su içti. O günün büyük kısmı harcadığı
Wallaroo için yem toplamak ve atları bunlara yönlendirmek
Çimlerin en bereketli olduğu noktalar. Mutlakla bekliyordu
güven ve en büyük soğukkanlılık. Hayatının zaferleri vardı
ona sabır öğretti.

O gece yaklaşık on dört çeyrekte Ryder, halının üzerinde oturuyordu
Bir ses neredeyse aradığında, yansıtıcı bir şekilde sigara içiyor.
Dirseği:

'Hist! Yarra bin gel, patron! '

'İyi çocuk!' Ryder tabancasını uygun bir çıkıntıda değiştirdi ve
Yarra ondan önce ortaya çıktı, ay ışığında sırıtarak birkaç tane ekledi
Ana dilde teşekkür ve övgü sözleri.

'Boobyalla tarafından ne oluyor?'

'Mine kutusu bütün gün bu arkadaş.' ' Yarra Solo'ya işaret etti ve
Beyaz dişler küçük aynalar gibi parladı. 'Ona Longa Trooper Bol'u takip et
uzak.' Boobyalla'nın ötesine işaret etti 'benim sözüm, Yarra onu büyük bir lanet olsun
o askeri kandır. ' Kandırma şeklinin düşüncesi
Polis siyah çocuğu gıdıkladı ve bir kahkaha attı
Bush traversini bir mil tur boyunca ürküttü ve ağaçları doldurdu
Hareketler ve şikayet mırıltıları. Ryder, duyarlılıkları bilmek
Yarışın, çocuğu tatmin etmek de güldü.

`` Yarra çok zeki, 'dedi.

Benim sözüm! Yarra, TÜM TÜM KULLANIR TOPSIDE SHEPHERD'S SCRUB. Buna git
Bu şekilde, çok plurry humbug yap. Deyin: "Bu Feller topal gitti, gevşek
kötü. Bir süre fırçalayarak, uzanarak sürün. "Asker Ara git
Bütün gün ov, nex 'günü, nex' günü. Onları yakalıyorlar.
Yine Ryder'ı işaret etti ve yine gülüşü geçti. 'Bana ait
Tink It Trooper uzun süre ovalayın. Patron Tink Ben avlanırım
Yarın ov, benimki burada otur. '

Bunların hepsi Yarra'nın askerler tarafından takip edilmesi anlamına geliyordu
Ryder'ın pisti ve onları olabildiğince uzaklaştırdı ve ayrıldı
Kaçakların yaralandığı ve yattığı izlenimiyle
Shepherd'ın ovma, kuzeydoğusuna yoğun bir ti-ağaç büyümesi saklamak
Boobyalla, iki veya üç mil uzanıyor.

Ryder suç ortağını bir brendi ve puro ile ödüllendirdi ve
Siyah oturdu büyük bir hava ile sigara içerken, birincisi bunu açıkladı
Kolu daha servis edilebilir olana kadar olduğu yerde kalacaktı
Devlet, ileriye dönük olanı tutmasını sağlamak için Yarra'ya güvenmek,
ve onu anında tehlike altında uyarmak tehdit etti. Son birkaç saat boyunca
Lucy Woodrow'u çalıda ziyaret etmeye teşvik etme fikri
Ryder'ın zihninde karıştı ve yarasını iyiye çevirdiğini düşündü
avantaj. Askerler için en büyük hor görmeye sahipti ve onun
Yarra'ya olan güven mutlaktı. Yarım kast onunla kaldı
Yaklaşık bir saat ve sonra geçite geri döndü ve yatağa sakladı
derenin atını aldı, ayık eski bir sığır nag, burada
Onu menzilin dibinde bıraktı.

Yarra ertesi günün forenoon'unda Wat Ryder'a döndü.
Pencerede çekilen çocuğun Boobyalla'da emzirildiği asker
Diğerleri ovmayı atıyorlardı. Yarı kast beraberinde getirildi
Yabani ördek tuzağa düşürdü ve bunu tüylerinde pişirmeye başladı. .
iki gün ortasından kısa bir süre sonra birlikte dinlendi ve güneş
Gully, hava vahşi misk kokusu ve çalı ile ağırdı
yoğun sıcaklıkta hiçbir hayat kalmamış gibi sessizdi. Ryder vardı
yükseldi ve Wallaroo'ya burnuyla ayakta duruyordu
Bir sakız-düğme, tedirgin ile savaşan kuyruğuyla uçar. O an
Yüksek sesle bir rapor çaldı ve Ryder birkaç adım attı ve
Sırtı ile kayalardan birine düştü, sersemledi. Bir kurşun sekmesi
Kaya onu boynuna vurmuştu. Yarra kendini ileri attı,
Aşağı doğru, kayalar arasındaki bir boşlukta. Bir çelengi duman gördü
Gully'de ve kalın büyümede hafif bir hareket ve iki kez ateş etti,
Ancak mesafe bir tabanca için çok büyüktü. Düşman, her kim olursa olsun,
silahla silahlandırıldı. Yarım kast bir an dinledi ve siyahı
Gözler kanalları aradı. Sonra bir atın toynaklarının ritmini duydu. A
Aydınlanma görünümü yüzüne geldi. Sadece bir süvari vardı; O
böyle bir ülkede, her birinde ölümü tehdit eden bir hızda sürüyordu
adım.

Çocuk Ryder'a baktı,
atış gelmişti.

'O Feller benim patronu,' dedi ve korkusu karanlığını bir çıta tuttu
gri.

Ryder oturma pozisyonuna kaymıştı-biri kan lekeli bir el tuttu
Boynuna mendil, diğeri bir tabanca tuttu. Beyazdı
dudaklar, ama gözleri hayat ve yaralı bir tutkuyla parladı
aslan.

XXII

Ryder kendini kötü bir şekilde incittiğini biliyordu; Onun içinde olduğunu fark etti
umutsuz durum, tümünü gerektireceği bir durum
kendini kurtarmak için kurnaz. Oluşturduğu planlar terk edildi ve
Yaranın ilk şokuna acı çekerken bile zihni meşguldü. O
bir adam tarafından saldırıya uğradı; Düşmanı onun yalnız olmadığını biliyordu ve
Atışının etkisinden emin değilim, aksi takdirde kaçmazdı. .
Outlaw, bazıları için daha fazla saldırıdan bağışıklığa güvenebileceğini hissetti
zaman ve bu arada ona kalan tüm güç ve enerji olmalı
başka bir sığınağa ulaşma görevine adanmış. MacDougal'da tanışmış
Daha önce hiç başa çıkmaya çağrılmadığı türden bir düşman. .
Gecekondu intikamının peşinde, açıkçası bir
Uzman Bushman ve kendi eliyle çile ile uğraştıktan sonra eğildi. Zıpkın
Ryder, değil, onun çılgınlığı üzerinde meyvesiz ağıt yakalamadı.
Fırsat teklif ederken kaçışını iyi hale getirdi. Zaten vardı
Çok kan kaybetti. Boynun sağ tarafındaki kas kötüydü
yırtılmış. Her şeyden önce, yara giyinmelidir. Yıllarca öyleydi
Bu tür bir zorunluluk için hazırlanmış ve asla malzeme olmadan değildi
Ciddi acılar tedavisi için. Yarra'nın yardımı ile yara
bir losyonla yıkandı, olabildiğince kapalı ve sonra dikkatlice
Bandaj, bir an israfı olmadan.

Ryder tabancasıyla yanında yatıyordu. Olabileceğini mükemmel bir şekilde biliyordu
her an yaşam veya ölüm mücadelesiyle uğraşmak ve
Kavga umutsuz hale geldi kendi eliyle öl.

Git, Yarra; Pistini al; Hangi yöne gittiğini bul; Bir geri gel
dakika.'

Half kastını uyarmak için hiçbir fırsat olmadığını biliyordu,
Annesinin halkının içgüdüleri çok önemliydi. Yarra bir çocuğuydu
Çalı; Hiçbir şey gözünden veya kulağından kaçamazdı ve aynı zamanda o
bir yılan kadar hızlı ve gizli olurdu. Çocuk uzaktayken Ryder, Lucy'ye hitap eden kalemle bir not yazdı
Woodrow. Yarra beş dakika içinde geri döndü.

`` Patronu bana değil. Longa gully koştu, atla
ole adam blackbutt, binmek de aynı karadan kovalamak onu kovalayın, 'dedi
yarım kast.

'Doğru, doğru! Yarra Plurry Fine Feller! ' dedi Ryder. Şimdi yukarı çıkıyoruz
Gorge tarafından küçük mahmuz, büyük sıçrama yakınında küçük taş mağara oturun.
Geri dönün, Wallaroo'yu yakalayın, onu geçmeye götür
dere boyunca. Banka tarafından bir süre bir parça yapın, onu teslim et
Siyah balıkların oturduğu yerde havuz ve tekrar dere geri dönün ve bağlayın
Big Rock aynı maymun ayı tarafından at. Sonra geceye sürünüyorsun
Boobyalla, Bayan Lucy'nin penceresini vur, Gib Lucy bu mektup. Hiç kimse
başka görmeli. Bayan Lucy evet derse, güneş yarın atladığında alıyorsun
Wattle pist tarafından Wallaroo, atını gib, geri dön. Benim tarafımdan otur.
Yarra yakalamak tüm bunları tut? '

Yarra parlak bir şekilde başını salladı. 'Sözüm, benimki onu iyi tanıyor' dedi.

"Yarra her zaman benim tarafımdan iyi bir arkadaş mı?"

'Sözüm!'

Outlaw'ın ilk geri çekilmesini ayıran mahmuzun üzerine tırmanma
Gorge, yaralı adam için korkunç bir görev olduğunu kanıtladı. Biraz mesafe için
Çocuk onu takip ederek izlerini yok etti; Ama yolculuktan önce
Yarı tamamlanan Ryder, yarım kastın yapabileceği tüm yardımı gerektirdi
Ona ver, ve geçit kenarındaki küçük mağaraya ulaştı,
Girişten bir buçuk mil, bitkin ve ateşli bir
durum. Orada Yarra ona içki verdi ve onu rahat ettirdikten sonra
yatak, onu bir tabanca ile bıraktı ve Wallaroo'ya geri döndü ve
Ryder'ın eşyaları. Çocuk aldığı talimatları izledi
sadakatle ve gün batımından önce tekrar kanun kaçağı ile birlikteydi,
Daha önce hiç bir insan yaratıkta hissetmediği bir ilgiyle.
Ryder şimdi hayatının çocuğun sadakatine bağlı olduğunu ve
Dünyada güvenebileceği tek bir kişi daha vardı
Ekstremitesi-Jim bitti.

Kyley'nin çadırında yatan herhangi bir adama yardım etmek için kötü durumda bıraktık,
Aurora'nın parmaklarına bir tür
Kırılgan bir dünyada demirleme. Tekrar uyandığında Aurora hala onundaydı
taraf. Onu uyanmaya ve onu orada bulmaya alıştı ve içeri girdi
Uyanık anları iki veya üç gün boyunca parmaklarını bir
neredeyse infantil çaresizlik. İyileşmenin ilk aşamaları yavaştı
Ve onların içinde başlıca lezzeti, hemşiresini izlerken yalan söylemekti,
ötesinde bir şeyin bilincinde. Onu çok yıpranmış buldu ve yaşlı görünüyordu.
Onu sevincini çağırmaya iten niteliklerden birkaçı içeride kaldı
Bu endişeli yüz. Ona güvenle katıldı; Ama o sadece bir
hemşire, bir sevgili hiçbir şey ve şu anda kendini merak ederek buldu
Duygu eksikliği, geçersiz bir
alınganlık. Gücü geri döndükçe Aurora, Mary Kyley'e izin verdi.
Hemşireliğin daha büyük payını varsayın ve Jim'e orada hangi haberler söylendi
zavallı Mike hakkındaki gerçeği hariç. Bilgilendiren Ryder'dı
Aurora bitti ve arkadaşları Stockade'deydi, burada gördü
Cumartesi öğleden sonra. Mary Peetrees'ten bir mektup okudu
Jim'i battaniye dairesinde onlara katılmaya davet ediyor-onu aldıkları yer ve
Mike'ın eşyaları-alacak kadar güçlü olduğu zaman. Buna göre
Bayan Ryley'in bu mektubun versiyonu olan Mike, Peetrees'le birlikteydi.

Sonunda Jim bir süre oturacak kadar güçlüydü ve kursta
Birkaç gün sonra Ben ona açık bir şekilde ve saf, sıcak
Güneş ışığı damarlarına yeni bir hayat döküyor gibiydi. Bundan sonra
Aurora'yı kaçırdı. Bayan Ben, birkaç günlüğüne gittiğini söyledi
iyileştirmek; Ama sonunda, Jim hobi yaparken, bunu itiraf etti
Kızın nereye gittiğini bilmiyordu ve yapamayacağına inanıyordu
geri gelmek. 'Ama neden?' Dedi Jim-- 'Neden tek kelime etmeden uzaklaş, bana bir
Yaptıkları için ona teşekkür etme şansı? '

'Teşekkür ederim!' dedi Mary, biraz aşağılama ile. Zavalları mı düşünüyorsun
Kız senden teşekkürler istedi? '

'Bu şekilde ayrılması garip,' diye yanıtladı
sabırsızlıkla.

İçinde garip bir şey yok dostum; Bu sadece doğal. Sen asla
o kızın sana ne kadar önem verdiğini anladı Jimmy. Eğer yaparsan, belki
Kendini bir hayaletle çalışmasının ne anlama geldiğini bilirsin
Başka bir kadına sevgiden dolayı yatağın oradaki yatağının üzerinde. '

'Yaptım?'

' Gece gündüz. Lucy, Lucy, Lucy-her zaman Lucy. Lucy ile
kahverengi saç ve güzel gözler-yorgun saf ve tatlı ve
iyi. Asla bir sevinç sözü-asla kadının en küçük kelimesi
Şeytanı senden yenmek, sen kara koruma! '

Ama ben deliriydim! Elbette ---- '

'Doğru, dolaşıyordun; Ama sadece bir adam deli ya da sarhoş olduğunda
Kişi kadınlarla ilgili gerçeği çıkarır. "Benim hakkımda bir düşünce yok
Kalbinden ayrıldı Mary! "Dedi zavallı kız."

'O yanlıştı-yanılgıydı!' Protesto etti.

Biraz değil oğlum! Saf kız tüm ruhuna sahipti. Cennet! Ve nasıl
Onun saflığı ve iyiliği hakkında sürtün! Bizim annemiz! Bırak bir adam
O kadar kötü ol, çok şeytan kokuyor, ama pazarlık yapacak
Saf kız için bir başmeliğin önemsizliği ile. '

"Ve bunun için mi gitti?"

'Tabii ki. Aurora acılarını gizlemek için bir tür. Kavga edemediği zaman
Onların üzerinde, bir fısıltı ağlamayacak. '

'Bu doğru; Ve onu en derin şekilde incittim. '

Mary yüzünün ifadesini hızlı alarmla tespit etti. O demişti
çok fazla.

"Orada, orada, Jimmy Boy," dedi endişeyle; Unutmamalıyız
Bu sevinç güçlü bir tür. Tekrar gelecek, taze ve pembe ve neşeli olacak
Her zamanki gibi-hayatınızı betonlayın. '

Jim, hasta odası olan çadırın içine girdi ve bir
Derin düşünce saati ve düşünceleri Aurora idi. Kaçırdı
Her fırsatta ve iyileşmesinin her saatinde onu kaçırdı. Gibi
Sevgisi ve hassasiyeti için bir ödül, onu
Cesur kalbinin dayanabileceği en büyük acı. Gözleri sabitlendi
zemin ve sonunda yarı gömülü iki oval nesne keşfetti
sert dünya. Onları almak için eğildi ve onları yarıya buldu
Lucy Woodrow'un minyatürünü içeren madalyonun. Dava olmuştu
Bir botun topuğu ile yere damgalanmış, parçalar yırtıldı
ve portre, üzerine boyandığı fildişi topraktan toprakladı.
Elindeki madalyon parçaları ile Jim, yeni bir treni izledi
Düşünce, ama içinde rahatlık yoktu. Joy'un sözlerini hatırladı: 'Ben
Yarın olabileceğin garip adamı bağlamaz. ' Aşkı da olmuştu
onun felsefesi için güçlü. Ya onun? Hiç ciddiye almış mıydı
tamamen ondan başka bir yaşamın olanakları? Zihni Lucy'ye uçtu,
Ama hiç çaba sarf etmeden,
onu çok derinden etkilemişti.

Mike Burton hakkındaki gerçeği korumak artık mümkün değildi.
Geçersiz ve Mary ona olabildiğince nazikçe haberi kırdı, şok
Jim'in duyarlılıklarını bir süre sersemletmiş gibiydi. Uyuşma yıpranırken,
Kalbinde seçtiği erkeklere karşı acı, kör bir nefret büyüdü
Mike'ın katilleri olarak görüldü ve intikam için vahşi bir özlemi vardı.
Yine yasa ve düzen, toplumun güçleri, ambitter'e müdahale etmişti
o. Mahişesi üzerindeki müteakip üzüntüsü derin ve kalıcıydı. Hissetti
Şimdi dostlukları göstericilikten arınmış olmasına rağmen
cömert bir samimiyetle ısıtılmıştı.

Bir gün, biraz korku duygusu ile uyandı,
Morbid bir duruma geri dönüyordu. Yetiştirdiğini buldu
Zayıflığı konusunda kuluçkaya yatkınlık. Mike ve
Aurora'nın ortadan kaybolması,
Genç mantıksız. Peetrees'e aynı anda yeniden katılmaya karar verdi ve,
Fiziksel olarak eski benliği olmaktan uzak olsa da,
Jim Crow'a dönüş için hazırlıklar.

'Benden önce gitmeni istiyorum bir şey var, dostum,'
dedi Ben Kyley bir akşam Jim'e.

`` Şey, biliyorsun, yapacağımı.

`` Yapacağını düşündüm. Görüyorsun, karımla evlenmeyi düşünüyorum
Bir 'Been olmanı istiyorum' adamım. '

'Düşünüyordun!' diye bağırdı Mary. Hayır, Jimmy, yapıyorum
Düşünme: Kyley sadece aynı fikirde. Bu günlerden biri inşa edeceğiz
Ballarat'ta Big Hotel ve yerleşin. Rushes peg'e kadar olmayacak
zamanında yapmak zorunda oldukları için; Ancak evlilik sertifikaları
Burada evli insanlar arasında oldukça yaygın hale geliyor ve bunun olacağını düşündük
Modada olmak için de iyi olun. ' Bayan Ben gürültülü güldü.

`` Şey, '' dedi Jim, gülümseyerek, 'senin kadar hoş bir şekilde katılmayan bir çift
Evlenmede çok yanlış gidemem. '

'İyi bir Family Hotel'deki müşteriler bunu beklerdi, sanırım,' Mary
Ayık eklendi.

'Jonathan Pator karısıyla bir hafta evlendi' R Two Sırt, 'O Skitin'
Bu konuda, 'Ben homurdandı Ben.

Böylece Jim, Bay ve Bayan Ben Kyley'nin düğünü için kaldı.
oldukça halka açık bir tören. Ben'in en iyi adamıydı ve pembe verdi
Gelin, satın alabileceği en güzel broşları, yüzükleri ve bilezikleri
Ballarat ve ayrıldı, allıksız çift onların zevkine
En sıcak nimetiyle balayı. Mary onu neredeyse bir şekilde boğdu
Onlara iyilikleri için teşekkür etmeye çalışırken sarılın.

'Zavallı kızım için nazik bir kelime bırak' dedi ve geldiği anda
Geri döneceğim. '

'Dans eden jigleri duyana kadar sefil bir şeytan olacağımı söyle
Mary Kyley'nin bar tezgahı tekrar 'dedi. Ve ona yanlış olduğunu söyle
Bu kalbimde ondan hiçbir şey olmadığını söylediğinde. O bir
Sarmasız bir kısmı. '

Bitti Peetrees, battaniye dairesinde oldukça karlı bir maden çalıştırdı,
Jim Crow'a bir tür kollu alan ve yaklaşık üç mil uzakta
Orijinal acele uzak. Harry bitti ve ikisi
bir iddiada bulundu ve çalışmaya başladı; Ama Jim türetmedi
Bu geri dönüşten arkadaşlarına ve onun
tanıdık arayışlar. Zayıflığı ona yapıştı ve acılara maruz kaldı
kafada. Kaçırdığı Mike'ı her zamankinden daha fazla ve bu fikre izin verdi
Aurora'nın mutluluğunu endişelendirmek için mutluluğunu patlatmıştı. O
kızın ilk günlerinde kızın içten olmasını hatırladı
tanıdık ve en son gördüğü soluk, yıpranmış yüzün imajı
ona uyan bir sitemle perili yaptı. Hayattan zevk alamadı
sahneler ve onu memnun eden ve inanan arkadaşlık
Kapasite asla ona geri dönmezdi.

Bir sabah harry olduğunda iki haftadan daha kısa bir süredir battaniye düz bir
Başını çadırın içine it.

"Seni görmek için burada bir bayan değilse, Jim!" dedi.

'Bir bayan?' Jim'in ilk düşüncesi Aurora idi. Onu tanımıyor musun?

Konuşurken çadırdan adım attı ve onun
Ziyaretçi Lucy Woodrow'du. Muhteşem bir defne atı sürüyordu ve
Küçük, sağlam görünümlü bir kestane önderlik etti ve toz lekeli ve yorgundu.
Yüzü endişe ile gri idi. Ona yaklaşırken gülümsemedi
Ama ona doğru bir mektup tuttu.

'Oku,' dedi. 'Anlayacağını söylüyor.'

Ama Lucy, sökmeyecek misin? Yorgunsun. '

`` Yazık olan uğruna zaman kaybetmeyin! Okumak!'

Notu açtı ve okudu:

Sevgili Bayan Woodrow,

`` Ciddi bir şekilde yaralandım ve çaresiz yattım. Hayatım tehlikede. Orada
beni kurtaracak bir adam; Gitmek için güvenebileceğim bir kadın var
o. Sen o kadınsın. İyi, nazik ve merhametli olan her şeye hitap ediyorum
Bana yardım etmek için. Duyduğunuz hiçbir şeye inanmayın. Ben kurbanım
Koşullar-en korkunç türden sterlinler. Sadece
Tatlı, şefkatli kadın her zaman bana geldi. Jim'e binmek
Battaniye sabahı mümkün olan en kısa sürede düz; Onu bana getir. Biliyorum
çalıda sakat olduğumu bildiğinde tereddüt etmeyecek ve
Düşmanlarımın merhameti. Çocuk gerisini açıklayacak.

Talihsiz arkadaşın

'Walter Ryder.'

'Bay Ryder'ın nerede gizli olduğunu bilen istasyondaki yarım kast çocuğu,
Bunu bana getirdi, 'dedi Lucy. Benimle tanıştı.
Bu sabah bu atla menzil. Çocuk bizimle buluşacak
Gorge ve bizi ona götür. Askerler olduğunda Boobyalla'dan kaçtı
geldi ve çalıda saklandı. Boyunda görüldü ve vuruldu, ama bulundu
Başka bir saklanma yeri ve sizi bekliyor. Gelecek misin? '

Sanki bir dersi tekrar ediyormuş gibi sert, suçsuz bir sesle konuşmuştu;
Sadece gözleri ona sahip olan yoğun hissi ihanet etti.

'Ben gideceğim,' diye cevapladı. Biraz çay içsen daha iyi olmasaydı
yemek için? Uzun bir yolculuk. '

`` Hayır, hayır '' dedi; 'Bir anı ayıramayız.'

'Israr ediyorum.' Ona yardım etmek için ellerini koydu. Sözleri sessizdi, ama
Tonu ustalıydı. Yüzüne baktı ve ona itaat etti. 'Daha iyi
Şimdi bir süre sonra dinlenin, daha sonra parçalanın-ve yolu bilmiyorum.
Harry, 'dedi, eşine döndü,' atlara verecek misin?
içmek? Onlara basmadın mı? ' Lucy'ye dedi.

'HAYIR; Bizi geri taşımaları gerektiğini bilerek korktum. '

`` Eşim eyerleri değiştirecek. Daha güçlü ata binmeliyim.
Bu arada, yiyecek bir şeyler alın. Sadece kahvaltı ettik; Çay var
Billy'de. '

Ne acele ne de ajitasyon gösterdi, hiçbir his göstermedi, ama,
Onu dar bir şekilde izleyen Lucy, büyük ciddiyetinden ikna oldu ve
bir grup çelik gibi kalbini tutan kaygı gerginliği
rahat. Özgürce nefes aldı. Yükün bir kısmı ona gitmişti ve o
taşırdı.

Jim bu büyük ihtiyaç karşısında kendini tekrar güçlü hissetti. Dışında
kan kravatında, Ryder'a en iyi hizmeti borçluydu
yetenekli-gerekirse çok hayatı-ama konuyu sorgulamadı,
Kendi kalbinde bile ve battaniye düz dört ya da beş uzanana kadar değildi
Miles arkalarında arkadaşından daha fazla bilgi aradı.
Sessizlik içinde bürdüler, Lucy aşırı derecede, sadece
Yaralı adam bir canavar gibi avlandı, belki de çalıda ölüyor, Jim
bir eylem planına karar vermeye çalışmak. Haberler pek değildi
onu şaşırttı; Ryder'ın kimliğine ilişkin ilan edilmesinden bu yana
böyle bir olasılık öngördü.

'Ryder'ı tutuklama girişiminin nedenini biliyor musunuz?' dedi Jim,
Uzun sessizliği kırmak.

Askerler ona solo dediler. Kötü şöhretli bir altın soyguncuyu duydum
Bu isim. Bayan MacDougal, Brummy adlı yeni bir çoban tanındı
o.' Tutuklama ve Ryder'ın kaçışı hakkında kısa bir açıklama yaptı.
Sonuç olarak, 'Bu Wallaroo sürüyorsun,' dedi ve Bay
MacDougal kaybından öfkeli. Bay vuran oyuna inanıyorum
Ryder. '

'Ryder ölürse, MacDougal'ı öldüreceğim!'

Lucy keskin bir şekilde döndü ve Jim'e baktı. Kelimeleri bir tonda konuşmuştu
neredeyse rahat, merakla tutarsız geliyor.
önemi. Söylediklerini ve kalbini kastettiğini biliyordu
battı.

`` Çok deli olmazsın '' dedi.

"İlerleyelim," diye yanıtladı yorumunu göz ardı ederek.

Lucy, Jim'i bulmakta zorluk çekmemişti. Ziyaretinden beri
Boobyalla At sırtında partilerle Jim Crow'a üç kez olmuştu,
Ve ülkeyi iyi biliyordu.

Saat on birde geçit ağzına ulaştılar ve
Derenin yatağı boyunca sadece yaklaşık iki yüz metre sürdü, ne zaman
Yarra, Lucy'nin tarafında bir ovma-fern kümesinden çıktı.

`` Gel bana, '' dedi. 'Boss Ryder Bol Hasta.'

Yarra iki saat önce kanun kaçağı bırakmıştı. Ryder o zaman atıyordu
Kaba kanepesinde ateşli bir şekilde. Yattığı küçük mağara
Gorge ve sıcak sabah yaklaşık otuz metre yukarıda yer almaktadır
Güneş erken ulaştı ve bir taş fırına dönüştürdü. Yaralı
İnsan akut bir şekilde acı çekiyordu; yarası yanan bir acı haline gelmişti
Artık bir sınır değil: acısı tüm varlığına nüfuz etti. Kısa bir süre sonra
Siyah çocuğun ayrılışı Ryder atmayı ve dönmeyi bıraktı, sadece hareket
işkencesini arttırmak. Şimdi mağaranın tabanına çok uzanıyordu;
Gözlerinin loş ışıkta bir kedi parlaklığı vardı, yüzü beyazdı ve
Bir ceset gibi içi boş, yanan ateş noktasından tasarruf etmek
Ya yanak. Yavaş yavaş zihni tehlikesinden sürükleniyordu ve
Acı çekiyor-garip görüntüler, sadece rüyalar, ama
şaşırtıcı derecede gerçekçi. İlk bir ya da ikiden itibaren akıl sağlığına döndü
ve konumunun geçici bir duygusuna ve sonra görüntüler
Yine, vizyonlar yeniden ortaya çıktı-güzel serinlik vizyonları ve
Tatlılık ve gölgede, daha sonra göründüğü gibi, sadece onu planladı.
O şimdi cehennemde bir ruhtu, yeşil kümelenme görüşüyle ​​işkence gördü
ağaçlar ve akan akarsular. Tüm bu rüyalarda bir tatlı ses
galip geldi. Uzun zaman tanıdı: düşmenin müziğiydi
Su-güzel, soğuk, berrak su, yüksekten ince tabakalara düşüyor
Kaya ve derin taş havzasının kenarında kar içine girin. O
kendini ellerine kaldırdı ve dinledi. Evet, bir şelale vardı
onun altında, o kadar yakın ki neredeyse uzanabilir ve parmaklarını içine batırabilir
O ve o onu yuvarlayan, yüzünü yalayarak alevle ayarlandı,
çatal dilini gözlerinin oyuklarına daldırarak,
kalbi ve tüm damarlarında akıyor. Orada kalmak için deliydi ve
Fiend'in kavramasından kayabileceği ve uzuvlarını keder olabileceği zaman acı çekiyor
Havuzda ve Cascade'den iç. Ryder kendini sürükledi
Mağara, yarım kastın yatağının yanına yerleştirdiği suyu üzen
bunu yaptı. Su parmaklarının üzerinden geçti, ama dikkate almadı. Dıştan
Bir ağacın yardımıyla kendini ayağa kaldırdı ve bir
Yamaçtan birkaç adım aşağı doğru, yüzüne fırladı, ağzını kötü bir şekilde kesti
taşlar. Boynundaki yara açıldı ve kan sızdı
Bandajlar, kendini sürüklerken ellerini bulaştı.

Yavaşça göğsünde ölümcül bir yara olan bir vahşi canavar gibiydi
ölmek için suya sürünüyor. Birkaç metrede bir akarsu olduğunu düşündü
Ulaştı ve içmek için ağzını daldırdı, dudaklarını kesti oh granit. O
Derede yer alan zemin bankacılığına gelmişti ve neredeyse
Havzanın kenarı, şelalenin eşiğinde bir figür ortaya çıktığında
onun üstünde. Rakam çok insan görünüyordu, eğildi, Ryder'ın
Meraklı bir maymun tutumundaki hareketler.

MacDougal, onun ile uyumlu bir çeviklikle kayalardan aşağı fırladı
apelike görünüm ve sürünen adam ve
su.

Ryder bir kenara döndü ve MacDougal tekrar müdahale etti. Üç kez bu
oldu ve gecekondu küçük terrier yüzünde bir sırıtma vardı; O öyleydi
Ateşin şaşkınlığından kötü niyetli eğlence türetilmesi
Ayaklarında sefil. Sol elinde bir tabanca tuttu.

Ryder bir elini kaldırdı ve kavrayan maymun Mack'i geri kazanmak için çaba sarf etti
ayakları. Diğeri ona yardım etti ve destek için düşmanına yapıştı,
Outlaw MacDougal'a baktı. İkincisi yüzünü öne doğru itti ve
Yine ağır kaşlarının gölgelerinin altında kırmızı bir parıltı vardı.

'Beni tanıyorsun dostum,' dedi.

Ryder, bir şafak vakti olan gözlerle bakıyordu
Bilinç ve onu bir eliyle istikrarlı bir şekilde, gecekondu biraz batırdı
Şapkasında su ve diğerinin yüzüne fırladı.

'Beni tanıyorsun!' Dedi şiddetli bir hevesle. Beni tanıyorsun! Adamım, yapmalısın
Beni bilin-MacDougal! Bana bak. Ay, beni iyi tanıyorsun! '

Ryder'ın gözlerinde tanınma vardı; Onlar onunkine niyetliler
düşman ve onu omuzdan tutarak MacDougal devam etti:

`` Beni biliyorsun ve senden ne yapmak istediğimi biliyorsun. Ben
Seni öldür, Bay Walter Ryder, 'Killin için bana zarar gelmeyecek'. Adamım, ama düşmanını öldürmek tatlı bir şey, 'iyi ödenecek
onun için! Ah, hemen eminim beni şimdi tanıyorsun. Ben sende olurdum
Başka bir elle öl, çünkü en çok yanlışsın. Yanlışlarımı biliyorum
faul kötü adam, 'Kartı kafanı Melbourne'a taşımak aklımda
üzerine koydukları para için. Bana bak! Bana bak! İyi! iyi!'

MacDougal'ın yüzü tam anlamıyla nefretinin öfkesi ile sarsıldı; O
Ryder'a konuşurken tükürün ve sonra hızlılık ve güçle
Bu onları sağlıkta işaretledi, kanun kaçaklarının parmakları ona tutturuldu
kıllı boğaz. Uzun, ince eller kendilerini boynuna kenetledi ve
Bir an için Monkey Mack boğulma acılarında çaresizdi. Daha sonra
Sol eli tabancayı Ryder'ın kulağına işaret etti; Keskin bir
rapor ve kanun kaçağı gevşek düştü ve dairenin üzerine geri döndü
Su giyilen kaya, paramparça başı taşa, kolları atıldı,
Cansız yüzü mavi gökyüzüne döndü.

Xxiii

Monkey Mack, ölü adama bakan birkaç saniye durdu,
şu anda atışının kovulduğu gerçeğinin bilinçsiz
Woodrow ve Jim Done aniden olay yerine gelmişti.
Gorge ile büyük kayalar. Kendisine geri çağrıldı
Kız tarafından söylenen korku ünlemiyle, Jim'i keşfetti,
elinde tabanca. Dönerek, geçitin sağ tarafından kaçtı,
Kereste iyi bir örtü sundu. Jim tabancasını kaldırdı ve aldı
Uçan figürü kasıtlı amaç, ama Lucy kolunu ele geçirdi ve onu sıktı
Aşağı ve ona yapışarak ağladı:

Hayır, hayır! Tanrı aşkına, o değil! '

Jim kendini acı sözlerle yırttı ve bir sonraki an gördüler
MacDougal, geçit kenarında öfkeyle binerek, onu sallayarak
Görünüşe göre, muhteşem olan kalın ahşaptan çıldırmış at
el becerisi. Bitti bir ağladı ve atlar için koştu ve Lucy takip etti
O, acımasızca çağırıyor. Jim'in Wallaroo'nun üzerine Spring'i gördü ve onu çevirdi
Gully'den aşağı inin ve niyetini bilerek tabancayı kaptı
Yarra'nın elinden ve aygırda ateş etti. Atış yürürlüğe girdi
atın boynu ve Jim'i yoğun bir şekilde fırlattı ve yuvarlandı
Yanında, derenin suyuna yarı yarıya yatıyordu.

Bitti, sonbaharda sersemletildi ve sarsıldı ve birkaç dakika önce
Oldukça iyileşti. Sonra, dolduran kör öfkede Lucy'yi çevirerek
Ruhu, dedi:

O kötü katili kurtardın ve o yaşarken yemin ederim asla
affet seni! '

Cevap vermedi, ancak Jim'i Ryder'ın tarafına takip ederek her birinde titreyerek
Uzuv, kalbinde patlayan bir acı ve tamamen ıssızlık hissi ile
onun üzerine. Ölü kanun kaçağı tarafından diz çöktü, beyaz yüze bakarak ve
Başka bir ölü yüze harika bakan bir çocuk olarak ayakta durmayı hatırladım
Bunun gibi, annesinin yüzü. Hüzün hissetmedi; Oda vardı
Ruhu sadece siyah gazabı için. Birkaç dakika diz çökmeye devam etti,
Set dişleri ile elleri sıkıldı, kanını öfkeyle sıcak. O zaman
Ortaya Lucy onun yanındaydı, ama gözleri ölü adama bükülmüştü.

'Ben ve kardeşimin katili arasında durdun' dedi.

Sanki daha iyi duymamış gibi ona belirsiz bir şekilde baktı ve bir
elini gözlerinin karşısında durduruyor.

'Kardeşinin katili?' dedi.

Orada yatan adam kardeşim. Yanlış olmadığı için hiçbir suç için
Erkek ya da kadın, hayatı ona bir dehşet haline getirildi. Ve bu son,
faul bir canavarla kasaplandı. '

'Yapma!' mırıldandı. Ellerini cazibeyle söndürdü ve devam etti
Boğulma sesiyle: 'Daha fazla dayanamıyorum. Tüm gücüm gitti. İçin
Yazık aşkına, artık yok, artık yok! ' Ondan döndü ve ona düştü
dizler, yüzünü Ryder'ın göğsünün üzerine battı ve uyum sağladı
Onu baştan aşağıya salladı. Tutumu biriydi
tam terk; Bir el, ölü kanun kaçağı yanağına yatıyordu,
etkisiz bir okşama önermek.

Bir kayanın üzerine oturdu, onu anlamadan izledi. Yarra, kim vardı
Ryder'ın vücudunun yakınında çalındı, kayaya çömeldi, dikkatle bakarak
arkadaşının yüzü. Şu anda Jim Lucy'nin inert olduğunu fark etti,
Ve onu havuza kaldırdı ve alnını serinle yıkadı
su. Yarra bir pannikin ve brendi içeren bir şişe getirdi.
Mağara ve Jim kızın dudakları arasında biraz ruh döktü. Lucy
Birkaç dakika sonra yeniden canlandı ve bir süre önce bir süre yattı
yürüyecek kadar güçlüydü.

`` Gitmeliyim, '' dedi garip bir listesiz burun.

"Çocuğu yanına al," diye cevapladı Jim. Seni güvenle görecek
Boobyalla. '

'Peki sen?' diye sordu.

'Burada yapacağım bir şey var.'

Vücuda baktı ve 'Evet, evet, elbette' dedi ama tek
Yüzündeki ifade tamamen yorgunluktu.

Ona ata yardım etti. Ona teşekkür etmedi. Sözü yok
Elveda konuşuldu, ama at uzaklaştıkça şunları söyledi:

'Yarra'nın bana bir kürek getirmesine izin ver.'

'Evet.'

'En azından kaba canavar başının fiyatına sahip olmayacak

'HAYIR.' Kelimeyi oldukça mekanik olarak tekrarladı. 'Hayır, hayır!'

Bitti kardeşine döndü. Vücudu gölgeye kaldırdı ve
uzuvları besteledi ve sonra kendini oturdu ve aklını verdi
Acı yansıma. Ryder'ın yüzü onun üzerinde güçlü bir etki yarattı. İçinde
Ölüm Neredeyse kadınsı bir incelik varsaymıştı. Bu bir yüzdü
aziz ve bir çileci. İçinde en kötü olan şey
Yardımcı ve Suç Topluluğunun Zorlama Evi kurulmuştu ve
Onu toplumunu yaptığı şey, onu deli bir köpek gibi kasaplamıştı. Jim
Maymun Mack'i sadece toplumun enstrümanı olarak tanıdı. Onun mantığı olabilir
Mükemmel olmamıştı: zihni etik ile başa çıkacak durumda değildi
nüanslar; Sadece yıkık hayatı gördü, Ryder'ın neye katlandığını hatırladı,
Ve her şeyden önce, masum bir adam olduğunu, ezilmiş, işkence görmüş,
yasanın düşmanına ve mevcut düzene acımasızlaştı. Hissetti
Kendisi kardeşinin savaşını alabildi. Onun kalbinde öyleydi
MacDougal'ı aramaya ve onu öldürmeye karar verdi. Bu kadar yapılması gerekiyor. O
cinayet yeteneğini hiç sorgulamadı ve muhtemel
Soğuk kanla ona gelme şansı, ruhu onu başarısızlığa uğratırdı.

Yarra'nın seçimle döndüğü öğleden sonra saat üçtü ve
Shovel ve Jim zaten Ryder'ın dinlenme yeri için yerini seçmişti,
Şelalenin üstünde büyük bir kaya yanında. Orada kazmaya başladı
mezar.

'Onun kardeşi senden mi?' diye sordu Yarra.

`` Evet, '' dedi Jim.

'İyi Feller,' diye devam etti Yarra ve siyah gözleri kötü bir şekilde parladı.
Patron onu öldürdüm. Benim patronunu mı öldürüyorsun? ' Belki de
Elinde aldığı birçok vuruş ve kesimi anmak
Yarra'nın yüzündeki ihmalcilikten ilham veren maymun mack, belki de
Ölü adama olan sevgisi onu hareket ettirdi.

Jim, çocuğa merakla baktı. 'Patron, oturuyorsun
Boobyalla? ' diye sordu.

Yarra başını salladı. `` Korku yok, '' dedi. 'Yarra Stop' çok hızlı
Patron Bin orada. '

Diyelim ki Yarra patronun izini yakaladığını, güneşe geri dönün
Atla, söyle bana. '

Benim sözüm! Bu bomba! Benimki patronu Yabber-Yabber Longa Trooper. '

Yarra hemen yola çıktı ve işine devam etti. O kararlıydı
Mezarın vücut köpük oyuklarını koruyacak kadar derin olması gerektiğini
hayvanlar ve onu istekli insan kabadaylarından kurtaracak kadar sırrı
Solo'nun kafasında fiyat. Yarra geri döndüğünde bu görev tamamlanmadı, onun
Gözler heyecanla parlıyor.

'Cehennem çöp kutusu yukarı, benimkini giyin!' Ağladı. Patron Aites Me Otur
Tamam. Sen gel! '

MacDougal'ın nerede olduğunu biliyor musun?

Benim sözüm! Gel bana gel. '

Jim tabancasını aldı ve yarı kastını takip ederek vücudu bırakarak
Kaba bir tabut oluşturduğu kabuk çarşafları arasında.

`` Patron buraya yaklaş, '' dedi Yarra yan tarafını karıştırırken
Gorge, dereyi yaklaşık çeyrek mil takip ettikten sonra. Çocuk
dikkatle ilerledi ve şu anda eyerlenmiş bir ata girdiler
Büyük beyaz bir sakız altında yatıyor. Hayvan 'boynu kırıldı; Açıkçası
bir dörtnasındayken ağaçla çarpışmıştı.

`` Patron burada büyük bir parçalamak, '' dedi Yarra. Bir topaklı işaret etti,
Ovma-Ferns arasında uzanan şekilsiz yığın yaklaşık
yirmi feet.

MacDougal'ın vücudunun üzerinde durdu ve bir an için bir kızgınlık hissettim
İntikamını soyan kaderlere karşı. Gecekondu vardı
Konfederasyonların yardımına gelme olasılığını korkuttu
Outlaw ve güvenlik yolculuğu kesinlikle umutsuzdu. O yatıyordu
Çeyrek mil içinde şelalenin bir milinde ve
leke. Başı ezilmiş ve iğrençti. Bir
titreme.

Jim, Ryder'ı ayın ışığına gömdü. Geceyi içinde geçirdi
Gorge, ama çok az uyudu ve onun tüm batıl inançlarına sahip olan Yarra
Annenin ırkı, beyaz adama yakın çömelmiş ve dişleri gevezelik etti
Bütün gece korkusuyla. O,
MacDougal'ın Ruhu Gorge ve Gelecek İçin Sahip Olmuştu
Yer ona bir terör uğraması olmalı. Daybreak'ten sonra,
Çocuğun yardımı, yeni yapılmış mezarın tüm izlerini sakladı ve bununla
Yarra'nın mağaradan getirdiği yemek için minnettar olduğu zaman. Kahvaltı
onu büyük ölçüde güçlendirdi. Yirmi kadar yakın bir şey yememişti
saatler ve o zamanın kapsamlı deneyimleri,
Giriş çerçevesi. Gecesi yansıması ve kararının bir sonucu olarak
Bu daha serin kanla gelmişti, Lucy'yi ziyaret etmeye kararlıydı.
istasyon. Dün ona karşı acı yeterince gerçekti, ama o
olağanüstü heyecanın etkisi olduğundan emin oldu
Günün olayları tarafından beyninde çalıştı. Bu sabah vardı
Ona fiziksel ve ahlaki bir ilgisizlik: Tepki onu ilgisiz bıraktı.
Geçersiz lassitude ona tekrar sahipti ve onun üzerinde durdu
Kardeşin mezarını birkaç dakika boyunca, herhangi bir nüks hissetmeden
Son zamanlarda onun içinde yanan kızgınlıklar.

Lucy onunla bahçede tanıştı; Hala solguntu ama hiçbir işaret göstermedi
fiziksel zayıflık.

"Sana acımasızca davrandım," dedi aniden. Üzgünüm; Ben kızgındım
öfkelenmek.'

'Biliyorum; O zaman anladım. Senin için üzgün olduğumu biliyorsun. '

'MacDougal'ı kendi iyiliğim için kurtardın, onun için değil,'

'Evet. Masum veya suçlu, kardeşin yasal olarak MacDougal'dı.
onu öldürmek için haklı çıktı, ama MacDougal'ı öldürürsen olacak
cinayet. Ah! Bu korkunç düşünce aklından mı geçti? '

'Evet; MacDougal öldü. '

'Ölü!' Elini yakaladı ve terörle yüzüne baktı. 'Sen
onu öldürdüm! '

'HAYIR. Atı, dörtnala koşarken bir ağaçla çarpışmış olmalı
Gorge. Yarra onu buldu. '

'Şükürler olsun, intikam sana bırakılmadı!'

En iyisi. Kardeşimi gömdüm. Mezarının nerede olması gerekir
gizli tutulun. '

Bana nerede yalan söylediğini söyle. Cevapla konuştu. Yemin ederim hiçbiri
Benden bilin! '

Duydu, duygularından ve hıçkırık figürünün resminden etkilendi
Outlaw'ın bedenine secde zihnine geri çağrıldı. 'Altında
Soldaki şelalenin üstünde büyük yuvarlak kayan, tam da
Gölge öğlen düşüyor 'dedi. `` Ölümünden bile asla bahsetmeyin. BEN
Yarra'yı uyardı ve bence sadık olacak. '

Bana güvenebilirsin. Bir an titizlikle durakladı ve sonra
Bir çaba ile ve düşük bir sesle devam etti: 'Mezara saygı duymalıyım,
Çünkü kalbim gömüldü. Kalbimden daha fazlası, 'diye devam etti
Tutku-- 'Ruhumun bir parçası. Onu sevdim! ' Bunu yapmıştı
İtiraf, Jim'e bildirmenin görev olduğunu hissetmek
Onun için hissettiği hassasiyet, bir gelgit içinde süpürülmüştü
diğerine ezici aşk.

Yapılanların duyguları ne olursa olsun, ne yüz ne de ses ihanete uğramış
o. 'Güle güle,' dedi ve döndü. Ona birkaç adım izledi ve kolunu ele geçirdi.

"Kalbinde kaba davranmayacak mısın?" yalvardı.

'Hayır,' diye yanıtladı. "Senin için çok üzgünüm."

'Arkadaşlığını her zaman istiyorum.'

Bu senin. '

Ellerini onun içinde tuttu ve üzerinde gözyaşları olduğunu fark etti
yanaklar. Onun için kesinlikle üzgündü; onun olduğunu düşünmek zavallıydı
Yeni mutluluk bu şekilde harap olmuştu, ancak üstesinden gelemedi
Onunla ilgili soğukluk; Ve böylece birkaçının bulunduğu yere ayrıldılar
Aylar önce Jim, sevgi dolu bir kalple güle güle demişti ve
özlem.

XXIV

Jim Done ile birlikte acı bir zaman izledi. Harry Peetree'ye tekrar katılmıştı
Battaniye düz ve orada çalışmaya devam etti; Ama gücü geri döndü
Yavaşça ve hayatın sevinci tekrar kalbinden kaçmış ve onu bırakmıştı
Yerli köyünde bir gençlik olarak olduğundan daha sefil. İçinde
O günlerde kızgınlıkları onu sürdürmeye yardımcı oldu; Gurur aldı
insanların düşmanlığıyla karşı karşıya olduğu ve biraz değil
Sığınak olarak yetiştirdiği egotizmden rahatlık ona geldi.
ortak hor görme. Şimdi dövüş ruhu gitmişti tüm nefret gitmişti
onunla ve onun kendine güveni dejenere olmuştu. Birkaç hafta sonra
Ryder'ın ölümü, kendini bir duruma karıştırmak için kasıtlı bir çaba sarf etti
tutkulu isyan, barbarca acılara uzun süre dayanıyor
Kardeş, Mike Burton'a olan sevgisine dayanarak katlanmıştı.
solma duygularını teşvik eder; Ama kendini kaldıramadı
düştüğü umutsuzluğun slough.

Jim hemşirelerinden çok erken kaçtı ve daha sonra denemeler
Restorasyonunu geciktirmeye devam etti. Oldukça iyi sağlığı vardı
ya bedenin ya da ruhun gücü olmadan. Yarım saatlik çalışma
Windlass onu giydi ve bu yorgunluk onu sıkıcı bir şekilde tahriş etti,
öfkeye uyuyor. Zamanının çoğunu işte değilken geçirdi
ranza. Sahadaki yaşam olandan farklı değildi
Diamond Gully'de onu memnun etti; arasında aynı neşe vardı
Adamlar, gecekondular geceleri alevlendi ve Diggers kükredi ve
kumar oynadı ve daha az coşkuyla içti. Yalnız değişti.

Bu ruh halleri ve liderlik ettiği yaşam tarzı en çok teşvik etti
sağlıksız içgözlem alışkanlığı. Duygularını sonsuza dek incelemek içindi.
Lucy Woodrow ve onu doğurduğu aşk hakkında çok şey düşündü, ama
onun kaybı için üzüntü olmadan. Gerçeğini hesaba katmaya çalıştı
Aurora'yı korurken Lucy'nin hesaplarında kalbinde keder yoktu
Kıskançlıkla arka planda. Kendisinde bilinçsizce sahtekârdı
Bu öz-inceler ve bir gün bu onun üzerine şafak oldu. O güldü
Keşif, kendine yüksek sesle güldü, ama eğlence korkunçtu.

'Öyleyse, sonuçta ihtiyacım olan Aurora,' dedi hiciv
Soliloquy, 'Ve ruhum bu birkaç hafta ikiyüzlü oynuyor.
Ne bir sabitlik harikası insan! Lucy bana kayboldu ve gizlice
Şaşkın kalp diğer sevgiye gizlice girer. '

Bütün bunların arkasında,
Yeni ülke, yeni koşullar, Aurora Mike ve kendi bolluğu
Canlılık, katkıda bulunmuştu. Koşullardan kaçtı ve kızgındı
Çünkü nesne onu atlattı. Hasta kendini tanıma arzusunda bitti
gerçekten kendisi olmayı bıraktı. O gerçeğinden memnun muydu
Aurora'yı sevdi ve ona ihtiyaç duydu-sevgisine, güzelliğine, para cezasına çarptırıldı
Sevinçlik ve muhteşem canlılık-geri kalanı kolay olurdu.

Ballarat'tan Yeni Güney Galler'deki Mike Burton'ın ailesine yazmıştı,
Ve bu sırada bir akrabadan bir mektup geldi ve
Burton'ın kredisine yatan parayı güvence altına almak için Melbourne'de yardım
Banka. Jim Melbourne'a gitti ve sessiz bir yolculuk ve değişiklik gelişti
onu oldukça. Tekrar döndüğünde Mary'den bir mektup vardı
Kyley, kısaydı:

Sevgili Jimmy,

'Tarrangower'dayız. Sevinç bizimle geri döndü, yine iyi ve güçlü ve
bir resim kadar güzel; Ama yaramazlık, çocuğu unutmuyor
Kim giydiği botları öpmek için uygun değildir-kendinizi ortalama, sen scamp!
Bu çok fazla yolculuk değil! Belki bu güzel Pazar günlerinden biri olacaksın.

Orta yaşlı arkadaşın,

'Mary Kyley.'

Jim bu mektubun üzerinde yaklaşık üç gün geçirdi ve sonra kararlılık geldi
Aniden çok aksine argüman. Giderdi. En kısa sürede
Aurora'nın onu ele geçirdiğini görmek için tüketen bir hevesten daha kararını verdi. Tüm
Diğer düşünceler kayboldu. Hemen gitmeli, onu kollarına al,
Onunla kalbinin tüm ateşi ile yalvarın, onu her ile zorla
Aşkın ilerleyebileceği argüman, onu tüm alçakgönüllülükle yalvarabilir
karısı olmak için fethedildi.

Şimdi Lucy'ye olan sevgisi sadece bir sapma olarak ortaya çıktı. Onun ezici
Yaşam için heves, yeni yüzler, sahneler, duyumlar için onu döndürmüştü
Mutluluğunun gerçek yolundan. Tanrıya şükür, çok geç değildi! Neşe
Yalnız onun gerçek arkadaşı, gerçek aşkı, varlığının gerçek ihtiyacı ve
Onu şimdi olduğu gibi hiç sevmemişti. Tutku ona geri döndü
Dammed torrent. Sabırsızlığı eşini mezarda gözlerini açtı
merak etmek.

`` Öğleden önce Tarrangower'a ulaşmak istiyorum, Harry, 'dedi.
'Yapılabilir mi?'

'İyi bir atta beş saatlik mesafeyi karşılayabilirsiniz. Ancak
Seni ne vurdu, ole adamım? '

Melankolik aptal oynadığım fikri. Ben oldum
Hayatı sorgulamak, onunla şüpheli bir huckster gibi pazarlık yapmak
-Kazanmak, şüphe etmek, reddetmek, geniş kollarımı açmak yerine ve
teklif ettiği her yerde bana iyilik alıyor. '

'Ne sürdüğünü bilmiyorum' Jim; Ama eğer gittiğin anlamına gelirse
Tezahürat, duyduğuma sevindim. Sen kadar perişan oldun
Eureka'dan beri bir Springer'da dingo. '

`` Bu demek, Harry. At alabilir miyiz? '

`` Beni de ortadan kaldırıyoruz? '

'Evet; Benimle mi gelecek misin? Ülkenin yerleşimini bilmiyorum ve ben
Gitmeli. '

`` Ah, yeterince hızlı gideceğim. Croker'den at alabilirsin, ama onlar
sana bir ısırık. '

Bu Cumartesi günü oldu. Jim öğleden bir saat önce Tarrangower'daydı
Pazar günleri tanıştıkları ilk kazıcı onları Mary Kyley'nin çadırına yönlendirdi.
Mary akşam yemeği hazırlamakla meşguldü, ama her şeyi düşürdü ve acele etti
Ziyaretçiler, yarı 'Jim'i bir anne sarısında boğuyor.

'Cinayet! Pükü ve ince görünüyorsun Jimmy! ' Ağladı.

'Boş ver beni, Bayan Ben; Ben iyiyim. Sevinç nerede? '

'Güneşte biraz yürüyüşe çıktı.'

Onu bulabilir miyim?

'Deuce sabırsızlığınızı al! Bu bana gurur duymuyor! '

Harry seni rahatlatacak. Aurora istiyorum ve onu çok istiyorum. Eğer o
Beni istemiyor, iyiyim olduğunda beni ölüme bıraksan iyi olur
Orada Eureka, Mary Kyley'de şans. '

Bunu duymak güzel. Ruhumda, onun yüzüğünü seviyorum! Dön
sola tepenin bükülmesi. Onu fidanlar arasında göreceksin. '

Onu birkaç dakika içinde buldu. Onu uzaktan gördü, koştu
Bir okul çocuğu gibi ve nefessiz yanına geldi. O oturuyordu
bir kütük; Şapkası ayaktaydı. Sağlık ve renkle parlaktı
Tekrar. Ona tuhaf bir yakınlığı vardı.
güneş ışığı. Dizlerinin üzerine battı, ellerini ele geçirdi, hiçbir şey söylemedi,
Yüzünde bir karar aramak. Ellerini ondan kaydırdı ve sıktı
Onları boynu hakkında ve yüzü ona battı.

`` Ah, Ma Bouthal, bana geri döndün, 'diye mırıldandı.

`` Evet, geri döndüm, neşe dedi.

'Ve gözlerdeki gerçek ışıkla.'

'Ruhum sana olan sevgiyle, sevincim.'

'Ve diğeri?'

'Başka yok! Asla başka bir şey yoktu! Çocukça vardı
Yolcu, bir yaz çılgınlığı-Tanrı ne olduğunu biliyor! Ama şimdi biliyorum Joy,
Sen benim metres ve efendisiniz, sensiz değersizim. BEN
Seni istiyorum sevgilim. '

Bana sahipsin!-Bana sahipsin Jim! Kalbimin her ritmi! '

Yüzünü ona bastırdı ve ilk öpücükleri rapture yoktu
O öpücük. İçinde eski tatlı duyguları ve yenilerini doğdu
Hala daha tatlı olan üzüntü.

`` Sana olan aşkımın sadece bir tarafını anladım, 'dedi. 'BEN
gerisini zor bir okulda öğretmek zorunda kaldı. '

`` Er ya da geç bana geri döneceğini biliyordum. Yakında geldin. '

'Biliyor musun?' Bir an için ona harika baktı, ama sürpriz
geçti. Sadece nasıl olduğunu tanımaması garip görünüyordu
Geri dönüşü kaçınılmazdı. 'Şimdi geldiğime göre artık gitmiyorum' dedi.
Seni yanımdan ayıramam. Bağları istiyorum. Seni sıkardım
Yapabilseydim kalbim demirle. '

'Arrah! 'Bu mutlu bir kızım Jimmy,' diye fısıldadı. 'Hush! Duy
Kalpte şarkı? '

Broogue'a güldü ve dudaklarını kalın saçları arasında bastırdı.

`` Seni eşim için istiyorum '' dedi.

Bir an sessizce ona yakından yapıştı ve sonra onu kaldırdı
nazikçe ve çadırın el ele geri yürüdüler.

Yaklaşık bir yıl sonra Bay ve Bayan Done,
Petral İngiltere'ye yelken açtı. Geminin yolcuları arasında Bayan Donald vardı
MacDougal, iki çocuğu ve Lucy Woodrow. Bayan MacDougal, Zengin
ve çekici dul, boobyarla satmıştı ve evini yapmayı amaçladı
İngiltere'de. Lucy hala arkadaşıydı ve onlara veda ediyor, Jim
Kızın iyi olduğunu ve mutsuz olduğunu bilmekten mutluluk duyuyordu.

Jim ve Aurora, evliliklerinden sonra birkaç yıl boyunca aceleleri takip etti,
Ve Ballarat'ta önemli bir eve yerleştiklerinde, uzun sürdü
Tuval duvarlarından ve çadır tarlalarının karıştırması ve şiirinden pişman oldu.

Bu zamana kadar Ballarat birçok kilisenin ve güçlü bir ilk kasabaydı.
Wesleyan eğilimleri ve Eureka, imtiyaz ile haklı çıkarılmış
Diggers'ın savaştığı neredeyse hepsi. Tek kollu Peter Lalor bir süredir devam ediyordu
Parlamenter ve şimdi bir anayasalcı ve
Micah Burton ve diğer isyancılar gömülü onurlu bir yerdi. Ama
Bu sefer de Done'un hayatına yeni çıkarlar doğmuştu, yeni
Varoluşlar kendisiyle birleştirilmişti ve tuhafı vardı
Gençlerle olan dostluk, çünkü kalbinde gizli kaldı
aptallığın küçümsemesi, aptalların küçümsemesidir. İnsanlar vardı
Joy'a kırk bir hoyden denir, ama yenilmez ruhunu korudu
gülerek kadın.



SON





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Kükreyen Ellili, Edward Dyson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE ROARING FIFTIES ***

***** This file should be named 17045.txt or 17045.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/4/17045/

Produced by Peter O'Connell

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
