*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Survivor (Kurtulan)
Yazar: E.Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: November 10, 2005  [eBook #17040]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17040
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Survivor, by E.Phillips Oppenheim


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Survivor


Author: E.Phillips Oppenheim



Release Date: November 10, 2005  [eBook #17040]
Last updated: April 12, 2012

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SURVIVOR***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin MRK tarafından hazırlanmıştır

KURTULAN

tarafından

E. PHILLIPS OPPENHEIM

İÇERİK

I. ASLA VERİLMEYEN VAİZ
II. TUHAF BİR NİŞAN
III. ACELE EDEN ADAM
IV. BAY DOUGLAS MİSAFİR ÇIKIŞI
V. ADRESİN NASIL KAYBOLMASI
VI. TAŞRADAN GELEN GENÇ ADAM BİR ŞEYLER DUYAR
VII. CEHENNEMDE BİR GECE--VE ERTESİ GÜN
VIII. "NO MAN'S LAND"IN YAZARI
IX. "IBEX"İN EDITÖRÜ TUHAF BİR MEKTUP ALIR
X. KAPRİSLERİN KADINI
XI. DOUGLAS MİSAFİR "FIRSATINI" ELDE EDER
XII. NEREYSE BATILACAK ADAM
XIII. ŞÖHRETİN İLK TADI
XIV. SCOTLAND YARD'DAN BİR ZİYARETÇİ
XV. EMILY DE REUSS YALAN SÖYLÜYOR
XVI. İNTİKAMCI JOAN STRONG
XVII. AÇIK BİR SORU VE BİR UYARI
XVIII. LOTUS'UN TADI
XIX. GEÇMİŞİ OLMAYAN BİR ADAM
XX. CICELY BİR SORU SORAR
XXI. DREXLEY'İN İSYANI
XXII. DREXLEY KONUŞUR
XXIII. CICELY'NİN SIRRI
XXIV. KONTES, KUZEN VE ELEŞTİRMEN
XXV. TRAJİK BİR KESİNTİ
XXVI. DOUGLAS JESSON'IN BİR ZİYARETÇİSİ
XXVII. ORTAK SUÇLULAR
XXVIII. SİYAH GİYİNEN KÜÇÜK ŞEKİL
XXIX. JOAN STRONG KARDEŞİNİ BULUR
XXX. DAVID VE JOAN
XXXI. DREXLEY TEHLİKEYİ ÖNGÖRÜR
XXXII. "MİLANO"DA BİR AKŞAM YEMEĞİ VE BİR BULUŞMA
XXXIII. BİR YANLIŞ ANLAŞMA
XXXIV. CICELY'NİN KURGUSU
XXXV. JOAN'IN İNTİKAMININ AĞI
XXXVI. KULÜPTE BİR SAHNE
XXXVII. CICELY SEÇİMİNİ YAPAR
XXXVIII. "O BİR KADINDI: BEN BİR KORKAKTIM"
XXXIX. BİR YOLCULUK VE BİR DÜĞÜN
XL. PERDENİN ÖNÜNDEKİ BİR ÇAĞRI

KURTULAN

BÖLÜM I

ASLA VERİLMEYEN VAİZ

Bisikletli küçük bir grup erkek ve kadın, Feldwick köyünün tek sokağını oluşturan
dik yokuşu tırmanarak makinelerini itiyorlardı. Pazar sabahıydı ve yer garip bir şekilde boştu. Neşeli sohbet ve kahkahalarının küçük parçaları - onlar akıllı dünyanın erkekleri ve kadınlarıydı - derin bir Sabbatical
sessizliğinde neredeyse pagan bir nota çalıyor gibiydi. Kırmızı tuğladan bir şapelin ardına kadar açık kapılarından geçtiler ve
içerideki ibadet edenlerden birkaçı başlarını çevirdi. Grubun son ikisi geçerken, bir armoninin hırıltıları kesildi ve bir erkek sesi onlara doğru geldi. Kadın elini ev sahibinin koluna koydu. "Dinle," diye fısıldadı.

Ev sahibi, Malikane Lordu, İlçe Lord Vekili ve onuncu Cumberland Kontu, yeterince durakladı ve makinesini kaldırıma yasladı. Bisiklet sürmek onun için kesinlikle favori bir uğraş değildi ve yılın bu zamanı için sabah sıcaktı.

"Sevgili hanımefendi," diye mırıldandı, "biraz daha yaklaşıp lütuf sözlerini dinleyelim mi? Kısa bir dinlenme için her şey."

Kendi bisikletini duvara yasladı. Olduğu yerden, bir avuç insanın önünde ayakta duran uzun, zayıf bir figürün yan bakışını yakalayabiliyordu.

"İçeri girmek istiyorum," dedi kayıtsızca. "Bunu bir
tecavüz olarak
düşünürler mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı, önünde bir sandalyenin hayalini kurarak. "Aslında, o sürünün bir üyesi olmam için özel bir davet aldım - en azından geçici olarak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Buradaki arazi," diye cevapladı, "ilgili değil ve bu küçük parçayı satın alıp kendi şapellerine sahip olmak için çok istekliler. Dün bu konuda değerli bir çiftçi ve ihtiyar olan Gideon Strong'dan bir mektup aldım. Bir sabah ayinlerine katılmam için bir dilekte bulunarak bitirdi. Bu onların ayini ve işte buradayız. Gel!"

Yolun karşısına geçtiler ve küçük cemaatin açıkça şaşkınlığına rağmen kapıda durdular. Yüzü hava izleriyle kaplı ve parmakları düğümlü zayıf bir çoban onlara beceriksizce birkaç sandalye uzattı. Küçük çiftçilerden bazıları ayağa kalktı ve dünyevi efendilerine beceriksizce bir saygı duruşunda bulundu. Gideon Strong, altı fit dört boyunda, büyük, bükülmemiş omuzları ve demir kadar sert ve pürüzlü yüzüyle, kaşlarını çattı ve varlığını fark ettiğine dair hiçbir işaret göstermedi. Başka bir yerde, çiftliğinin ve yarım ilçenin sahibinin önünde başı açık duran ilk, gururlu adamlardan biri olabilirdi, ancak Tanrı'nın evinde, mütevazı, küçük bir bina olmasına rağmen, tüm insanları eşit sayıyordu.

İlk vaazının arifesinde, onların önünde sessizce dua eden genç bir adam diz çökmüştü. Bu yeni gelenlerden hiçbir şey görmemişti, ancak orada diz çöktüğünde aniden, düşünceleri ve hisleri garip bir karmaşa içinde, kendisi önünde yatan şeye karşı yarı isyan halinde, küçük koridordan ezilmiş menekşelerin enfes bir kokusu yükseldi ve onu dinlemek için bir araya gelenlerin hiç birinin giymediği bir elbisenin yumuşak hışırtısını duydu. Gözlerini istemsizce açtı ve oraya girmeyi kafasına koymuş olan hanımın sabit bakışlarıyla karşılaştı.

Daha önce onu hiç görmemişti, onun gibi birini de. Yine de, onun huzurunda, önünde uzanan görevin ölçülemeyecek kadar
zorlaştığını hissetti. O, onun için, anılarını
zorlukla kendisinden uzaklaştırmaya çalıştığı tüm o şeylerin bir örneğiydi, güzel, dünyevi, neşeli. Yavaşça ayağa kalkarken,
yarım umutsuzlukla etrafına baktı. Bu, bir avuç hava şartlarından etkilenmiş çiftçi ve onların uşakları olan katı bir dindi.
Kadınları, düz saçlı,
kasvetli ve kötü yapılmış giysilerle, mümkün olduğunca çirkinleştirilmişti. Çevreleri beyaz badanalı ve
yazılarla kaplı duvarlardı ve kalplerinde dar yollara olan sevgi vardı.
Metnini yavaşça ve ağır bir yürekle verdi. Sonra durakladı ve
küçük binanın etrafına bir kez daha bakınca, o koyu renk gözlerin yumuşak, uyuşuk ateşiyle tekrar karşılaştı. Bu sefer bakışlarını kaçırmadı.
Hafif bir ilgi, hafif bir acıma, bir kayıtsızlık arka planı gördü.
Yanakları kızardı ve isyan ateşi damarlarında sıçradı.
İncil'i kapattı ve dikkatlice hazırladığı konuşmasını terk etti, ki bu konuşmada cehennem ateşinden ve Gideon Strong'un yüreğine neşe getirecek birçok kasvetli uyarıdan bahsediliyordu ve her birine
yavaşça ve onaylayarak başını sallardı.
Bunun yerine, birçok duraklamayla ama pitoresk ve hatta canlı bir dille, metninin ilgili olduğu mucizenin uzun ve ayrıntılı bir anlatımını sundu.
Bu sırada dışarıdan birçok bisiklet zilinin şıngırtısı duyuldu - grubun geri kalanı ev sahibini ve arkadaşını aramak için geri dönmüştü. Kont, çevik bir şekilde başını kaldırdı. Artık güzelce dinlenmiş
ti ve bir sigara istiyordu.

"Gidelim mi?" diye fısıldadı.

Başını salladı ve ayağa kalktı. Kapıda bir anlığına döndü ve geriye baktı.
Vaiz, bu mucizenin gerçekleştiği düşünülen yılın hangi mevsimine dair ayrıntılı ve titiz bir kanıt taramasının ortasındaydı.
Tekrar gözleri bir anlığına buluştu ve dudaklarında hafif bir gülümsemeyle güneş ışığına çıktı, çünkü kendini bir etki altında hissetmeyi seven bir kadındı ve hemen anladı. Ona göre bu, akşam yemeğinde neredeyse unutulmuş olan sabah yolculuğunun bir bölümüydü. Ona göre ise eski şeylerle yeniler arasındaki sınır çizgisini belirliyordu.

BÖLÜM II

GARİP BİR NİŞAN

Oda, çiftlik evinin tüm soğuk rahatsızlığını taşıyordu,
resmi durumlar dışında kullanılmazdı - hiçbir güneş ışığının delemediği bir cenaze kasveti, neredeyse mezarın kokusunu veren bir küf. Tek tek
Gideon Strong'un sert işaret parmağına itaat ettiler ve
rahatsız sandalyelere ve at kılından kanepeye oturdular. Önce John Magee geldi,
Cumberland Kontu'nun temsilcisi ve temsilcisi, bölgedeki büyük bir adam,
şapelin diyakozu, hareketlerinde yavaş ve ağırdı. Az konuşan ama çok dindar bir adamdı. Ondan sonra, daha düşük mevkiine yakışır şekilde biraz tereddütle, haftada altı gün efendisinin çobanı ve sadık hizmetkarı olan, ancak yedincisinde şapelin bir büyüğü olan, önemli ve onurlu bir kişi olan William Bull geldi. Sonra Joan ve Cicely Strong birlikte geldi, etten kemikten kardeştiler, ancak akrabalık ve ruh olarak insanlığın kutupları kadar
uzaktılar. Ve son olarak, Douglas
Misafir. Parıldayan maun masasının başında, önünde bir elinin ekleminin durduğu kocaman bir İncil ile, Feldwick Hall Çiftliği'nin efendisi Gideon Strong duruyordu. Bu insanlar onun emriyle bir araya gelmişlerdi; şimdi onun konuşmasını bekliyorlardı.
Onun sıradan bir kişiliği yoktu. Giyiminde düzgün, yerel olmasına rağmen titiz, konuşmasında ilginç bir lehçe karışımı olan, Feldwick'teki her erkek ondan korkardı, ister onların üzerinde durup çalışsın, ister küçük şapelde aralarında dua etsin, her pazar ana
yerini alırdı. Tüm sıra dışı boyu ve yetmiş yılı için iyi hazırlanmıştı,
Cumberland yamacından dışarı uzanan antik kayalar kadar sert bir yüze, sanki arkalarında kalmış olabilecek her insanlık kırıntısı çoktan
ölmüş gibi keskin, gri ve acımasız gözlere sahipti. Kendini adil sayıyordu ve adil olabilirdi, ancak
ne erkek, ne kadın, ne de çocuk dudaklarından nazik bir söz
duymamıştı. Çocuklar onun yanından geçerken içeri koştular, kadınlar dedikodu yapmayı bıraktılar, erkekler utanmış gibi dostça bir sohbetten uzaklaştılar. Eğer
hasat veya Noel zamanında iyi arkadaşlık ruhu bu taşralıların
kalplerini ısıttıysa ve dillerini çözdüyse, Gideon Strong'un kasvetli varlığı onların neşesini kontrol etmeye ve onları sessizce ayırmaya
yeterliydi. Günahkarların hem bu dünyada hem de ahirette hak ettikleri cezayı almaları için dua ettiği biliniyordu. Gideon Strong da böyleydi.

Boğazını temizledi ve odanın gölgelerinin en karanlık olduğu
at kılından kanepenin köşesinde oturan genç adama hitap ederek konuştu.

"Yeğenim Douglas," dedi, "bugün erkeklik mertebesine geldin ve geleceğinle ilgilenecek olanları buraya çağırdım, bu birkaç kelimeyi duymaları için. Seninle ilgili sorumluluk, beceriksiz anne babanın omuzlarıma bıraktığı yük ağırdı, ama bugün bundan vazgeçtim. Feldwick şapelinin diyakozları, yaklaşan Şabat'taki konuşmanla yetinmeleri şartıyla seni papazları olarak atamayı kabul ettiler. Oğlum, bu iyi adamların ve benim duyduğumuz gibi vaaz etmeye dikkat et. Öğretilerinde yeni fikirler olmasın ve öğreniminle kendini beğenmiş olma, çünkü bunda boşunalık ve sıkıntı vardır. Anlıyor musun?" "Anlıyorum," diye cevapladı genç adam yavaşça ve coşkusuzca. "Öğrenmek ve dindarlık birbirine pek benzemez," dedi John Magee, tiz sesiyle. "Oğlum, en önemli olanı seçmeye dikkat et."

"Ay, ay," diye yankılandı çoban boğuk bir sesle. "Ay, ay!" Douglas Guest cevapladı
hiçbir şey. Karanlık gözlerinde aniden bir ışık parladı ve dudakları
aralandı. Ama hemen hemen aynı anda Gideon Strong elini uzattı.

"Yeğen Douglas," dedi. "Yaşlanıyorum ve bugün
kendimi işlerinin yükünden sonsuza dek kurtaracağım. Bu,
senin için eş olarak seçtiğim kadın, kızım Joan.
Elini tut ve sözün ona emanet olsun."

Eğer o kasvetli dairede hala sessizlik hüküm sürüyorsa, bunun nedeni şaşkınlığın
konuşmaktan mahrum bıraktığı kişilerin orada olmasıydı. Babasının
tam bir yansıması olan Joan, titreme veya gerginlik olmadan kuzeninin yüzüne kararlılıkla bakıyordu. Yüz hatları yeterince biçimliydi, ama bir kadın için fazla büyük ve sertti, siyah saçları alnından geriye doğru taranmıştı, tavizsiz bir çirkinlikle. Vücudu bir ok kadar düzdü, ama çizgileri veya kıvrımları yoktu, çirkin ve kalitesiz
elbisesiyle çekiciliğini tamamlıyordu. Soğuk gözlerinde ne bir kızarma, ne bir titreme, ne de yumuşama belirtisi vardı. Sonra, içinde zaten sevimsiz hayatının daralan çizgileriyle tutkulu bir hoşnutsuzluğun tohumları ekilmiş olan Douglas, yamaçta ve tatlı gece yalnızlıklarında Shelley'i kalbine almış, Keats'le birlikte yaşamış ve nabzının Tennyson'ın tutkulu aşk
müziğine yoğun bir şekilde çarptığını hissetmiş, sessiz ve tepkisiz duruyordu. Hayırsever bir çocuk olabilirdi, ancak hizmetkarlığının yükü onun için hızla ağırlaşıyordu. Bu yüzden orada dururken, yaşlı adamın gözleri çelik gibi parlıyordu ve Joan'ın yüzü, sessiz öfkesiyle, babasınınkine benziyordu.

"Duyuyor musun, yeğenim Douglas? Ellerini ellerinin arasına al ve seni, yoksul ve kötü bir ebeveynin genci, kızımı eş olarak gönderen Tanrı'na şükret."

Sonra genç adam, kendisine ve diğerlerine belirsiz ve etkisiz gelse de, kelimeler buldu.

"Amca," dedi, "Joan ile benim aramda bu konuda hiçbir söz veya düşünce olmadı. Evlenecek kadar yaşlı değilim ve buna
da niyetim yok."

O amansız gözlerden ona doğru çakan bakış korkunçtu - sertti de, verdiği yanıtın kelimeleri, ölçülü ve yavaş olsalar da.

"Seninle Joan arasında kelimelere gerek yok. Bu gece ve sonsuza dek
benim emrimle kapımın dışı arasında seçim yap."

O zaman bile özgürlüğünü bir erkek gibi kazanabilirdi. Ama eski korku
çok derine işlemişti. Kendisinin ve tüm mahallenin taktığı kölelik zincirleri, kolayca bir kenara atılamayacak kadar ağırdı. Bu yüzden elini uzattı ve Joan'ın parmakları, pasif ve soğuk, bir an için onun parmaklarının arasında kaldı. Yaşlı adam herhangi bir dışsal memnuniyet belirtisi olmadan izledi.

"İyi seçmişsin, yeğen Douglas," dedi, harikulade ama tamamen bilinçsiz bir ironiyle. "Ben de seni papazımız olarak seçmekle iyi bir seçim yaptığımızı düşünüyorum. Haftada iki pound ve
Muhtar
Morrison'ın kulübesi olacak. Komşu Magee, mutfakta bira ve biraz çay var."

John Magee ve William Bull, davaya gösterdikleri gerçek ilginin ilk belirtilerini ele verdiler. Tek tek hepsi odadan çıktılar, Douglas Guest ve Joan hariç. Cicely ilki ile
uçup gitmişti. İkisi yalnızdı. Olayın mizahına dair sert bir hisle, böylesine garip bir nişanın ardından herhangi bir sevişme bekleyip beklemediğini merak etti. Ona merakla baktı. Yüzünde
hiçbir değişiklik veya yumuşama belirtisi yoktu.

"Umarım inanırsın Joan," dedi, bir kitap alıp
yerini ararken, "bundan hiçbir şey bilmediğime ve bundan hiçbir şekilde sorumlu olmadığıma."

Ayağa kalkıp kapıya doğru hareket ettiğinde yüzü kararmış gibiydi.

"Bundan eminim," dedi, sertçe. "Seni suçlamıyorum."

* * * * *

Tepelerin daha saf, daha güzel havasına doğru - hafifleyen bir kalple,
yine de hala acı bir umutsuzluk yükü taşıyarak. Gece tepelerin
üzerinde dinleniyordu ve vadilerde kara kara düşünüyordu. Aşağıda, gölgeli manzara
bulanık bir patchwork gibi uzanıyordu - yine de Feldwick ayaklarının dibinde sessizce ve uyuyana kadar yukarı tırmandı ve denizin kokusu gece rüzgarıyla karışarak yanaklarını serinletti. Sonra Douglas Guest
kendini eğrelti otlarının arasına attı ve hevesli gözlerle
aşağıya baktı.

"Eğer gelmezse," diye mırıldandı. "Birileriyle konuşmalıyım yoksa
çıldıracağım."

Karanlık daha da derinleşti, ta ki aşağıdaki evlerin şekli kaybolana kadar,
ve sadece ışıklar görünür oldu. Çok küçük bir daire gibi görünüyorlardı.
Onları şişkin bir kalple izliyordu. Öyleyse bu hayallerinin sonu mu olacaktı? Mübaşir Morrison'ın kulübesi, haftada iki pound ve
karısı olarak Joan? Şöhret, uzak diyarlarda seyahat, bir gün hayat kitabına isimlerini büyükçe
yazmış olanların seçilmişleri arasına girme hayalleri kuran oydu.
Yüreği tutkulu bir isyanla
şıyordu. Fakir olsa bile, öğrenimini ve giydiği kıyafetleri Gideon Strong'a borçlu olsa bile, herhangi bir adamın bu kadar büyük bir fedakarlık talep etme hakkı var mıydı? Aklından geçenleri ve isteklerini sadece soğuk bir küçümsemeyle ezilmek için söylemişti. Bugün cevabı verilmişti. Gideon Strong ne demişti? "Seni besledim, giydirdim ve öğrettim; seni dilencilikten korudum ve seni olduğun kişi yaptım. Şimdi, hakkım olarak, geleceğini talep ediyorum. Böyle ve böyle olacak. Konuştum."

Rüzgârlı tepede huzursuzca bir ileri bir geri yürüdü. Bu yüksekliklerde her zaman bir özgürlük hissi onu ele geçirirdi. Gideon Strong'un zincirleri düştü. Yiyecek, giyecek ve eğitim, bunlar borçlu olunacak büyük şeylerdi, ancak hayat kesinlikle daha büyüktü ve hayatını yaşayan hiçbir insana borçlu değildi - sadece Tanrı'ya. Kötüye kullanmaya cesaret ettiği bir şey miydi? - dünyanın bu unutulmuş köşesinde çaresizce 
çaresizce 
harcanan bir şey? Hayat kesinlikle
güvenilecek, bir adamın enerjisi ve yeteneğinin onu yapabileceği kadar dolu, derin ve
verimli bir şey haline getirilecek değerli bir borçtu. Gideon
Strong'a çok şey borçluydu, ama bu kesinlikle bundan başka yollarla
ödenebilecek bir borçtu.

Bir an durdu. Yakından gelen hafif bir ayak sesi onu önce ürküttü, sonra
heyecanlandırdı. Cicely'di - şapkasız, tırmanıştan nefes nefese ve
soluk yarı ışıkta görmek çok güzeldi. Çünkü Cicely, Gideon Strong'un kızı olmasına rağmen, Feldwick veya Feldwick tarzında değildi ve
bir köy terzisi tarafından yapılmış olmasına rağmen elbiseleri sade değildi.
Tüm hayatını Londra yakınlarındaki uzak akrabalarıyla geçirmişti. Douglas
onu iki ay öncesine kadar hiç görmemişti ve onun gelişi çiftlikteki yaşamda
tuhaf bir mola olmuştu.

Onunla buluşmak için hızla hareket etti. Bir an için elleri buluştu. Sonra o
geri çekildi.

"Ne kadar da iyisin, Cicely," diye haykırdı. "Biriyle konuşmam gerektiğini hissettim, yoksa
çıldıracağım."

Bir an nefesini toparlamak için durdu - koyu renk elbisesinin altında göğsü hızla inip kalkıyordu, yanaklarında pembe bir kızarıklık vardı. Açık renk ve kıvırcıklaşmaya meyilli saçları biraz sınır tanımamıştı ve sabırsızlıkla geriye doğru taradı.

"Sadece bir an kalmalıyım, Douglas," dedi ciddi bir şekilde. "Beacon'ın yanındaki tepeden aşağı inelim. Eve doğru gidiyoruz."

Sessizce yan yana yürüdüler. İkisi de tamamen rahat değildi. İlişkilerine yeni bir unsur girmişti. Onun gelmesinden bu yana aralarında
ortaya çıkan ve ona çok tatlı gelen
harika özgür yoldaşlık ruhu, en azından o an için kesintiye uğradı.

"Bana söylemeni istiyorum, Douglas," dedi sonunda, "bugün senin için
ne kadar büyük bir sürpriz oldu."

"Kolayca yapılabilir," diye cevapladı. "Dün gece babana gittim.
Benim için yaptığı her şey için ona
en azından elimden geldiğince teşekkür etmeye çalıştım.
Sonra ona, isteklerine saygım sonsuz olsa da, şu anda bakanlığa girmeye
hazır hissetmediğimi söyledim.
Diplomalarımı gösterdim ve derecelerimi anlattım. Ona ne istediğimi söyledim - en azından bir veya iki yıllığına bir okul müdürü olmak. Eh, beni
kesintisiz bir şekilde dinledi. Bitirdiğimde, 'Hepsi bu mu?' diye sordu. 'Evet' dedim ve bana sırtını döndü. 'Senin geleceğin
zaten sağlanmış, Douglas,' dedi. 'Yarın sana bundan bahsedeceğim.' Sonra uzaklaştı. Aldığım tek uyarı buydu."

"Peki ya Joan?"

Yüzü kıpkırmızı oldu.

"Ondan gelen hiçbir söz, ya da böyle bir şeye dair hiçbir ipucu bana Joan'ı böyle bir bağlantıda
düşündürmedi. Tavan üzerimize
düşseydi daha az şaşırırdım."

Ona baktı ve ciddi bir şekilde başını salladı.

"Peki," dedi, "kahinimiz konuştu. Ne yapacaksın?"

"Önce senden tavsiye isteyeceğim," dedi.

"O zaman bana tam olarak ne hissettiğini söylemelisin," dedi.

Uzun bir nefes aldı.

"Çok fazla şey var," dedi, yumuşak bir sesle ve yarı kendi kendine konuşarak. "Geçen hafta, Cicely, bir pusula ve bir çubuk aldım ve tepelerin üzerinden yürüyerek Wordsworth'ün yaşadığı Rydal Dağı'na gittim. Geri döndüğümde sanırım tüm günlerimi burada geçirmekten oldukça memnundum. Çok güzel bir dünya. Bir gün burada daha uzun yaşadığında ne demek istediğimi anlayacaksın - esaret sana da çökecek. Tepeleri yumuşak mavi sisle gizlenmiş dağlar, çorak yerlerde esen rüzgarlar, beklenmedik köşelerde biten kır çiçekleri, yamaçtan aşağı akan ve aşağıdaki otlak arazisinde güzel bir kurdele kemeri gibi pürüzsüzce akan küçük dereler. Bu şeylere duyulan aşk, Cicely, garip, rahatsız edici bir şey. Ondan kaçamazsın. Bir tür esaret. Rüzgarlar düşüncelerine uyum sağlıyor gibi görünüyor, güneş ışığı depresyonunu güldürüyor. Dinle! Tepenin arkasından gelen koyun çanlarını duyuyor musun? Bu müzik değil mi? Sonra alacakaranlık ve karanlık! Eğer tepedeysen, yatıştırıcı gölgeler dünyası gibi aşağı doğru gizlice iniyorlar gibi görünüyorlar. Kasvetli ve hüzünlü olan her şey yok oluyor gibi görünüyor;
her yer güzel, zahmetsiz bir huzur. Cicely, o serseriden
geri döndüm ve kaderimden memnun hissettim, bu kırsal kesim insanlarının arasında yaşamaktan, onlara haftada bir kez gizemlerin Tanrısı'ndan bahsetmekten
ve günlerimi dünyanın bu güzel köşesinde dolaşarak geçirmekten."

"İnsanlar böyle hayatlar yaşadılar," dedi sessizce, "ve mutluluğu buldular."

"Ay, ama diğer taraf da var," diye devam etti hızlıca. "Bazen bu şeylere duyulan sevginin güzel bir yanılsama, çıldırtıcı, gerçek dışı bir şey olduğu görülüyor. O zaman Tanrımın onların Tanrısı olmadığını,
düşüncelerimin onlar için sapkınlık olacağını biliyorum. Beni burada tutan yere duyduğum garip tutkulu sevgiyi bir kenara atmak,
dışarı çıkıp
dünyaya açılmak ve arkadaşlarımın arasında yerimi korumak istiyorum. Cicely, kesinlikle
insanların büyük işler yaptığı, insanların yaşadığı ve öldüğü yer, insan için uygun
yerdir? Güzel yerler arasında dolaşmanın duyusal
zevkinde bir hayatı boşa harcamaya hakkım yok.
Benim türümle temasa geçmek, insanlığın nabzını tutmak, sevinçleri ve üzüntüleriyle hayatın tüm
bardağını içmek istiyorum. Tefekkür hayatın sonu olmalı --akşamı, sabahı değil."

"Douglas," diye haykırdı, "haklısın. Gücün olduğunu biliyorsun.
Dışarıya çık ve kullan! Ah, eğer senin yerinde olsaydım, eğer bir erkek olsaydım,
bir an bile tereddüt etmezdim."

Eli onun omzuna düştü. Aşağıyı işaret etti.

"Babanın emrini yerine getirmek için ne kadar uzağa gitmeliyim," diye sordu boğuk bir sesle, "yakalarındaki ışıltı kayboldu. Fark edilmeden ondan uzaklaştı.

"Douglas," dedi, "bu gece seninle konuşmaya gelmemin sebebi bu.
Evden sonsuza dek sürgün edilmiş bir kardeşim olduğunu biliyorsun,
hayatını dürüstçe babamın sertliğinin mahvettiğine inanıyorum. Kısa bir süre önce Londra'da onu gördüm ve sana bir mesaj gönderdi. Bunu düşünmek bile benim için çok acı, Douglas, çünkü babamın her zaman adil bir adam olduğuna
inandım. Senin bir yoksul olduğuna inanmana izin verdi.
Kardeşim bana bunun doğru olmadığını söyledi -- eğitimin için bol miktarda para olduğunu ve sana gelecek bir miktar para olması gerektiğini. İşte, sana söyledim! Babama gidip ona gerçeği sormalısın!"

Bir an sessiz kaldı. Duyması garip bir şeydi.

"Eğer bu doğruysa," dedi, "bu özgürlüktür."

"Özgürlük," diye tekrarladı kadın ve orada durup hayal kurarken ondan uzaklaştı.

BÖLÜM III

ACELE EDEN ADAM

Arabanın bir köşesindeki koltuğa uzanmıştı, soluk soluğa, bembeyaz yüzlü,
tükenmişti. Çivili beceriksiz çizmeleri ıslaktı ve yıpranmış siyah pantolonu çamurla
sıçramıştı. Gözlerinde canlı bir korku ışığı vardı, narin ağzı hala heyecanla seğiriyordu.
Kulaklarında hala muhafızların öfkeli haykırışları, hamalların bağırışları, aceleyle açılan araba kapısından atlayışın heyecanı hala damarlarında çınlıyordu. Gözlerinin önünde bir sis vardı. Aslında
boş olarak işaretlediği vagonun tek bir kişi tarafından
kullanıldığının farkındaydı, ancak dolu koltuğa doğru
bir bakış bile atmamıştı. Onlar
gittikleri sürece ne önemi vardı? Tarlalar çoktan pencerenin önünden uçup gidiyor gibiydi ve
telgraf direkleri çılgınca yarışlarına başlamıştı. Saatte en az on, yirmi, kırk mil - o harika koşuda, yöneticilerin gururu ve rakip şirketlerin umutsuzluğu. Artık onları hiçbir şey durduramazdı. Tüm yavaş trafik, onların geçmesine izin vermek için kenara çekildi, iki büyük motoruyla
ekspres, ateş ve duman kusarak, haritada sürünerek,
köprülerden ve tünellerden geçerek ülkenin kalbinden büyük şehre
uçtu. Yavaş yavaş ve giderek artan hızlarının verdiği coşkuyla, adamın cesareti canlandı ve kan
bir kez daha damarlarında sıcak bir şekilde aktı. Başını kaldırdı ve etrafına
baktı.

İlk şok, birinci sınıf bir vagonda olduğunu fark ettiğinde geldi; ikinci şok, yalnız arkadaşının bir hanım olduğunu gördüğünde. Görünüşünün ve çevresinin ayrıntılarını inceledi - bir kulübede büyümüş ve lüksün yolları ve kaynakları onun için yeterince harikaydı. Oturduğu koltuk hariç her koltuk onun eşyalarıyla kaplıydı. Birinde altın kapaklı şişelerle dolu yarı açık bir tuvalet kutusu vardı ve hafif, narin bir koku yayıyordu. Bir diğerinde bir yığın kitap ve dergi, karşısında samur astarlı bir ceket, yanında bir öğle yemeği sepeti ve uzun bir av matarası vardı. Sonra gözleri vagonun penceresine yapıştırılmış dikdörtgen bir kağıt şeridine takıldı - tersten okudu - "Nişanlı." Ne müdahale! Kadına doğru baktı - dudaklarında kekeleyerek özür sözcükleri vardı - ama kelimeler
sönüverdi. Dili tutulmuştu.

Onun koyu, dolu gözlerinin uyuşuk bakışlarıyla karşılaşmıştı, biraz
küstah, biraz eğlenceli, belli belirsiz meraklı ve kendi gözleri hemen onların sakin küstahlığı karşısında
düştü. Şık giyinmişti. Romanını tutan narin, beyaz el, birçok ve harika
yüzükle parlıyordu. Belli ki uzun boyluydu, şüphesiz görkemliydi. Ortadan ayrılmış siyah saçları, kulaklarının yanına doğru biraz sarkıyordu, hoş bir şekilde berrak olan teni, sağlıksızlıkla
ilişkilendirilmemiş, tuhaf bir fildişi solukluğundaydı. Ona, ona doğru bakarken dikkatsizce kapattığı bir çift fildişi saplı dürbünle baktı.

"Bana," diye sordu sessizce, "neden meşgul olan arabama
bindiğini ve böylesine sıra dışı bir şekilde bindiğini söyler misin?"

Hafifçe nefes aldı. Daha önce hiç böyle bir ses duymamıştı - yumuşak, müzikal ve en ufak bir yabancı aksanla. Sonra onun bir cevap beklediğini hatırladı. Özrünü dilemeye başladı.

"Üzgünüm - gerçekten çok üzgünüm. İçeriye bakmaya vaktim olmadı ve
boş bir vagon olduğunu düşündüm - üçüncü sınıf bir vagondu da. Çok
aptalcaydı."

"Acele ediyormuş gibi görünüyordun" diye belirtti, ".

Sesindeki hafif mizah tonu onun tarafından fark edilmeden geçti.

"Uzaklaşmak istiyordum," dedi. "On dört mil yürümüştüm ve
başka tren yoktu. Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm.
Perona ulaştığımda tren hareket ediyordu ve ben atladım."

Omuzlarını hafifçe silkti ve kitabını bir kez daha kaldırdı. Ama
kitabının tepesinden çok geçmeden bu garip
yol arkadaşını izlerken buldu kendini. Beceriksiz çizmelerinin üstündeki pantolon
yıpranmış ve çamurluydu, siyah giysileri parlak ve eski kesimliydi--bunlar ve garip bir şekilde düzenlenmiş beyaz kravatı, bir şekilde
din adamını akla getiriyordu. Ama yüzüne ulaştığında gözleri orada kaldı. Bu onu
şaşırttı ve bir anlamda cezbetti. Yüz hatları temiz ve belirgindi, ten rengi doğal olarak soluktu, ama rüzgar ve güneş
birleşerek yanaklarını hafif sağlıklı bir bronzlukla lekelemişti. Gözleri
derin, keskin ve parlaktı, belki de bir vizyonerin gözleriydi, ama şimdi yaşamanın
anlık heyecanıyla ateşliydi. Görünüşte mütevazı bir
kökene sahip bir adam için garip bir yüz. Nereden gelmişti ve nereye gidiyordu? Arabaya atladığı zamanki yüzünün görüntüsü tekrar gözlerinin önünde belirdi. Kesinlikle arkasında kötü şeyler vardı, önündeyse - ne? Romanını tekrar eline aldı ama hemen
bir kenara bıraktı. "Londra'ya mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Londra'ya," diye tekrarladı adam düşsel bir şekilde. "Evet."

"Ama bagajın - geride mi bıraktın?"

Adam gülümsedi.

"Bagajım yok," dedi. "Sadece bir günlüğüne mi gidiyorsun?" diye sordu.

Adam başını iki yana salladı. Ses tonunda neredeyse bir zafer havası vardı.

"Ben sonsuza dek gidiyorum," dedi. "Eğer dileklerim bir şey ifade ediyorsa
bir daha bu ülkeye adım atmayacağım."

Bu garip yolcuyla ilgili bir hikaye olduğundan emindi. Kadın onu düşünceli bir şekilde izledi. Böyle bir insan
belgesi birçok romana bedeldi. Onun ilgisini
çekmesi ilk kez değildi.

"Londra," dedi, "genç erkekler için harika bir yer."

Adam ona doğru mest bir yüz çevirdi. Gözlerinden ateş
sıçrıyor gibiydi.

"Başkaları da öyle buldu," dedi. "Sözlerini kanıtlamaya gidiyorum."

"O zaman sen orada bir yabancısın?"

"Hayatımda hiç bundan daha güneye gitmedim," diye cevapladı. "Ben sadece De Quincey ve Lamb-London'ın Londra'sını biliyorum, etrafında romantizmin halesi var."

Kadın hafifçe iç çekti.

"Her şeyi çok farklı bulacaksın," dedi. "Acı bir şekilde
hayal kırıklığına uğrayacaksın."

Adam dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.

"Hiç korkmuyorum," dedi. "Her neyse, orada yaşamayı
mümkün bulacağım. Olduğum yerde kalsaydım, delirmiş olurdum."

"Arkadaşlara mı gidiyorsun?" diye sordu.

Adam yumuşak bir şekilde güldü.

"Dünyada tek bir arkadaşım yok," dedi. "Londra'da tek bir kişiyi bile tanımıyorum. Ne önemi var? Orada yaşanacak bir hayat, kazanılacak ödüller var.
Herkese yer var."

Gözlerini yarı yarıya kapatıp, onu sürekli olarak dikkatle izliyordu ve kesinlikle azalmayan bir ilgiyle.

"Londra harika bir şehir," dedi, "ama yabancılara karşı her zaman nazik değil. Kendisi hakkında peri masalları
ören De Quincey'den ve şehirlerde doğuştan bir sakin olan, evde kalan şefkatli bir adam olan Lamb'den bahsettin. İkisi de hayalperestti, bu adamlar. Peki ya
Chatterton?"

"Mutsuz bir istisna," dedi. "Keşke birkaç ay daha yaşasaydı, üzüntüleri sona ererdi."

"Bugün," dedi, "dünya onları dinlemeden önce ölmesi gereken birçok Chatterton var. Onların arasında yerini alacak mısın?"

Kendine güvenerek gülümsedi.

"Ben değil," diye cevapladı. "İnsanlar beynimin hiçbirine
sahip
olmayacaksa, ellerimle çalışacağım. Gerçekten de," diye devam etti, ona doğru hızla,
değiştirici bir gülümsemeyle dönerek, "Ben Londra'ya bir cep dolusu el yazması ile giden bir köy dahisi değilim. Benim hakkımda böyle düşünme. Londra'ya gidiyorum, çünkü boğuldum ve tıkandım - nefes alacak alan istiyorum, yaşayan erkekleri ve kadınları görmek istiyorum. Ah, benim nasıl bir yerden
geldiğimi bilmiyorsun - beyin zehiri, her şeyin iğrenç tekdüzeliği ve darlığı."

"Bana biraz anlat," dedi, "ve neden sonunda gitmeye karar verdin. Çok uzun zaman olmadı, biliyorsun, seni biraz farklı bir kılıkta gördüğümden beri."

İçinden hızlı bir ürperti geçti sanki; bronzlaşmış teninin altında daha solgundu ve damarlarındaki kan soğuktu. Uçan manzaraya
dikkatli gözleri, sabit, görmeyen bir bakışa sabitlenmişti - kesinlikle tarlalar kötü anılarla doluydu ve ağaçlardaki yüzler onunla
alay ediyordu. Bu yüzden birkaç dakika boyunca sanki bir kabusun pençesindeymiş gibi kaldı ve kadın onu izledi. Sonra, arkasında küçük bir trajedi vardı.

"Bir zamanlar," dedi, "hayatına bir çizgi çeken ve
kendisine,
bu çizginin ardındaki her şeyin başka bir kişiyle ilgili olduğunu söyleyen bir adam vardı - kendisi değil. Benim için de aynı şey geçerli. Sahip olduğum anıların hepsini
boğacağım. Bugün yeni bir hayata başlıyorum."

İçini çekti.

"Kişinin geçmişinden" dedi, "her zaman kolayca kurtulmak mümkün olmuyor. Bizi rahatsız edecek hayaletler vardır ve bazen hayaletler
canlı figürlerdir."

"Bana gelmelerine izin verin," diye mırıldandı, "ve parmaklarım
boğazlarının üzerinde olacak. Ben böyle miraslar istemiyorum."

Başını yavaşça salladı.

"Hayaletler," dedi, hafif bir gülümsemeyle, "bazen başa çıkılması çok zor insanlardır."

BÖLÜM IV

ÇIKIŞ BAY DOUGLAS MİSAFİR

Ekspres İngiltere'nin kalbinden geçerek ilerledi - şehirden ve kırsaldan, yerin altından ve yüksek köprülerden geçerek. Bu arada
adam ve kadın konuşuyordu. Onun için o bir vahiy gibiydi. Hayatının her anı sıkıcı bir inzivada geçmişti - onun her anı, neredeyse hayalini bile kuramadığı
dünyalarda sınırlarına kadar yaşanmış gibiydi. Kadın, onun düşündüğünden daha yaşlıydı - belki otuz ya da otuz bir - ve konuşması ve jestleri ara sıra yabancı bir tada sahipti. Ona, ziyaret etmeyi
ummaya bile cesaret edemediği ülkelerden ve isimleri ev isimleri gibi olan
erkeklerden ve kadınlardan bahsetti. Onlardan rahatça bahsetti ve
yakın bir tanışıklığa işaret eden yakınlık--onunla sanki o an için ilgisini çekme şansına sahip olan
tuhaf bir yaratıkmış gibi nezaket ve çekingenliğin bir karışımıyla konuşuyordu, ama
herhangi bir anda ondan uzaklaşabilirdi. Konuştuğu her kelimeye tutunuyordu.
Dünyaya maceralar aramak için gelmişti--aslında, sadece yeni hisler
uyandırmak için karıncalanan modern Don Kişot'un ruhuyla değil;
ama atalarının daha güçlü ve neşeli ruhuyla, daha dolu bir hayat ve sağlıklı bir heyecan arayışıyla, hatta
sert darbeler ve birçok mahrumiyet pahasına. Kesinlikle bu uğurlu bir
başlangıçtı--gerçekten bir maceraydı bu! Bir anlık sessizlik sırasında
ona gerçek bir merakla baktı, gözleri yarı kapalıydı,
kaşları çatıktı. Ne coşku! O kendini beğenmiş bir kadın değildi ve kişiliğinin yanaklarındaki kızarıklık ve gözlerindeki parlak ışıkla pek ilgisi olmadığını biliyordu. Kendisi, çok seyahat etmiş, bilgili, zeki ve hatta ünlü bir kadın olmasına rağmen, hayata bakış açısındaki belli bir yorgunluğun ancak son zamanlarda farkına varmıştı. En iyiler bile donuklaşmaya başlamıştı, aynılığı ölümcül
işine başlamıştı. Son zamanlarda birden fazla kez, aşırı yemenin meyvesi olan o kalp uyuşukluğunun bir dokunuşu, onu uyuşturan ve iç karartıcı
etkisiyle ürkütmüştü. Sonunda yeni bir tip vardı - önünde temiz sayfalar olan bir adam - genç, duygusal, şüphesiz entelektüel. Ama korkunç
giysilerine rağmen, bakılacak kadar iyiydi, hiçbir yapmacıklığı yoktu, içgüdüleri görünüşte doğruydu. Davranışları hoydancaydı, ama onda palyaçoluktan eser yoktu. Ona doğrudan kendisiyle ilgili bir soru sordu.

"Söyle bana," dedi, "gerçekten nesin. Bir işçi, bir öğrenci - yoksa bir mesleğin mi var?"

Kaşlarına kadar kızardı.

"Ben," dedi alçak bir sesle, "bakanlık için yetiştirildim. Bu benim
seçimim değildi. Evimizi, temas ettiği herkesi ve her şeyi yönettiği gibi yöneten bir amcam ve velim vardı."

Kadın şaşırmıştı. Ona göre kelime politikti.

"Bakanlık mı?"

"Evet. Beni ilk gördüğün zamanı hatırlıyor musun? İlk görünüşümdü.
O kilisenin papazı olarak seçilecektim."

"Ah!"

Kadın şimdi ona şaşkınlıkla bakıyordu. Bu, o zaman,
giysilerinin ve küçük beyaz kravatının kasvetini açıklıyordu. İngiliz köylerinde karşılaşılabilecek çeşitli mezheplerin davranışları hakkında yalnızca belirsiz fikirleri vardı, ancak vaizlik görevinin cemaatin herhangi bir üyesi tarafından kayıtsızca doldurulduğuna kesinlikle inanmıştı ve onun o son Pazar günü kürsüde bulunmasını bir kaza olarak görmüştü. Onu böyle bir işle kalıcı olarak ilişkilendirmek ona gülünçten biraz daha azı gibi görünüyordu. Yumuşakça güldü, ilk kez parlak beyaz dişlerini gösterdi ve yanakları kıpkırmızı oldu. "Neden güldüğünü bilmiyorum," dedi, sesinde bir sertlik tonuyla. "Bu, hayatımın geride kalan kısmı. Buna göre yetiştirildim ve geleneklerden kopmak zordur. Küçük bir köyde yaşamaya, hayatımı en dar sınırlar arasında sınırlamaya, cehaleti izlemeye ve tepeler kadar köklü önyargılara katlanmaya zorlandım. Ama yine de, gülünecek bir şey değil. Şeyin kendisi harika ve yeterince iyi - umutsuz olan insanlar. Hayır, gülünecek bir şey yok," diye bağırdı, aniden küçük bir heyecan patlamasıyla, "ama Tanrı, gözlerini açtığı ve hala hayatlarını dünyanın en küçük koşu bandında geçirmek zorunda olan çocuklara yardım etsin."

"Sen," diye fısıldadı, "kaçtın."

"Ben kaçtım," diye mırıldandı, aniden solgunlaşarak, "ama yara almadan değil."

Aralarında bir sessizlik oldu. Kadın, daha önce nefret dolu olduğunu ilan ettiği bir geçmiş hakkında ona soru sorduğu için hata yaptığını fark etti. Bir saat veya daha önceki dehşet yine yüzündeydi. Kadının onu çağırdığı gölgelerin arasındaydı. Kadın esnedi ve kitabını aldı.

Büyük bir istasyonda durdular, ancak adam kahverengi bir çalışmayla meşguldü ve
başını neredeyse hiç kıpırdatmıyordu. Öfkeli bir gardiyan pencereye doğru aceleyle geldi,
ancak hanımdan gelen birkaç söz ve gizlice açılan bir çanta harikalar yarattı. Rahatsız edilmediler ve tren kayıp gitti. Kadın
kitabını bıraktı ve tekrar konuştu.

"Bana öğle yemeği sepetimi uzatabilir misin?" dedi, "ve şu şarap şişesini açabilir misin? Sen de aç değil misin?"

Başını salladı, ancak bunu düşündüğünde
aç olduğunu biliyordu. Ona sıradan bir şeymiş gibi sandviçler verdi - daha önce hiç yemediği sandviçler - ve ona yabancı olan ve damarlarında sıcak bir sihir gibi akan şarap. Kötü anıların yükü bir kez daha ondan uzaklaşmış gibiydi. Onunla yemek yemek ve içmek onu pek rahat hissettirmiyordu ama kadın eski
tutkusunu kolayca elde etti. İştahı olan kendisi de onu izliyordu
ve giderek daha fazla merak ediyordu.

Birdenbire bir kesinti oldu. Motorun tiz düdüğü, buharın kesilmesi, frenin sertçe uygulanması.
Tren durdu. Adam camı indirdi ve dışarı baktı.

"Ne oldu?" diye sordu, hayranlık uyandıran bir kayıtsızlıkla, yerinden kalkmak için hiçbir çaba sarf etmeden.

"Sanırım birinin başına bir kaza geldi," dedi adam. "Gidip bakacağım."

Başını salladı.

"Geri dön ve bana söyle," dedi. "Ben kendim bakmayacağım. Dehşetlerden hoşlanmam."

Kitabını aldı ve adam ipe atlayıp küçük bir grup adamın daire şeklinde durduğu yere doğru ilerledi. Yaklaşırken biri bembeyaz bir yüzle arkasını döndü ve onu durdurdu.

"Bakma!--Tanrı aşkına, bakma!" dedi. "Çok korkunç.
Uygun değil. Bir branda getir, biri."

"Üzerinden mi geçti?" diye sordu biri. "Kendini o arabadan attı,"
muhafız başını üçüncü sınıf bir kompartımana doğru çevirerek cevap verdi, kapısı açıktı. "Yarım mil sürüklendi ve--zavallı şeytan,--ondan geriye pek bir şey kalmadı," diye ekledi, konuşmasında biraz duraklamayla.

"Kimse onun kim olduğunu biliyor mu?" diye sordu genç adam.

"Kimse--nereden bindiğini de."

"Bagajı yok mu?"

"Hiçbiri."

Genç adam dişlerini sıktı ve arabaya doğru yürüdü. Eli bir an cebine gitti, sonra tozlu
zeminden bir şey almış gibi göründü.

"İşte bir kart," dedi gardiyana, "oturduğu koltuğun üzerinde."

Adam kartı aldı ve adını heceledi.

"Bay Douglas Guest," dedi. "Her neyse, kim olduğunu öğreneceğiz, en azından. Şans eseri buldunuz, efendim. Şimdi devam edelim, lütfen."

Brandayla örtülü bir yük dikkatlice boş bir arabaya yerleştirildi
ve küçük insan topluluğu eridi. Adam içeri girerken kadın kitabından başını kaldırdı.

"Ee?"

"Bir kazaydı ya da intihardı," dedi ciddi bir şekilde. "Bir adam önündeki
boş bir arabadan kendini attı ve ezildi. Korkunç bir
olaydı."

"Kim olduğunu biliyorlar mı?" diye sordu.

"Yakınlarında bir kart bulundu," diye cevapladı. "Bay Douglas Guest.
Adı buydu."

Bu onun hayali miydi yoksa konuşmasını izleyen anlık sessizlik sırasında bir an daha mı dikkatli baktı?
Muhtemelen
hayal etmiş olmalı. Yine de sonraki sözleri onu şaşırttı.

"Henüz bana kendi adını söylemedin," dedi, ". Bunu bilmek isterdim."

Bir an tereddüt etti. Kendi adı. Saklanması gereken bir ad - altında yaşamak ve ölmek - yeni kimliğinin ayırt edici özelliği. Hayal gücü ne kadar da zayıftı. Hiçbir zaman ilham kaynağı olmamıştı ve onu izliyordu. Bir isimde çok şey vardı ve hemen bir tane bulmalıydı çünkü Bay Douglas
Guest ölmüştü.

"Benim adım Jesson," dedi - "Douglas Jesson."

BÖLÜM V

ADRES NASIL KAYBOLMUŞTU

Ve şimdi, ikisi tarafından da asla tamamen unutulmamış olan o yolculuğun sonu yaklaşıyordu. Tüneller daha sıklaştı, yeşil tarlalar
sonsuz bir ev ıssızlığına dönüştü, sonbahar öğleden sonrasının kasveti
daha da derinleşti. Trenin hızı azaldı, Douglas Jesson'ın
kalbi beklentiyle hızla atıyordu. Çünkü şimdi gerçekten de yolculuğunun
sonuna, yeni hayatının başlangıcına yakındı. Ne önemi var oturduğu yerden
görüntü yeterince kasvetliydi. Ötede, gökyüzünde bir
parıltı vardı; ötede keşfedilmemiş bir dünya vardı. Gençti ve
mücadeleye taze gelmişti. Onu izleyen kadın merak ediyordu.

"Bana söyler misin," dedi, "şimdi Londra'dasın, ne yapacaksın? Belki paran var, yoksa çalışacak mısın?"

"Para," diye güldü, ilk başta neşeyle, ama hemen
sonra ürpererek. Evet, parası vardı. O an için unutmuştu.

"Küçük bir meblağım var," dedi, "biraz kazanmaya başlayana kadar bana yetecek kadar."

"Ve para kazanacaksın--nasıl?"

"Umarım kalemimle," diye basitçe cevapladı. "_Ibex_'e birkaç hikaye gönderdim. Birini kabul ettiler, ama henüz gelmedi."

"Londra'da yazarak para kazanmanın çok zor olduğunu söylüyorlar," diye belirtti.

"Hayattaki her şey zordur," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "İlk başta hayal kırıklığına uğramaya hazırım. Sonunda hiçbir korkum yok."

Ona tuvalet çantasından bir kart uzattı.

"Gelip beni görür müsün?" diye sordu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı tereddütle. "Başladığımda geleceğim."

"_Ibex_'in editörü de dahil olmak üzere edebiyatçı birçok insan tanıyorum," dedi. "Sanırım gelirsen sana yardım edebilirim."

Başını iki yana salladı.

"Benim için dar bir yol," diye cevapladı gülümseyerek. "Başarı için çok hevesliyim, ama kendim kazanmak istiyorum."

Yüzü bulutlandı.

"Sen aptal bir çocuksun," dedi. "İnanın bana, sana başarıya giden en kesin yolu sunuyorum. Londra yetenekli genç adamlarla dolu ve çoğu gün aç kalıyorlar."

Ayağa kalktı ve her ne kadar sinirli olsa da, gözlerindeki ateş
bakmaya değerdi.

"Onların yanında yerimi almalıyım," dedi. "Kaderim ne olursa olsun
onu bulacağım."

Son tünel ve peronun yanından istasyona doğru kayıyorlardı. Uzun boylu bir uşak vagonun kapısını açtı ve bir hanımın hizmetçisi, elinde bir mücevher kutusuyla, ona
gizlenmemiş bir merakla baktı. Hanım ona nazikçe veda etti, ancak sesinde son bir
son verme tonu vardı. Bir veya iki saat onun zamanını meşgul etmişti ve onu mutlak bir sıkıntıdan kurtarmıştı. Mesele orada
bitmişti. Yine de, istasyonun sessiz bir köşesinden, eşyaları toplanırken peronda isteksizce durmasını izledi - uzun boylu, seçkin görünümlü ve trenden akan
rengarenk kalabalığın arasında çok dikkat çekici bir figür. Bir keresinde, onun
gözlerinin kendisinin ayrıldığı yolda kaydığını hayal etti. Bir
an sonra, istasyona yeni girmiş bir adam tarafından
yakalanıyordu. Onu coşkusuz bir şekilde selamlıyor gibiydi. Öte yandan, o, onu
açıkça sıcak bir şekilde karşılıyordu. O da uzun boylu, özenle giyinmiş ve bakımlıydı, orta yaşlıydı, tahmin ettiği gibi, onun dünyasının erkeklerinin bir tipiydi. Birkaç dakika sohbet ettiler, sonra
perondan geçip bekleyen arabaya doğru ilerlediler. Adam,
bir an şapkasını elinde tutarak onu içeri aldı, sanki onu takip etmesi için bir
davet
umar gibi, ancak davet gelmedi. Araba
gitti, Douglas'ın oyalandığı yerden geçti ve ona, kadının gözlerinin pencereden uyuşuk bir şekilde dışarı baktığını ve
sanki onu çağırmak istercesine koltuğunda öne doğru yürüdüğünü düşündü. Ancak arabaya durması için hiçbir çağrı yapılmadı. İstasyondan çıktı ve
batıya doğru döndü. Douglas döndü ve yürüyerek onu takip etti.

* * * * *

İlk başta bir rüya içindeki adam gibi yürüdü, yönüne hiç aldırmadan, hatta önünde sabit bir amaç olmadan. İşte buradaydı,
sonuçta yeni hayatının ilk aşamasına gelmişti. Özgür bir adamdı, bu akan insan kalabalığında yaşayan bir birimdi. Eski hayatından geriye kalan en hoş anı, köy evinin çok yukarısındaki tepelerin ve bataklıkların yalnızlığıydı. Burada, kendisine eşlik eden tek şey rüzgar, yıldızlar ve uzaktaki koyun
çanları olan
tüm geceler geçirmişti. Burada, şu anda aslında kavrayabileceği bu geleceğe dair birçok hayal kurmuştu. Küçük köy uyurken dağ yoluna gizlice tırmanmış ve gölgelerin tepelerin üzerinden geçişini ve karanlığın aşağıdaki patchwork gibi uzanan manzaraya yumuşakça inmesini izlemişti. Sonra geceyle ve tüm insan seslerinin yokluğuyla birlikte, günün olaylarının küçüklüğü ve ev hayatının tiranlığı onu acıyla doldurduğunda ona sık sık huzur getiren o tatlı ve mistik yalnızlık hissi gelmişti. Cesaretini özgürleşmesini planlamak için burada bulmuştu, beynini tatlı ama yasak meyvelerle beslemişti. O lezzetli yalnızlıktan bir şeyler
üzerindeydi şimdi. Yeni bir dünyada gezgindi. Sokaklar
pis olsa da, çarpıştığı erkekler ve kadınlar
çoğunlukla kötü giyimli ve kötü görünümlü olsa da ne önemi vardı? Özgürdü. Kimliği bile
yoktu. Douglas Guest ölmüştü ve Douglas
Jesson'ın geçmişiyle hiçbir ilgisi yoktu.

Soru sormadan, tamamen memnun bir şekilde dolaşmaya devam etti. Büyük şehir
önünde genişledi. Sokaklar genişledi, arabalar daha sıktı, insanların yüzleri daha neşeli hale geldi. Kendi kendine, saf bir gönül rahatlığıyla
yumuşak bir şekilde güldü. Bir yan sokaktan Strand'a geldi ve burada, ilk kez, kendisinin biraz ilgi çektiğini fark etti. Sonra giysilerini hatırladı, yeterince eski ama yarı din adamı kıyafetleriydi ve cesurca büyük bir hazır giyim işletmesine girdi, her şey sade
resimlerle işaretlenmişti ve modanın zirvesinde giyinmiş, mumsu yüzlü beyefendilerin sıradan figürleri büyük bir cam pencerenin arkasından dünyaya
sıkıca bakıyorlardı. Sade mavi bir serge takım elbise satın aldı
ve "deneme" odasında değiştirmek için izin istedi. Yarım saat sonra
tekrar dışarı çıktı, kendi giysilerini bir bohça halinde giyerek, özgürlüğünün artık tamamlandığını hissediyordu.

Waterloo Köprüsü'nün ışıkları onu çekti ve onların önünde aşağı doğru döndü. Korkuluklardan birinden Thames'i ilk kez gördü. Eğildi, büyülenmiş gözlerle aşağıdaki gemilere baktı, şimdi toplanan karanlığın içinden belli belirsiz görünen, uzun lamba sırasının yansımasının parladığı
kara sulara. Embankment'taki otellerin devasalığı, hepsi parlak ışıklarla
alevlenmişti, neredeyse nefesini
alacaktı. Orada oyalanırken Big Ben saat altıda gümledi ve çarparak diğer taraftakilerin Parlamento Binaları olması gerektiğini fark etti. Soğuk bir esinti geldi ve yüzüne çarptı, ama buna pek aldırmadı. Altından akan ana nehirdi - geldiği dünyanın en büyük şehriydi, bir gezgindi ama özünde onun oğullarından biriydi. Şimdi sonunda kendi türünden insanlarla temasa geçmişti. Ah, ne hoş bir hediye - bundan böyle hayatını o günden itibaren yaşlandırması gerektiğini ne kadar da mutlu bir şekilde fark etti. Paketini dikkatlice çıkıntıya kaldırdı ve bir an bekledi. Kimse bakmıyordu. Şimdi onun zamanıydı. Paketi bıraktı ve suya düşerken boğuk bir sıçrama sesi duydu. Ancak parmaklarından kayıp kurtarılamayacak hale gelince, ona verdiği kartın ceketinin göğüs cebine dikkatlice yerleştirildiğini fark etti. Ne adını biliyordu ne de onu nerede arayacağını.

VI. BÖLÜM

KÖYDEN GELEN GENÇ ADAM BİR HABER DUYAR

"Söylerim, beyefendi."

Douglas, taş duvara yaslanmış halde, kasılmış bir şekilde etrafta dolanmaya başladı. Yanında bir kız duruyordu. Şapkasında güller ve
yanağında pudra şüphesi vardı.

"Bana mı konuşuyordun?" diye tereddütle sordu.

Kız kısa bir kahkaha attı.

"Duyduğum kadarıyla başka kimse yoktu," diye cevapladı. "O paketi
attığını gördüm."

"Keşke geri alabilseydim," diye belirtti.

"Eh, sen onu fırlatıp sonra geri isteyebilecek kadar aptalsın. Sanırım
zaten kayboldu, nehir polisi onu bulmazsa--ve bu pek olası değil, değil mi?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "İyi akşamlar." Uzaklaşacaktı ama kız onu durdurdu. "Hadi, bu yeterli değil," dedi daha sert bir ses tonuyla. "Bana blöf yapmayacaksın. O pakette ne vardı, ha?"

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Seni nasıl ilgilendirdiğini pek anlamıyorum, zaten," dedi, "ama sana
içinde bir takım elbise olduğunu söylememin sakıncası olduğunu sanmıyorum."

"Kendininki mi?"

"Evet."

"Neler yapıyorsun?"

"Korkarım seni anlamıyorum," dedi.

"Ah, bok! İnsanlar kıyafetlerini boşuna nehre gizlice
götürmezler. O polise söylememem için bana ne yapacaksın, ha?"

"Bunu yapıp yapmaman umurumda değil," diye cevapladı. "Giysilerimden kurtulmak için bir sebebim vardı ama korkarım sen bunu
anlamazsın."

"O zaman polisi deneyelim," dedi. "Bu sabah
pankartlarda korkunç bir cinayet var. Senin o adam olmadığını nereden bileceğim?
Yeni bir takım elbiseyle çıkıp eskilerini
nehre attığında şüpheli görünüyor. Neyse, polis memuru sana bununla ilgili birkaç soru sormak isteyecektir."

"O zaman onu yargılayabilirsin," diye cevapladı Douglas. "Onu
getirirken ben burada bekleyeceğim."

Kız güldü--hoş bir ses değildi.

"Onu getirdiğimde neredeydin, bilmek isterim?" diye belirtti.
"Önemli değil. Çok fazla şey vermen pek olası değil.
Bize bir içki ısmarla, kimseye söylemem."

"Ben istemem, teşekkürler," dedi Douglas. "Sana bir tanesi için
parayı veririm."

Ona öfkeyle baktı.

"Çok fazla züppelik, ha? Hayır, paranı saklayabilirsin.
Gelip benimle bir tane alırsın ya da ben polise söylerim."

Douglas tereddüt etti. Bir an için De Quincey'nin Ann'inin sislerin arasından yorgun adımlarla köprüyü geçmek için dolaştığını düşündü ve
neredeyse şefkat olan bir nezaketle kıza doğru döndü.

"İstersen seninle gelirim," dedi, "sadece--"

Kız zorlukla güldü.

"Tamam. 'Cross'a gideceğiz. Oradaki port şarabı A1. Sen
Londralı mısın?" diye ekledi, Strand'e doğru dönerlerken.

Başını iki yana salladı.

"Bugüne kadar hiç Londra'ya gitmedim," diye cevapladı.

"O zaman gelmen daha da aptalca," dedi kısaca. "Bir
Londralıya benzemiyorsun. Sanırım bir beyefendisin, değil mi--evden kaçmışsın
ya da bir şey?"

"Londra'da yaşamaya geldim," dedi kaçamak bir şekilde. "Her zaman
istedim."

Başını iki yana salladı.

"Uzak dursaydın iyi olurdu. Gençsin ve iyi görünüyorsun.
Ne kadar uzun kalacaksın. Ugh! İşte buradayız."

Bir kenara çekildi ve onun önce sallanan kapılardan geçmesine izin verdi.
Özel bir bar denilen yere giden yolu gösterdi. Minderli sandalyelere oturdular ve Douglas mekanik bir şekilde emrini verdi. Birkaç adım ötede, aralarında sadece ince bir bölme olan genel oda erkeklerle doluydu. Bardakların şıngırtısı ve konuşmanın uğultusu giderek daha da yükseldi. Soğuk bir akşam ve yoğun bir zamandı. Douglas şarabını sessizce yudumladı. Karşısındaki kız bir şarkı mırıldanıyor ve ayağıyla tempo tutuyordu. Onu gizlice ama kaba bir şekilde değil izliyordu.

"Yakalanacak. Hatta adını bile biliyorlar. Ona da hakkını verin, çünkü korkunç bir cinayetti... Douglas Guest."

Douglas aniden sandalyesinde irkildi, dudaklarında bir çığlık, gözleri neredeyse başından fırlayacaktı. Kızın eldivenli eli ağzına bastırıldı ve çığlık bastırıldı. Daha sonra tüm hayatı boyunca onun yakın varlığında onu saran paçuli kokusunu veya ucuz bir kokuyu hatırladı.

"Sus!" diye fısıldadı. "Aptal olma."

Sandalyesine yaslandı, dudakları solgundu, her uzvu titriyordu.
Aynalar, sıra sıra bardaklar, minderli koltuklar etrafta uçuyor gibiydi, kulaklarında bir uğultu vardı. Tekrar ayağa kalktı ve
boğazından aşağı şarap döktü.

"Otur," dedi boğuk bir sesle. "Bir anda iyi olacaksın."

Bütün hikaye, bağlantısız parçalar halinde, onlara doğru süzüldü.
O, sandalyesinin kenarlarını tutarken, ölümcül bir baygınlıkla mücadele ederken
duydu. O da dinliyordu, sürekli olarak onu dikkatle izliyordu,
bağlantı kurmasın diye. Köşelerinde bardan bile zar zor görülebiliyorlardı ve onu tamamen korumak için
koltuğunu biraz hareket ettirmişti. Kulağa yeterince kötü geliyordu. Kuzeydeki bir köyde yaşayan altmış yaşını geçmiş yaşlı bir adam,
yatak odasında ölü bulunmuştu. Yanında çalınmış bir para kutusu vardı. Orada en iyi yüz poundun bir kısmı vardı, hepsi gitmişti. İçeriye kimsenin
girdiğine dair hiçbir işaret yoktu, ancak evin sakinlerinden ve uzak bir akraba olan Douglas Guest adında genç bir adam
kayıptı. Her şey yeterince açıktı.

Başka bir ses duyuldu - sahibi daha sonraki bir basıma sahipti. Sadece o gece ölü adamla bu Douglas Guest arasında parayla ilgili şiddetli bir tartışma olmuştu. Guest'in en yakın büyük istasyondan gizlice Londra trenine
girdiği görülmüştü. Tutuklanması sadece birkaç saat meselesiydi. Polis ellerini tam olarak nereye koyacaklarını biliyordu. Ardından bir açıklama geldi. Kız ve arkadaşı gizlice bakıştılar.

Seslerin uğultusu devam etti. Kız, Douglas'ı elinden geldiğince örterek daha fazla şarap istedi. Barmen, solgun yüzünü görünce ona doğru başını salladı.

"Arkadaşın iyi görünmüyor," dedi.

"Dün çok fazla içtim," diye cevapladı kız hemen. "Oldukça 'do'ydu ve güçlü değil. İçine bir
damla
aldığında iyi olacak."

Barmen başını salladı ve arkasını döndü. Kız ona içirdi ve sonra onu uyandırdı.

"Yürüyebilir misin?" dedi kısaca. "Buradan uzaklaşmamız en iyisi."

Başını salladı.

"Evet."

Kalktı ve son içkilerin parasını ödedi. Adam onu ​​kaldırıma kadar takip etti ve orada sersemlemiş, neredeyse çaresiz bir şekilde durdu. Ona eleştirel bir
şekilde baktı.

"Hadi, kendini toparla," dedi. "Sanırım biraz darbe aldın,
ama kendini burada tanıtmak istemiyorsun. Şimdi dinle.
En iyisi sessiz bir yer bulup bir süre saklanman. Hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum ama sen
ortadan kaybolmaya çalışıyorsun. Seni kendi yoluma götürmeyeceğim. Birincisi, sen tam olarak öyle biri değilsin, söylemeliyim, ikincisi, polisler
herhangi biri istendiğinde bizi sıcak tuğlalar gibi yakalıyor. Londra'yı hiç biliyor musun?"

"Bu akşamdan önce hiç burada değildim," diye cevapladı alçak bir sesle.

Eleştirel bir şekilde ona baktı.

"Sen biraz acemisin," dedi açıkça. "Böyle kendini
ortaya koymana gerek yok, biliyorsun. Gel. Seni
her yerde olduğu gibi sana uygun, sessiz bir yere götüreceğim."

Onun yanında pasif bir şekilde yürüdü. Bir ara durdu ve bir akşam
gazetesi aldı ve bir sonraki gaz lambasının altında bir paragrafı dikkatlice okudu. Kadın hiç yorum yapmadan onu bekledi. Adam bir iki dakika sonra
gazeteyi katladı ve ona katıldı. Yan yana Pall Mall boyunca, Park'ın içinden ve güneye doğru ilerlediler. Bir iki saat önce onu hayret ve zevkle dolduracak olan yürüyüşü şimdi tamamen mekanik hareketlerle ve görmeyen gözlerle yapıyordu. Chelsea'ye vardıklarında kadın durakladı.

"Bak," dedi kadın, "şimdi kendini iyi hissediyor musun?"

Adam başını salladı.

"Kendime geldim," dedi kararlı bir şekilde. "Bana baktığın için sana çok minnettarım. Çok naziksin."

Cebinden tereddütle birkaç altın para çıkardı. Kadın ona onları değiştirmesini işaret etti.

"Para istemiyorum, teşekkürler," dedi kadın. "Şimdi dinle. O sokak
ta pansiyonlar var. Git bir oda bul ve biraz sessizce uzan.
Burada tuhaf insanlara alışkınlar ve sen bir ressam veya
yazar gibi görünüyorsun. İşsiz bir aktör olduğunu veya işe yarayan bir şey olduğunu söyle."

"Teşekkür ederim," dedi. "Anlıyorum."

Kadın arkasını döndü.

"İyi geceler, o zaman."

"İyi geceler."

Bir hıçkırığa benzeyen bir şey ve eteklerin hışırtısını duydu. Arkasını döndü. Kadın köşedeydi -- çoktan görüş alanının dışındaydı.
Sokağın sonunda yürüyüş yolundan yansıyan bir gaz lambasının parıltısı vardı. Aşağı yürüdü ve kendini Chelsea Embankment'ta buldu.
Kadının reddettiği altın hala elindeyken duvara doğru yürüdü ve tereddüt etmeden paraları nehre doğru fırlattı.
Sonra etrafına baktı. Görünürde tek bir canlı yoktu. Cebinden bir avuç para çıkarıp fırlattı - gaz ışığında bir anlığına parlak bir şekilde parlayan küçük bir altın yağmuru. Ceplerini dikkatlice karıştırdı ve garip bir yarım altın ve biraz gümüş buldu.
Gittiler. Sonra bir koltuğa geri döndü ve gözlerini kapattı.

BÖLÜM VII

CEHENNEMDE BİR GECE - VE ERTESİ GÜN

Douglas bir keresinde, hayatlarının bir gecesini
cehennemde geçirmemiş çok az insan olduğunu okumuştu. Sabah olduğunda en azından
çoğunluktan olduğunu biliyordu. Uyku göz kapaklarına hiç dokunmamıştı - en
kutsanmış dinlenmesi, gözlerinin önünde kırmızı ateşler oynamayı bıraktığında ve yaşlı adamın yukarı dönük yüzü
soğuk sislerin içinde kaybolduğunda geçirdiği birkaç ölümcül sersemlik anıydı. Yine de sonunda ayağa kalktığında, ani bir tutkuyla kendi kendine, bunun
korkunç bir rüya olup olmadığını
sordu. Etrafına hevesle baktı
düşük perdeli kafesli bir pencere, metinlerle asılı mavi duvar kağıdıyla kaplı bir duvar ve alçak kirişli bir tavan aradı. Ne yazık! Önünde beyazla örtülü bir nehir, etrafında evlerden oluşan bir vahşi doğa ve oturduğu yerden kıvrılan set boyunca uzanan uzun bir sıra hafifçe yanan ışıklar vardı. Alışık olmadığı kıyafetler giymişti ve cebinde ikiye katlanmış bir gazete vardı. O zaman her şey doğruydu, bataklıktan uçma, kasabaya garip yolculuk, ruhların çılgınca coşkusu,
ve donuk, ezici darbe. Güllü kız--ah, onunla birlikteydi--onu buraya getirmişti. Parasını reddettiğinde gözlerindeki bakışı hatırladı. En azından bundan kurtulmuştu. Kendini
germeye çalıştı. Her yeri tutulmuş ve ağrıyordu. Başı bir buhar makinesi gibi zonkluyordu ve soğuk, korkunç bir hastalığın
ızdırabıyla koltuğuna çöktü. O zaman saatlerdir
yemeğe dokunmadığını hatırladı. Ayrıca dünyada bir kuruşu bile olmadığını
hatırladı.

Bir saat veya daha fazla orada kısmen baygın yattı. Fiziksel olarak
neredeyse hareket edemiyordu -ancak beyni yavaş yavaş temizleniyordu.
Ne de olsa, belki de en cesurca yol en güvenlisiydi. Gidip, "İşte buradayım, Douglas Guest - benden ne istiyorsun? Yaşlı adamdan
para aldığım doğru, ama bu benim paramdı. Ölümüne gelince,
bunun hakkında ne biliyorum? Onu tehdit ettiğimi kim duydu? Ona
vurduğumu kim gördü? Kimse yok." diyecekti.

Sendeleyerek ayağa kalktı. Sabah olmuştu ve insanlar
hareketlenmeye başlamıştı. Birkaç pazar arabası gürültüyle geçti. Sokaklarda
süt arabaları vardı ve baskılı elbiseler giymiş uykulu görünümlü hizmetçiler
alan basamaklarının üzerinden başlarını gösteriyorlardı. Douglas
titreyen adımlarla ilerledi. Kendisine merakla bakan bir polisin yanından geçti ve
en yakın polis karakoluna giden yolu sormaya yarı yarıya meyilli hissetti, sonra meydana doğru yürüdü, önünde
parmaklıklı pencereleri olan uzun, kırmızı tuğlalı bir evden kırmızı bir lamba asılıydı.
Pencereden içeri baktı. Şişman bir çavuş masada oturmuş esniyordu, duvarlar polis faturalarıyla
asılıydı, odanın kendisi rahatsızlığın özüydü. Yer onu şiddetle itiyordu.
Çavuşun bakışını ve olası odasını beğenmemişti. Sonuçta,
neden acele etmesi gerekiyordu? Gün gençti ve tanınması çok
olası değildi. Elleri ceplerinde, onu o parmaklıklı pencerelerden uzaklaştıran her adımda daha da hafiflemiş bir şekilde uzaklaştı.

Meydanda, şişman, ufak tefek bir adam dükkanının önündeki kepengi
çıkarmak için yoğun çaba sarf ediyordu.
Douglas alnındaki teri silerek belirdiğinde etrafına baktı ve ona şüpheyle baktı.

"Bize bir el uzatır mısınız, beyefendi?" diye sordu.

Douglas yeterince istekliydi ve aralarındaki iş kısa sürede bitti.
Şekerci olan ufak tefek adam, uzaktan gelen ve tembelliğinin çok
olağanüstü olduğu bir yardımcısı olduğunu söyledi. Ancak bu sabahtan sonra hizmetlerinden vazgeçilecekti. Bir kereliğine biraz fazla ileri gitmişti. Saat sekizdi ve ondan eser yoktu. Korkunçtu! Ufak tefek adam birkaç bakır para çıkardı ve Douglas'a biraz tereddütle baktı.

Douglas hafifçe güldü.

"Para istemiyorum, teşekkürler," dedi, "ama bir parça ekmek veya kek dilenebilirsem, gerçekten açım."

Küçük adam başını salladı ve dükkana doğru koştu. Douglas onu takip etti.

"Bir bardak süt isterseniz," dedi, kapının kolundan bir teneke kutu alarak, "bunu başarabiliriz. Korkarım henüz çay yok."

"Eğer ayırabilirseniz sütün tadını çok çıkarırım."

Garip bir yemek yaptı. Biraz histerikti ama her lokmada daha da güçleniyordu. Küçük adam onu ​​gizlice izliyordu.

"Yıkamak ister misin?" diye sordu.

"Tam olarak," diye cevapladı Douglas. Sonuçta, gün için iyi bir başlangıçtı.

Dükkandan çeyrek saat sonra yepyeni bir adam olarak çıktı, temiz ve şık, sigara içiyordu ve gecenin dehşeti çok geride kalmıştı. Soğuk su ona tatlı, keskin bir tonik gibi gelmişti.
Beynindeki örümcek ağları gitmişti. Hafızası geri gelmişti. Ne kadar da aptaldı. Douglas Guest diye biri yoktu. Douglas Guest ölmüştü. Korkmasına ne gerek vardı?

Şimdi en büyük arzusu bir sabah gazetesiydi, ama her cebini birkaç kez
denemesine rağmen kesinlikle parasızdı.
Sonra Ücretsiz Kütüphaneleri düşündü - ani ve hoş bir
ilham. Bir polis onu yönlendirdi. Şık bir binaya girdi
ve erken olduğu için büyük günlük gazetelerden birini seçti, özenle kesilmiş ve
kendisi için rulolara dizilmişti. Tek tek ateşli bir ilgiyle
okudu ve bıraktığında kendi kendine hafifçe güldü. Bunlardan hiçbirisi Douglas Guest'in Midland Express'te ölümünü anlatmıyordu ve ondan Feldwick cinayetinden aranan kişi olarak bahsetmiyordu. Yani sonuçta güvendeydi. Basın
her zamankinden daha net bir şekilde açıklamıştı. Douglas Guest ölmüştü. Bundan sonra
korkmasına gerek yoktu.

Eleştirilerin ve dergilerin olduğu masalara geçti ve aralarında
bir veya iki saat geçirdi. Yeni bir hikaye planladı,
popüler bir roman üzerine hicivli bir makaleye doğru yolunu buldu, bir epigram düşündü
ve damarlarında dans eden ruhların eski coşkusuyla birkaç dakika önce sokağa çıktı.
Mutlak yoksulluk durumu henüz yenilik tadını kaybetmemişti. Tekrar aç olduğunu ve yemek için şansa güvenmek zorunda olduğunu fark ettiğinde güldü bile. Bu sefer iyi kalpli bir şekerci yoktu. Ama şans eseri bir rehinci dükkanının önünden geçti ve küçük bir zafer çığlığı atarak cebinden şişman, sarı yüzlü bir gümüş saat çıkardı ve neşeyle içeri girdi. Beklediğinden çok daha az değerli olduğunu gördü ama pazarlık yapmadı. Zengin bir adam olarak tekrar sokağa çıktı. Cebinde en azından birkaç gün yetecek kadar gümüş paralar vardı. Beklenmedik bir servetti. Biraz tütün ve sigara kağıdı aldı ve kendine bir sigara sardı. Sonra çoğunlukla restoranların olduğunu düşündüğü Strand'a doğru yürüdü. St. James's Sarayı'nı geçti, St. James's Caddesi'nden yukarı ve Piccadilly'ye girdi. Bir süre açlığını unuttu. Harika olan çok şey vardı, hayranlık duyulacak çok şey.
Burlington House, dost canlısı bir polis tarafından gösterildi; güvercinlerin beslendiği avluya geçti ve etrafına neredeyse hayranlıkla yumuşatılmış bir hayranlıkla baktı. Dışarı çıkarken tekrar polise
şöyle dedi.

"Bir yerde öğle yemeği yemek istiyorum," dedi. "Sadece iki şilin harcayabilirim ve bu paranın karşılığında alabileceğimin en iyisini istiyorum. Acaba bana
yol gösterebilir misiniz?"

Polis gülümsedi.

"Sizin için tek bir yer var, efendim," dedi, "ve şanslısınız çünkü sizi oraya yönlendirebilirim. Soho Meydanı'nın dışında, Old Compton Caddesi'ndeki Spargitti'ye gidin. West-End'de ona dokunabileceğiniz bir yer olmadığını duydum ve size
çeyrek şişe şarap dahil olmak üzere her şeyi iki şilin karşılığında yapıyorlar.
Orada defter tutan bir kayınbiraderim var ve ondan öğrendim, efendim, tüm ülkede paranın karşılığını veren böyle bir yer yok. Ve
şöyle bir şey var, efendim," diye ekledi gizlice, "önünüze konulanı yiyebilirsiniz. Tavşana dokunmaya cesaret edemediğiniz ve çorbanın da pek akıllıca görünmediği bu iğrenç, bayağı, yabancı lokantalar gibi değil. Bunun gibi çok yer var ama Spargitti'de yok. Orada
her şey yolunda, efendim."

Douglas, birçok yönlendirmeyle güçlenerek ve içtenlikle gülerek gitti. Spargitti'nin yerini buldu ve uzun, alçak bir odadaki küçük bir masaya oturdu, sigara dumanıyla çoktan morarmıştı. Ona daha önce hiç yemediği bir öğle yemeği getirdiler. Çorbasında rendelenmiş makarna, tavuğunda tere ve yağ, ilginç bir salata ve harika bir peynir. Etrafında neşeli sohbetlerin sürekli uğultusu vardı. Kendisi hariç herkesin burada arkadaşları varmış gibi görünüyordu ve birçoğu da vardı. Gerçekten de çok sıradan bir yerdi, kozmopolit bir yemekhane, kendi türünde iyiydi ve cüzdanlarının boşluğunu ruhlarının hafifliğiyle telafi eden neşeli ama fakir yabancıların mükemmel bir bağlantısı vardı. Yetişme hayatı ve sonraki yaşamı en kasvetli çevrelerden biri olan Douglas için, her şeyde tuhaf bir şekilde büyüleyici bir şeyler vardı. Hoş terk edilmişlik havası, sorumsuzlukla birleşmiş hafif neşe aroması, iyi pişmiş ve uyarıcı garip yemek ve şarap onu memnun etti. Şimdi tek arzusu bir arkadaş edinmekti. Keşke o adamlar -sanatçı olduklarından emindi- onu sohbetlerine çekselerdi. Söyleyecek
çok şeyi vardı. Hepsi kadar neşeli olmaya hazırdı. Uzun masalardan birine bakarken bir anlığına hafif bir yalnızlık hissi onu bunalttı. Hayatı boyunca arkadaşlarından
uzaklaşmıştı. Bundan bıkmıştı. Kesinlikle artık neredeyse sona ermiş olmalıydı. Büyük ana şehrin çocuklarından bazıları ona ellerini uzatırdı. İhtiyacı olan şey sadaka değildi. Bir arkadaştı.

"Günaydın."

Douglas hızla başını kaldırdı. Yeni gelen biri masasındaki boş yeri
almıştı.

BÖLÜM VIII

"NO MAN'S LAND" YAZARI

Douglas onun selamını içtenlikle karşıladı. _vis-a-vis_ menüyü kendisine doğru çekti
ve ilgiyle inceledi. Gözlükleri yere koyup gözüne tek bir
gözlük taktı ve Douglas'a gülümsedi.

"Günlük koşuşturmaca iyi mi?" diye sordu nazikçe.

Douglas, bu kadar hoş bir şekilde sorulan bir soruyu cevaplayamadığı için rahatsız olmuştu.

"Özür dilerim," dedi şüpheyle. "Korkarım ki tam olarak anlayamadım."

Yeni gelen, birkaç tanıdığına elini salladı ve neşeyle gülümsedi.

"Burada yabancı olduğunuzu görüyorum," diye belirtti. "On sekiz peni gibi mütevazı bir ücrete bir _table-d'hote_
öğle yemeği var, eğer iyiyse, bu en ucuz beslenme şekli. Bazen iyi, bazen kötü. Belki de denemişsindir diye düşündüm."

"Sanırım denemişimdir," diye cevapladı Douglas. "Garsondan bana normal öğle yemeğini getirmesini söyledim ve gerçekten çok iyi olduğunu düşündüm."

"O zaman riske gireceğim. Henri. Gel buraya, seni haylaz."

Garsona birkaç emir verdi, garson da ona büyük saygı gösterdi.

Sonra tekrar Douglas'a döndü.

"Neredeyse bitirdin," dedi. "Lütfen acele etme. Tek
başıma yemek yemekten nefret ediyorum. Bu benim bir hevesim. Tek başıma yersem okurum ve okursam
hazımsızlık çekerim. Yulaf bisküvilerini ve Camembert'i dene."

Douglas yeni gelenin önerdiği gibi yaptı.

"Acelem yok," dedi. "Ne yapacak bir şeyim var, ne de gidecek bir yerim."

"Şanslı adam!"

"Sanki bu alışılmadık bir şeymiş gibi konuşuyorsun," diye güldü Douglas, "ama ben sadece buradaki herkesin aynı durumda olduğunu düşünüyordum. Biri bana bir keresinde Londra'nın bir hüzün şehri olduğunu söylemişti. Buradaki insanları izleyip bunu kim söyleyebilir?"

Yeni gelen gözlüğünü taktı ve odada dikkatlice etrafına baktı.

"Pekala," dedi, "burası fakirlerin uğrak yeri ve fakirler nadiren
üzgündür. Zenginliğin yükünü ve mevkinin yükümlülüğünü taşıyan talihsiz Batı Yakası sakinleri, bize sıkıcılık suçlamasını
kazandırdılar. İşte Bohemya'nın eşiğindeyiz. Uzun ömür ve sağlık."

Nadir bir eski şarabı tadan bir uzmanın havasıyla bir kadeh Chianti içti.

Douglas hafifçe güldü.

"Buradaki insanlar fakirse," dedi, "ben ne olacağım? Dünden beri hiçbir şey yemediğim için
saatimi rehin bıraktım."

Yeni arkadaşı içini çekti ve çatalını bir zeytine sapladı.

"Ne zenginlik," diye düşündü. "Bir yıldır
saatim yok ve cebimde sadece dokuz peni var. Bana
burada tik veriyorlar. Aptal Spargitti. Güvenleri uzun sürsün!"

Parasızlıkta bir yoldaş. Douglas düzgün giysilerine ve
iltihabındaki çiçeğe baktı ve merak etti.

"Ama eğer istersen para kazanma imkânın var."

"Öyle mi?" Gözlük dikkatlice çıkarıldı, küçük buruşuk yüz
kederli bir görünüme büründü. "Dostum," dedi, "bir ölçüde doğru--ama çok küçük bir ölçüde. Soğukkanlı ve nankör
bir editör, hizmetlerimi haftada üç pound gibi zavallı bir meblağla bilgilendiriyor.
Bu meblağla geçinen insanları duydum ama itiraf etmeliyim ki
hiç böyle birine rastlamadım."

"O zaman sen bir yazarsın?" diye haykırdı Douglas hevesle.

"Ben _Ibex_ ekibinin bir nevi yalakasıyım. Beni ofisin bir köşesine
bırakıp, bir köpeğe kemik
attığınız gibi, bana iş artıkları atıyorlar. Bu onurlu bir davranış değil, ama yemek ve içmek gerek - sigara içmekten bahsetmiyorum bile. Bu arada, size bir sigara ikram etmeme ve
kahveyi tavsiye etmeme izin verin. Spargitti'ye kendim yapmayı öğrettim."

Douglas kızarmış yanaklarla dinliyordu. _Ibex_! Ne tesadüf!

"Sen gerçekten _Ibex_ ekibinde misin?" diye haykırdı.

Diğeri başını salladı.

"Ben tam olarak size tarif ettiğim pozisyondayım," dedi, ".
Benim kendi izlenimim, ben olmadan _Ibex_'in bir ay boyunca var olmayacağı yönünde. Ne yazık ki editörle benim ayrıştığımız nokta bu."

"Çok tuhaf görünüyor," dedi Douglas. "Bir süre önce _Ibex_'e bir hikaye gönderdim ve kabul edildi. Her hafta yayınlanmasını bekliyordum."

Kurnaz küçük gözler onun gözlerine parladı.

"Başlık neydi?"

"'Kimsenin Toprağı'. Douglas Jesson'dı adı."

Yeni gelen, Douglas'ın bardağını kendi mütevazı
şişesinden Chianti ile doldurdu. "Garson," dedi, "daha fazla şarap getir. Arkadaşım Douglas Jesson, birlikte içmeliyiz. Hikayeni hatırlıyorum, çünkü mavi tebeşiri kendim koydum ve Drexley'e götürdüm. Bu bir toplantı ve kutlamalıyız. Hikayen muhtemelen gelecek hafta kullanılacak." 

Douglas'ın gözleri parlaktı ve yanakları kızarmıştı. Yaşamanın tadı damağında tatlıydı. İşte buradaydı, sadece on iki saat önce, gölgelerde gizlenerek hayata dehşet dolu gözlerle bakan, hatta kendini yok etmeye bile meyilli, aniden kendisine değerli olan şeylerle yeniden temas kuran, tepedeki o uzun, uykusuz gecelerde beynini dolduran rüyalardan bazılarını ilk kez fark eden. Bohemya'da bir gezgindi, daha yaşlı bir ruh tarafından karşılanmıştı. Kesinlikle talih sonunda ona gülmeye başlamıştı. 

"Burada mı ziyarete geldiniz?" yeni arkadaşı sordu, "yoksa Londra'ya sonsuza dek mi geldin?"

"İyiye, inanıyorum," diye cevapladı Douglas gülümseyerek, "çünkü arkamda
gemilerimi yaktım."

"Benim adım Rice, seninkini zaten biliyorum," dedi diğeri. "Bu arada, paketinin posta damgasının Feldwick in the Hills olduğunu fark ettim, sanırım Cumberland'da bir yer. Son birkaç gündür gazeteleri gördün mü?"

Douglas'ın sol eli masayı kavradı ve şarabın ve heyecanın
yanaklarına getirdiği renk kızarıklığı yavaşça kayboldu.
Bir an önce kanını yeni bir müziğe
akıtan seslerin hoş uğultusu, yaşamanın keskin sevinci onu terk etti.
Yine de kendini kontrol etti ve kararlı bir şekilde cevapladı.

"Son birkaç gündür gazeteleri okumaktan başka yapacak bir şeyim olmadı."

"O zaman cinayeti biliyorsun?"

"Evet."

Bay Rice ilgilenmişti. Sigara kutusunu masanın üzerinden geçirdi
ve Kummel'i çağırdı.

"Acaba," dedi, "Guest adlı adamı tanıyor muydunuz--Douglas Guest?"

Douglas başını iki yana salladı.

"Çok az," dedi. "Biraz uzakta yaşıyordum ve onlar
sosyal insanlar değildi."

"Cinayetler genellikle," diye devam etti Rice, sandalyesine yaslanarak, "ilgimi
çekmez. Bu çekti. Neden? Bilmiyorum. Her şey için sebepler bulmaktan nefret ediyorum.
Ama bana göre bu konuda birçok ilginç nokta vardı. Önce, şimdi--"

Douglas'a sesi çok uzak bir yankı gibi gelene kadar gevezelik etti,
Douglas bembeyaz bir yüzle ve gözlerini kaçırarak oturmuş, sakinliğini korumak için çok çabalıyordu.
Cinayetten trendeki trajediye geçti.

"Biliyorsun," dedi, "polisin adamın Douglas Guest olduğunu varsaymada biraz aceleci davrandığını düşünmeden edemiyorum."

"Üzerinde bir zarf ve baş harflerinin yazılı olduğu bir mendil bulundu," dedi Douglas, başını kaldırıp, "kartın yanı sıra. O trene
bindiği de biliniyordu. Bu kesinlikle yeterli bir kanıt mıydı?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Rice, "ve yine de--Ama boş ver. Seni
sıktığımı görüyorum. Başka bir şeyden konuşacağız, ya da daha doğrusu başka hiçbir şeyden
konuşmamalıyım, çünkü zamanım doldu," diye ekledi, saate bakarak.
"Drexley'i ne zaman arayacaksın?"

"Onu yakalamak için en iyi zaman ne zaman?" diye sordu Douglas.

"Şimdi, herkes kadar kolay," diye cevapladı Rice. "Benimle gel, sana yolu göstereceğim ve seni görmesini sağlayacağım."

Douglas ayağa kalktı ve topuğunu yere vurdu. O nefret dolu korkular, o baygınlık hissi! Douglas Guest ölmüştü.
Douglas Jesson için şimdikinden daha parlak bir gelecek yoktu.

"Gel," dedi. "Bir kere benimle içmelisin. Garson, iki
likör daha."

"Başarılar," diye haykırdı Rice kadehini kaldırarak, "Drexley ile olan görüşmen için! Kötü bir adam değil, ama mizah anlayışı var."

Douglas kadehini dibine kadar içti--ama farklı bir kadehe içti. İki adam birlikte oradan ayrıldı.

IX. BÖLÜM

_IBEX_'İN YAZARI TUHAF BİR MEKTUP ALDI

_Ibex_'in editörü kutsal alanındaki uzun bir masada oturmuş, öğleden sonra postayla gelen kocaman bir mektup yığınına yüzeysel bir ilgi gösteriyordu. Çoğunu "sub"u için bir kenara fırlattı, birkaçını kendisi açıp daha sonra daha fazla ilgi görmek için bir sepete attı. Bu, ayrıntılardan nefret eden bir adam olduğu için, asla fazla hevesle girişmediği bir görevdi. Odasının kendisi, adamı açığa vuruyordu. Bu, düzensizliğin bir zaferiydi. Kitaplar ve dergiler, her yere dağılmıştı. Harika bir posterin taslak taslağı duvarın bir tarafını kaplıyordu, diğerlerine yaslanan yerler ise eskizler, resimler, golf sopaları ve büyük yığınlarca referans kitabıydı. Masası bir şaşkınlık, şömine rafı bir kabustu. Sadece önünde, koyu renkli ahşaptan yapılmış güzel bir çerçevenin içinde, etrafında biraz boşluk bırakılmış bir kadının fotoğrafı vardı. Hiçbir zaman bu kadar kaos olmamıştı ki, resim ışığın en iyi düştüğü yere çevrilmişti; kir odanın her santiminde kalın bir tabaka halinde olabilir, ama her sabah camdan dikkatlice çıkarılan ipek bir mendil her çirkin lekeyi
bir araya getiriyordu. Yine de adamın kendisi hakkında pek az
duygusallık varmış gibi görünüyordu. Omuzları geniş ve başı kocamandı. Kısa kesilmiş bir sakal çenesini gizliyordu, ama ağzı demirdendi ve
gözleri sert ve keskindi. Genişliği ve çevresi nedeniyle ortalamadan daha uzun değildi; hatta daha da geride kalıyor gibiydi,
ama durum böyle değildi. Kolayca yönlendirilemeyen veya kontrol edilemeyen, tutkuları ve önyargıları olan, kesinlikle hafife alınmayacak veya görmezden gelinmeyecek bir adamdı.

Mektup yığınının ortasında, gördüğünde kayıtsızlığının sanki sihirle yok olduğu
bir mektupla karşılaştı. Ağır, kare bir zarftı, kapağında taç vardı, David Drexley,
Esq.'ye hitaben, belirgin şekilde kadınsı bir el yazısıyla yazılmıştı. Bunu diğerlerinden ayırdı, başparmağı ve geniş işaret parmağı arasında bir an tuttu ve
sonra sandalyesini döndürdü, yazışmalarının geri kalanını son derece önemsiz bir konu olarak terk etti. Ondan gelen bir mektup kesinlikle günlük bir olay değildi, çünkü o kaprisli bir kadındı, kim ondan daha iyi bilebilirdi ki? Haftalarca kendisini ondan ve diğerlerinden uzak tutmaktan zevk alıyordu, onu reddeden hizmetçiler tüm sorulara başlarını sallıyor ve mektuplar hiçbir
cevap alamıyordu. İçinde ne bulacağını merak ediyordu? Bir davet mi, yoksa bir
azarlama. Son zamanlarda onu görmek için çok uğraşmıştı. Açmak için hiç acelesi yoktu. Ondan çok az şey beklemeye başlamıştı. Açılmamışken en azından bir beklenti zevki vardı. Mektupları takip etti. Aynı S kıvrımı, aynı incelikle biçimlendirilmiş büyük harfler, adresin ardından aynı kasıtlı ve kararlı çizgi vardı. Sonra aklına bir
düşünce geldi. Çarşamba günüydü, arkadaşlarını sık sık gördüğü geceydi. Kesinlikle bu bir çağrıydı. Birkaç saat içinde onu görebilirdi. Zarfı yırtıp açtı ve okudu:--

"No. 20, GROSVENOR ST.,

"Çarşamba.

"DOSTUM,--Sana ilgi duyduğum genç insanlar için iş bulmanı o kadar çok söyledim ki, şu anki iyi niyetim
şüphesiz sana garip gelecektir. Yine de şimdi o zaman olduğu kadar ciddiyim ve şimdi istediğimi yapma nezaketi için aynı şekilde minnettar olacağım. Jesson adında genç bir adam var, sana bir hikaye
gönderdi ve senden daha fazla iş almayı umuyor. Şu anda onun bunu yapmasını istemiyorum ve zaten kabul ettiğin
işle ilgili olarak, lütfen yapımının mümkün olduğunca ertelenmesini ve ödemenin mümkün olan en küçük ölçekte yapılmasını sağla. Buna şaşıracaksın, biliyorum. Önemi yok. İstediğimi yap ve
daha sonra açıklayacağım.

"Bu bana son zamanlarda seni hiç görmediğimi hatırlattı. Bu akşam saat ondan on bire kadar evde olacağım. Eğer işlerin beni görmeye gelmene izin verirse, belki seni sırdaşım olarak kabul edebilirim. Eğer gelirseniz, bu çocuğun hikayesinin el yazmasını da getirin
ki
ben de _Ibex_'in kaybeden olup olmayacağına kendim karar vereyim. En içten
saygılarımla,

"EMILY DE REUSS. "

Drexley mektuba hızla göz attı, daha
dikkatlice tekrar okudu ve sonra şaşkın bir yüzle masasının üzerinde duran küçük bir telefona döndü. Dağınık saçlı ve sürekli olarak gizlemeye çalıştığı mürekkep lekeli parmaklı, dağınık görünümlü bir kişi olan müdürünü çağırdı.

"Bay Warmington, bu Jesson hikayesi kurgu mu?" diye sordu editör.

"Evet, efendim. Anladığım kadarıyla talimatlarınız bunlardı."

Drexley başını salladı.

"Pekala, bir süre saklı kalmasını isteyeceğim," dedi. "Kabul edilen sandıktan yaklaşık
aynı uzunlukta başka bir hikaye alabilirsiniz."

Müdür dik dik baktı.

"Başka hiçbir şeyimiz bu kadar iyi değil," diye belirtti. "Jesson'ın hikayesinin uzun zamandır yaptığımız en iyi iş olduğunu kendiniz söylediniz."

Drexley kaşlarını çattı ve mektuplarına geri döndü.

"Önemli değil," dedi. "Size yapmanızı söylediğim şey için iyi nedenlerim var. Jesson'ın hikayesi, ben söz verene kadar yayınlanmayacak."

Yönetici tek kelime etmeden çekildi. Drexley yazışmalarına
devam etti. Birkaç dakika içinde kapısı tekrar çalındı.
Sinirlenerek başını kaldırdı. Şüphesiz Jesson'ın hikayesinin hariç tutulmasına itiraz edecek başka biri daha vardı. Rice eşikte duruyordu ve
arkasında uzun boylu, dağınık saçlı ve parlak gözlü,
yanaklarında hala bronzluk olan, kötü giyimli ama yakışıklı, daha genç bir adam vardı.

"Bay Jesson'ı sizi görmeye getirdim, efendim," dedi Rice rahat bir şekilde. "Onu
Spargetti'de buldum, bir tanıdık edindim ve
yanımda getirdim. Onunla biraz daha iş hakkında konuşmak isteyeceğini düşündüm."

Drexley bir an için Douglas kadar gergindi.
Alışılmadık hiçbir şeyin farkında olmayan Rice,
sonraki için bir sandalye çekti ve kapıya doğru yürüdü.

"Gitmeden önce seninle bir şeyler konuşmak istiyorum, Jesson," dedi.
"Odama bakar mısın?"

Douglas anlaşılmaz bir onay mırıldandı ve Rice ayrıldı.
Daha sonra, şimdiye kadar sadece mekanik bir şekilde günaydın diyen adama baktı ve yüzündeki ağır asık surata biraz şaşırdı.
Belki de tanıtımı biraz törensiz olmuştu, ama kesinlikle bunun için onu suçlayamayız.

Drexley kendini toparladı. İşler garipti, ama bununla yüzleşmek gerekiyordu.

"Sanırım hikayeniz için bizi görmeye geldiniz, Bay Jesson?" diye başladı. "Sanırım siz de yeni başlayan biriyseniz, gerçekten çok güzel bir hikaye.
Umarım bir gün bunu
_Ibex_ için kullanabiliriz."

Douglas hızla başını kaldırdı.

"Bay Rice, bunu derginin bir sonraki sayısında kullanacağınızı anladım," dedi.

"Bir sonraki sayıda!" Drexley başını iki yana salladı.

"Korkarım ki bu kesinlikle söz konusu değil," dedi. "Görüyorsunuz, tüm düzenlemelerimiz çok uzun bir süre öncesinden yapıldı ve şu anda elimizde yaklaşık iki yıl yetecek kadar kısa hikaye var. Elbette, sizinkini bize bırakmak isterseniz, size bir gün çıkacağına söz verebilirim, ancak tam olarak ne zaman olacağını söylemek istemiyorum. Bir tarih belirlemek neredeyse imkansız."

Douglas şaşkına dönmüştü - konuşamıyordu. Ancak, tutarlı kalmak için elinden geleni yaptı.

"Bay Rice kesinlikle bana," dedi, "daktilo edilmiş olduğunu ve hemen
görüneceğini söyledi. Ayrıca, sizi görürsem
bana biraz daha iş verebileceğinizi düşünmüş gibiydi. Şimdi Londra'da yaşıyorum ve
kalemimle biraz para kazanmamın mümkün olabileceğini umuyordum."

Drexley birkaç dakika sessiz kaldı. Hayatında ilk kez
masanın üzerinde duran fotoğrafa
biraz sabırsızlıkla baktı.

"Size fazla cesaret veremeyeceğimden korkuyorum," dedi. "Dünyadaki
bir pazar aşırı kalabalıksa, bugünün edebiyat
pazarı o durumdadır. Hikayenizi bırakmak isterseniz, bir gün ortaya çıkacaktır - ne zaman olacağını
söz veremem - ve onu
kullanabildiğimizde size her zamanki standartlarımıza göre ödeme yapacağız. Şu anda daha fazlasını
söyleyemem. "

Douglas, kalbinde hastalıklı bir hayal kırıklığı hissiyle ayağa kalktı, ama
aynı zamanda kendini bir erkek gibi taşımaya kararlıydı.

"Size çok minnettarım," dedi. "Konuyu düşüneceğim ve
size bildireceğim."

Drexley mücadeleyi izledi. O da gençti ve
kendinden nefret ediyordu.

"Adresini bize bıraksan iyi olur," dedi. "Daha sonra,
çalışmalarınızın daha fazlasını kullanma şansı görürsek size bildireceğiz."

Douglas tereddüt etti.

"Bir adresim olduğunda," dedi, "size yazacağım. Şu anda Londra'daki
düzenlemelerimi yapmadım."

Drexley onu bıraktı, kendinden nefret ediyordu, ayrıca masasından ona gülümseyen güzel yüze karşı belirsiz bir
sinirlenme duygusuyla.
Douglas'ın tek fikri oradan çıkmaktı.
Rice'ı veya herhangi birini görmek istemiyordu. Ama inişte, henüz odasına girmemiş olan
sonuncusuyla yüz yüze geldi.

"Merhaba," diye haykırdı. "Yakında gideceksin. 'Şef'le işin bitti mi?"

Douglas dudaklarını sıkarak başını salladı.

"Bana söyleyecek pek bir şeyi yoktu," diye cevapladı. "İyi günler."

Rice elini diğerinin omzuna koydu.

"Anlamıyorum," dedi. "Hadi, bir dakika odama gel."

Douglas pes etti ve Rice görüşmesinin açıklamasını dinledi,
küçük buruşuk yüzü şaşkınlıkla buruşmuştu. Bitirdiğinde, ziyaretçisine bir sigara kutusu uzattı ve sandalyesinden kalktı.

"Burada," dedi, "bir dakika burada bekle. Şefle bir şey konuşmam gerek."

Dışarı çıktı. Birkaç dakika boyunca yoktu. Geri döndüğünde, yüzü ciddi ve şaşkındı.

"Jesson," dedi, "sana karşı dürüst olacağım. Ya şef kafayı yemiş, ya da sen onu bir şekilde
kızdırmayı başardın. Anlayamıyorum
itiraf edeyim. Oldukça şaşkınım."

"Onu gücendirme şansım olmadı," dedi Douglas. "Sadece üstüme oturdu."

Rice odada aşağı yukarı yürüdü.

"Keşke bana adresini bıraksaydın," dedi. "Bunu biraz araştırmak istiyorum."

Douglas iç çekti.

"Sana sadece" dedi, "Bay Drexley'e söylediğimi söyleyebilirim. Şu anda
bir tane yok. İyi günler."

Rice onunla kapıya kadar yürüdü.

"Jesson," dedi, "Bana bir şey için söz vermeni istiyorum."

"Ee?"

"Şansın biraz yaver gitmiyor. Eğer işler kötü giderse
bana bir göz at. Her zaman biraz para toplayabilirim ve bence sözün doğru.
Şerefim üzerine söylüyorum. Daha dün 'şef' hikayenin kanıtını kendisi istedi. Gelecek hafta mutlaka görünmek üzereydi. Elimizde çok az el yazması var -hiçbir zaman daha az olmamıştı- ve iyi kurgudan çok uzaklar. Neyin yanlış gittiğini bilmiyorum ama siz bana bırakın, ben de öğreneyim. Bana haber ver, ha?"

Douglas sıkıntılı bir şekilde başını salladı.

"Teşekkürler," dedi. "Unutmam."

Yeterince hızlı bir şekilde uzaklaştı, ancak gideceği yer hakkında kesin bir fikri yoktu. Rice odasına döndü ve işine dokunmadan önce bir sigara daha içti.

BÖLÜM X

KAPKIN BİR KADIN

Drexley sonunda onun yanına varmıştı. Her zamanki gibi odaları doluydu ve bu gece aralarında kendini bir dereceye kadar yabancı hissettiği insanlarla doluydu. Çünkü Drexley moda dünyasından değildi - hatta moda edebiyat dünyasından bile değildi. Özünde eski tip bir Bohemdi.
Günlerini işte, akşamlarını ise gece elbiselerinin nefret edildiği ve bir erkeğin isterse gömlek kollarıyla oturabileceği bilinen bir kulüpte geçirmeyi severdi. Sınırsız bir nezaketi olsa da,
Emily de Londra'nın kraliçesi hostes Reuss, onu muhteşem odalarında
kendisini tamamen evinde hissettirmeyi hiç başaramadı. Bu gece, her zamankinden daha fazla
denizde hissetti. Genellikle, sanat emekçilerinin büyük kozmopolit dünyasını ağırladığında ona gelmesini söylerdi.
Bu gece, başka bir dünyaya, rütbe ve modanın kesinlikle seçkin dünyasına
evindeydi. Drexley etrafta dolaşırken, tanıdığı tek bir yüz görmeden, giyim ve davranışlarındaki kendi eksikliğinin bilincinde olarak, formun tek önemli şey olduğu ve delikli bir gömleğin veya kötü kesilmiş bir yeleğin ün kazanmanın kolay bir yolu olduğu bir dünyada, kendini rahatsız hissetti. Odadan odaya dolaştı, konuşacak kimseyi bulamadı, epeyce kayıtsız incelemenin bilincindeydi, geldiği için kendinden nefret ediyordu, ayrıca gelmekten memnun olmasını sağlayan esaretten de nefret ediyordu. Sonra aniden ev sahibiyle yüz yüze geldi ve birkaç zarif özür sözcüğüyle, refakatçisini bırakıp kolunu tuttu.

"Sıkıldığınızdan korkuyorum," dedi sessizce. "Üzgünüm. Sadece bu gece insanların geleceğini hatırladım. Janette dışarıdaydı ve
kimin kartları olduğunu tamamen unutmuştum. Seni de görmek istiyordum."

"Burada biraz yersizim," diye cevapladı. "Hepsi bu. Şimdi seni
gördüğüme göre, notunu açıklayabilirsin ve ben de gidebilirim."

Acele etmiyor gibiydi.

"Biliyorum," dedi, "dumanlı küçük kulübün, İskoç viskin ve pipon için can atıyorsun. Önemi yok, bazen disiplinli olman senin için iyi."

"Şu anda," dedi, "sahip olduğumdan daha fazlasını arzulamıyorum."

Kadın ona eğlenerek gülümseyerek bakmak için döndü. Işıklar boynundaki elmaslarda ve siyah elbisesindeki ışıltılı pullarda parladı. Gerçekten harika bir güzellikte bir kadındı - ilahi bir figür ve neredeyse hiç bakmayan bir kadının kıskanmadığı bir elbise.

"Harika bir şekilde uygunsun, asık suratlı dostum," dedi, "bir zamanlar küçümsediğini
söylediğin o konuşmalarda."

"Asla nefret ettiğim konuşmalar değildi," diye cevapladı açıkça, "sahtekârlıktı."

"Ve sanırım sen, onları yapan tek samimi adamsın. Dostum, o küçük konuşma diğer tarafta hata yapıyor, değil mi?"

Sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Birçok misafirin var," dedi, "seni arayacaklar. Bana o genç adama neden bu kadar kötü davrandığımı söyle ve sonra git.

"Ona kötü davrandın mı?" diye sordu.

"Çok. Hikayesini kabul ettiğimi hatırladım ve onunla gelecekteki çalışmaları tartışmayı reddettim. _Ibex_'i muhtemelen çok değerli olabilecek bir katkıda bulunandan mahrum ettim ve sözümü geri aldım. Nedenini bilmek istiyorum."

"Korkarım," dedi yumuşak bir sesle, "benim içindi."

"Senin için," diye cevapladı, "elbette. Ama mektubun bir
açıklamaya işaret ediyordu."

"Açıklamalar" diye esnedi, "çok sıkıcı."

"En azından bana," dedi, "zavallı genç aptalın seni nasıl gücendirdiğini söyle."

"Beni gücendirdi! Kesinlikle öyle."

"Sen bir kadın değilsin" dedi, "bir sebep olmadan hiçbir şeye karışacak biri değilsin."

"Ben bir kapris kadınıyım," dedi. "Bana bunu birçok kez söyledin."

"Çok harika bir kadınsın," dedi yumuşak bir sesle, "ve iradenin benim için oldukça yeterli olduğunu çok iyi biliyorsun. Yine de cömert bir kadınsın. Birçok kez edebi buluntularının vaftiz babası olmak zorunda kaldım. Sen henüz bunun tersini
yapmadın. Kötü ve cömert olmayan bir şey yaptım ve
senin emrinle bunu tekrar tekrar yapmak istesem de, bir
mazeret isterim--eğer bir mazeret varsa."

"Çok üzgünüm," dedi. "Senin için hiçbir mazeret olmayacak. Ben de,
kötü ve cömert olmayan biri oldum--ama yine aynı olmalıyım. O genç adama biraz ilgi duydum ve ona yardım teklif ettim. Soğukkanlılıkla
reddetti--kendi çabalarıyla başarmaktan bahsetti. Çok ukala,
bilirsin, ve ona edebi şöhrete giden yolun
hiç de beklediği gibi keyifli bir yol olmadığını göstermek zorunda hissettim."

"Hepsi bu muydu?"

"Her şey."

"Kibrinini yaraladı; sen de misilleme yapmak için alçalıyorsun."

Ona gülümsedi.

"Bu kadar açık sözlü olman ne kadar da hoş. Arkadaşlarımdan gelen
dürüstlüğe dünyadaki her şeyden daha çok değer veririm.

"Bu tam olarak gerçek!"

"Bu sana yakışmıyordu," dedi kısaca.

Omuzlarını silkti.

"Benim hakkımda çok iyi düşünüyorsun," dedi. "Parmak uçlarına kadar bir kadın olduğumu biliyorsun. "

"Ben buna kadınca bir eylem demiyorum," dedi.

"Ah! Bunun sebebi kadınlar hakkında hiçbir şey bilmemeniz." Bir anlık sessizlik oldu.
Kavisli ve sütunlu kemerlerin arasından belli belirsiz görülen uzak bir odadan, bir kadının sesi onlara doğru yükseldi, bir İtalyan aşk şarkısının tutkulu doruk noktası, dünya çapında şöhrete sahip bir primadonnanın sesi. Yakın odalardan bir alkış fırtınası yankılandı,
bunu takdir dolu bir eleştiri uğultusu izledi. Drexley oturduğu yerden kalktı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bilmek istediğimi öğrendim. Şimdi
gidiyorum. İyi akşamlar."

Onun yanında durdu - kendisi kadar uzundu - ve ona merakla baktı. Sanki onun
yüzünden onun hakkındaki fikrinin ne kadar değiştiğini keşfetmeye çalışıyor gibiydi. Ama öyleyse, hayal kırıklığına uğramıştı.
Yüzünden
anlaşılmaz bir ifade vardı.

"Bana kızgın mısın?"

"Böyle olmaya hakkım yok."

"Sinirli mi?"

"Sana değil."

"Sonuçta," dedi, "hiçbir zararı yok. Bana gelecek ve
sonra geleceğinin uygun şekilde şekillenmesini sağlayacağım. Eğer benim
fikrimdeki gibi biriyse, ona senin olabileceğinden
çok daha fazla yardım edebilirim."

Ama Drexley sessizdi. O sırada _koruduklarını_ düşünüyordu. Sonuçta, onlar
bu kadar parlak başarılar mı elde etmişlerdi? Bir veya ikisi
parasal açıdan oldukça iyi gidiyordu - ama başkaları da vardı!
Drexley onun
düşüncesini okudu ve yanağında bir anlığına hafif bir renk
noktası yandı. Neredeyse öfkelenecekti. Ne ayı, ne vahşi bir yaratık!

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Bu senin
cömertliğin değil. Zavallı Austin için elimden geleni yaptım ve
Fennel'a gelince - o deliydi."

"Sen," dedi aniden yüzüne bakarak, "erkeklere, onlarsız çok daha iyi olacakları
iyilikleri dağıtan türden bir kadınsın. Cömertsin, büyük yüreklisin, sempatiksin, yoksa seninle
böyle konuşmazdım. Ama bir yerlerde şeytanın bir
armağanı var. En beklenmedik adamları bile kölen yapıyorsun ve onları
nezaketle delirtiyorsun.

"Ne adil ne de makulsün," diye cevapladı. "Sanki
barın arkasındaki Kirke'ymişim gibi konuşuyorsun. Ne saçmalık."

"Bunun kasıtlı olduğunu asla ima etmedim," dedi üzgün bir şekilde. "Sana inanıyorum. Cömert olduğunu biliyorum. Sadece--çok güzelsin ve
bazen çok naziksin."

"Nefret dolu cinsiyetim!" diye haykırdı kederle. "Erkekler neden bazen unutamıyor? Bu benim için biraz zor değil mi dostum? Ben, bilirsin,
çok zenginim ve nüfuzluyum. Hiçbir şey beni
yetenekleri olan küçük genç insanlara yardım etmek kadar ilgilendirmiyor. Genç adamlardan birinin bana aşık olduğunu düşünecek kadar aptal olması
yüzünden kesinlikle yaramazlık
olmayan bir şeyi terk etmek zorunda kalmam biraz zor değil mi?"

Sözleri kesildi. Kadın ona iyi geceler dilemek için döndü.

"En azından," dedi gülümseyerek, "bu çocukla gerçekten çok dikkatli olacağım."

"Eğer sana gelirse!"

"Eğer gelirse," diye tekrarladı dudaklarının köşesinde tuhaf bir
gülümsemeyle.

* * * * *

Drexley kalabalık sokaklardan kulübüne doğru yürüdü, orada
bu alışılmadık kıyafetle ortaya çıkması bir alkış fırtınası ve
bir hayli de şakayla karşılandı. Her zamanki gibi kendi başınaydı, piposunu yaktı ve
bir bilardo oyunu oynadı. Ama yine de kendisi gibi değildi.
Kanında eski bir huzursuzluk ve güçlü bir
kendisiyle ilgili memnuniyetsizlik duygusu vardı. Daha sonra, Rice bir arkadaşı tarafından
getirildi ve onu bir kenara çekti.

"Rice," dedi aniden, "bugün beni görmeye getirdiğin o genç adam hakkında--"

Rice şefinin yüzüne baktı.

"Ee?" dedi basitçe.

"Onu tamamen gözden kaybetmek istemiyorum. Adresini
hiçbir şekilde bilmiyorsun, değil mi?"

"Keşke bilseydim," diye kısaca cevapladı Rice. "Şimdiye kadar gelmiş olabilirim."

Pencereden, siyah ve kasvetli, ama
binlerce titrek ışıkla
aydınlanmış Thames'in kasvetli bir şekilde denize doğru aktığı yeri işaret etti. Drexley
titriyordu.

"Saçma sapan konuşma, Rice," dedi. "Ah, bilmiyorum," diye cevapladı genç adam. "Ona
hem de hiç beklemediği bir
darbe vurdun.

"Üzgünüm," dedi Drexley, beceriksizce. "Dergiyi yönetirken
bazen başka insanları da düşünmek zorundayım. Ben tamamen kendi
efendim değilim."

"Diğer insanların" kim olduğunu bilen Rice, dişlerinin arasından bir küfür mırıldandı. Drexley kaşlarını çatarak döndü.

"Her neyse, eğer onun hakkında bir şey duyarsan," dedi, "bana haber ver."

"Kontes de Reuss ona karşı nazik olmayı mı düşünüyor?" diye sordu Rice.

"Şeytan git!" diye vahşice cevapladı Drexley.

BÖLÜM XI

DOUGLAS MİSAFİRİ "ŞANSINI" ELDE EDİYOR

Sonra, Londra'nın en alt noktasındaki kara suların Douglas'ın başının üzerinde kapandığı bir zaman geldi. Son nefesine kadar mücadele etti ve savaştı,
ama sonunda büyük akıntı onu göğsünde sürükledi ve neredeyse hiç hıçkırık tutmadan, tüm o harika gül renkli hayallerinin
boşluğa doğru kaybolup gitmesini izledi. Hayatın
yüzen ve sürüklenen parçalarından biriydi. Hiç kimse onun beyninin işini yapmak istemezdi ve beceriksiz eller
birkaç kuru kabuktan başka bir şey kazanamadı. Bir duruşma kazanmak için
çaresizce çabalamıştı. Birkaç penisi yettiği ve
mürekkep hokkası dolu olduğu sürece, birkaç kısa hikaye yazdı ve bunları çeşitli dergilerin
burada ve orada ofislerinde bıraktı. Kalıcı bir
adresi yoktu, cevap için arayacağını söyledi; ve öyle de yaptı, ta ki
ceketinin dikişleri patlayana ve çizmeleri yırtılana kadar. Sonra
çaresizlik içinde vazgeçti. Yanlış olan kendi işiydi, dedi kendi kendine.
Cumberland tepelerinde ona yeterince iyi görünen şey
burada kaba ve
amatörceydi. Kendini bir yazar olarak gördüğü için aptaldı.
Onu yanıltan _Ibex_'ti. _Ibex_'e, editörüne ve
bağlantılı olan her şeye lanet etti. Bu, onun en dibe vurduğu, daha birkaç gün önce hayata, renk ve güzel şeylerin harikulade bir panoramasını
gören kendisine ölümün arzulanacak tek şey olduğunu hissettiren zamandı. Yine de o kötü günlerde kendini cesurca taşıdı. Her sabah soyunup Serpentine'de yüzdü, dışarıda geçirilen bir geceden sonra yeterince katıydı, ama en kötü durumda bile onu asla terk etmeyen o güçlü kişisel temizlik arzusuyla. Giysileri
üzerine
döküldüğünde, yüzü ve elleri lekesiz ve sanki gerçekten de sadece maskeliymiş gibi
sonuna kadar bir tür rahat zarafetle kendini taşıyan bir serserinin garip görünümünü sundu. Ama aylak adamın şansının ona karşı olduğu bir zaman geldi. Sabahtan akşama kadar sokaklarda dolaştı, sırtı kırılıncaya kadar çalışmaya istekliydi, ama bir bakır kazanamadı. Açlığın kemirmeleri, içindeki vahşi hayvandan bir şeyler uyandırdı. Gözlerinde daha
şiddetli bir ışık yandı, ince dudakları sert, sert çizgilere kıvrıldı.
Strand'de dolaştı ve tiyatroya giden kalabalıklar, gece elbiseleriyle, taksilerde ve arabalarda ileri geri taşınarak ve kaldırımları doldurarak, içinde yavaş, tutkulu bir öfke uyandırdı.
Hayatın acımasız eşitsizliklerini, apaçık ve bayağı adaletsizliklerini,
ilk kez tamamen fark etmiş gibiydi. Her an hafifçe ona dokunan neşeli
insanların arasında bir Banquo.
Bir süreliğine, bir zamanlar en önemli özelliği olan, arkadaşlarına karşı sempatik ilgi gösterme
heyecan verici yeteneğini kaybetti. Hayata bakış açısı değişti.
Onu bu kadar kötüye kullanan dünyaya karşı değişmiş bir cephe gösterdi.
Erkeklere kaşlarını çattı ve yüzünü kadınlardan çevirdi. Bu insanlar, iyi giyimli ve neşeli olmaları için ne yapmışlardı ki,
kemiklerindeki ağrı deliliğe dönüşürken ve açlık yaşam iplerini kemirirken. Bir gece, seğiren parmaklarla ve bembeyaz kesilmiş bir yüzle, kalabalık sokaklardan Westminster'a doğru döndü,
bir koltuğa gömüldü ve bir gazetenin yarısını eline alıp, belki de gecekondularda günde birkaç saat geçiren bir gazetecinin kendini beğenmiş küçük öyküsünü okudu. Okurken kendi kendine hafifçe güldü ve sonra,
elinde gazeteyi tutarak, Embankment'a doğru yürüdü, Northumberland Caddesi'nden yukarı çıktı ve Strand'a girdi. Birkaç soruşturmadan sonra
gazetenin ofislerini buldu ve cesurca içeri girdi. Büyük bir spekülasyon, bir milyonerin girişimi olan Daily Courier, yarım peniye satılmasına rağmen, bir sarayda bulunuyordu. Bir şapelin salonuna benzeyen, elektrik ışıklarıyla aydınlatılmış ve bir işçi ve aylak kalabalığıyla dolu gotik bir odada, Douglas elinde hala gazete parçasını tutarak, kendisine hitap edecek birini arıyordu - paçavralar içinde, solgun, aç ama kişisel bir ayrıcalık hala üzerindeydi. Bir çocuk maun bir bölmenin üzerinden ona baktı ve bir pencere açtı.

"Ee?" diye sordu sertçe. "Satılacak gazeteler mi istiyorsun? Bunun için yanlış giriş olduğunu biliyorsun."

"Yetkili birini görmek istiyorum," dedi Douglas; "mümkünse yardımcı editör."

Bu demokratik bir girişimdi, geniş tirajı ve güçlü kadrosu ve her gün her türden ziyaretçisi olan bu gazete. Yine de bu adamın ceketi parçalanmış bir şekilde üzerinde asılıydı ve botları neredeyse tabansızdı. Çocuk tereddüt etti.

"Ne iş?" diye sordu kısaca.

"Birazdan ona açıklayacağım," diye cevapladı Douglas. "Eğer meşgulse, personelden biri iş görür. Acelem yok. Bekleyebilirim."

Çocuk kapağı kapattı ve çekildi. Birkaç dakika sonra şık giyimli, seyrek bıyıklı ve pince-nez gözlüklü genç bir adam Douglas'ın karşısındaki bir kapıdan çıktı.

"Beni görmek ister misin?" diye kısaca sordu. "Ben bir yardımcı editörüm."

Douglas kağıt parçasını uzattı.

"Az önce okudum," dedi. "Bir sandalyenin üzerine aldım."

Adam ona baktı ve başını salladı.

"Ee?"

"Kötü yapılmış," dedi Douglas, açıkça. "Adam sadece
şeyin dışına oturup çizmiş. Gerçek değil. Olamaz.
Başkalarının yüzlerinde yazan açlıktan kimse bahsedemez.
Serserilik oynayan evsizlerden kimse bahsedemez."

Yardımcı editör ziyaretçisini baştan aşağı süzdü ve sessizce başını salladı.

"Ee?"

"Bu tür şeyler okuyucularınızın ilgisini çekecekse," dedi Douglas, "bana kalem ve kağıt verin, olayı olduğu gibi yazayım. Evsizim ve açım. Adamınızın çok güzel anlattığı yalnızlığı siyah beyaz yazacağım. Dostum, şimdi açlıktan ölüyorum ve bunu herkesin anlayabileceği şekilde yazacağım. Kemerlerin altında ve koltuklarda uyudum, yüzüme
yağmur vururken rüya gördüm ve cehennemin olduğu yeraltı yaşamında garip şeyler gördüm. Bana bir şans verin ve bunları sizin için daha önce hiç kimsenin yazmadığı gibi yazacağım."

Douglas hafifçe sendeledi, sallandı ve bir çabayla kendini toparladı. Yardımcı editör ona ilgiyle baktı.

"İçki içer misin?" diye sordu sessizce.

"Hayır," diye cevapladı Douglas. "Yiyecek eksikliğinden bayılıyorum, hepsi bu. Bana
kalem ve mürekkep verin ve yazdıklarımı kullanabilirseniz, bana parasını ödeyin. Kaybedeceğiniz hiçbir şey yok ve ben--ben--"

Yardımcı editör cebinden küçük bir altın parçası çıkardı ve
onu böldü.

"Önemli değil," dedi. "Ne yapabileceğine bakacağız zaten. Ama
önce yiyecek bir şeyler bulmalısın. Bunu sana vereyim;
şimdi hemen git ve bir şeyler ye ve bir kadeh şarap iç. Geri döndüğünde
senin için bir oda hazırlayacağım."

Douglas hafifçe nefes aldı. Parmakları altın parçasının üzerinde kapandı. Gözlerinde neredeyse kurt gibi bir parıltı vardı. Düşüncelerinin bir anlığına yemeğe odaklanmaya cesaret etmişti. Açlığa karşı son acımasız mücadeleyi veren o. Fısıltıyla konuşuyordu,
çünkü sesi neredeyse kaybolmuştu.

"Geri döneceğimi nereden biliyorsun?"

"Riske girmeye razıyım," diye cevapladı yardımcı editör gülümseyerek. "Bir saat sonra
geri gel ve Bay Rawlinson'ı sor."

Douglas sendeleyerek dışarı çıktı, konuşamıyordu. Boğazında bir hıçkırık ve gözlerinin önünde bir gözyaşı sisi vardı.

BÖLÜM XII

NEREDEYSE BATILAN ADAM

Gece yarısı bir adam, asılı ışıklarla dolu büyük bir odanın köşesindeki bir masada oturmuş, bir endüstri kovanıydı. Etrafında daktiloların tıkırtıları, muhabirlerin tekdüze dikteleri, telefon zillerinin şıngırtıları vardı. Onu buraya bıraktıklarında, seslerin onu rahatsız edip etmeyeceğini sormuşlardı, ama o sadece sertçe gülümsemişti.
Ona kalem, kağıt ve bir kutu sigara getirdiler - ki o da bunu görmezden geldi. Sonra onu yalnız bıraktılar ve büyük odadaki hiçbir ses, kaleminin kağıt üzerinde çıkardığı hışırtıdan daha sürekli değildi.

İlk sayfa parmaklarından çırpınırken bir an başını eğdi ve kalemi sinirsiz parmakların arasında kaldı. Londra'ya
geldiğinden beri, iyimser, neşeli, kaygısız, bu, karşılığında bir bedel beklediği ilk
satırdı. Bunun ironisi, ona
hızlı, karşı konulmaz bir acıyla taşındı. Bu, beyninin ilk meyvesiydi, bu, o kaynayan alt dünyanın korkunç dehşetlerinin önünde bir kefen gibi asılı duran perdenin tutkulu bir şekilde yırtılmasıydı.
Daha önceki çalışmalarında belli bir narin hayal gücü,
hafif bir diksiyon ve betimleme zarafeti, her etkinin bir
kısıtlama olduğu
en dar çizgilerde yetişmiş bir adamın çok ilginç bir mirası vardı.
Şimdi yüreğinden sıcak bir şekilde sıçrayan kelimelerde bunlardan hiçbir şey yoktu. Yine de ilham almış bir adam olarak
yazdığını çok iyi biliyordu.

Bu onun tek duraklamasıydı. Gece yarısı, saat bir ve ikiydi, ama
kalemi daha da hızlı uçuyordu. Birçok meraklı bakış ona çevrildi, paçavralar içindeki, gözleri yanan, sanki
kaçınılmaz bir iblis tarafından ele geçirilmiş gibi yazan adam. Sonunda Rawlinson yavaşça yanına geldi ve
bir avuç ıslak çarşaf aldı. Kendi
çalışmaları neredeyse bitmek üzere olduğu için sigara içiyordu, ama okurken
parmaklarının arasında yandı. Başka bir adama işaret etti ve sessizce çarşaflardan birkaçını ona uzattı. Bir tarafı biraz sıyrılmıştı.

"Harika," diye fısıldadı diğer adam, nadir görülen bir coşkuyla.
"Bu kimdir?"

Rawlinson başını iki yana salladı.

"Hiçbir fikrim yok. Buraya öylece geldi - gözlerimin önünde neredeyse bayılıyordu - Austin'in dizelerine bir şeyler yazmak istiyordu - bunu da yapabilecekmiş gibi görünüyordu. Ona yiyecek bir şeyler alması için yarım altın verdim ve geri gelmesini söyledim. O zamandan beri orada - neredeyse üç saat. Şu anda oturduğu Forbes'un o korkunç taslaklarından biri için ne kadar da çalışılmış."

"Daha önce buna benzer bir şey okumamıştım," dedi yeni gelen. "Muhteşem bir keşif. Böyle bir işi yapabilen bir adam nasıl böyle bir duruma düştü?"

Rawlinson omuzlarını silkti.

"Kim bilir. İçki değil, demeliyim. Tembellik belki de ya da şanssızlık.
Sadece bu gece bu gazetenin kadrosuna yazı yazarak girdiğini biliyorum."

Diğer adam büyülenmiş gibi Douglas'ı izliyordu.

"Daha büyük şeylere yazı yazarak girdi," diye mırıldandı. "Böyle bir eseri okumak
insanı basmakalıp bir 'penny-a-liner' gibi hissettiriyor."

"Neredeyse bitti," dedi Rawlinson. "Sizce onu durdurmalı mıyım?"

"Muhtemelen hayır. Dünyada ilham diye bir şey varsa
o şimdi ona sahip. Tek bir satırı bile kaçırmayın. Bayılıncaya kadar yazmasına izin verin, ancak
birisinin onu izlemesini ve durduğu anda ona sert bir viski ve soda vermesini sağlayın."

"Ben kendimi tutacağım," dedi Rawlinson. "Yarın 'izin günü',
neyse. Gelip bir içki iç."

Arkadan ve aşağıdan makinelerin gürültüsü duyuldu, her an ıslak prova ruloları
odaya doluşuyordu. Arada sırada bir fayton gecikmiş bir muhabiri indiriyordu, muhabir hızla işine gidiyordu, giderken
paltosunu çıkarıyordu. Dışarıda serçeler cıvıldamaya başladı, şafak
gökyüzünü aydınlattı ve garip ışık huzmeleri geniş odaya süzüldü.
Sonra aniden Douglas'ın masasından bir ses geldi.

Rawllinson onu kurtarmak için çok geç kaldı. Douglas bir an sallandı
ve sonra yanlara doğru düştü. Yerde, büzülmüş bir yığın halinde, beyaz ve hareketsiz yatıyordu.

Onu sırtüstü yatırdılar, giysilerini çıkardılar ve bir
doktor çağırdılar. Birkaç metre ötedeki bir pencere açıldı ve odaya soğuk,
temiz bir hava hücum etti. Ama ellerinden gelen her şeye rağmen Douglas
hiç kıpırdamadı ve yüzü ölü bir adamın yüzü gibiydi. Rawlinson
korkunç bir şekilde endişeyle ayağa kalktı ve kalbini
hisseden ve ciddi görünen doktora yol verdi. Bir saat boyunca sarkaç yaşamla ölüm arasında ileri geri sallandı. Sonra doktor rahat bir
iç çekerek ayağa kalktı.

"Şimdi idare eder," dedi; "ama çok zor geçti."

"Yorgunluk mu?" diye sordu Rawlinson.

"Açlık," diye cevapladı doktor sertçe. "Adam hayatı boyunca ayık ve dikkatli bir karaciğere sahip oldu, yoksa şimdi ölmüş olurdu. Onunla ne yapacaksın? Kendine gelmesi bir iki gün sürer."

"Ne tavsiye edersen," diye cevapladı Rawlinson.

"Parası var mı?"

"Ona milyonermiş gibi davranabilirsin," diye cevapladı Rawlinson.
"Ona her şansı ver. Daily Courier neşeyle ödeme yapıyor."

* * * * *

Onu büyük bir hastanenin özel koğuşuna aldılar, burada bazen karmaşık rahatsızlıkları ve dipsiz keseleri olan hastalar tedavi ediliyordu,
ama daha önce açlıktan acı çeken bir adam gelmemişti.
Bilimin ve dikkatli hemşireliğin yapabileceği her şey onun için yapıldı,
ve birkaç gün içinde aniden yatakta doğrulup
ne olduğunu öğrenmek isteyerek herkesi şaşırttı. Duygusuzca dinledi,
bir ay önce,
vücudundaki her nabzı heyecanla karıncalandıracak olan Daily Courier'dan gelen cömert mesajı duydu, yorumsuz. Hızla güçlendi, ancak fiziksel
gelişiminin yanında tuhaf bir zihinsel bitkinlik, onu
yatıp çatıları ve bulutları seyretmeye razı eden bir zihin yorgunluğu geldi,
bir daha asla hareket etme veya hayata geri dönme arzusu olmadan. Eski
coşkuları ondan
soğumuş gibiydi. Ona basılı çalışmalarını gösterdiler, daha önce hiçbir şeyin yapmadığı şekilde milyonlarca insanını harekete geçirdiğini, her yerde insanların ondan ve harika
çalışmalarından bahsettiğini söylediler. Sadece hafifçe gülümsedi ve
bir kez daha bulutlara baktı.
Masasının üzerine kağıt ve kalem bıraktılar. Onlara ilgisizce baktı ve onlar dokunulmadan kaldılar,
Rawlinson her gün arayıp bilgi aldı ve bir gün doktor onu
çağırdı.

"Koruduğunuz kişi şu anda fiziksel olarak iyi durumda," dedi. "Sadece şoktan
acı çekiyor. Aşağı inmeden önce
korkunç bir mücadele geçirdiğini söylemeliyim ve tekrar kendisi
olması zaman meselesi.

"Tamam," dedi Rawlinson. "Onun için elinizden geleni yapın."

"Önerecektim," dedi doktor, "birimiz ona nazikçe, sizin için önemli bir masraf olduğunu
söylesin. Onu
harekete geçirmek için buna benzer bir şeye ihtiyaç var. Yarın isterse şapkasını takıp
buradan yürüyebilir."

"Dünya için değil," diye hemen cevapladı Rawlinson. "Eğer bize haftada on yerine
elli gine'ye mal olsaydı, tamamen memnun olurduk.
Hareket etmek isteyene kadar kalmasına izin verin. Sonra onu denize göndereceğiz,
eğer giderse."

Doktor güldü.

"Harika insanlarsınız, Rawlinson," dedi. "Sizin gibi hayırsever çok yok."

"Bu hayırseverlik değil," diye cevapladı yardımcı editör. "Eğer bana L. s. d.'ye o makalelerin bizim için ne kadar değerli olduğunu
yazmamı
isteseydiniz, size söyleyemezdim. Ama şunu söyleyebilirim. Bir kereden fazla binlerce dolar ödedik, o birkaç sayfalık el yazması kadar bile değeri olmayan bir reklam için. Sonsuz bir kesemiz var ama satın almak istediğimiz şey -özgünlük- kısıtlı. Karşımıza çıkarsa
kolayca bırakmayız, söyleyebilirim."

Douglas rahatsız edilmeden bırakıldı. Sonra bir sabah uyandığında
odasının bir gül bahçesi olduğunu gördü, kokusu ve güzelliği nefesini
kesen güller. Bir prense bakan dadı, daha önce hiç böyle bir şey görmediğini söyledi. Douglas bir süre onlara baktı
büyülenmiş bir şekilde, eğildi ve yüzünü çiçeklerle yıkadı. Konuştuğunda bir değişiklik oldu. En azından bir duygu canlandı içinde - güzel şeylere olan
sevgisi.

"Nereden geldiler?" diye sordu.

Hemşire gülümsedi.

"Dün bir hanım onları aldı," dedi. "Arabayla geldi ve bir süre
doktorla kaldı. Sanırım bugün yine gelecek."

Douglas hiçbir yorum yapmadı. Sadece hemşire, onun giysisinin üzerinde biraz oyalandığını ve ilk kez ilgiyle
kendisi için gönderilen kıyafetlere baktığını fark ettiğinde gülümsedi. Öğlene doğru huzursuzlandı. Öğleden sonra erken saatlerde kapıda yumuşak bir vuruş duyuldu.

"İçeri girebilir miyim?"

Hemşire kapıyı açtı. Perdelerin hışırtısı duyuldu ve
Douglas'a oda aniden harika renklerle
dolmuş gibi geldi. Damarlarında yeni bir hayat akıyordu. Ona doğru uzanan elleriyle Emily de Reuss geldi.

XIII. BÖLÜM

İLK ŞÖHRET TADI

İlk başta onu zar zor tanıdı. Onu en son kürklerle görmüştü,
bugün ilkbaharın narin bir rüyası gibi görünüyordu. Üstünde, zarif sadeliği bir Fransız sanatçısının zaferi olan
beyaz, lekesiz bir muslin elbise vardı. Büyük ve sarkık şapkası, pembe güller ve yumuşak kremsi dantelden oluşan bir görüntüydü.
Boynunda narin bir renk belirtisi vardı--sadece hareket ettiğinde güneş ışığı, elbisesinin şeffaf kıvrımlarının altındaki soluk, parlayan yeşili keşfedebiliyordu.

Douglas'ın yanına uzanmış elleriyle geldi ve şaşkına döndü,
çünkü Londra'ya yaptığı o uzun yolculukta ona hiç böyle gülümsememişti.

"Demek sana gelmek zorunda kalan benim," diye haykırdı, onun ellerini ellerinin arasına alarak. "Biraz oturup konuşabilir miyim? Çok
memnunum--herkes memnun--senin daha iyi olmana."

Biraz garip bir şekilde güldü.

"Herkes mi? Londra'ya geldiğimden beri konuştuğum insanların sayısını bir elin parmaklarıyla sayabilirim."

Başını salladı.

"Evet," dedi, "ama bugün seni tanıyan insanların sayısını bir saatte sayamazsın. Çok şanslısın. Harika bir başlangıç ​​yaptın.
Bütün zorluklarının üstesinden çok kolay geldin."

"Çok mu kolay?" Tekrar gülümsedi ve sonra ürperdi. Kadın onun yüzüne baktı ve o da ürperiyormuş gibi hissetti.

"Bilmiyorsun," dedi. "Hiç kimse bunun nasıl bir şey olduğunu asla bilemeyecek--bir mucizeyle
-kurtulmak gibi bir şeyin.

"Acı çektin, biliyorum," diye mırıldandı, "ama harika bir
deneyim kazandın."

"Anlamıyorsun," dedi alçak bir sesle. "Kimse asla
anlamayacak."

"Eğer gelip beni görme sözünü tutsaydın," dedi pişmanlıkla, "kendini çok şey kurtarabilirdin," dedi.

"Yapamadım," diye cevapladı. "Adresini kaybettim. Londra'ya ulaştığım gece eski bir paltoyla Thames'e girdi. Ama bunun için
gelip senden yalvarmalıydım."

"Beni ünlü yapardın," diye cevapladı gülerek. "Seni
keşfetme liyakatini
iddia etmeliydim."

Aklı karışmış gibi görünüyordu.

"Elbette biliyorsun," dedi, "herkesin Courier'daki o harika makalelerini nasıl okuduğunu? Çok şanslısın.
Tek oturuşta bir ün kazandın."

Başını iki yana salladı.

"Korkarım ki geçici bir ün. Bu makalelerin gerçekçi görünmesini anlayabiliyorum. Görüyorsunuz ya, onları neredeyse tam anlamıyla kanımla yazdım. Bu benim
son çabamdı. Açlıktan ölüyordum, dehşetle zehirlenmiştim, hayatın
vahşetinden
ölümden hastaydım."

"O zamanlar seninle işler çok zor gidiyordu?" diye mırıldandı.

Başını salladı.

"Başından beri. Londra'ya bir maceracı olarak geldim, doğru. Kimseyi tanımıyordum ve hiç param yoktu. Ama _Ibex_'in editörü bana
nazik bir şekilde yazmıştı, bir hikayeyi kabul etmiş ve daha fazlasını istemişti. Yine de onu görmeye gittiğimde unutmuş ya da pişman olmuş gibiydi. Bana
dinlemedi. Kabul ettiği hikayeyi bile uzun süre kullanamayacağını söyledi ve ben bunun için paraya güveniyordum. Bu talihsizliğimin başlangıcıydı ve sonrasında beni hiç terk etmedi. "

Bir an derin, yumuşak gözlerinde anlayamadığı bir bakışla oturdu.
Sonra bunu düşündü ve merak etti. Çok
kısa sürede geçti ve kadın sempati dolu yüzüyle ona doğru eğildi.

"Şimdi seni terk etti," dedi yumuşak bir sesle, "ve sonsuza dek. Seni bir gezintiye
çıkmaya geldiğimi biliyor musun? Doktor bunun sana iyi geleceğini söylüyor."

Garip bir gerçek dışılık hissiyle onu aşağı kata kadar takip etti ve Victoria'daki boş koltuğa oturdu. Hepsi bir rüya gibiydi, evsiz dolaştığı günlerde zaman zaman aklına gelen o harika
görülerden biri gibiydi. Kesinlikle bir illüzyondu. Lüks araba, gümüş kaplamalı koşum takımlarıyla büyük atlar, şık üniformalarıyla hizmetçiler ve hepsinden öte, sık sık bir tür nazik merakla onu izleyen bu güzel kadın. İlk başta hareketsiz oturdu, oldukça sersemlemişti, duyuları biraz uyuşmuştu, gerçek dışılık hissi o kadar güçlüydü ki neredeyse dili tutulmuştu. Ama kısa süre sonra sokaklardaki hayat onu uyandırdı.
Her şey çok büyüleyici ve baştan çıkarıcıydı. Londra'nın çok az şey gördüğü bir yerindeydiler - ve o da o kadar azını o çukurlardan görmüştü. Bugün parlak güneş ışığında, daha önce giydiklerinden daha iyi ve herkesin tanımaktan onur duyduğu bir kadınla yan yana, ona farklı gözlerle baktı. Bond Caddesi'nde salyangoz hızıyla ilerlediler ve birkaç dakikalığına daha küçük galerilerden birinde durdular, orada onu herkesin konuştuğu harika bir Rus
resmini görmeye götürdü. Yorgun göründüğünü düşünerek çay konusunda ısrar etti ve birkaç ilginç küçük odada durdular ve küçük bir masada oturup dilimlenmiş limonlarla çay içip daha önce hiç görmediği çilekleri yediler. Sonra tekrar Park'a gittiler, ağaçların altına yanaştılar ve arabasını
çevreleyecek olan arkadaşlarına sürekli el salladı. Bir veya iki kişi reddedilemezdi ve hepsine Jesson'ı tanıttı - genç yazar - onun o harika eserini
Daily Courier'da görmüşlerdi, tabii ki? Hiçbir sohbete, elinden geldiğince katılmadı, beyaz şemsiyesinin danteli yanağına yakın bir şekilde yastıkların arasına yaslandı, yanından akan kadın ve erkeklerin yüzlerini ve dalgalanan yeşil ağaçların arasından belirsizce görülen büyük orman güllerini izledi. Hoş sohbetin mırıltısı sürekli kulağına geliyordu - şüphesiz o diğer dünya kötü bir rüyanın, hezeyanının bir kalıntısıydı. Cennet ve cehennem asla bu kadar yakın bir
şekilde var olamazdı. Ama sonra, uzaklaştıklarında, kendisi gerçeği ona getirdi.

"Biliyor musun," dedi, "bu öğleden sonra aklıma bir fikir geldi? Bir gün bunun gerçekleşmesini çok umuyorum. Sana söylememe aldırır mısın? Bu seni ilgilendiriyor."

"Elbette söyle," dedi.

"Altındaki o korkunç dünyayı, hepimizin yükünü hafifletmek için çok şey vereceğimiz o dünyayı o kadar harika bir şekilde yazmışsın ki. O kadar canlı yazmışsın ki herkes senin de orada olduğunu biliyor. Şu anda -elbette şimdi değil- ama bir gün senden, bugün gördüğümüz gibi hayatı, güzel dünyayı yazmanı ve onu, içinde yaşamış, sevinçlerinden sarhoş olmuş, hatta en mutlu çocuklarından biri olarak resmetmeni isterim. İki uç nokta arasında ne kadar büyük bir
deneyim zenginliğinin yattığını düşün! Senin de isteyeceğin şey bu --senin için, diğer yaratıkları incelemek, hayatın seçilmiş uğraşı."

Ona düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama sanırım bu dünyada çok az kişi her iki kanopinin arkasından geçmeye
izin verilir. Bana göre
birinin sakini olmaktan bu kadar aniden
çıkmam imkansız görünüyor ve diğerini bir anlığına
görebilmem daha da imkansız."

"Her zaman böyle söylemeyeceksin," diye mırıldandı. "Her şey senin lehine artık - gençlik, güç, deneyim ve itibar."

"O zaman bile," diye cevapladı, "hâlâ mutluluk kapasitesine sahip olup olmadığımdan şüphe ediyorum. Bazen daha önce olanların damarlarımdaki kanı dondurduğunu hissediyorum."

"Arkadaşların," dedi, "geçmişi telafi etmeli.
Unutkanlık bazen kazanılması zor bir şey ama asla imkansız değil."

"Arkadaşlarım mı? Sevgili hanımefendi, bende yok."

Şemsiyesini kaldırdı. Harika gözleri onu aradı,
nazik eldivenli eli bir an hafifçe avucunun üzerinde durdu.

"Peki ben neyim?" diye sordu yumuşak bir sesle.

O sadece bir insandı ve kalbi o nazik dokunuş ve gözlerindeki parıltı için daha hızlı atıyordu. O kadar güzeldi ki, daha önce konuştuğu diğer kadınlardan çok farklıydı.

"Sana arkadaşım deme hakkım var mı?" diye kekeledi.

"Bana başka bir şey deme hakkın var mı," diye cevapladı neşeyle, ""

"Bana karşı bu kadar nazik olmanı sağlayan şey ne acaba," dedi.

"Vagona atladığın andan itibaren seni sevdim," diye cevapladı, "o gülünç kıyafetlerle ve hayalet gibi bir yüzle.
Sonra gelip yardım almayı reddetmendeki bağımsızlığını sevdim,
ve senin -ama bundan bahsetmeyeceğiz, sadece gerçekten hiç arkadaşın yoksa, ilk arkadaşın olmama izin ver."

Beyninin biraz sersemlemiş hissetmesine şaşmamalı. Şimdi büyük meydanlardan geçiyorlardı ve donuk bir pişmanlıkla daha ne kadar dayanacağını merak etmeye başlamıştı. Sonra bir köşede Drexley ile yüz yüze geldiler. Asık suratla yürüyordu, ama onları görünce kaldırımda aniden durdu. Emily de Reuss eğildi ve gülümsedi.
Drexley selamına arkadaşına öfkeli bir bakış atarak karşılık verdi. Kendini
aldatılmış bir adam gibi hissetti. Douglas da arabada öne doğru oturdu, yanaklarında
parlak bir renk lekesi vardı.

"O adamı tanıyor musun?" dedi.

Kadın sessizce onayladı.

"Evet, onunla tanıştım. _Ibex_'in editörü."

Douglas o röportajın acısını ve Rice'ın şaşkınlığını hatırladı, ancak hiçbir şey söylemedi. Yarı kapalı gözlerle arkasına yaslandı.
Sonuçta belki de en iyisi buydu. Yine de Drexley'nin siyah bakışı
onu şaşırttı.

BÖLÜM XIV

SCOTLAND YARD'DAN BİR ZİYARETÇİ

Araba Londra'nın en güzel evlerinden birinin önünde durdu.
Douglas, aniden bugüne dönerek, bu harika öğleden sonranın
sonunda olduğunu fark etti. Arabanın durması ona bir anlamda
sembolik geldi. Ara bölüm bitmişti.
Negatiflerin
düşünceli diyarına geri dönmeliydi.

"Beni görmeye gelmeniz ve dışarı çıkarmanız çok nazik bir davranış," dedi.

Dudaklarındaki veda sözcüklerini böldü.

"Küçük gezimiz henüz bitmedi," diye belirtti gülümseyerek. "Birlikte akşam yemeği yiyeceğiz - sen ve ben yalnız, sonra sana bir şehir evinin bile bazen hoş bir bahçeye sahip olabileceğini göstereceğim. Giysilerine bakmana gerek yok. Yalnız olacağız ve sen
sen
çok hoş karşılanacaksın."

Birlikte içeri girdiler ve Douglas her zamankinden daha fazla bunun bir rüya olup olmadığını merak etmeye meyilliydi, sadece hayal gücünün ona
asla böyle bir şey gösteremeyeceğini. Kapıcının ofisinin dışında, her tarafına öğleden sonra kartları ve notları serpilmiş büyük bir gümüş kase vardı. Pudralı saçlı bir uşak onları içeri aldı, bir diğeri saygıyla önlerine geçti ve Emily de Reuss'un onu götürdüğü odanın kapısını açtı. Sadece soluk ve güzel heykellerin, garip kokulara sahip sarkık çiçeklerin ve uzaktaki suyun dalgalanmasının karışık bir izlenimi vardı; sonra kendini sarı ve beyazla kaplı küçük bir sekizgen odada buldu - bir kadının ininde, rahat, zarif, serin. Kadın onu neredeyse yere kadar
batmış gibi görünen bir koltuğa oturttu ve kendini küçük bir
yazı masasına
taşıdı.

"Göndermem gereken tek bir mesaj var" dedi, "yemek yemem beklenen aptal bir eve. Yarım dakika bile sürmeyecek. "

Hareketsiz oturdu, mekanik bir şekilde kaleminin kağıtta çizdiği sesi dinledi. Küçük bir dachshund kucağına atladı ve
küçük bir memnuniyet homurtusuyla kıvrılıp uyudu. Elini
saten kürkünün üzerinde gezdirdi - canlı olan her şeyin dokunuşu
çevresinin kalıcı ve maddi doğasına dair ona daha eksiksiz bir güven veriyordu. Bu arada Emily de Reuss, üç hafta süren bir akşam yemeği partisi için bir Düşese mazeretlerini yazdı - affedilemez bir toplumsal suç işlediğini bilerek. Mektubunu mühürledi ve yanındaki bir zile dokundu.
Sonra yanına geldi.

"Şimdi özgürüm" diye duyurdu, "bütün bir akşam için. Ne kadar da hoş!
Ne yapacağız? Saat sekizde akşam yemeği sipariş ediyorum.
Kitaplarıma bakmak, bilardo oynamak veya burada oturup sohbet etmek ister misin? Bahçeyi daha sonraya bırakacağım. En iyi halini görmeni istiyorum."

"Kitaplarını görmek isterim," diye cevapladı.

Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Kütüphanemi beğenip beğenmeyeceğinden emin değilim," dedi, "Belki de çok modern olduğunu düşüneceksin. Ama orada beğeneceğiniz kitaplar olacak, bundan eminim."

Douglas daha önce buna benzer bir şey görmemiş veya hayal etmemişti. Oda
şekli ve mimarisi bakımından kiliseye aitti, yivli sütunlar meşe kirişli bir
tavanı destekliyordu ve üst ucunda küçük bir org vardı. Ama
harika olan şey renk düzeniydi. Odaya kanatlar halinde açılan büyük
kutular beyazdı. Her şey beyazdı - halılar,
duvarlardaki kabartma freskler, sandalyeler ve perdeler.

Yüzüne baktı ve özür diler gibi bir tavır takınarak, "sıra dışı ve geleneksel olmayan bir şey, biliyorum, ama ben farklı bir şey istedim,
ve benimki esasen modern bir kütüphane. Bu ülkede insanı
moralini bozacak çok şey var ve sonuçta kişinin çevresi çok şey ifade ediyor.
Benim şiir teneffüsüm böyle. Oraya içgüdüsel olarak
yolunuzu bulmuş gibisiniz."

"Bence çok çekici," diye belirtti. "Sadece ilk başta nefesinizi
kesiyor. Ama ne güzel baskılar."

Elini bir cilt üzerinde tutarak tereddüt etti. Kadın ona güldü ve
kendisi de indirdi. Belki de kolunun biçimli olduğunu biliyordu. En azından bir an için bir sonraki cilde
ulaşmak istercesine uzanmış halde bıraktı.

"Elde edilebilir olduğunda her zaman _editions de luxe_ satın alırım," dedi. "Güzel bir
kitap güzel bir cilt ve kağıdı hak eder. Ben
tüm etkiye inanıyorum. Ruskin'i kağıt kapaklı ve 
on sekiz penilik bir serideki Le Gallienne'i hayal ederek okumak adil değil."

"Pater'in var!" diye haykırdı; "ve bu De Maupassant'ın bir cildi değil mi?"

Parmakları hevesle titriyordu. Ellerine minik bir cilt koydu.
Saçlarını başından geriye doğru salladı ve hiç hasta olduğunu, hiç acı çektiğini, hiç umutsuzluğa kapıldığını unuttu. Çünkü
kitap sevgisi kanındaydı ve dili çözülmüştü. Hayatında
ilk kez, sempatik bir dinleyicinin tam zevkini
bildi. O birkaç dakika içinde yeni bir ilişkiye başladılar.

Akşam yemeği çağrısı onları hala orada buldu. Douglas, yanaklarında hafif bir kızarıklık ve parlak gözlerle; o da biraz edebi
heyecanla doluydu. Onu bir uşağa teslim etti, o da ona resmi kıyafetler teklif etti ve sakin bir şekilde, iyi eğitilmiş bir uşağın becerikli
becerisi. Geniş merdivenlerden aşağı inerken kendi kendine hafifçe güldü. Kesinlikle rüyalar aleminde dolaşıp
Binbir Gece Masalları'nın bir köşesine mi gitmişti?--yoksa garip, neredeyse büyülü bir hızla hayatın bir ucundan diğerine
geçmişti.

Akşam yemeği onu bu kadar hoş ve sade bir şekilde şaşırttı. Tek bir şık
hizmetçi onlara hizmet etti, büfedeki bir adam şarabı açtı,
kesti ve yemeğin başında kayboldu. Büyük bir
kase gül demetinin üzerinden, birkaç adım ötesinde, sade bir şekilde siyah dantel giymiş, beyaz boynunda kadife bir bantla, gözleri sık sık ona nazik bir sempatiyle dolu bir şekilde bakıyordu. Baktıkları
kitaplardan, arka planda veya ön planda olmayan bir sohbetten bahsediyorlardı. Sadece bir kez, yeni doldurulmuş olan
bardağını kaldırıp ona baktı.

"Şehre--güzel," dedi yumuşak bir sesle. "Onu yazacağın ve unutacağın
gün yakında gelsin!"

Tostu hararetle içti. Ama o zaman geleceği düşünmek zordu. Sefalet günlerinden bu noktaya geçiş çok
ani olmuştu. Henüz orantı duygusunun kendini ayarlaması için zaman bulamamıştı. Arkasında isimsiz dehşetler vardı--bir geleceğinin
olması, ancak son birkaç saatte fark ettiği bir gerçekti.

Daha sonra, aralarında küçük bir
yuvarlak masada kahve, parkın ağaçlarının altında, ötesinde, sokakların sayısız ışığı ve sayısız faytonun
parıldayan ateşleriyle birlikte, alçak sandalyelerde bir terasta oturdular. Geniş caddelerin Londra'sıydı, zengin,
saygın, zevk için ateşler. Kadınlar, parlak gözlü,
mücevherli, yumuşak bir şekilde beyaz tüyler ve opera pelerinleri giymiş bir şekilde etrafında dönüyorlardı; şapkasız,
gömlek önleri ve kravatları bakımından tertemiz, bakımlı, ırklarının en iyisi erkekler. Douglas için harika bir manzara, tepeler arasındaki çiftlik evinden yeni gelmişti, İskoç koleji, yoksulluk içindeki ilahiyat okulu.
Düşünceleri o kasvetli geçmişe geri döndü ve gece sıcak olmasına rağmen
titriyordu. Kadın ona merakla baktı.

"Üşüyor musun?"

Başını salladı.

"Düşünüyordum," diye cevapladı.

Parmaklarını onun koluna koydu, çok heyecan verici ve bir o kadar da narin bir dokunuş.

"Bilmiyor musun," dedi, "bütün felsefelerin özü, düşüncelerine hükmetmek, maddi olmayanı, değersizi, mutsuzu
silip süpürmektir. Hayatın bugünden itibaren seninle başladığını düşünmeye çalış. Sen, Douglas Jesson, önünde bir gelecek olan o az sayıdaki, çok az sayıdaki kişiden birisin. Kendini geleceğin efendisi olarak tutmaya çalış."

Bir hizmetçi balkona çıktı ve saygıyla önlerinde durdu. Kaşlarını çatarak baktı.

"Ne oldu, Mason?" diye sordu. "Sana bu gece hiç kimseyi
görmediğimi söylemiştim."

"Kişi, hanımefendi," diye cevapladı, "Scotland Yard'dan ve işinin çok önemli olduğunu söylüyor. Daha önce iki kez aramıştı. Bana
kartını vermemi ve birkaç dakikanızı ayırabilecek kadar
bekleyeceğini söylememi rica etti." Kadın
karta baktı--

"Bay Richard Grey,
Scotland Yard'dan."

Sonra pişmanlıkla ayağa kalktı.

"Bu adam benden ne isteyebilir ki," dedi, "Tanrı bilir.
Dönene kadar bir sigara iç, dostum. Uzun
olmayacağım."

Ayağa kalktı, onun geçmesine izin verdi, rahattı--bir anlığına yalnız kalmaktan hiç çekinmiyordu. Kadın gittikten sonra aklına bir düşünce geldi, kalbinin atmasını durdurdu ve ölümcül bir baygınlık geçirdi.

BÖLÜM XV

EMILY DE REUSS YALAN SÖYLÜYOR

Ciddi bakışları ve solgun yanakları olan uzun boylu, zayıf bir adam Emily de Reuss'un kendisine gösterildiği oturma odasına girdiğinde ayağa kalktı. Emily ona hafif bir merakla baktı. Hizmetçilerinden biriyle ilgili olarak onu aradığı sonucuna vardı. Kalabalık bir hanesi vardı ve hanedeki bazı kişilerin polis gözetimi altına girmiş olması mümkündü. Sadece başka bir akşamı seçmemiş olmasına üzülüyordu.

"Sanırım Kontes de Reuss?"

Kabul etti. Başını sallaması yeterliydi.

"Geçtiğimiz 10 Şubat'ta Accreton'dan yaptığınız yolculukla ilgili olarak sizi arayıp birkaç soru sormam söylendi," diye devam etti. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak aldığımız bilgilere göre bize yardımcı olmanız mümkün görünüyor."

O, renksiz yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadan duruyordu, hiçbir şekilde hareket etmiyordu. Şaşkınlığından pek bir şey göstermedi, yoğun ve soluk soluğa ilgisinden hiç göstermedi. Adam ona hayranlıkla baktı.
Kibarca ilgiliydi, ayrıca uysaldı.

"Akreton'dan yolculuğumu gayet iyi hatırlıyorum," dedi. "Ama bununla ilgili herhangi bir şeyin Scotland Yard'ın ilgisini çekebileceğini
düşünmüyorum. Belki biraz daha açık olursun."

Adam eğildi.

"Bir seyahat arkadaşın vardı, bunu anlamamız için bize verildi. Son anda arabana binen genç bir adam," diye ekledi.

"Bir seyahat arkadaşım vardı, doğru," diye yavaşça itiraf etti. "Son anda arabama bindiği de doğru. Ama bunun seni nasıl ilgilendirebileceğini
anlayamıyorum."

"Adını bilmek isteriz," dedi adam.

Emily de Reuss başını yavaşça salladı.

"Gerçekten korkuyorum," diye cevapladı, "bunu sana söyleyemem."

"O zaman bir yabancıydı, onu daha önce tanımıyor muydun?" diye sordu adam
hızla.

"Tam tersine," diye cevapladı başını sallayarak, "o eski bir
dosttu."

Adamın yüzü asıldı. Belli ki hayal kırıklığına uğramıştı. Bir an
bileziğiyle oynadı ve sonra esnedi.

"Eğer eski bir dostsa," dedi Bay Grey, "neden bana adını vermiyorsun?"

"Bana neden söylemem gerektiğini yeterli bir sebep gösterirsen," diye cevapladı, "tereddüt etmem. Ama beni doğrudan sormaya zorluyorsun, bu senin
ne gibi bir endişen olabilir ki?"

"Hanımefendi," dedi, "tren sırasında şok edici bir
kaza olduğunu hatırlayabilir mi?"

Hanımefendi hafifçe ürpererek onayladı.

"Evet, hatırlıyorum."

"Bir adam kendini trenden attı ve ezilerek öldü. Vücudu
tanınmaz haldeydi, ancak üzerinde veya yakınında bulunan bazı kağıtlara göre,
isminin Douglas Guest olduğu sonucuna varıldı."

"Ben de bunu duyduğumu hatırlıyorum," diye kabul etti.

"Eh, Bay Douglas Guest'in intihar etmesi için birçok sebep varmış gibi görünüyor, eğer gazeteleri okursanız, bunu biliyorsunuzdur."

"Ben hiç İngiliz gazetesi açmadım," dedi.

"O zaman muhtemelen bir önceki gece Cumberland köyünde bir cinayet
duymadınız. Değil mi? Evet, bir cinayet vardı ve bunun için aranan adam da Bay Douglas Guest'ti."

"Kendini vagon penceresinden atan adam mı?"

"Görünüşe göre evet. Konuyla ilgili araştırma yaptık ve Douglas Guest'in o adam olduğu ve ya intihar ettiği ya da trenden atlamaya çalışırken öldürüldüğü sonucuna vardık. Bu nedenle, birkaç gün önce Bayan Strong'un bizi ziyarete gelmesine kadar konuyu kapatmaya karar verdik. Bayan Strong'un öldürülen yaşlı çiftçinin kızı olduğu ortaya çıktı. Bayan Strong, Douglas Guest'in kimliğini bir şekilde ölü adama
yaptırdığı ve hala hayatta olduğu fikrine kapılmış gibi görünüyordu. Saklanan giysilerin bir kısmının Douglas Guest'e ait olduğunu kesinlikle reddetti ve 'şef' üzerinde o kadar çok çalıştı ki, bana bunu bitirmem için beni kovdu."

"Hâlâ," dedi, "bununla ne şekilde ilgili olduğumu anlamıyorum."

"Kontes, sizin değil, sizinle birlikte yolculuk eden kişiydik. Bize biraz bilgi verebileceğinizi umuyorduk. Trene aceleyle bindiğini anladık. İsterseniz size Douglas Guest'in bir tanımını okuyayım."

Emily de Reuss yüzüne baktı ve omuzlarını silkti.

"Aman Tanrım," dedi, "gerek yok. Genç adamla hiç ilgilenmiyorum ve size bir kompartıman kiralamak için zahmete ve masrafa girdiğimi söylediğimde, bir yabancının müdahalesine bir an bile tahammül etmemem gerektiğini anlayacaksınız. Londra'ya kadar bana eşlik eden beyefendi, Maddenham Priory'deki ev partisinden biriydi ve eski bir arkadaşımdı."

Subay, not defterini hafifçe iç çekerek kapattı ve eğildi.

"Bana sadece," dedi, "hanımefendiye bu konuda sizi rahatsız ettiğim için duyduğum üzüntüyü dile getirmek kalıyor. Şahsen, sizin ifadeniz davaya ilişkin kendi görüşümü doğruluyor. Genç hanım
heyecanlı ve aldatılmış."

Emily de Reuss başını eğdi ve elektrikli
zilin topuzuna dokundu. Kapıda görevli geri döndü.

"Belki de daha iyi olur," dedi, "eğer bize arkadaşınız olan beyefendinin adını verirseniz."

Tereddüt etti.

"Bunun tamamen gereksiz olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı. "Yurtdışında arkadaşımın kim olduğunu yayınlamamam için bazı nedenlerim var, belki çok ciddi değiller ama yine de dikkate değer. Maddenham Priory'deki diğer misafirlerimden biri ve kefil olabileceğim bir
dostum olması sizin için yeterli olmalı."

Hizmetçi kapıdaydı. Bay Grey eğildi.

"Elbette hanımefendinin isteği üzerine," dedi.

* * * * *

Emily de Reuss misafirine katılmak için hemen bir harekette bulunmadı. O,
sinirli ve cesur bir kadındı, ama bu onun nefesini kesmişti.
Düşünmek için hiç zamanı olmamıştı. Sanki içgüdüselmiş gibi cevap vermişti. Ancak şimdi ne yaptığını fark etti.
Kasıtlı olarak yalan söylemişti, eğer gerçek öğrenilirse,
hiçbir şey bilmediği ve her halükarda çok çirkin bir şüphenin gölgesinde kalan bir çocuk uğruna,
tamamen yanlış, hatta tehlikeli bir konuma kendini yerleştirmişti. Bunu o yapmıştı, ki o açıkça
bencil bir bencilliğe sahipti, hayatı her zaman
Benliğin merkezinden çekildi. Sonuçta, ne kadar da aptalca! Cömert davranmıştı
dürtüsel olarak. Ne kadar da saçma!

Douglas'ın beklediği yere doğru yavaşça yürüdü.
Loş ışıkta bir hayalet gibi ona yaklaştı ve elbisesinin yumuşak hışırtısı
varlığını duyurduğunda, şiddetle irkildi ve
seğiren dudakları ve hevesli gözleri olan kansız yüzünü ona doğru çevirdi. Bunu görmek onun için
bir şoktu. O zaman korku içinde yaşıyordu--onun iyiliği için yaptığı yalanlar gerekliydi.

"Gitti mi?" diye sordu tutarsızca.

"Evet."

"Benim hakkımda mıydı?"

"Evet."

"Bana söylesen iyi olur," diye yalvardı.

Douglas'ın yanına oturdu ve etrafına baktı. Yalnızdılar ve
pencerelerden duyamayacakları kadar uzaktaydılar.

"Ziyaretçim," dedi, "Scotland Yard'dan bir dedektifti. 10 Şubat'ta Accreton'dan gelen yolcu arkadaşım hakkında bilgi verip veremeyeceğimi öğrenmek için geldi."

"Neden? Neden bilmek istiyordu?"

"Bir cinayet işlendiğini söyledi, bir Cumberland çiftçisi ve Douglas Guest adında genç bir adam kayıptı."

"Douglas Guest," dedi boğuk bir sesle, "o trendeydi. Öldürüldü. Gazetelerde yer aldı."

"Dedektif öyle düşündü," dedi, "ama öldürülen adamın kızı--"

"Ah!"

"--Davayı üstlendi ve ölen adama ait bazı
giysileri teşhis etmeyi kesin olarak reddetti. Douglas Guest'in tarifine uyan, kendini zorla arabama
bırakmış genç bir adamdan bahsediliyordu. Adam bana bunu sormaya geldi."

"Ve ona ne söyledin?"

Kadın bileziğini dikkatlice ayarladı, güzel gözleri onun bitkin
yüzüne dikilmişti.

"Ona yalan söyledim," diye cevapladı. "Ona arkadaşımın kaldığım evdeki bir misafir olduğunu söyledim."

Küçük bir rahatlama hıçkırığı boğazında yankılandı. Elini
ellerine alıp dudaklarına bastırdı. Kadına dokunuşunun ateşli olduğunu düşündü. Kadın ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Sen Douglas Guest'sin, öyle mi?" diye sordu sessizce.

"Benim," diye cevapladı.

BÖLÜM XVI

JOAN STRONG, İNTİKAMCI

Arduvaz çatılar ve kaputlu baca başlıklarından oluşan bir Babil çölünün uzandığı bir çatı katı penceresinde iki kız oturuyordu. Rüzgarın ve güneşin bronzluğu yanaklarına vuruyordu, giysileri Londralıların ucuz şıklığından yoksundu. İkisi de babaları Gideon Strong için yas tutuyorlardı.

"İntihar, hayır! Douglas olduğuna asla inanmayacağım," diye ilan etti Joan kararlı bir şekilde. "Hayır, ama çocuğu çok iyi tanıyorum. Londra'yı, neşeli yerleri ve hayatın heyecanını özlüyordu. Kanında kötülük vardı. Okuduğu kitaplar ve yalnızlığa duyduğu garip zevkti. Başka ne? Ama bir tavşanın cesareti bile yoktu. O asla
kendini öldürmedi--o asla! O bugün yaşayan bir adam ve ben de yaşayan bir kadın olduğum için yakında elimi omzuna koyacağım."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Cicely hararetle. "Tanrım, eğer Douglas o kadar büyük günah işlediyse ve öldüyse lütfen."

Joan yavaşça ayağa kalktı. Neredeyse acımasız bir ciddiyetle biçimlendirilmiş kasvetli kıyafetiyle babasına olan benzerliği neredeyse çarpıcı hale geldi.
Aynı yüksek elmacık kemikleri, kalın kaşlar, demirden ağız vardı. Damarlarında birçok nesilden gelen sert çiftçilerin kanı vardı.

"Senin için iyi, Cicely," dedi ve sesi her zaman yeterince metalikti, bu acılık yüzünden yakındaki havayı bir hışırtı gibi
ısıtıyordu. "Senin için iyi, Cicely, onunla pek az ilgisi olan
ama onun nişanlısı olduğumu unuttun mu? Feldwick'teki Toplantı Evi'nde ayağa kalktım ve birlikte lütuf için dua ettik. İkiyüzlü. Terk edilmiş serseri. Feldwick'in papazı olabilecek ve hatta kasabalarda hizmet etmek üzere seçilebilecek birinin,
bu kadar sefil bir şekilde dolaşabilmesi."

Küçük kız, pencere pervazında dumandan kirlenmiş bir serçeyi izliyordu, gözleri hem boş hem de şefkatliydi. Kız kardeşinden daha zayıf ve küçüktü, farklı bir ten rengine sahipti, yumuşak, gri gözleri ve geniş, esprili bir ağzı vardı. Tüm ifadesi nazikti. Narin bir renk tonuna ve onu farklı bir varlık sınıfının arasına yerleştiren bir canlılığa sahipti. Bu dünyada kız kardeşler hiç bu kadar birbirine benzememişti.

"Bazen," dedi düşünceli bir şekilde, "Babanın Douglas'a karşı çok sert olup olmadığını merak ettim. Oradaki herkesten çok farklıydı, kitaplara ve resimlere, zeki insanlara ve hareketli yerlere çok düşkündü.
Feldwick'te onunla ortak zevkleri olabilecek kimse yoktu - aramızdaki bir bilgin bile yoktu."

Joan kaşlarını çattı. Koyu kaşları çatıldı, siyah gözleri parladı.

"Resimler ve kitaplar," diye mırıldandı. "Bir İncil rahibinin bunlarla ne ilgisi var? Douglas Guest hayat yolunu seçmişti."

"Hayır," diye hevesle sözünü kesti Cicely. "Onun için seçilmişti. Gençti ve Baba çok katı ve inatçıydı, bizden daha iyi kim bilebilirdi ki, Joan? Douglas üniversiteden döndükten sonra hiç mutlu görünmedi. Hayatı ona uygun değildi."

Joan yavaş yavaş sinirlenmeye başlamıştı.

"Ona uygun değil mi?" diye karşılık verdi. "Ne aptallık! O kimdi ki, seçip
seçiyordu? Babasının onu bu şekilde yetiştirmesi onun için nadir bir şanstı. Bir sonraki söyleyeceğin şey, ona zorla kabul ettirildiğim, benden karısı olmamı istemediği ve hepsinin önünde el ele durmamı istemediği. Belki de unuttun."

Ama o gün onun için acı dolu bir gün olan, siyah bir taşla işaretlenmiş, asla unutulmayacak olan Cicely, hafifçe titreyerek başını salladı.

"Bunu hiç ima etmediğimden eminim, Joan," dedi; "ama
söyleyebileceğin kadarıyla, onun öldüğüne inanıyorum."

"Belki," diye soğuk bir şekilde cevapladı Joan, "ama henüz buna inanmıyorum.
Yanlış yönlendirildiğine inanıyorum ve bunun bedeli ağır olacak.
Benim düşünceme göre o bu şehirde yaşıyor ve bu yüzden buradayım. Onunla tanıştığımızda hesaplaşma günü olacak ama gelecek, Cicely. Bunu
hayal ettim ve gerçekleşecek. Onu bulana kadar
Meclis'te asla diz çökmeyeceğim."

Cicely ürperdi.

"Zavallı Baba'yı asla hayata döndürmeyecek," diye mırıldandı. "En iyisi
Feldwick'e geri dön, Joan. Çiftlik orada - sen ve Reuben Smith
yeterince iyi çalışabilirsiniz. Oradakiler Londra'da
kalarak aklını kaçırdığını düşünecekler."

"İnsanlar ne düşünürse düşünsün," diye vahşice cevapladı. "Douglas Guest asılana kadar
geri dönmeyeceğim."

"O zaman Feldwick'i bir daha asla göremezsin," diye dua etti Cicely.

"Sen de zavallı bir yaratıksın," diye haykırdı Joan, aniden bir tutkuyla ona dönerek. "O zaman onu cezasız bırakacaksın, hırsız,
katil, aldatıcı. Ah, aklından geçenleri hiç görmediğimi sanma. Seni buraya getiren şeyin ne olduğunu çok iyi biliyorum. Onu kurtarmak istiyorsun. Feldwick'te bunların hepsini birçok kez gördüm, ama senin kendini övecek
bir şeyin yok. Bana yeterince dikkat etmedi ve sana hiç dikkat etmedi. Hepimizi kandırdı ve ben yaşayan bir kadın olduğum için bunun bedelini
çekecek."

Cicely solgun bir yüzle ayağa kalktı.

"Joan," dedi, "ölülerden bahsediyorsun."

Ama Joan sadece alay etti. Bir zamanlar zihninde kök salmasına izin verilen inançları
saldırıya uğramayan, olasılıklara karşı kanıt,
tartışmaya karşı kanıt olan bir kadındı. Douglas Guest hayattaydı ve onun görevi
onu dünyanın önünde öne çıkarmaktı. O intikamcıydı - kendine
inanıyordu. Kahin ruhu damarlarındaydı.
Küçük kız kardeşine karşı daha hoşgörülü hale geldi. Sonuçta o daha
zayıf bir yapıya sahipti. Kendisine sadece bir
ilham olarak gelen şeyi nasıl görebilirdi?

"Gel, Cicely," dedi, "Seninle laf dalaşına girmem.
Dünya ikimiz için de yeterince geniş. En azından birbirimize karşı
barış içinde yaşayalım. Çay geliyor--zavallı bir şey ama
şehir suyu ve şehir sütü. Oturup bana
seni buraya getirenin ne olduğunu söyle, çünkü sanırım sadece beni görmek için değil."

Çay getirildi; oturup planlarını tartıştılar. Cicely, korkunç anılarla dolu bir yerde daha fazla yaşayamayacağı için kız kardeşini Londra'ya kadar takip etmişti. Biraz paraları vardı--Cicely,
neredeyse geçinmeye yetecek kadar, ama çalışmak istiyordu. Joan dinledi, ama
kendisi için söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Sadece saat yediye yaklaştığında huzursuzlanmaya başladı. Dikkati dağıldı. Sık sık
pencereye doğru baktı.

"Geceyi burada mı geçireceksin, kız kardeşim?" dedi sonunda.

"Neden, buna güvenmiştim," diye itiraf etti Cicely.

"Eh, o zaman kararlaştırıldı. Bu, çoğunlukla dışarı çıktığım zamandır. Benimle mi geliyorsun yoksa biraz dinlenecek misin?"

Cicely hızla ayağa kalktı.

"Ben de gelirim," dedi. "Bir yürüyüş bana iyi gelir. Hava burada çok
acımasız."

Joan tereddüt etti.

"Ben hızlı yürüyen biriyim," dedi, "ve çok uzağa giderim."

Ancak gerçeğin bir kısmını sezen Cicely, bir saniye bile tereddüt etmedi.

"Geleceğim," dedi.

* * * * *

Sokaklara doğru yürüdüler ve küçük kız, yürüyüşlerinin bir arayış olduğunu en başından biliyordu. En çok kullanılan anayolları seçtiler ve kalabalığın en yoğun olduğu yerde sadece onlar oyalandı. Büyük kızın yüzünde yeni bir ifade, dudaklarda sert bir
sıkışma, çenelerde meraklı bir inatçılık, kız kardeşinin baktığında ürpermesine neden olan siyah gözlerde bir ışık vardı. Çünkü kuzey ülkesi çiftçilerinin birçok neslinin kızı olan Joan Strong'da trajedi olasılıkları, bir kez tutuştuğunda artık var olmayacak olan o tutkulu, karşı konulamaz gücün mayası vardı. rüzgarlardan daha fazla yönetiliyordu. Dar görüşlüydü, hayal gücünden yoksundu ve eğitimsizdi, yine de,
cesaretle ve ısrarla aradığı adamla evlendiğinde,
türünün modasına uygun olarak sadık bir ev hanımı olurdu.
Ama evindeki trajediyle, kocası olarak seçtiği adamın terk edilmesiyle, başka bir kadın hayata atılmıştı.
Doğasında, normal bir durumda sonsuza dek uykuda kalacak bir şeye
dokunmuştu. Cicely bunu biliyordu ve dehşete kapılmıştı. Bu onun kız kardeşiydi ve yine de birlikte yürüdüğü bir yabancıydı, bu kararlı, yorulmak bilmeyen figür, gözleri sessizce geçen kalabalığı sorguluyordu. Bu son birkaç
haftada çok uzaklaşmışlardı ve kız kardeşi dışında dünyada başka kimse kalmamıştı.
Ayakları ağrıyarak ve gözlerinde yaşlarla, Cicely yorulmak bilmeyen, amansız figürle birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. Birçok kişi onlara merakla baktı - yaşlı kadının uzun, Cassandra benzeri figürü ve onunla aynı hızda ilerlemeye çalışan, dudakları titreyen, gözleri açıkça korku dolu, güzel, zayıf kız. Kaldırımdaki aylaklar dik dik baktı. Joan'ın vahşi, yorulmak bilmeyen gözleri, sanki aptal figürlermiş gibi, onlara daha fazla dikkat etmedi. Cicely, yarı tanıdık, yarı meydan okuyan bakışlardan sürekli olarak geri çekiliyordu. Bir kereden fazla açıkça rahatsız edildiler, ancak Joan bu tür girişimleri taş gibi bir kayıtsızlıkla savuşturdu. Saatlerce kararlı bir şekilde yürüdüler - sonra, Cicely, biraz rahatlama hıçkırığıyla, sonunda kendi sokaklarına ulaştıklarını gördü. Büyük kız bir anahtar çıkardı ve uzun bir iç çekti. Sonra merakla arkadaşına baktı.

"Yarın veya belki cumartesi Feldwick'e geri döneceksin, Cicely," dedi. "Şimdi anladın mı?"

"Ne kadar daha böyle devam edecek?"

Joan kendini toparladı. Kadın peygamberin sertliği karanlık yüzündeydi.

"Ellerim onun üzerinde olana kadar," dedi. "Onu bu nefret dolu şehrin
gölgelerinden sürükleyene kadar."

BÖLÜM XVII

BASİT BİR SORU VE BİR UYARI

Douglas Jesson fırsatını yakaladı, kabul etti ve seçilmişlerden biri oldu. Courier'ın kadrosuna geçti, burada işi düzensiz ve ağırbaşlı bir karakterdeydi, ancak her zaman değerli ve takdir
ediliyordu. Cömert maaşı ona muhteşem görünüyordu. Ayrıca, başka işler yapma fırsatı da vardı. Tüm dergiler ona açıktı, ancak başka hiçbir
gazete için yazmaya bağlı değildi. Bir gecelik sefaletin tutkulu çabası onu tanınmayanların
arafağından sonsuza dek çıkarmıştı. Çünkü işi
çoğu zaman parlak, asla sıkıcı olmayan bir cesaretle doluydu. Kendisinden nefret eden Drexley bile bunu kabul etti. Emily de Reuss büyülenmişti.

Douglas'ın ilk ziyareti, kendisiyle birlikte öğle yemeğine çıkardığı Rice'a oldu ve Spargetti'de nadiren istenen lüksleri sipariş etti.
Sigaralarını yudumlayıp çok konuştular. Yine de Rice hakkında, ev sahibinin neşesi nedeniyle daha da belirgin olan belli bir kısıtlama vardı. İyi giyimli, zarif, düğme deliğinde bir çiçekle ve yakışıklı yüzünde tek bir kırışıklık olmadan Douglas, çekincelere hiç tahammülü yoktu. Arkadaşının kadehini ağzına kadar şarapla doldurdu ve ona
cüretkarca saldırdı.

"Felsefi arkadaşımın derdinin ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi. "Çıkart şunu, dostum. Drexley her zamankinden daha mı ayı gibi oldu, yoksa Spargitti itibarını mı kaybetti?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Rice gülümseyerek. "Drexley her zaman ayıdır ve Spargitti'nin itibarı, seçilmiş olanlardan hiçbirinin dibini görmediği bir şeydir."

"O zaman, kutsal olmayan her şey adına," diye sordu Douglas, "seni ne rahatsız ediyor?"

Rice bir sigara yaktı, etrafına baktı ve masaya doğru eğildi.

"Sen, dostum ve ev sahibim. Aklımdasın. İtiraf edeceğim."

Douglas başını salladı ve bekledi. Rice devam etmenin pek de kolay olmadığını fark etti. Sesini alçalttı. Sorduğu soru neredeyse bir fısıltıydı.

"Adınız gerçekten Douglas Jesson mu yoksa Douglas Guest mi?"

Douglas nefesini tuttu ve bir an masa örtüsüne tutundu. Oda aniden dönüp duruyordu, insanların yüzleri sisle örtülmüştü, yeni kazandığı gücü, o mide bulandırıcı bayılma hissine karşı çaresizce mücadele ediyordu. Rice'ın sesi ona çok uzaklardan geliyor gibiydi.

"Şarabını iç, dostum, çabuk."

Mekanik bir şekilde itaat etti. Bardağı boş bir şekilde bıraktı. Bir kez daha restorandaki yüzler belirginleşti, sisler dağılmıştı. Ama yaşamanın keskin sevinci artık nabzında atmıyordu.

"Nereden bildin?" diye sordu kısık bir sesle.

"Bize gönderdiğin hikayeden," diye cevapladı Rice. "İlk başta, başlık sayfasına Douglas Guest'i yazar olarak yazmışsın. Sonra görünüşe göre fikrini
değiştirmişsin, üstünü çizmişsin ve yerine Douglas Jesson yazmışsın, ki biz bunu bir takma ad olarak algıladık, özellikle de bize postaneye adresinin baş harflerini verdiğin için."

"Başka kimse gördü mü?"

"Drexley görmediyse hayır. Bana bundan hiç bahsetmedi."

Douglas daha fazla şarap içti. Buna alışkın değildi ve solgun yanakları kızardı.

"Bana bir soru sordun," dedi, "ve cevaplandı. Başka ne?"

"Hiçbir şey," dedi Rice yavaşça. "Benimle alakası yok. "O zaman," dedi Douglas, "yüz pound ödül kazanmak için endişeli değilsin?"

"Sanırım senin yerinde olsam," dedi Rice, "Courier'ın seni yurtdışına göndermesini sağlardım. Bir dakika içinde yaparlardı."

"Yurtdışına mı?" Douglas masanın karşısına sorgulayıcı bir şekilde baktı. Bu onun için yeni bir
fikirdi. "Evet. Garip yerleri ziyaret edebilir ve izlenimlerini
yazabilirsin. Senin tarzın tam da bu tür şeyler için uygun - hızlı ve gergin, bilirsin, ve bolca renk. İnsanlar şu anda bu tür şeyler için
çılgınca. İpucumu al. Rawlinson'a öner."

"Sanırım öyle yapacağım," dedi Douglas. "Evet, iyi bir fikir. Acaba--"

Rice bir kez daha masanın karşısına eğildi.

"Kontes de Reuss'un ne diyeceğini merak ediyorsun. Öyle mi?"

Douglas başını salladı.

"Elbette ona danışmalıyım."

Rice'ın üzerine nadir görülen bir ciddiyet çöktü. Davranışlarının en belirgini olan kayıtsızlık kaybolmuştu. Konuşan
yeni bir adamdı. Sanki ilk kez saçlarının gri olduğunu ve yüzündeki çizgilerin derin bir şekilde kazındığını görüyordunuz.

"Genç dostum," dedi, "beni dinlemeni istiyorum. Yaşımın iki katıyım. Dünyayı senden çok daha fazla gördüm. Yıllar önce bir arkadaşım vardı - Silverton. Senin yaşlarındaydı - zeki, hırslı, yakışıklıydı. Küçük bir başarı elde etti - sanırım bir şiirdi - ve biri bir gün Emily de Reuss'u ziyaret etti. Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum ama iki ay önce onunla paçavralar içinde, tüberkülozda çok ilerlemiş, bedensel ve zihinsel olarak tamamen harap bir halde karşılaştım. Yine de ondan tek bir kelime
ettiğimde dudaklarıma çarptı. Sanırım bugün öldü - yoksul cenazesi ve bunun gibi şeyler, şüphesiz. Önce onun davasını ele aldım çünkü bana seni hatırlattı. Kuzeyden bir yerden gelmişti ve senin yaşlarındaydı. Ama o sadece yirmi kişiden biri. Drexley var, kırık bir adam. Bir keresinde nesir, ki
kendi türünden en iyi şeydi. Bugün kesinlikle
sinirsiz. Bir satır bile yazamıyor ve çok içiyor. Tamamen
batmamış olmasının tek nedeni henüz
son kovulma kararını almamış olmasıdır. Hala işe yarıyor, bu yüzden biraz daha
asılmasına izin veriliyor. Şimdi, Douglas Jesson, bilen birini dinle. Ne olduğun ve kim olduğun önemli değil. Burada
tanıştığımızda senden hoşlanmıştım ve önünde muhteşem bir fırsat var. Dinle.
Emily de Reuss senin güvenliğini hiç umursamayacak. Yurt dışına
gitmene karşı çıkacak. Sen onun son oyuncağısın. Senden henüz bıkmadı, bu yüzden seni bırakmayacak. Bir erkek ol ve mantıklı olanı yap.
Çok fazla kişi onun kurbanı oldu. Kalbini biraz sızlatabilir;
kendini biraz kaba bulabilirsin. Önemi yok. Hayatını ve ruhunu
kurtaracaksın. Rawlinson seni gönderir göndermez yurtdışına git."

Rice'ın sözleri tamamen göz ardı edilemeyecek kadar etkileyiciydi. Douglas'ın zihninde belirsiz bir huzursuzluk uyandırdı, ancak onunla arkadaş olan kadına olan sadakat duygusu sarsılmamıştı. Rice, arkadaşına olan hisleriyle sürükleniyordu.

"Rice," dedi, "inandığın şeyi söylediğini biliyorum. Hepsini kabul edemiyorum. Önemi yok. Söylediğin her şeyi hatırlayacağım.
Tam bir çocuk değilim, biliyorsun ve kalbimi kolumda taşımıyorum."

"Hepsi gibi ikna edilmesi zor," dedi Rice, kış gibi bir gülümsemeyle.
"Önemli değil. Seni kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Şunu dinle. Drexley'nin sana hikayenle ilgili olarak neden bu kadar utanç verici davrandığını biliyor musun?"

Douglas hevesle başını kaldırdı. Bu şey onu her zaman şaşırtmıştı.

"Hayır. Neden?"

"Çünkü Emily de Reuss'tan bunu yapması için emir almıştı. Sana
adresini vermiş ve gidip onu görmeni söylemişti. Hiç gitmedin. Bu yüzden sana
hiçbir cesaretlendirmede bulunmamak için Drexley'e yazdı. Bu senin cezandı.
Ona gidecektin."

"İnanmıyorum," dedi Douglas hararetle.

"O zaman bana inanmıyorsun," dedi Rice sessizce, "çünkü şerefim üzerine söylüyorum ki
mektubu gördüm."

Douglas başını eline yasladı.

"Üzgünüm," dedi yorgunca. "Sana kesinlikle inanıyorum, ama
ona da inanıyorum. Bir yanlış anlaşılma olmalı."

Rice ayağa kalktı. Douglas hesabı çoktan ödemişti. Bahşişin cömertliğiyle
başaran bir garson onlara şapkalarını getirdi ve gülümseyerek önlerinden kapıya kadar yürüdü. Sokağa çıktılar ve temiz hava ikisine de minnettardı. Rice kolunu arkadaşının koluna geçirdi.

"Bana sadece bir saat vermeni istiyorum," dedi - "daha fazla değil."

Douglas başını salladı ve meydanlar ve sokaklardan oluşan bir labirentten güneye doğru ilerlediler. Sonunda Rice dumanla kaplı apartmanların olduğu bir terasta bulunan bir evin önünde durdu ve içeri girmeleri için yol gösterdi. Bir sürü merdiven çıktılar ve en sonunda en üst kattaki bir kapının önünde durdular. Rice kapıyı açtı ve arkadaşına onu takip etmesini işaret etti.

Küçük bir odaydı, çıplak ve zayıftı, süs veya lüks yoktu, hatta konfor bile yoktu. Mobilyalar türünün en kötüleriydi. Halı parçası, deseni uzun süredir aşınmış olan linolyumla kaplıydı. Bunun lehine söylenebilecek tek bir şey vardı: oda temizdi. Rice şömine rafına yaslandı,
arkadaşının yüzünü izliyordu.

"Dostum," dedi, "seni buraya getirdim çünkü evimi görmeni istedim. Sana nedenini söyleyeyim mi? Çünkü tam olarak hayatımın tipik bir örneği. Çıplak ve boş, rahatsız, hiçbir zaman parlak bir nokta veya umut ışığı yok. Burada seni büyüleyecek hiçbir şey yok, değil mi? Bunun lehine söyleyebileceğin tek şey, oldukça temiz olması -- hayatımda iddia edebileceğim tek şey, orta düzeyde bir özsaygımı
korumayı başarmış olmam. Bu benim hayatım, bugünüm ve geleceğim. Bunu görmeni istedim."

Douglas şaşkındı. Ne söyleyeceğini bilemiyordu ama içgüdüsel olarak Rice'ın onu buraya getirmesinin amacının henüz açıklanmadığını hissetti. Bu yüzden bekledi.

"Size Drexley'den ve zavallı genç Silverton'dan bahsettim," diye devam etti Rice. "Başkalarının da olduğunu söyledim. Size daha
fazlasıyla size kötülük yapmaya çalıştığını, böylece sizi kurbanları arasında saydırmaya çalıştığını
söyledim. Şimdi size daha önce hiç kimseye söylemediğim şeyi söylüyorum. Ben de bir zamanlar onun kölelerinin en zavallısıydım."

"Siz mi?"

Douglas'ın dudaklarından keskin, kesik kesik bir çığlık koptu. Bunu beklemiyordu. Rice aniden yaşlı bir adam olmuştu. Dünyaya gösterdiği umursamaz tavır kaybolmuştu. Bitkin, yorgun ve yaşlıydı. Onunla birlikteyken nadir görülen bir
andı.

"Cesur bir başlangıç ​​yaptım," diye devam etti--"sizin gibi. Biri beni
evine götürdü. Onu memnun eden bir epigram yaptım; hemen
yakınlarının çevresine girdim. Bana iltifat etti, beni büyüledi, hırsımı ve tutkumu besledi. Ona sevdiğim, nişanlı olduğum kızdan bahsettim. Yüzeyde sempatikti; gerçekte
sonrasında genç bir adamın muhtemelen parlak bir geleceği sıradan ev hayatı zevkleri uğruna feda etmesinin
aptallığı hakkında alaycı bir yorum yapma fırsatını asla kaçırmadı. Ben de diğerleri gibi oldum. Başım döndü; Alice'e yazdığım mektuplar daha seyrekleşti;
kazandığım paranın her kuruşu terzimin faturalarını ödemeye ve onun sürekli arkadaşı olarak yaşamaya zorlandığım hayata ayak uydurmaya gidiyordu. Bu arada bana güvenen kız hiç şikayet etmedi,
ama kalbini kırıyordu. Beni çağırdılar--hastaydı. Emily'yi
nehirde götürmeye söz vermişti ve beni bırakmayı reddetti.
Sanırım o akşam gerçeğin bir önsezisi geldi aklıma.
Boğulan bir çocuk gördük--Emily'nin yüzünü izledim. Cesede titremeden,
açık ve vahşi bir merakla baktı. Daha önce hiç
gerçekten ölü bir şey görmemişti--oldukça ilginçti. Neyse,
odalarıma geri döndüm, Devonshire'a giden bir gece trenine yetişmeyi düşünüyordum.
Şömine rafında sabahın erken saatlerinde gelen bir telgraf vardı.
Alice daha da kötüydü--tek umutları benim hızla gelmemdi.
Bir faytona atladım, ama basamakta bana başka bir telgraf uzatıldı.
Alice ölmüştü. Onu on aydır görmemiştim ve o ölmüştü."

Garip, gergin bir sessizlik oldu. Douglas pencereye doğru yürüdü
ve buğulu gözlerle evlerin tepesindeki vahşi doğaya baktı. Rice'ın başı
kollarının üzerine düşmüştü. Tekrar konuşması uzun zaman aldı. Konuştuğunda tonu değişti.

"Günlerce sersemlemiştim. Sonra alışkanlık galip geldi. Ona gittim.
Sempati
umuyordum - bana güldü. En iyisi buydu. Sonra
ona gerçekleri söyledim ve o da bunları bana geri fırlattı. O zaman onun ne tür bir
kadın olduğunu anladım - kalpsiz, kibirli, duygusuz, ruhsuz. Hayatının sporu, onlarla oynamak ve bıktığında, köleleştirmeye değer olduğunu düşündüğü erkeklerden
uzak durmaktı. Bir
katil onun için melekler arasında bir kraliçeydi; yok ettiği
erkeklerin ruhlarıydı ve onların cehenneme
battığını gördüğünde gülüyordu. Gözlerim
açılmıştı ama çok geçti. Beni seven ve benim de sevdiğim kızı kaybetmiştim. Baştan aşağı borca ​​batmıştım, işim ona sürekli bakmaktan
zarar görmüştü, pozisyonumu kaybetmiştim ve
hayatımda sahip olduğum her şans onunla birlikte gitmişti. Bir kötü ücretli
birader ve bugün bile yıllarca mücadele etmeme rağmen borçtan kurtulmuş değilim.
Douglas Jesson, bunlardan hiç kimseyle konuşmadım,
ama her kelime İncil gerçeğidir."

Sonra yine bir sessizlik oldu, çünkü dinleyen adamın yüreğine dehşet
çalmıştı. Çünkü Douglas, iplerin onun da üzerinde olduğunu biliyordu,
ama ipeksi iplikler gibi omuzlarına uzanmışlardı. Rice
ona doğru geldi ve elini neredeyse şefkatle koluna koydu.

"Douglas," dedi, "hayatına bir darbe indirecek kadar adamsın.
Sana gerçeği söylediğimi biliyorsun."

"Biliyorum."

"Kendi adamın olacaksın."

Douglas ona parlayan gözlerle döndü.

"Rice," diye haykırdı, "sen bir tuğlasın. Bunu yapacağım. Şimdi ona gideceğim."

Kısa bir veda ile dışarı çıktı. Rice tek baston sandalyesine oturdu ve kollarını kavuşturdu. Oda çok boş görünüyordu.

BÖLÜM XVIII

LOTUS'UN TADI

Douglas, Grosvenor Meydanı'ndaki uzun, serin oturma odasında bir iki dakika bekletildi. Rice'ın hikayesinin etkisi hala
güçlüydü. Çiçeklerin kokusu, odanın zarafeti,
ve kendine özgü zevk ve lüks atmosferi onu rahatlatmaktan
çok rahatsız ediyordu. Hatta hizmetçilerin ona gösterdiği saygı, özür dileyen uşak, hanımefendisinin özel bir mesajı olan hizmetçisi bile, şimdi Rice'ın bakış açısından bakıldığında yeni bir anlam kazandı. Kendisine söylenenlere ağırlık kazandıran kendi koşullarında çok şey vardı. İyi para kazanıyordu, ama daha
fazla harcıyordu. Emily, şık bir mahallede kendi seçtiği odalarda ısrar etmişti ve henüz ödenmemiş olan
mobilyaları kendisi seçmişti. En iyi terzilere gitmesi konusunda nazikçe ama kararlı bir şekilde ısrar etmişti. Ona eşlik etmesine izin verilen küçük geziler, restoranlardaki öğle ve akşam yemekleri, çok fazla olmasa da pahalıydı.
Evet, Rice haklıydı. Emily de Reuss'a yakın olmak, bir büyülenme labirentinde yaşamaktı, ancak bunun sonu ancak diğerlerinin sonu olabilirdi. Zaten borçluydu, işinde biraz gerideydi, biraz daha az istekliydi. Acılarının anısı çoktan başka bir dünyada yatıyor gibiydi, bunların farkına varması zayıflamıştı.
Kendini nasıl çevreleyeceğini çok iyi bildiği
zevk atmosferinde felç edici bir şey vardı.

Kapı açıldı ve içeri girdi, tertemiz muslin ve parlak
renklerin bir rüyası. Ellerini uzatmış ve dudaklarında parlak bir

tebessümle ona doğru geldi.

"Nasıl oluyor da dostum," diye haykırdı, "sen her zaman tam istediğim zaman geliyorsun? Çok zeki bir insan olmalısın. Surbiton'daki en aptalca

bahçe partisine bir iki dakikalığına gitmem gerekiyor. Sen benimle

getireceksin ve sonra, istersen, Richmond'a geri dönüp

yemek yiyeceğiz. Ne diyorsun?"

"Harika," diye cevapladı, "ve eğer tembel bir adam olsaydım, dünyadaki hiçbir şey bana bundan daha fazla zevk vermezdi. Ama bu öğleden sonra bunu düşünmemeliyim. Zaten işimin gerisindeyim. Sadece seninle birkaç dakika konuşmak için geldim."

Kadın ona merakla baktı. Reddedilmeye alışkın değildi.

"Elbette," dedi, "işin o kadar da önemli değil?"

"Korkarım," dedi, "son zamanlarda işimin ne kadar önemli olduğunu unutuyorum. Tam da seninle konuşmaya geldiğim konu buydu."

Kadın sakin bir şekilde oturdu, ama onun uzun, koyu gözlerinin biraz kısıldığını ve yüzündeki gülümsemenin kaybolduğunu düşündü.

"Korkarım ki nankör olduğumu düşüneceksin," diye başladı, "ama biliyor musun, işime olan hakimiyetimi kaybediyorum ve dışarı çıkmaya çok fazla zaman ayırdığım sonucuna vardım. Senin sayende neredeyse her gün davet alıyorum - polo maçlarına, nehir partilerine, akşam yemeklerine ve danslara gidiyorum, iş dışında her şeyi yapıyorum. İyi bir başlangıç ​​yaptığımı biliyorsun ve fırsatlarımı biraz değerlendirmem gerektiğini hissediyorum. Ayrıca, sana karşı oldukça
açık sözlü olabilirim, biliyorum--kazandığımdan çok daha fazla harcıyorum ve bu yeterli olmayacak, değil mi?"

Yanına gelip kanepede onun yanına oturdu. Tavırlarında en ufak bir
onaylama belirtisi yoktu.

"Biliyor musun, bu çok mantıklı geliyor, dostum Douglas," dedi, sessizce. "Seni bu kadar çok yanımda bulundurmaktan
hoşlandığımı düşünmekten nefret ediyorum ve işin elbette ilk şey. Ancak
bunu unutmamalısın. Mesleğin artık geri dönülmez bir şekilde yerleşti.
Bir yazar ve ünlü bir yazar olacaksın ve senin için tüm bu davetleri almamın ve onları kabul etmeni teşvik etmemin bir nedeni de, hayatı bir bütün olarak kavramanı istememdi. Şimdi
boş boş oturduğunu düşünüyorsun. Öyle değilsin. Kazandığın her yeni deneyim senin için
değerli. Şimdiye kadar hayatı sadece soluk renkli gözlüklerle gördün. Diğer tarafı da anlamanı istiyorum. Bunu her açıdan bilmek ve kavramak senin işin. Senin cahil olduğun tarafı görmene yardımcı olmaktan zevk aldığımı görmüyor musun?"

"Bunların hepsi çok doğru," diye cevapladı, "sadece ben zaten çoğu insandan daha fazla fırsat yakaladım. Sen de artık kendimi toparlayıp hayata daha ciddi başlamanın zamanının geldiğini düşünmüyor musun?"

"Söylemek sana kalmış," diye cevapladı sessizce. "Benden daha iyi biliyorsun.
Eğer beyninde bir iş varsa ve diğer şeylerden yorgunsan--peki,
_au revoir_ ve sana iyi şanslar. Sadece sen gelip beni ara sıra göreceksin ve bana nasıl gittiğini söyleyeceksin, çünkü ilk başta biraz yalnız olacağım."

Ona biraz donuk gözlerle baktı ve Douglas kalbinin
kalp atışlarını hissetti ve Rice'ın tutkulu sözlerinin anısı aniden zayıfladı.

"Seni her zaman görmeye geleceğim," dedi, "beni istediğin kadar sık. Bunu biliyorsun."

Sanki yarı ikna olmuş gibi başını salladı. Sonra ayağa kalktı.

"Sana sormak istediğim tek bir şey var," dedi. "Bu yeni
kararın--tek başına mı geldin, yoksa sana tavsiyede bulunan birileri mi var?"

Douglas tereddüt etti.

"Bir adamla konuşuyordum," diye itiraf etti, "kesinlikle
çalışmamı ihmal ettiğimi düşünüyor gibiydi."

"Bana kim olduğunu söyler misin?"

Douglas yüzüne baktı ve aniden ciddileşti.
Gözleri daha dar ve parlaktı, bir anlığına aralanan dudaklarından beyaz dişlerin parıltısı görünüyordu. Yanaklarında minik bir renk noktası yanıyordu--vahşi hayvandan bir şey aniden içinde
sıçramış gibiydi. Yine de ne kadar güzeldi!

"Bunu yapamam," diye durakladı.

"O zaman benden sana bahseden biri vardı," diye devam etti sakince.
"Gerek yok Bana karşı çıkmak zahmetine girmeyin. Sana zarar verme şansım olmadan
gitmen daha iyi olmaz mıydı?
Melodramatik bir zihniyete sahip tanıdığım bir genç adam var, beni
bir tür siren olarak görüp, kurbanlarımı kayalara çağırıyor. Sanırım o,
konuştuğun kişidir. Douglas Jesson, sanırım
senden biraz hayal kırıklığına uğradım."

Ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde eteklerini düzeltti.

O anda çok yakındı, Rice'ın sözlerinin tüm düşüncelerini
rüzgara savurdu ve söylediği her şeyi geri aldı. Sonuçta, onu ölümden
geri getiren oydu. Geleceği ne olursa olsun, bunu ona
borçluydu. Gözlerinin içine baktı ve
fethettiğini hissetti. Yine de dudaklarını aralayan o gülümsemenin büyüsü
onun için
ürpertici bir uyarı gibiydi.

"Bana kimin konuştuğunu söyleyeceğim," dedi. "Drexley'nin bir katibi, Rice adında bir adam."

Kadın başını salladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Zavallı çocuk. Beni asla affetmeyecek."

"Ne için?" diye sordu Douglas hemen. Meselenin özü buydu.

"Kendi aptallığı için," diye cevapladı sessizce. "Ona iyi davrandım - birçok şekilde ona yardım ettim. Bana aşık olmaya çalıştı. Onu
elbette göndermek zorunda kaldım. Bu sizin en kötü yanınız. Bir kadın size
yardım etmeye çalışırsa, ona aşık olmanın sizin göreviniz olduğunu düşünüyorsunuz. O zaman ne yapacak?"

"Bir kadın - eğer isterse - bu tür şeylerin
izin verilmediğini her zaman açıkça belirtemez mi?"

"Sence yapabilir mi? Sence o, son ana kadar, çok geç olana kadar ne istediğini biliyor mu?"

Douglas biraz dengesizce ayağa kalktı.

"Benim durumumu ele al," diye bağırdı, aniden gelen küçük bir tutku patlamasıyla.
"Sen gördüğüm en güzel kadınsın, bana karşı naziksin, senin yoldaşın olmama izin veriyorsun. Yine de sana aşık olma aptallığını yaparsam, beni bir anda, iç çekmeden
terk edeceksin. Ben sadece sıradan bir varlığım. Böyle bir risk almaktan kaçınmaya çalışırsam akıllıca olduğumu düşünmüyor musun?"

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Ne kadar hesapçı bir ölümlü. Bay Rice'ın uyarısının tek etkisi bu mu?"

Eh, bu gerçek değil mi?

Başını iki yana salladı.

"Bunu söyleyebileceğimi iddia edemem. Acaba herhangi birimiz, herhangi bir koşul altında ne yapacağımızı gerçekten biliyor muyuz? Keşke bana arkadaşının benim ona olan muamelemde
neden şikayet ettiğini tam olarak söylesen."

"Sadece kendisinden bahsetmiyordu," diye cevapladı Douglas. "Silverton adında bir adam vardı."

"Ne?"

Hızlı bir şaşkınlıkla ona baktı. Öfkesinin aniden
harika ve dilsiz bir dehşete dönüştüğü hissine kapıldı. Sol eli kanepe minderlerine gömülmüştü, göz bebekleri
büyümüştü, dudakları kansızdı. Konuştuğunda sesini
tanımak zordu.

"Onun hakkında ne biliyordu? Sana ne söyledi--onun hakkında?"

Douglas'ın boş şaşkınlık ifadesi ona büyük bir rahatlama gibi geldi.

"Sadece--bana kendisinden bahsettiği gibi bir şey. Ayrıca sana
aşık olacak kadar aptaldı ve--"

Aniden ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Gel, dostum," dedi, "Bundan bıktım. Beni
arabama götür. Böyle tehlikeli bir
kişiden uzak durman çok akıllıca."

Onun önündeki odadan hızla çıktı ve geniş merdivenlerden aşağı indi. Bir uşak, Victoria'sının yanında, en rahat köşeye yerleşene kadar
bekledi. Sonra kutuya bindi ve o bir an
öne eğildi.

"Gelmeyecek misin?" diye sordu, boş koltuğa doğru hafif bir davet hareketi yaparak.

Ama Douglas, davetin bir anlamda alegorik olduğunu düşünerek
başını salladı. Doğuya doğru işaret etti.

"Nilüferin tadı tatlıdır," dedi, "ama insan yaşamak zorundadır."

BÖLÜM XIX

GEÇMİŞİ OLMAYAN BİR ADAM

Rice'ın Emily de Reuss'a ilişkin bakış açısı ve yargısı önyargılı olsun ya da olmasın, Douglas kesinlikle onun etkisinden
daha güçlü ve canlandırıcı bir edebi hayata geçti. Pahalı
odalarından vazgeçti, mobilyaları sattı, harcamalarını yeniden düzenledi ve Strand'dan uzakta sıkıcı küçük bir sokakta tek bir oda tuttu. Rice, birkaç arkadaşının ve Douglas'ın büyüyen itibarının yardımıyla, kendisinin ve Drexley'nin üyesi olduğu aynı Bohem kulübüne kabul edilmesini sağladı.
Douglas, ilk kez, tam olarak konuşmak gerekirse, arkadaşlarıyla tanışmaya başladı ve yeni
benimsediği mesleğin harika iyi yoldaşlığı ona yavaş yavaş açığa çıktı. Birçok
arkadaş edindi, çok çalıştı ve bazı parlak işler yaptı. Daha sakin bir
düşünceden sonra, yurtdışına gitme fikrinden vazgeçti ve Courier'daki pozisyonunun kalıcı olarak kabul edilebileceğini anladı. Geleceğinin giderek daha net renklerle tanımlandığını gördü - mücadele günlerinin
geçmiş ve sona erdiği ona açıkça belli oldu. Denenmiş ve kanıtlanmış olanların büyülü çemberi içinde yerini kazanmıştı. Ancak kalbinin derinliklerinde her zaman gizli bir korku, gölgeli bir dehşet vardı, çoğunlukla kendini Rice veya Emily de Reuss ile yalnız bulduğunda mevcuttu. Gözlerinin onu sürekli sorguladığını ve hem dindar hem de korkuyla kaçındığı bir konu olduğunu düşünüyordu.

Şen şakrak, kaygısız iş arkadaşları ve kulüp arkadaşları arasında yeterince popülerdi, ancak kendisi onların mizacında değildi. Hayata karşı tutumu hala ciddiydi, her zaman çirkin ve korkutucu bir şey olarak kalması gereken bir geçmişe dair bazı ipuçları taşıyordu. Mizah anlayışı sınırsızdı - nüktedanlıkta kolayca kendini koruyabiliyordu. Herkese karşı anlayışlıydı, ancak asla
tanıdıklık aramadı ve yakınlıklardan kaçındı. Özellikle de
erkenki günlerinden herhangi bir şekilde bahsetmeye karşıydı.

_Minute_'un yardımcı editörü Speedwell, bir gün kulüpte onu köşeye sıkıştırdı ve bir köşeye çekti.

"Sen tam da görmek istediğim adamsın, Jesson," diye haykırdı. "Bir
içki?"

"Az önce yemek yedim, teşekkürler," diye cevapladı Douglas. "Senin için ne yapabilirim?"

"Paçavramda biraz yer açıyorum," diye açıkladı Speedwell, yumuşak bir şekilde, "günün önde gelen gazetecileri hakkında bir dizi anıya ve seni de dahil etmek istiyorum."

"Çok nazik olduğundan eminim," diye cevapladı Douglas, "ama samimi olamazsın. Öncelikle, ben önde gelen bir gazeteci değilim ve
sanırım hiç olmayacağım da--"

"Eh, sen bir mucizesin, biliyorsun," diye sözünü kesti Speedwell. "Öne çok çabuk geldin ve kendine özgü bir yöntemin var--kesik kesik, gergin bir üslup, bilirsin, bolca renk ve çizgiyle. Keşke bunu yapabilecek bir adamım olsaydı. Yine de, bu ne burada ne de orada ve ima ettiğimi düşünmene gerek yok, çünkü sana açıkça söylüyorum ki _Minute_ yüksek maaşlı adamlara para ayıramaz. Senden istediğim şey bir fotoğraf ve erken hayatının küçük bir taslağı--nerede doğduğun, hangi okula gittiğin ve bu tür şeyler. Sana pek faydası olmayabilir ama sana zararı da olmaz ve çok minnettar olurum."

Douglas bir an sessiz kaldı. O neşesiz gençliğinin tüm panoraması aniden önünde uzanıyormuş gibi görünüyordu. Kendini bir çocuk, genç ve adam olarak gördü; köy okulu, bilgiye giden büyük anayolun önyargı otlarıyla
dolu olduğu mezhep üniversitesine dönüştü. Kendini tekrar çiftlik evinde gördü, bir trajediyle
doruk noktasına ulaşmış olan o hoşnutsuzluğun belirsiz zonklamalarını tekrar hissetti. Birdenbire neredeyse dudaklarına kadar bembeyaz oldu,
odanın etrafında bir sis asılı kalmış gibiydi ve bilardo oynayan adamların neşeli sesleri
uzaktan bir ağıt gibi ona geldi. Speedwell,
boş yere cevabını beklerken, ona şaşkınlıkla baktı.

"İyi değil misin, ihtiyar?" diye sordu. "Sanki bir
hayalet görmüş gibisin."

Douglas bir çabayla kendini toparladı.

"Ben tam olarak o şey değilim," dedi. "Geç, dün gece, sanırım. Beni düşünmen çok iyi bir şey, Speedwell, ama beni
dışarıda bırakmanı tercih ederim. "

"Neden?"

"Görüyorsunuz ya, ben aslında sadece bir acemiyim - oldukça yeni başlayan biriyim ve dahil edilmeye hakkım olduğunu düşünmüyorum."

"Bu," diye cevapladı Speedwell, "bizim işimiz. Siz bize gelmediniz - ben size geldim. Tek yapmanız gereken birkaç soruya cevap vermek ve
o fotoğrafı bana vermek."

Douglas başını salladı.

"Lütfen beni mazur görün, Speedwell," dedi. "Çok naziksiniz, ama gerçeği söylemek gerekirse, Londra'ya gelmeden önceki hayatımla ilgili unutmak istediğim bazı acı verici olaylar var. Hiçbir geçmişim olmasını istemiyorum."

Speedwell omuzlarını silkti ve bir sigara yaktı. Hiç de memnun olmamıştı.

"Ünlü olmayı ve aynı zamanda bilinmez kalmayı bekleyemezsiniz," diye belirtti. Günümüzde halkın kişiliklere karşı büyük ve büyüyen bir zaafı var. Sanırım bunun sorumlusu gazetecilikte Amerikan yöntemlerinin yaygınlaşması. Bir gün
tarihçileriniz, siz isteseniz de istemeseniz de, geçmişinize el atacaklar."

Douglas huzursuz bir kahkahayla ayağa kalktı.

"Onlar için kötü bir gün olacak," dedi; "belki de benim için. Ama
en azından bunu önceden tahmin etmeyeceğim."

Kulübün odasından odasına huzursuzca dolaşıp tanıdıklarının selamlarını belirsiz bir şekilde iade etti,
bir iki dakikadan fazla hiçbir yerde kalmadı. Sonunda, şapkasını askıdan aldı ve sokağa çıktı. Önünde Thames Nehri vardı.
Demir korkuluklara yaslandı ve tozlu, güneşte kavrulmuş bahçelere, nehrin köprülerin arasından aktığı yere baktı.
Kısa bir süre önce kalbini neredeyse
kıracak olan umutsuzluktan bir şeyler, onu tekrar işkence edici bir şekilde pençelerine almış gibiydi. Sonuçta, bir insan sonsuza dek geçmişinin kölesi değil miydi? Hiçbir mevcut başarı,
hiçbir gelecekteki zafer onu o acımasız saatin
anlığından tamamen kurtaramazdı. Kural olarak, düşünceleri en ufak bir
oyalanmadan bile titreyerek geri çekilirdi. Bu gece karşı konulamaz bir
güçle üzerine bir kalabalık geldi canlı anıların. Eski köyü, yamaçta noktalanmış gri taş evleri, evi olan çiftlik evini gördü - çıplak, zayıf, dışarıdaki her şey ve
orada ve küçük mahallede hüküm süren adamın tipik özelliği, bir tiran ve despot. O günlerin sefaleti onu ele geçirmişti,
parmaklıklardan uzaklaştı ve Strandwards'a doğru yürüdü, kaldığı yerin kapısının önünden geçti ve birçok yan sokaktan geçti, pis ve gösterişsiz.
Ecinni gibi yürüyordu, ama anıları onu sıkıca yakalamıştı, gölgeli ama amansız şeytanlar. Şimdi yanında yürüyen Cicely'di ve kalbi eski heyecandan bir şeylerle çarpıyordu. Onun gelişi dünyanın o garip köşesinde ne büyük bir değişiklik yaratmıştı. Cicely, zarif vücudu ve parlak, güneşli gülümsemesiyle,
harika bir şekilde neşeli, gri hayatlarına parlak bir renk parıltısı
atmıştı. O da şiiri severdi, tepeleri, gün batımlarını ve
mor fundalıklarda yaptıkları uzun yürüyüşleri. İçine sürüklendikleri harika bir arkadaşlıktı. O, açıkça katlanılmaz olduğunu
söylediği bir hayattaki sığınağıydı. O, onun için bir vahiydi - sahip olduğu ilk vahiy - narin bir kadınsılık, o zamanlar sadece hayal etmeye cesaret ettiği
o harikulade dünyanın ötesindeki dünyanın imalarıyla dolu. Onun hırslarını alevlendiren, ona sessizce ama ikna edici bir belagatle özgürlüğün ihtişamlarını, erkekliğinin mirasını vaaz eden oydu. Ve bu arada Joan, ayrı ayrı, onları izliyordu. Dudaklarından tek bir kelime bile çıkmıyordu, yine de sık sık bir günlük gezintiden döndüklerinde gözlerinde onu hayrete düşüren bir bakış yakalıyordu. Gideon Strong her zamanki gibi görmeden, sert ve tavizsiz bir şekilde yoluna devam etti
hatta küçük kızına bile, ama o günlerde havada her zaman
gök gürültüsü vardı. Douglas bu hissi hatırladı ve ürperdi. Bir keresinde
Joan ve kız kardeşini aniden birlikte görmüştü ve
bir dehşet çığlığından uzak durmanın zor olduğunu fark etmişti. Joan'ın gözlerinde bir ışık vardı - son zamanlarda sık sık orada gördüğü gibi görünüyordu. Tanımadığı başka bir Joan var mıydı?

Yürümeye devam etti, asık suratlı, solgun, üşümüş. Küçük meşe kirişli odasında uyanık yattığı ve Cicely'nin düşüncelerinin onu hoş hayallerle uyumaya ikna ettiği zamanlar geride kalmıştı. Artık onu duygusuzca düşünüyordu - artık o yürüyüşlerin anısı nabzını heyecanlandırmıyordu. Kalbinin bir daha asla onun gelmesi için bu kadar hızlı atamayacağını, o korkunç gecenin anısı silinip gitse bile, onun gelişinin ona neşe getirmeyeceğini çok iyi biliyordu. Ayakları merdivene sağlam bassa da, o kasvetli ruh halindeyken, her adımın onu o harika mutluluktan daha da uzaklaştıracağını düşünüyordu, elle tutulamayan ama hayata çok tatlı bir ek olan mutluluktan. Çünkü Drexley, Rice ve diğerlerinin ardından gelen mahkûm bir yaratık gibi onu takip ediyordu. Uyarısı çok geç gelmişti. Hiç düşünmeye cesaret edemediği kadın kesinlikle bir büyücüydü. O sadece bir kadındı - hatta neredeyse hiç güzel değildi, yine de cinsiyetinin dünyası Douglas Guest'e var olmayan bir şey gibi gelmişti. Sonunda Strand'a geri döndü. Odasına gidip bir süre çalışacaktı. Ama o, birçok yoldan geçen tarafından itilerek, hâlâ o hayalet geçmişten tamamen kopamamışken, o kadar ani ve o kadar ezici bir şok yaşadı ki kaldırım bile ayaklarının dibinde esnedi. Ona doğru iki kadın yavaşça yürüyordu, kalabalığın arasında kendi başlarına duruyorlardı, biri dehşet dolu bakışlarını çoktan ona dikmişti, diğeri ise henüz onun varlığından habersizdi. Yaklaştıkça yaklaştılar ve vücudunun her dürtüsü onu uçmaya zorlasa da, uzuvları kaskatıydı ve her kası donmuş gibiydi. Çünkü kadınlar
Joan ve kız kardeşi Cicely'di.

BÖLÜM XX

CICELY BİR SORU SORDU

Sonuçta, onu arayan kadın yanından geçip gitti, isteksiz arkadaşı onu hemen tanıdı, değişmiş kıyafetine ve duruşuna rağmen. Douglas kendini toparlamadan önce kalabalığın içinde kayboldular. Cicely'nin dehşet içindeki bakışındaki bir şey, onlara yanaşmasına neden olan ilk içgüdüsünü anında bastırmıştı. Gitmişlerdi, onu hem konuşamaz hem de şaşkın bırakmışlardı. Küçük bir restorana sendeleyerek girdi ve boş bir masaya oturdu, bir şişe şarap istedi.

İlk yudumla cesareti geri geldi, zihinsel bakış açısı yeniden düzenlenmeye başladı. Cicely ve Joan Londra'daydı, Cicely onu
görmüştü, Joan görmemişti. İlk andan itibaren bu karşılaşmada kendisi için bir tehlike olduğunu fark etmişti. Cicely onu görmüştü ama tanımaya dair hiçbir hareket yapmamıştı, kız kardeşine onun yakınlarda olduğunu söylemekten açıkça kaçınmıştı. Bundan, kız kardeşinin ona inandığı ve hala arkadaşı olduğu halde Joan'ın düşmanı olduğu sonucuna vardı. Sinirli parmaklarıyla bir sigara sardı ve yaktı. Joan onun hala hayatta olduğundan mı şüpheleniyordu? Ve onu mu arıyordu? Genel olarak dünya için Douglas Guest ölmüştü. Bu iki kızla nasıldı? Başkalarına bariz görünen şeylerden şüphe etmeye meyilli olmaları için çeşitli küçük nedenler vardı. Joan'ın yüzünü hatırladı, yeterince asık suratlı ve ürkütücü, siyah giysisiyle neredeyse trajik bir figür, bir taşra terzisinin şekillendirebileceği kadar ciddi ve kasvetliydi. Bunları öğrenmeliydi. Cicely'yi bulmalıydı. Düşünceli bir şekilde Courier ofislerine geri döndü ve orada bir iş buldu, ki bu da o an için onu tamamen meşgul etti.

Ertesi sabah Londra gazetelerinin çoğunda şu ilan çıktı.

"C. S.'ye. Seni görmeliyim. Bugün saat altıda British Museum."

Douglas üç gün boyunca boşuna bekledi. Dördüncü gün kalbi büyük bir
sıçradı, çünkü kasvetli küçük bir figür Russell Meydanı'nın köşesindeki bir omnibüsten indi ve tereddütle kaldırımda durup Müze'nin demir parmaklıklarının arasından içeri baktı. Adam
sokağın karşısından ona doğru cesurca geldi--kadın döndü ve onu gördü. Sonuçta, selamlaşmaları
geleneksel olana yaklaşıyordu. Şapkasını kaldırmayı hatırladı--kadın elini uzattı--geri çekecekti ama
elinde olduğunu gördü.

"Cicely. Ne kadar da iyisin. İlanımı gördün mü?"

"Evet."

"Ve beni Strand'da gördün ama benimle konuşmadın. Bu
Joan yüzünden miydi?"

"Evet."

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi. "Söyleyecek çok şeyim var."

Kadın gözlerini ona doğru kaldırdı ve adam onun ne kadar
zayıfladığını ilk kez gördü.

"Douglas," dedi, "seninle bir an bile kalmadan önce sana sormam gereken bir şey var. Bunu kelimelere dökmeli miyim?"

"Sanırım ihtiyacın yok, Cicely," diye cevapladı. "O gece babanın odasına gittiğimden hiç şüphem yok, ama ona karşı hiç elimi
kaldırmadım. Bunu kanıtlamak için çok çalışmam gerekeceğini düşünüyorum, ama onun ölümünden tamamen masumum - yani, benim doğrudan bir
eylemim söz konusu olduğunda masumum."

Rahatlayarak derin bir nefes aldı. Sonra ona güzel bir
tebessümle baktı.

"Douglas," dedi, "Bundan emindim, ama bunu söylediğini duymak
kalbimden büyük bir yük. Şimdi, beni konuşabileceğimiz bir yere götürebilir misin? Sokaklardan korkuyorum. Nedenini sonra söylerim."

Bir fayton çağırıp onu içeri aldı. Bir an tereddüt ettikten sonra, Rice ile ilk tanıştığı restoranın adresini verdi.

"Sadece bakımsız, küçük bir yer," özür dilercesine açıkladı,
"ama orada özgürce konuşabiliriz."

"Herhangi bir yerde," diye cevapladı; "burada olmak ne kadar da garip görünüyor - Londra'da
seninle."

Ona göre bu gerçek dışı bir histi, ama sadece güldü.

"Şimdi bana Joan'dan bahset."

Tereddüt etti.

"Hoş olmayacak."

"Bunu hak etmiyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"O, tren kazasında ölenin sen olmadığından her zaman oldukça emindi. Hatta bana bu inancı aşıladı."

"Her neyse, oradaki içgüdüsü yeterince doğruydu," diye cevapladı.

"Ayrıca," diye devam etti Cicely, daha yavaş bir şekilde, "Babanı soyup
öldürdüğüne inanıyor."

Douglas titredi. O geceyi hâlâ etkilenmeden hatırlamak zordu.
"Ee?"

"Londra'da olduğuna ve er ya da geç seni bulacağına karar verdi."

"Ya bulursa?"

"Scotland Yard'a gitti. Seni tutuklayacaklar."

Taksi aniden yanaştı ve bir komisyoncu önlüğü açtı. Douglas arkadaşını dışarı çıkardı ve birlikte
restorana girdiler. Uzak bir köşede kendilerine ait bir masa buldular ve akşam yemeği sipariş etti.

"Neyse, Joan'dan burada kısa bir süreliğine güvendeyiz," dedi gülerek. "O zaman onunla mı yaşıyorsun?"

Cicely başını salladı.

"Evet. Çiftlikten ayrıldık. Sonuçta çok az paramız vardı ve Joan ile birlikte durumlara katlanmak zorunda kalacağız. Şu anda başkentimizde en utanç verici şekilde yaşıyoruz. Korkarım ki o
tamamen tek bir fikre dalmış durumda--korkunç."

"Bu kadar kinci olması tuhaf," dedi yorgun bir şekilde.

Cicely omuzlarını silkti. Garsonun onlara getirdiği küçük kahverengi çorba tenceresine yoğun bir ilgi duyuyordu.

"Joan çok tuhaf," dedi. "Onu düşündüğümde kendimi bir
bebek gibi hissediyorum. Çelik kadar güçlü. Sanırım sana değer veriyordu,
Douglas ve diğer her şeyi bir kenara bırakarak, ona
utanç verici şekilde davrandın."

"Diğer kadınlara benzemiyor," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Bana
değer vermesi duygusal bir mesele değildi. Babası emretti ve o da itaat etti.
Benimle de aynı şeyin olduğunu gayet iyi biliyordu. Hayatım boyunca ona
hiçbir zaman sevgi dolu bir söz söylemedim. Nişanlılığımız tam bir
saçmalıktı."

"Yine de değer verdiğine inanıyorum," diye devam etti Cicely; "ve inanıyorum ki,
başka hiçbir şey bir yana, sana karşı yavaş yavaş bir öfke
kalbinde sürekli olarak kaynayıp duruyor."

"Ben bir korkaktım," dedi Douglas kararlı bir şekilde. "Şimdi bile
neden böylesine imkansız bir durumu bir an bile kabul ettiğimi anlayamıyorum. "

Cicely tüm dişlerini gösterdi -güzel, beyaz dişleri vardı- parlak bir
gülümsemeyle.

"Joan oldukça yakışıklı olurdu," dedi, "eğer düzgün giyinmiş olsaydı."

"Bazı insanlar öyle düşünebilir," diye cevapladı. "Benim tarzım olmazdı.
Sanırım ben de aynı fikirdeydim, çünkü o günlerde hepimiz tam olarak Babanızın emrettiği şeyi yapıyorduk.
Ayrıca, bu şey aniden başıma geldi.
Nefesimi kesti.

"Bu tam da Babaya benziyordu," diye belirtti. "Bizi fırtına gibi
almayı severdi. Şimdi nasıl gittiğini ve ne yaptığını duymak istiyorum.
En azından geçmişi bir süreliğine bir kenara bırakalım."

Ona bir kadeh şarap koydu ve hafifçe kızarmış yanakları ve parlak gözleriyle ne kadar güzel olduğunu fark etmek için zaman buldu.

"Bir gazetedeyim," dedi, "Daily Courier. Tamamen şans eseri girdim ve beni tutacaklar."

Kadın ona büyük bir ilgiyle baktı.

"Ne kadar da şanslı!" diye haykırdı. "Hayatın boyunca istediğin şey bu, değil mi? Peki ya _Ibex_ hikayesi?

"Gelecek ay çıkacak. Başkaları için de çok sayıda siparişim var. Courier için yazdığım ilk şey oldukça başarılıydı."

Kadın ona hüzünle baktı. "Bana gönderemez misin?" diye sordu.

Kalem ve kağıt çıkardı.

"Elbette. Adresini ver."

Kadın başladı ama küçük bir çığlık atarak yarıda kesti.

"Ne yapıyorum ben!" diye haykırdı. "Douglas, bana yazmayı veya bir şey göndermeyi
düşünmemelisin. Joan bunu görebilir ve
bir anda el yazınızı anlayabilir."

Elinde kalemle durakladı.

"Bu biraz can sıkıcı," dedi. "Başka yazabileceğim
bir yer yok mu?"

Kadın pişmanlıkla başını salladı.

"Korkarım ki hayır."

"Bu biraz saçma," dedi kaşlarını çatarak. "Hayatım boyunca
korku ve titreme içinde dolaşmak istemiyorum. Onu
görsem veya sana yazsam seni ikna edebileceğimi düşünmüyor musun--"

Kadın dehşet içinde onu durdurdu.

"Douglas," dedi, "Joan'ı anlamıyorsun. Onunla
yaşayan ben bile anladığımdan emin değilim. Bazen bana Fransız devrimindeki kadınları hatırlatıyor. Senden bahsederken gözlerinde bir ışık var ve bu beni ürpertiyor. Londra'da kalman gerekiyorsa kal, ama dua et
her zaman şans seni bir araya getirmesin."

Ona yapmacık bir tavırla cevap verdi, ama onun sözleri onun üzerinde
etkisiz değildi. Hesabı ödedi ve kadın duvağını indirdi.
Sokakta bir fayton çağıracaktı, ama kadın onu durdurdu.

"Bir omnibüs, lütfen, Douglas!" diye haykırdı. "Joan beni bir takside görürse bu savurganlığımı asla affetmezdi. Köşede bir tane bulabilirim ve beni burada bırakırsan kendimi çok daha rahat hissederim."

Ona baktı ve bir kez daha zarif Watteau benzeri oval yüzünün ve ince, esnek vücudunun zarafetini fark etti. Birlikte yamaca gizlice çıktıkları günleri düşündü, çoğunlukla alacakaranlıkta, bazen de gri şafak vakti ve kalbi pişmanlıkla
atıyordu. O günlerde onun cazibesini hiç bu kadar
tam olarak fark etmemiş olması nasıl mümkündü?

"Seni yalnız bırakmaktan nefret ediyorum," dedi dürüstçe; "ve kesinlikle
seni böyle, nerede olduğuna dair hiçbir fikrim olmadan bırakamam."

"Wensum Sokağı'nda kalıyoruz," dedi. "Sana mahalleden uzak durmanı söylüyorum. Seni tekrar göreceksem, kesinlikle
orada olmamalı."

"Neden burada olmasın?" diye ısrar etti; "gelecek perşembe gecesi - diyelim ki saat altı buçukta. Seni tekrar gözden kaybetmemeliyim - bu kadar çabuk."

Gözlerini hızla kaldırdı. Onun umursadığını düşünmek hoşuna gitmişti.

"Bunu başarabileceğimi düşünüyorum," dedi yumuşak bir sesle.

Douglas, hayata karşı yeni bir ilgi
kazandığı keskin hissiyle kulübüne gitti. Bir tür arkadaşlığın
zorunlu olduğu o ruh halindeydi.

BÖLÜM XXI

DREXLEY'İN İSYANI

"Sence," dedi Drexley, derin, bas sesi zar zor dizginlenebilen bir tutkuyla titreyerek, "hepimizin senin kuklaların olduğunu--sadece
teline dokunman ve senin melodinle
dans etmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun. Genç Jesson'ı
yalnız bırak, Emily. Kendisi için bir çizgi çizecek kadar erkekti.
Bırakın devam etsin. Ona bir şans verin."

Omuzlarını silkti ve ona tatlı bir şekilde gülümsedi. Drexley'i her zaman daha az sefil ruh hallerinde tercih ederdi.

"Onu son zamanlarda gördün mü dostum?" diye sordu. "İyidir, umarım?"

"Evet, iyidir," diye cevapladı Drexley acı bir şekilde. "Akıllı bir adam gibi, dürüstçe beyninin emeğiyle, erkeklerin dostu ve yoldaşı olarak yaşıyor -- bir kadının dalkavuğu değil. Ona gıpta ediyorum."

Tembelce kapıyı işaret etti.

"Kendisi için seçebilecek kadar erkekti," dedi; "sen de öyle. Sana gerçeği söylemek gerekirse, sevgili dostum, beni böyle yorduğunda, 
git demeye meyilli hissediyorum ve 
git dediğimde 
bu sonsuza kadardır." 

Sonra yüzünde daha önce bir kez gördüğü ve o zamandan beri belirsiz bir 
tedirginlikle hatırladığı bir şey belirdi - katil bakış. Alnındaki damarlar 
kamçı ipi gibi oldu - gözlerinde kırmızı bir parıltı vardı. Yine de özdenetimi 
harikaydı. Konuştuğunda sesi, bir fısıltıdan daha yüksek değildi. 

"Her zaman mı?" diye tahmin etti - "en azından dinlenmek olurdu. Sen kolay bir iş değilsin, hanımefendi, Emily."

Ona karşı duyduğu anlık korku, tasarlandığı kadar çabuk buharlaştı. Zili çalarak durdu. "Bence," dedi, "kulübüne gitsen iyi olur."

İtiraz eden bir el uzattı - en azından o an için evcilleştirilmişti.

"Jesson'dan bahsediyordun," dedi. "Ee?"

Krizin geçtiğinin bilincinde olarak parmağını zilden çekti.
Hâlâ bir zafer kazanabilirdi.

"Evet, Jesson'dan bahsediyordum," diye devam etti tembelce. "Söylediğin gibi - pek de kibarca değil, bu arada - benim yardımım olmadan yapmaya karar verdi. Buna itirazım yok. Bir erkekte bağımsızlığa hayranım.
Yine de bana kendi bakış açısından konuştuğunda kaba davrandığımdan korkuyorum. En azından aniden ayrıldık. Bunu düşünüyordum
ve bunun için üzgünüm. Ona genel olarak niyetini onayladığımı bildirmek isterim."

"Yaz ve gelip seni görmesini söyle," dedi Drexley sertçe.
"Reddedemez--zavallı şeytan."

Kontes de Reuss'un güzel şekilli kaşları biraz
kalkmıştı. Yine de hafifçe gülümsedi.

"Hayır," dedi, "reddedemezdi. Ama tam olarak istediğim bu değil.
Ona yazarsam birçok şey hayal edecek."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Onu kulüpte sık sık görüyor musun?"

"Evet."

"Bu gece oraya git. Ondan bahsettiğimizi söyle; evimden bu
kesin çekilmenin nankörlük gibi görüneceğini ima et--bana öyle geldi. Bu gece bir hafta evde yalnız kalacağım. Anlıyor musun?"

"En azından, bir hafta
bu gece gelip seni görmeyeceğimi anlıyorum," diye sert bir kahkahayla cevapladı.

"Bu tamamen doğru, dostum," dedi, "ama ne olmuş? Toplumumu tekeline almak için
özel bir hakkın yok, değil mi? Sen veya herhangi bir erkek.
Hepiniz benim arkadaşlarımsınız."

Kapı çalındı ​​- içeri bir hizmetçi girdi.

"Hanımefendi beni mazur görsün," dedi, "ama bu gece saat sekizde
Dowchester House'da yemek yiyecek."

Emily ayağa kalktı ve elini Drexley'e uzattı.

"Tamam, Marie," dedi. "Acele etmem gerektiğini görüyorum. Hatırlayacaksın, dostum."

"Hatırlayacağım," diye cevapladı sessizce.

Parkın doğusuna doğru yürüdü, damarlarında yaşama sevinci olan güçlü bir adam gibi hızlı adımlarla değil, ama yavaş, kederli adımlarla, büyük omuzları eğilmiş, kalbi ağır. Fiziksel olarak yeterince sağlamdı,
ancak hayatın pınarları gevşemiş gibiydi ve iyi giyimli adamların, arkadaşlarının, ancak zihnine göre, başka bir dünyanın yaratıklarının arasından geçerken tuhaf bir bitkinlik, bir kalp ve uzuv yorgunluğu onu ele geçirdi. Boş bir koltuğa gömüldü ve onları donuk gözlerle izledi. Neden bu şey ona gelmişti, diye düşündü, tüm erkekler arasında? Orta yaşlı, hayal gücünden yoksun, kurnaz ve hayata bakış açısında dengeli bir adamdı. Üç yıl önce dünyada hiçbir adam
kendisinin şu anda hissettiği enkaz haline gelme olasılığı bu kadar düşük görünmezdi--üç yıl önce Emily de Reuss ile tanışmıştı. Belli bir vahşi hevesle
kendisini pozisyonuyla yüzleşmeye hazırladı. Kesinlikle hala bir adamdı? Kaçış
bir şekilde olmalıydı. Sonra kendi kendine yumuşak ve acı bir şekilde güldü.
Evet, kaçış vardı--alnındaki küçük mavi delikten kaçış, son zamanlarda revolverini parmaklarken korkunç gerçeklikle
birden fazla kez kendi kendine canlandırdığı--hala sevdiği denizin kollarında kaçış, çünkü kendi zamanında çok iyi bir yüzücüydü.
Bunlardan başka bir yol yoktu. Uzun zaman önce, dudaklarına hiç dokunmadığı, ancak cazibelerinin her zaman erteleyen, asla engellemeyen o harika
sihir dokunuşuna sahip gibi görünen bu kadının nasıl bir kadın olduğunu kendine sormaktan bıkmıştı. O sadece onun kendisi için
diğerleri için olduğu gibi olduğunu biliyordu - sadece onunla mücadele
daha şiddetliydi. Şimdiki gibi, sevgisinin öfkeye dönüştüğü zamanlar vardı. O zamanlar ona, insanların ruhlarıyla beslenen
güzel ama kirli bir hayvan gibi görünüyordu. Onu kollarına almak,
yüzünü sıcak öpücüklerle örtmek ve sonra parmaklarını o narin
beyaz boğazına bastırmak için yanıp tutuşuyordu, ta ki onun ölüm çığlığının müziği onu
sonsuza dek özgür bırakana kadar. Ama düşünceleri onu buraya doğru götürdüğünde, soğuk bir korku ona
kaçmak için güç verdi - çünkü onlarla birlikte kulaklarındaki şarkı, gözlerinin önündeki ışıklar, delilikten önce gelen
kalbin ferahlığı ve kahkaha geldi. Ayağa fırladı, bir an kendini sabitledi
ve hızla yürümeye devam etti. Anlık coşku yavaş yavaş
yok oldu - eski depresyon ruhuna yerleşti. Yine de kulübe
ulaştığında nefes nefeseydi ve salonda puro yakan
el titriyordu.

Merdivenlerde bir tanıdığıyla karşılaştı.

"Yemeğe mi gidiyorsun, Drexley?"

"Hayır, sanmıyorum," diye boş boş cevapladı. "Jesson'ın kulüpte
olup olmadığını biliyor musun?"

"Onu görmedim. Gel ve bir içki iç. Biraz titrek görünüyorsun."

Drexley başını iki yana salladı. İçmek istiyordu ama kalbinde iyi arkadaşlık düşünceleri olmadan. Onunki daha şiddetli bir arzuydu - çılgın kan veya Lethe'nin suları için bir özlem. Okuma odasında sessiz bir köşe
seçti ve konyak istedi.

Bu arada Douglas, dudaklarında bir gülümsemeyle, beyninde hoş düşüncelerle
birlikte Strand'den aşağı neşeyle geldi. Küçük Cicely'nin
bu kadar güzelleşmiş olması gerektiğini düşünmek. Onu gördüğüne ne kadar sevinmişti ve
küçük akşam yemeklerinin tadını nasıl çıkarmıştı. Gelecek hafta sabırsızlıkla beklenen bir şey olacaktı. İlgisini çekeceğini bildiği işlerinden bazılarını inceleyecekti. Sonuçta, dünyada ona cesaret verici bir söz söyleyen ilk kişi oydu.

Kulübün salonunda biri Drexley'nin onu aradığını
bağırdı. Biraz kahve sipariş etti ve çalışma odasına doğru ilerledi. Drexley orada bekliyordu, başı katlanmış kollarının üzerine düşmüştü. Douglas içeri girdiğinde yukarı baktı.

BÖLÜM XXII

DREXLEY KONUŞUYOR

Douglas odanın ortasında durdu. Drexley'i biraz tanıyordu
ve görünüşü ürkütücüydü. Drexley ona bir sandalyeye oturması için el salladı ve yukarı baktı. Gözleri kan çanağı gibiydi ama tonu yeterince kararlıydı.

"Aşağıda bana senin beni aradığını söylediler," dedi Douglas.

Drexley başını salladı.

"Evet. Oturun lütfen. Bir tür mesajım var ve söylemek istediğim bir şey var."

Bir garson Douglas'a kahvesini getirdi ve abartılı bir ruh halinde olduğu için
bir likör sipariş etti.

"Ne içersiniz?" diye sordu.

Drexley tereddüt etti ama sonunda başını iki yana salladı.

"Artık yeter," dedi. "İsterseniz bir puro."

O zaman bile Drexley görevinden kaçındı. Sandalyeleri birbirine yakındı ve oda boştu - yine de ilk on dakika boyunca uzaylılardan bahsettiler, Douglas'ın imalı bir duraksaması ve saatine bir bakışı ertelemeyi artık mümkün kılmadı. Sonra, şiddetli tütün dumanı bulutları üfleyerek, konusuna daldı. "Emily de Reuss'tan geldim," dedi, "Hayır, beni rahatsız etme.
Sana bir mesaj olarak iletilmeyecek bir tür mesajım var. Sana, senin gidip onu görmeni istediğini, bunu reddetmenin biraz kaba olacağını, çünkü
hasta olduğunda gelip seni gördüğünü ima edeceğim. Davranışlarından dolayı biraz incinmiş olduğunu düşünmeni sağlayacağım ve sonunda seni gitmeye ikna edeceğim. Anlıyor musun?"

"Tamamen değil," diye cevapladı Douglas gülerek.

"Eh, tamamen gülünecek bir konu değil," dedi Drexley, sertçe. "Mesajımı sildim. Şimdi seninle kendi hesabıma konuşacağım. Gençsin ve hayatta pek bir şey görmedin. Emily de Reuss gibi bir kadını anlaman, Hindustanee'den bahsetmen kadar mümkün değil. Bu konuda ne ben, ne de hiçbirimiz. Onun hakkında kullanabileceğim herhangi bir sıradan kelime, yetersizlikleri nedeniyle gülünç gelebilir. Ancak kendimi anlatmak için denemeliyim. O sadece sınırsız servete ve sosyal konuma sahip güzel bir kadın değil, aynı zamanda bunları kullanmayı seçtiğinde, insanları kendine çekmek için en sıra dışı güçlere sahip. Bu yeteneklerini, genellikle daha zayıf karakterli olan ve cinsiyetinin en iyileriyle ilgili deneyimleri bizimkinden daha büyük olan kendi sosyal sınıfındaki erkekler üzerinde kullanabilir. Ancak kurbanları için başka bir dünyaya, bizim dünyamıza eğilmeyi tercih ediyor." 

"Neden kurbanlar?" diye sordu Douglas. "Bu, davanın biraz aşırı bir görüşü değil mi?"

"Bu hafif bir görüş," dedi Drexley. "Bunu daha sonra haklı çıkaracağım. Öncelikle, onun gerçek edebi zevklere sahip olduğuna ve her türlü orijinal esere karşı bir zevk duyduğuna inanıyorum. Kendi seviyesindeki erkekler ona ne bir zevk verir ne de onların bağlılığı için sunmaya hazır olduğu karşılıktan bir an bile memnun olmazlar. Bu yüzden kurbanlarını veya sizin deyiminizle arkadaşlarını, bizim erkeklerimiz arasından seçti - en azından daha güçlü bir erkeklik ve daha sınırlı bir beklentiyle. Şimdiye kadar önyargısız konuştuğumu kabul edersiniz."

"Genel olarak, evet," diye cevapladı Douglas.

"Çok güzel ve çok çekici kadınlar var," dedi Drexley, "bazen arkadaşlıklarının, arkadaşlıktan başka hiçbir şeyin mümkün olmayacağı erkekleri kabul eden ve kişiliklerinin yalnızca kendileri için mi yoksa seçilmiş başka biri için mi olduğunu ince bir şekilde ima etmeyi başaranlar. Bunun nasıl yapıldığını bilmiyorum ama bunu bilen ve bu yeteneği kullanmasalar, kaçınılmaz olarak kendilerine aşık olacak erkeklerle kesintisiz arkadaşlıklarını sürdürebilen çok sayıda kadın olduğuna inanıyorum. Ve ayrıca," diye devam etti Drexley, sesi pek de sabit olmayan bir şekilde, "tam tersi yeteneğe sahip, tamamen kalpsiz, tamamen vicdansız, engerekler kadar soğuk ve gözleriyle, dudaklarıyla ve lanetli tavırlarıyla asla vermeyi düşünmedikleri şeyleri sürekli vaat eden kadınlar da var. Güçlü bir adamı alıp onu tekerlekte kıracaklar, hayatının enkazı, kibirleri. Ve Emily de
Reuss da bu tiptendir."

Douglas utanmıştı - belli belirsiz bir şekilde huzursuzdu. Rice'ın sözlerinin hatırası
onu sardı. Başka ne olursa olsun, bu adamın
acıları gerçekten gerçekti. Ona göre o,
çok çekici bir hayırseverden başka bir şey olmamıştı. Bir anlık iç gözlemle,
kendisine, onun cinsiyetinin onu neredeyse hiç rahatsız etmediğini söyledi.

"Sanırım biliyorum, Bay Drexley," dedi, "bana neden böyle
konuştuğunuzu ve size minnettar olduğumu temin edebilirim. Eğer Emily de Reuss dediğiniz kişiyse, çok üzgünüm, çünkü ondan hiçbir zaman nezaketten başka bir şey görmedim. Başka bir şeyle ilgili olarak, herhangi bir
tehlikede olduğumu düşünmüyorum. Size hırslı olduğumu itiraf edeceğim. Emily de Reuss'a veya başka bir kadına kurban gitmeye en ufak bir niyetim yok."

Drexley purosunu aldı ve tekrar yaktı.

"Konuşuyorsun," dedi, "tam da yıllar önce yapmam gereken gibi. Yine de
şanslısın--şimdiye kadar."

"Önümüzdeki perşembeye gelince," diye ekledi Douglas, "her halükarda gidemem, çünkü
bir randevum var."

"Ona bunu söyleyebilir miyim?" dedi Drexley, ona dikkatle bakarak. "Perşembe
gelemeyeceğini çünkü
bir randevun olduğunu söyleyebilir miyim?"

"Elbette. İsterseniz, Bohemliğe o kadar saptım ki, toplumsal medeniyetlere uygun bir özne değilim. Bana karşı gerçekten çok nazikti ve eğer bir gün gelip onu görmemi isterse, elbette
giderim. Ama modaya uygun yaşam, bir bütün olarak, benim için hiçbir
çekiciliğe sahip değil. "Olduğum yerde daha mutluyum."

Drexley ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Seni tebrik ediyorum," dedi. "Beni tamamen saçmalayan biri sanma,
ama söylediklerimi unutma, şu anda bile bir uyarıya ihtiyaç yoksa. Ben onun edebi _koruyucularından_ biriyim, görüyorsun - ve
başkaları da oldu - ve ben senin beni gördüğün kişiyim."

Douglas tereddüt etti.

"Elbette seninle," dedi, "çok geç değil mi?"

Drexley başını kaldırdı. Kan çanağına dönmüş gözlerinde umutsuzluğun donuk umutsuzluğu vardı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan Douglas,
üzerine açıklanamayan bir depresyon hissinin çöktüğünü hissetti.

"Ben onun kölesiyim," dedi, "beden ve ruh. Şu anda sana ondan nefret mi ettiğimi yoksa onu daha mı çok sevdiğimi söyleyemem; ama onu görmeden yaşayamazdım."

Douglas, gözlerinin önünde kasvetli bir görüntüyle üst kata bilardo masasına geçti. Drexley yıkılmış bir adamdı - bundan şüphe yoktu. Uyarısının iyi niyetli olduğunu biliyordu ama birçok kez, hem o akşam hem de sonrasında, bunu duyduğuna pişman oldu. Kulübe neredeyse kaygısız bir şekilde gelmişti, sadece Cicely'yi ve
hala onların olabilecek keyifli arkadaşlık günlerini düşünüyordu. Gece yarısı belirsiz bir şekilde huzursuz ve rahatsız bir şekilde oradan ayrıldı, haftalarca süren çalışmaları
mahvolmuştu. Emily de Reuss eski yerine en ufak bir çaba sarf etmeden
geri dönmüştü. Kesinlikle umutsuz bir mücadeleydi.

BÖLÜM XXIII

CICELY'NİN SIRRI

Zorlu bir haftalık çalışma Douglas'a dışarıdaki düşüncelere ayıracak pek zaman bırakmadı.
Courier için günlük makalelerinin yanı sıra, ki bunlar başlı başına önemsiz bir iş değildi, sonunda romana başlamıştı, konusu uzun zamandır beyninde
kaynamaktaydı. Kesinlikle
her türlü teşviki almıştı. Açılış bölümlerini görmekte ısrar eden Rawlinson, hemen ona hikaye için bir teklifte bulunmuştu ve bağlantılı olduğu yayınevi, henüz yeni
gelişmiş olmasına rağmen, çoktan bir isim yapmış ve eşsiz bir konuma ulaşmıştı. Kulübü bıraktı ve her gece odalarında istikrarlı bir şekilde çalıştı,
tüm yabancı düşünceleri kararlılıkla bir kenara itti ve edebi yaratımın heyecanının giderek eski
tutkusunu kazandığını
görmek onu çok rahatlattı. Yemeklerini, hiçbir arkadaşının gitmediği
eski bir restoranda yedi, tüm davetleri reddetti ve
sonraki yedi gün boyunca hiçbir şeyin onu
çekemeyeceği bir karanlıkta inzivaya çekildi. Emily de Reuss'tan hiçbir haber gelmedi, bunun için minnettardı,
ve perşembe akşamı saat altıda ofisten ayrıldığında ve
bir sigara yakıp Cicely ile buluşacağı restorana doğru sokaklar ağında dolaştığında,
görevleri bir kenara bırakılmış ve önünde tatili olan bir okul çocuğu gibi hissediyordu.

Cicely çoktan oradaydı, harika bir şekilde parlak ve güzel görünüyordu,
yeni bir şapka ve siyah beyaz bir elbise giymişti, kırsal kesimdeki yasından sonra kesinlikle şık görünüyordu.
Douglas odaya girerken elini kolundan geçirdi ve onun gülerek teslim oluşunda
hoş bir mülkiyet duygusu hissetti. Rahatsız edilme olasılıklarının en düşük olduğu bir masayı seçti ve kaçınılmaz Chianti'yi görmezden gelerek ve şampanya isteyerek
gülümseyen garsonun gözündeki itibarını tehlikeye attı. Cicely onu savurganlığı için azarladı, ancak
şarabını bir uzmanın havasıyla yudumladı.

"Kendimi tutamadım" dedi gülümseyerek. "Biliyorsun, telafi etmem gereken
yıllarca cimrilik ve sefalet var. Bu yeni hayat çok
hoş ve sen geldiğin için--yani, kutlamadan edemedim.
Ayrıca, biliyorsun, epey para kazanıyorum ve
sonunda romana başladım."

"Anlat bana," diye yalvardı, ışıldayan gözlerle.

"Şimdi," diye cevapladı, "Lütfen balığını ye. Kahvemizi içerken sana
ilk bölümü anlatacağım. Ve yalnız bir bekarın gözlerini kamaştırmak için
yeni bir elbise giymenin ne bahanesi var?"

"Beğendin mi?" diye sordu, sandalyesinde ona doğru dönerek.

"Muazzam."

"Kendim yaptım," dedi, yemeğine devam ederken, "Hem de geçen
perşembeden beri."

"Harika," diye haykırdı, bir kez daha hayranlıkla ona bakarak. "Yorgun olmalısın. Bardağını doldurayım."

"Ah, ben terziliği severim," dedi. "Joan'ın hoşnutsuzluğu çok daha fazla
zorlayıcıydı."

"Peki o nasıl?"

"Daha iyi, sanırım ve daha mantıklı olmaya meyilli," diye cevapladı neşeyle. "O korkunç yürüyüşlerden vazgeçti ve bir durum
almayı düşünüyor. Ne kadar minnettar olduğumu anlatamam."

"Ben de," diye cevapladı hararetle.

Karşılıklı ama söylenmemiş bir rızayla, ciddi meselelere bu kadar yakın bir konuya daha fazla değinmekten kaçındılar. Douglas'ın masumiyet beyanından memnundu - sadece tüm geçmişini ve özellikle de o bölümünü unutmak istiyordu. Bu yüzden daha
hafif konulara geçtiler, içeri giren ve çıkan insanları tartıştılar,
yemeği övdüler ve ucuzluğuna hayran kaldılar. Küçük siyah, imparatorluk ve boncuk gözleriyle, bir nezaket, beceri ve hafiflik mucizesi olan baş garsonu, bir an yeni gelenin önünde eğilirken, yüzü gülümsemelerle çevriliyken, bir sonraki an kesinlikle tarif edilemez bir gevezelikle geç kalan bir garsona saldırırken, bir an sonra şarap listesini bir _bon viveur_ ile ciddi bir şekilde tartışırken ve gizli ve tamamen ilgisiz tavsiyelerde bulunurken izlediler. Hepsi belki yeterince sıradandı, ama gerçek hayattan bir bölümdü. Onların zevki neredeyse çocukların zevkiydi.

Daha sonra gizliliğe büründü.

"Douglas," dedi, "sana bir sır vereceğim."

"İyi bir akşam yemeğinden sonra gerçekten zevk aldığım bir şey varsa," diye belirtti, tabaktan bir zeytin çıkarırken, "bu bir sırdır."

"Gülmemelisin."

"Bir yargıç kadar ayık olacağım," diye söz verdi.

"Kendi geçimimi sağlamam gerektiğini biliyorsun. Gerçekten çok az paramız var ve ikimiz de bir şeyler yapmalıyız. Şimdi hayatım boyunca kendi zevkim için yaptığım şeyi ciddiyetle yapmaya çalışıyorum. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım tahmin edebilirim," diye cevapladı gülümseyerek.

"Evet, sana bir keresinde söylemiştim - çocuk masalları yazmak. Şimdi bununla uğraşmanı istemiyorum ama onları nereye göndereceğime dair bana bir fikir verebilmeni isterdim."

"Yazmış mısın?"

Gülümsedi.

"Şu küçük pakette iki tane var."

İpi kopardı ve birini çıkardı. Çok düzgün bir şekilde daktilo edilmişti ve
sayfaya hızlıca bir göz atmak onu memnun etti.

"Bunu senin için kim yazdı?" diye sordu.

"Kendim yaptım," diye cevapladı kadın. "Yıllar önce steno öğrendim, bilirsin, ve geçen hafta bir daktilo aldım. Başka bir şey çıkmazsa, o şekilde biraz para kazanabilirim diye düşündüm."

"Kesinlikle çaresiz genç kadınlardan değilsin," dedi. "Hikayeleri birkaç gün bana verir misin?"

"Seni rahatsız eder mi?" diye sordu hüzünle.

"Sanırım öyle olmaz," diye temin etti onu. "Bırakmam."

Biraz zayıf ve solgun ama her zamankinden daha özenli giyinmiş olan Drexley, akşam kıyafetleriyle boş bir yer arayarak masalarının yanından geçti.
Douglas koluna dokundu.

"Buraya otur, Drexley," dedi. "Bir dakikaya gidiyoruz, sonra
tüm masayı sen alabilirsin."

Drexley ona teşekkür etti ve şapkasını ve ceketini garsona teslim etti.
Douglas, Cicely'ye doğru eğildi.

"Cicely," dedi, "Bay Drexley'i size tanıtayım. Bay Drexley--Bayan Strong. Bay Drexley muhtemelen sizin adınıza ilk kurbanım olacak. "

Cicely kızardı ve kendisine ilgiyle bakan uzun boylu, sakallı adama çekinerek baktı. Adam nazikçe gülümsedi ve elini uzattı.

"Sizi tanıdığıma çok sevindim, Bayan Strong," dedi. "Sizin adınıza
ne şekilde acı çekeceğimi sorabilir miyim?"

"Siz bir talihsizliğe sahipsiniz, efendim," dedi Douglas, "popüler bir derginin editörü olmak gibi bir talihsizliğiniz var ve bu nedenle edebiyat
a gönül verenlerden asla güvende değilsiniz. Ben bir tanesiyim, Bayan Strong da bir diğeri."

"Ah, Bay Drexley," diye haykırdı, biraz karışıklık içinde, "lütfen onu dinlemeyin. Çocuk masalları dışında hiçbir şey yapmaya çalışmadım ve eminim ki _Ibex_ için yarı yarıya bile iyi değiller.
Douglas'a bakması için iki tane getirdim ama hiç iyi olduklarından emin değilim. Bunları bir çocuk gazetesine sunmayı düşünüyordum."

"Yine de, eğer bana izin verirseniz," dedi Drexley elini uzatarak, "bunları yanıma alıp kendim karar vereceğim. Eğer kullanabilirsem, Bayan Strong, bunu yapmak benim için bir zevk olacaktır; eğer kullanamazsam, bunların elden çıkarılmasıyla ilgili bir öneride bulunabilirim."

"Çok iyisiniz, Drexley," diye ilan etti Douglas, ancak Drexley, Cicely'e eğiliyordu. İnsan kalbinin arzulayabileceği tüm minnettarlık, o yumuşak kahverengi gözlerde ve kızarmış yanaklardaydı.

"Neredeyse bitirdiğinizi görüyorum," dedi Drexley. "Ancak size likör ikram etmek için
zamanım var. Ben her zaman tuzlu yerine _fin_ alırım ve
ben senin için bir tane sipariş etme özgürlüğünü alacağım, Jesson ve Bayan Strong için bir _creme de
menthe_."

"Çok iyisin," diye cevapladı Douglas.

Sipariş, Drexley'nin sandalyesinin yanında duran baş garsona verildi. Drexley küçük kadehini kaldırdı ve kıza eğildi.

"Sağlığınıza içiyorum, Bayan Strong," dedi ciddi bir şekilde, "ve seninkine,
Jesson. Hikayelerini beklediğim kadar iyi bulmamı dilerim."

Cicely ona gülümsedi. Yüzü kıpkırmızıydı, çünkü isimlerinin birleşmesi ve Drexley'nin sessiz gülümsemesi anlamlıydı. Fakat Douglas
sadece şapkasına uzanırken neşeyle güldü ve Cicely'nin tüy boasını biraz korumacı bir tavırla etrafına doladı.

"İyi geceler, Drexley," dedi.

Ve Drexley ayağa kalktı, ciddi bir şekilde eğildi, gözlerinde kızın yüzüne baktı, adı anıldığında onu rahatsız eden bir ışıkla - yarı hüzünlü, yarı nazik bir ışık. Onlar gittikten sonra birkaç dakika boyunca "yemek listesine" aynı ifadeyle boş boş baktı. Onun için böyle bir kurtuluş şansı olmamıştı.

BÖLÜM XXIV

KONTES, KUZEN VE ELEŞTİRMEN

Dışarıda sokaklarda durdular. Bir tiyatro veya herhangi bir eğlence söz konusu bile değildi, çünkü Cicely dokuz buçuktan sonra dışarıda kalmaya cesaret edemiyordu. Sonra Douglas'ın aklına parlak bir fikir geldi.

"Neden odama gelmiyorsun?" diye sordu. "Sana
iyi bir kahve
verebilir ve romanımın ilk bölümünü okuyabilirim."

Tereddüt etti, ama bir an bile.

"Kulağa hoş geliyor," diye itiraf etti. "Gelirim. Memnuniyetle. Bu büyük şehirde olmak ve özgürlüğün ne olduğunu bilmek - iyi görüneni yapmak ve o sonsuz 'başkalarının söylediği' şeyleri duymamak - güzel değil mi?"

"Muhteşem," diye cevapladı.

Bir fayton çağırdı, onu içeri aldı ve bir şekilde elini bırakmayı
unuttu. Tekerlekler lastikti ve yayları rahattı. Neredeyse hiç hareket etmeden
trafik denizine doğru kaydılar.

"Hayat," dedi, "yeni hislerle dolu," parmaklarını biraz daha sıkı tutarak.

"Bu bizim aşırı gençliğimiz," diye mırıldandı, nazikçe ama kararlı bir şekilde onları geri çekerek. "Bir yıl içinde bunların hepsi sana kaba görünecek."

"Bir yıl içinde," diye cevapladı, ona bakarak, aniden düşünceli bir şekilde, "sana o konuşmayı hatırlatacağım."

İçini çekti, ama ciddiyeti sadece bir an sürdü. Douglas'ın odalarının olduğu sokağa vardıklarında, yine neşeyle gevezelik ediyordu. Douglas onu kötü halılarla kaplı ve dar merdivenlerden yukarı çıkardı. Odası, sonunda oraya vardıklarında ve kapıyı açtığında hiç bu kadar küçük ve bakımsız görünmemişti.

Hemen pencereye yürüdü. Parlamento Binaları, Westminster, Thames Nehri hepsi görülebiliyordu. Setlerin üzerinde ve köprülerin üzerinden yüzlerce ışık parladı, karşıda, dönen bir dizi ışıklandırma, ünlü bir viskinin üstün kalitesini ilan ediyordu. Batıya doğru, Leicester Meydanı'ndan ve tiyatrolardan şehrin üzerinde bir ateş parıltısı asılıydı. Büyülenmiş bir şekilde hepsine baktı.

"Ne harika bir manzara, Douglas!" diye haykırdı. Adam, refrakter bir lambayla mücadelesinden
sıcak bir şekilde ayağa kalktı ve yanına geldi. Bir köpürme sesi ve hoş bir kahve kokusu, çalışmalarının sonucunu ilan ediyordu.

"Hiçbir zaman bakmaktan yorulmadım," diye cevapladı. "Gördüğünüz gibi,
perde yok ve geceleri yazı masamı burada ve pencereyi açık tutuyordum. Dinleyin."

Pencereyi açtı. Derin, tekdüze bir uğultu, neredeyse denizin gelen gelgiti gibi, kulaklarına çarptı.

"Duyuyor musun," dedi. "Hayat bu, tekerleklerin yuvarlanması, kaldırıma düşen binlerce adım, zevklerine giden erkekler ve kadınlar, dışlanmışlar ve onlara eşlik eden asalaklar.
Deniz gibi. Her zaman orada. İnsanlığın sürekli atan nabzı."

Pencereyi kapattı ve onu rahat bir koltuğa götürdü.

"Cissy," dedi, "biliyor musun, her zaman bundan bahsediyorduk, bir hikaye yazıp önce sana okumam mı? Hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı yumuşak bir sesle, "hatırlıyorum."

"Bunu tahmin etmemiştik." Etrafına baktı. "Beni
çevreme göre yargılama. Doğrusunu söylemek gerekirse, başladığımda
çok fazla diğer uca gittim. Bir hata yaptığımı keşfettim,
bu yüzden her şeyi sattım ve kendimi borç içinde buldum. Çok para kazanıyorum,
ama açıklığa kavuşmak için tasarruf etmem gerekiyor. Bu roman beni
düzeltecek."

Eline birkaç sayfa aldı. Kadın onun omzunun üzerinden baktı.

"Yazılarında hiç ilerleme kaydetmemişsin," diye haykırdı. "Bırak daktilo edeyim."

"Memnuniyetle yazacaksın," diye cevapladı. "Bunu okuyabilen
tek kişinin sen olduğuna inanıyorum."

Kadın güldü ve kahvesini ondan aldı.

"Lütfen bir sigara yak," diye yalvardı. "Tadından nefret ediyorum, ama
parfümü çok hoş."

Adam ona itaat etti ve kadın lambayı, elinde topladığı
çarşafların üzerine düşecek şekilde ayarladı. Sonra sandalyesine yaslandı ve dinledi.

* * * * *

"Ee?"

Ayağa kalktı ve ona baktı, yüzü heyecanla kızarmıştı, gözleri yumuşak ateşler
parlıyordu.

"Bunun ötesinde söyleyebileceğim hiçbir şey yok," diye haykırdı: "Bu, her zaman
bir gün yazacağını umduğum ve inandığım türden bir kitap."

"Beğendin mi?"

"Beğenmek kelimesi yok. Muhteşem."

Ona güldü.

"Keşke tüm eleştirmenlerim senin gibi olsaydı."

İçini çekti.

"Sadece bir şeyden korkuyorum," dedi. "Bittiğinde ve
yayımlandığında büyük bir adam olacaksın. Çok uzakta olacaksın. Sanırım
bu kadar zekice olmamasını isterdim. Kendimi yalnız hissettiriyor."

Yanına geldi ve sandalyesinin koluna oturdu. Çok tatlıydı,
çok zarifti, çok güzeldi.

"Cissy," dedi, "bundan asla korkmana gerek yok. Gelecekte ne olursa olsun, bundan daha fazla bir akşamın tadını çıkaramayacağım. Daha fazla olup olmayacağını söylemek sana kalmış."

"Benimle mi?"

Kadın ona hızla baktı. Oturduğu yerden göğüslerinin
hızla yükselip alçaldığını görebiliyordu. Sonra aniden uzaklaştı--Cicely korkuyla
doğruldu, sandalyesinin kenarlarını kavradı. Kapalı kapıda sert bir
vuruş duyuldu.

"Bay Jesson geldi mi?" diye sordu yumuşak bir ses.

"Kim o?" diye haykırdı Douglas, şaşkınlıkla.

Kapı açıldı ve uzun bir opera pelerini ve hışırdayan etekli bir kadın içeri süzüldü. Kontes de Reuss'tu.

* * * * *

Küçük bir lamba ışığı halesi içinde duruyordu, saçlarında bir elmas yıldız parlıyordu ve boynu mücevherlerle parlıyordu. Kraliyet huzurunda
şu anda reverans yapmak için giyinmişti, elbisesi _dekolteli_, vücudu
muhteşem, mücevherleri dünya çapında ünlüydü. Cicely ona baktı
ve nefesini tuttu--Douglas konuşamıyordu. Kendisi muhteşem bir sakinliğini korudu, gerçi aslında bir
şok geçirmişti.

"Dostum, itiraf ediyorum," dedi, elini Douglas'a uzatarak, "ziyaretim alışılmadık ama sana temin ederim ki hayalet değilim.
Parmaklarımı dene, çok gerçekler."

Dostus kendini toparladı ve derin bir nefes aldı.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi, "ama eğer beni gerçekten görmek istediğin
hakkında bir fikrim olsaydı, seni böylesine tuhaf bir yere gelme zahmetinden
kurtarırdım."

"Ah, sana temin ederim ki bundan oldukça keyif aldım," diye cevapladı.
"Arabacım deli olduğuma inanıyor ve hizmetçim de bundan emin. Beni arkadaşınla tanıştırmaz mısın--belki de kız kardeşinle?"

Douglas sakinliğini korudu.

"Bu kuzenim Cicely Strong," dedi, "Kontes de Reuss.
Kontes de Reuss, hasta olduğumda bana karşı çok nazikti, Cicely. Sanırım sana ondan bahsetmiştim."

Cicely çekingen ve gergindi, ayrıca durumu hiç anlamamıştı.

Kontes ona nazikçe başını salladı.

"Çok zeki bir akrabanız var," dedi. "Hepimiz ondan büyük şeyler bekliyoruz. Şimdi sana neden geldiğimi anlatayım, Douglas.
Yarın beni görmeye kesinlikle tanışman gereken iki adam geliyor. Biri, büyük İl Gazeteleri Sendikası'nın sahibi olan ve Londra'dan gelen mektuplar için çok yüksek ücretler ödeyen Bay Anderson, diğeri ise Amerikalı. Onları özellikle senin için istedim ve gördüğün gibi gelmeni sağlamak için çok çaba sarf ettim."

"Çok naziksin," diye cevapladı Douglas. "Elbette,
memnuniyetle gelirim."

"Saat sekizde," dedi, eteklerini eline alarak.
"Şimdi, hoşça kalın, gençler."

Başını hoş bir şekilde salladı ve arkasını döndü. Douglas lambayı aldı ve
aceleyle kapıya doğru yürüdü.

"Seni arabana kadar görmeme izin ver," dedi.

"Cissy, sadece bir dakika kalacağım. Karanlıktan rahatsız olur musun?"

Ona neşeyle cevap verdi. Kontes narin parmaklarını onun koluna koydu ve eteğini, her basamağı dikkatle yoklayan elmas tokalı biçimli ayaklarını görene kadar kaldırdı.

"Dostum," diye haykırdı, "ne kadar kötü bir zevk gösterdin.
Berbat bir
yerdesin."

"Ben seçici değilim," diye cevapladı; "ama en azından burada masraflarımı karşılayabilirim."

Ona güldü.

"Burjuva."

"Belki. Atalarımın dükkan sahibi olduğuna inanıyorum."

"Peki ya küçük kuzen?" dedi, ona yan yan bakarak.

"O dünyadaki en sevgili küçük kız," diye cevapladı içtenlikle.

"Ama onu onayladığımdan emin değilim," dedi Kontes neşeyle,
"en azından, eğer seni bunca zamandır benden uzak tutan oysa."

Konuşmasında daha kişisel bir not vardı, parmaklarının koluna dokunuşu sıcak ve kararlıydı. Bunları düşünürken,
Douglas kaldırıma çıktıklarında arkasındaki bir eteğin hışırtısını duymadı. Kontes bunu gördü ve onu bir an orada hafifçe konuşturdu. Sonunda onu bıraktığında ve yukarı koştuğunda,
şaşkınlıkla taşıdığı lambayı neredeyse düşürecekti. Çünkü küçük
oda boştu. Cicely gitmişti.

BÖLÜM XXV

TRAJİK BİR KESİNTİ

"Gördüğün gibi dostum Douglas, yalnız yemek yemeliyiz.
Sanki felaket o kadar büyük değilmiş gibi görünmeye çalış."

Douglas'ın suratındaki asık ifade geçmedi, ancak kendisinden beklenen cevabı
verdi. Bir anlamda tuzağa düştüğünü hissetti.
Karşısında Emily de Reuss en sevdiği tavırla duruyordu, biraz öne eğilmiş, ellerini sağ dizinin etrafında kavuşturmuş, yavaş, ritmik bir hareketle
geriye ve öne doğru sallanıyordu. Canlı kırmızı, yumuşak ama parlak bir
ceket giymişti. Kolları ve
omuzları çıplaktı ve boynundaki inci dizisi tek
süslemesiydi. Şu anki haliyle giyinmiş olan adam, bir zamanlar ona dürüst ve çocuksu bir samimiyetle, gördüğü
en güzel kadın olduğunu söylemişti. Gardırobu bir mucize olan ve mücevher kutusu Londra'daki her kadının kıskandığı bu gece tam olarak aynı tuvalette görünmeyi seçmiş olması, aynı zamanda onun için bir utanç ve bir uyarıydı. Drexley'nin görüntüsü yükseldi, umutsuz uyarısının sesi hala kulaklarındaydı. Yanaklarında bir renk, gözlerinde bir ışık vardı - ziyaretinin dört gözle beklenen bir şey olduğunun, sıradan bir olay olmadığının ince belirtileri. Daha küçük odalardan birindeydiler; dışarıda palmiyelerle kaplı kış bahçesinde akşam yemeği için yuvarlak bir masa kurulmuştu. Şu anda orada birlikte oturuyorlardı; camdan, yıldızlarla dolu ve berrak mavi gökyüzünün göz kamaştırıcı bir manzarası vardı; içeride, havada ağır bir koku bırakan egzotik bir manzara. Büyük palmiyeler başlarının üstündeydi, bir çeşmenin gümüş suları birkaç adım geriden yükselip alçalıyordu. Onlara gri ve gümüş de Reuss
giysileri giymiş tek bir hizmetçi servis etti; masadaki her şey zarifçe
işlenmiş ve kendi türünde mükemmeldi. Kalbinde güzel şeylere tutkuyla düşkün olan Douglas için, kasvetli çatı katından sonra
cennetin tadına varmak gibi görünüyordu. Onlara Venedik işçiliğinden yapılmış, buzla bulanıklaşmış, buzlu bir
eşya gibi uzun bir cam sürahide şampanya servis edildi.
Emily bardağını kendisi doldurdu ve ona bir kadeh kaldırdı.

"Romana," diye haykırdı. "Gazetecilikteki diğer çalışmalarının başarılı olması
kadar edebiyatta da başarılı olsun! Ve Douglas, tabii ki
bana ithaf ettin."

"Kimseye ithafta bulunmadım," diye cevapladı. "Onlar
modası geçmiş değil mi?"

Omuzlarını silkti. Dirsekleri masanın üzerindeydi ve ona doğru eğildi.

"Bana hikayeni anlat," diye yalvardı. "Meyve geliyor ve
kahve. Bardağını doldurayım ve bana
kötü veya iyi, olan veya olması gereken şeyleri
yazdığını anlat."

Sürahiyi kaldırdı ve şarap küçük bir sarı duş halinde köpüren
bardağına döküldü. Adam bardağı düşünceli bir şekilde dudaklarına götürdü.

"Harika," dedi, "bu kadar ilgi duyman."

"Adamın mı yoksa hikayesinin mi?"

"Her ikisinin de," diye cevapladı. "Bir hikaye yazarı olarak tamamen kanıtlanmamışım.
Romanım tam bir başarısızlık olabilir."

Başını iki yana salladı.

"Sen başarısız olan adamlardan değilsin, sevgili Douglas," dedi. "Sanırım seni bu yüzden seviyorum.',

"Bir adamın başarısızlığa yaklaşabileceği kadar yakındım," dedi.

"Bitti," diye cevapladı. "Şimdi bana hikayeni anlat."

Ona hikayenin ana hatlarını anlattı. Kadın yavaşça başını sallayarak dinledi,
her noktayı hızla, elektriksel olarak, sempatik bir şekilde kavradı. Kendi
çalışmalarından bahsederkenki hafif beceriksizliği geçti. Uzun uzun anlattı,
tutarlı ve ikna ediciydi. Kadın onu birden fazla kez böldü. Kadının
anlayışı neredeyse mucizeviydi. Adamın sözlerinin altına mükemmel bir rahatlıkla
girdi, onunla birlikte onun güdülerini analiz etti, ona karakterlerinden birinin işleyişindeki psikolojik
zayıflığı gösterdi. Övgülerini cömertçe dile getirdi, karakterlerine sanki eski dostlarmış gibi Hristiyan isimleriyle seslendi,
planının satranç tahtasında başka hamleler önerdi, ta ki adam, kendisinin ve onun kendi yarattığı o sevgili kuklaların, bir peri ve uhrevi dünya,
hayal gücünün büyüleyici labirentinde geziniyordu.
Neredeyse bir sarhoşluktu, bu harika uyarıcı temas,
çok alıcı, çok parlak, çok sempatik bir zihinle. Tavan arasını,
Cicely'yi, kasvetli geçmişi, Drexley ve Rice'ın tutkulu uyarılarını unuttu.
İlk gençliğinde bir hikaye dokuyucusuydu. Çok az
dünyayı o harika değerli
yaratıklarla doldurmuştu - beynin çocukları. Onlar onun için kendi etinden ve kanından gelen yavrular kadar değerliydi. Şimdiye kadar yalnızlığının gizemli ama
hoş yoldaşları olmuşlardı. Başka birinin de onları gerçekleştirebildiğini görmek tuhaf bir zevkti. İkisi orada oturup bunlardan bahsederken, gerçekten de
gerçek ve maddi bir varoluşa geçtiler, bedensel şekillere büründüler, iradesinin sevgili hizmetkarları, kendi yarattığı sevimli kuklalar.
Yanaklarına renk geldi ve sıcak yaşamın ateşi nabzında parladı. Tekrar şarap içti, sadece ince ve hızlanan bir mutluluğun, dolu dolu ve müzikal bir yaşamın lezzetli hissinin bilincindeydi.

"Bana hikayen hakkında harika bir fikir verdin," diye mırıldandı.
"Uzun zamandır hiçbir şey beni bu kadar cezbetmemişti. Şimdi merak ettiğim tek şey
tarz."

"Tarz," diye tekrarladı. "Sanırım bunu hiç düşünmemiştim."

"Ve yine de," dedi, "her zamanki tarzını değiştirmiş olmalısın. Gazetecilik işinin harika olduğunu düşünüyorum - güçlü, canlı ve renkli, çarpıcı, keskin, sürükleyici. Yine de birinin böyle bir roman yazabileceğinden şüpheliyim."

"Bir gazetecinin," dedi gülümseyerek, "Walter Pater'ın zarafetiyle yazmasını bekleyemezsin. Yine de elbette çaba sarf ettim - ve yapılması gereken çok fazla revizyon var."

Başını hafifçe salladı.

"Revizyon," dedi, "asla tarzı etkilemez. İyi bir hikayenin akışı, ilk yazımı kadar iyi olmaz. Ah, işte Bay Anderson."

Yaşlı bir beyefendi içeri alındı. Şapkasını yanında taşıyordu ve aceleci bir adam gibi görünüyordu. Emily'yi nezaketle, Douglas'ı ilgiyle selamladı.

"Bir anlığına içeri baktım," dedi; "kapıda bekleyen araba--Gazeteciler Enstitüsü'nde konuşmam ve gece yarısı trenine binmem gerek. Demek Bay Jesson, ha?"

Douglas gerçeği kabul etti ve yeni gelen ona dikkatle baktı.

"Bana haftada üç kez on pound karşılığında bin kelimelik bir Londra mektubu yazar mısın?" diye sordu aniden.

"Elbette, eğer istediğini sana gönderebileceğimi düşünüyorsan," diye cevapladı Douglas hemen.

"Kontes bunun için cevap verir. Courier'daki çalışmalarınızı gördüm. Tam olarak istediğim şey bu--özlü, konuya odaklı, net ve ilginç. Asla uzun bir cümleye kapılma, mümkün olduğunca politikadan uzak dur ve nelerden kaçınman gerektiğini öğrenebilmen için
diğer Londra mektuplarını oku. Sana bundan daha iyi bir tavsiye veremem."

"Deneyeceğim," diye ilan etti Douglas gülerek.

Yaşlı beyefendi şapkasını aldı, kahveyi şiddetle reddetti ve
likörleri küçümseyerek.

"Haftada on pound," dedi, "her iki tarafta da üç ay önceden haber verilecek ve başka hiçbir ülke gazetesi için aynı türden bir iş olmayacak. Size karşı açık sözlü olacağım. Mektupları satacağım ve onlardan kar edeceğim. Bir düzine
gazete onları kabul edecek. İyi geceler. Adres burada."

Bir kart bıraktı ve kayboldu. Douglas arkadaşına baktı
ve güldü. Çeşme ile palmiyeler arasına yerleştirilmiş bir şezlonga oturdular ve kahvelerini içtiler. Douglas bir sigara yaktı.

"Neden, ben zengin bir adamım," diye haykırdı. "Sanırım sorun yok."

"Ah, oldukça gerçek," dedi, "ama daha fazla
para istemeliydin. Bay Anderson çok tuhaf biri ama dürüst ve cömert ve benim
çok iyi bir arkadaşım.

"On pound çok büyük bir servet gibi görünüyordu," dedi, aniden
çatı katındaki günlerinin istediği zaman sona erdiği düşüncesiyle.

"Çok az," diye tekrarladı. "Sana daha fazlasını getirebilirdim. Yine de
senin için düşündüğüm başka şeyler var."

Ani bir minnettarlık dalgası onu, deli Drexley'i ve zavallı şakrak Rice'ı bir an bile dinlemiş olmaktan utandırdı. Elini ona uzattı.

"Sana çok şey borçluyum," dedi. "Asla yeterince minnettar olamayacağım."

Kadının parmaklarını tuttu - şüphesiz hiçbir kadının eli bu kadar narin, yumuşak, elektrikli
olmamıştı . Kadının parmakları kaldı, sadece şimdi onun parmaklarını
kapadılar.

"Senden hiçbir teşekkür sözcüğü istemiyorum," dedi. "Sadece senin için
yapabileceğim en ufak şeyi yapmaya çalıştığımı hatırlamanı istiyorum."

Elleri hala birbirine yapışıktı ve Douglas, onun parmaklarının dokunuşuyla ve gözlerinin yumuşak, karanlık ateşiyle
tüm duyularıyla heyecanlandı. Bir an nefesini tuttu - çeşmenin
şıpırtısı bile yeterince anlamlı, gerçekten de o kadar büyüleyici bir sessizliği bozdu ki, nefesinin boğazında sıkıştığını hissetti ve aniden, dile getirilmeyen bir içgüdünün işaret ettiği kucaklamayı yakalamaya yönelik baskın bir arzu onu bekliyordu. Sonrasında her zaman, eğer
olumsuz bir şey
gelmeseydi, o zaman ahiretinin hikayesinin kesinlikle
başka renklerle boyanacağını hissederdi. Fakat
tamamen beklenmedik, harikulade, trajik bir kesinti
oldu. Elleri hala
birlikteydi, hafifçe ona doğru dönmüştü, böylece gözleri onunkilere bakıyordu,
ilkellik günlerinden beri, erkeğin kaderini ve
kadının mesleğini oluşturan o psikolojik krizlerden biriyle karşı karşıyaydılar. O anın düşüncesi bile
heyecan verici anılar getirdi - gerilim, dışarıdaki ayak sesleri,
camdan ateşlenen bir tabancanın şangırtısı. Douglas korku dolu bir çığlıkla ayağa fırladı. Emily koltuğuna çökmüştü, güzel omuzlarından birinde kırmızı bir nokta vardı, yanakları yavaşça baygınlığa dönüşüyordu. Havada barut kokusu vardı, etrafta küçük bir duman bulutu asılıydı ve tek bir fotoğrafik görüntüde bir adamın yüzü vardı, bitkin, bakımsız, çılgın, kurşunun geldiği
kırık cama yaslanmıştı. Bir an sonra,
yer hizmetçilerle dolduğunda ve biri doktora koştuğunda,
dışarı fırladı, bir deli gibi ileri geri, çalılıklara, çardağa, koltukların arkasına, her yere baktı. Ama o kurşunu
ateşleyen adamdan hiçbir iz yoktu.

XXVI. BÖLÜM

DOUGLAS JESSON İÇİN BİR ZİYARETÇİ

Douglas için bunu çok fazla endişe, huzursuzluk dolu günler, belirsiz ve gölgeli bir umutsuzlukla dolu uykusuz geceler izledi.
Emily de Reuss hastaydı, onu veya herhangi birini göremeyecek kadar hastaydı. Tüm arayanlar
reddedildi. Her gün ona çiçekler ve mesajlar bıraktı - doktorun kesin talimatlarının her zaman kendisine tekrarlanması dışında hiçbir yanıt yoktu. Kontes kimseyi görmeyecek, mektup almayacak,
hiçbir mesajdan endişe etmeyecekti. Mutlak bir sessizlik gerekiyordu. Sinirleri
şiddetli bir şok geçirmişti. Ne gazetelerde,
rahatsızlığıyla ilgili pişmanlık dolu
anlatımları okuduğu
modaya uygun sütunlarda, ne de sürekli sorularına cevap veren hizmetçilerde, bunun trajik doğasına dair en ufak bir gönderme yoktu. Bilincini yeterince geri kazandığı,
bilmeleri gereken birkaç kişiye emirlerini ilettiği ve onların da sadık olduğu açıktı. Hastalığının,
modaya uygun bir hastalık ve ciddi bir sinir krizinin birleşiminden kaynaklandığı duyuruldu. Yine de
o diğer şeyin hatırası her zaman önündeydi, cama bastırılmış
ateşli gözlerle
sert, beyaz yüz, flaş, duman halkası,
barutun hafif, heyecan verici kokusu ve o alçıtaşı omzun üzerindeki kan lekesi. En azından bir cinayet teşebbüsüydü. Hiçbir
meslek onun düşüncelerini bundan uzaklaştıramazdı. Bunun dehşeti
damarlarını sürekli
donduruyordu sanki. Bilgisini
birileriyle paylaşmak, onunla konuşmak istiyordu. Hiçbiri mümkün değildi. Yalnızlık
onu hiç bu kadar bunaltmamıştı. Her geçen gün daha da gergin ve histerik oluyordu.

Çünkü her zaman yanından geçen korkular ve şüpheler, kasvetli ve hayaletsi hayaletler tarafından işkence görüyordu. O solgun yüz hatları ve
karanlık, aç gözler en başından itibaren içinde iğrenç bir
tanıdıklık hissi uyandırmıştı --ki buna karşı gerçekten de boşuna mücadele ediyordu. Daha önce bir kez onları görmüştü ve bu, kendi hayatının trajik şeylerle ilk kez temas ettiği andı. Ancak hafızası doğruyu söylüyorsa, kesinlikle çözülemez bir bilmeceyle karşı karşıyaydı. Emily de Reuss'un böyle bir adamla ne işi vardı?

Günler durumu olduğu gibi bırakarak geçerken, tüm bu yürek burkan spekülasyonları bir kenara koymak, kendisini
bir kez daha, üzerinde ağır bir yük olmaya başlayan işine adamak için büyük bir çaba sarf etti. Bir ölçüde başarılıydı. Ofis saatlerinde kendisine düşen görevleri her zamanki titizliğiyle yerine getirebiliyordu, ancak
yazdığı her şey bu sırada belli bir sinirsel enerjiyle işaretleniyordu, bu da edebi değerinden ödün vermeden kendi zihinsel durumunun kesin bir göstergesiydi. Ancak, günlük işi bittikten sonra acıları ciddi bir şekilde başladı. Arkadaşlarının
toplumuna karşı güçlü bir
tiksinti kendini gösterdi. Gecelerce, karanlık bir restoranda aceleyle kaptığı yalnız yemeğini, kasvetli oturma odasında tek başına geçirdi, işi ihmal edilmişti, yüzü batıya dönüktü, aydınlık gözleri karanlık sokaktan bulanık ufka kadar uzanan manzaraya her zaman hayrandı. Gecelerce hayal gücü, ışıkları kara bulutlara derin bir parıltı
yaratan ve hayatın bitmek bilmeyen uğultusu sürekli kulaklarında olan büyük şehri gölgeler ve hayaletlerle doldurdu. Önünde romanının
yazılmamış sayfaları uzanıyordu, açık pencereden hıçkırıklar
ve ağıtlar, sevinç ve heyecan, hayatın sürekli çınlayan korosu geliyordu, eğer yorumlayabilseydi, onu sonsuza dek ünlü yapacaktı.
Gecelerce dinliyor ve açgözlülükle içiyordu,
dünyanın büyük atan kalbiyle bu yakın temasla
tüm duyularıyla heyecanlanıyordu. Yine de kalemi boştu. Her zamankinden daha fazla,
uzun bir çıraklık dönemi geçirdiğini fark etti. Bir zaman geldi ki
el yazmasını bir kenara attı ve sokaklara çıktı. Yalnızca bu şekilde
bilgi ve bilginin gücünü elde edebilirdi.

Emily de Reuss hala ondan esirgeniyordu, Cicely kendi isteğiyle
tamamen hayatından çıkmış gibiydi. O günlerde, her ikisi de
kolayca onun üzerinde bir imparatorluk kurabilirdi, çünkü o, daha deneyimli insanlarda, yaşamın daha erken dönemlerinde ortaya çıkan krizlerden birinden geçerek, keskin bir şekilde
etkilenilebilir bir yaşam aşamasındaydı.
İfade etmek için mücadele eden duygularla doluydu - sonunda, ona, yalnızlıkta
bunlar için asla bir çıkış yolu bulamayacağı göründü. Nereye bakacağını bilseydi, her riske
rağmen Cicely'yi arardı. Hatta
her gece ilk
tanışmalarının olduğu yerde onu arardı - ama her zaman boşuna.
Sanki havaya karışmış gibiydi. Tesadüfen
sonunda onun hakkında bir şeyler duydu. Drexley'e kabul etmeye karar verdiği bir iş göndermişti. Sıcak bir şekilde bundan bahsetti, ama Douglas onun adresini sorduğunda
başını salladı. İsimsiz olarak yayınlama şartıyla ve onun nerede olduğunu kendi gizliliğiyle birlikte gelmişti. Douglas'a hiçbir şey söyleyemedi, sıkıştırıldığında bile reddetti. Douglas, dudaklarında öfkeli bir ünlemle
ondan ayrıldı.

Yalnızlığı dayanılmaz hale geldi. Bir gece elbiselerini çıkarıp büyük bir kozmopolit restoranda yemek yedi, her türden erkek ve
kadın bir araya toplanmıştı. Sonra ilk kez, yalnız odasının açık pencerelerinden onu sürekli çağıran bu zevk dolu hayatın bayağılığını fark etti.
Kendine ait küçük bir masası vardı, akşam yemeğini özenle sipariş etti ve
ruhunu genel atmosferle mümkün olduğunca temasa geçirmek için
şampanya içti. Bu arada müzik çalıyordu ve neşeli kadın seslerinin dalgalanması sürekli kulaklarına geliyordu. Etrafında kadınlar vardı, neşeli bir şekilde giyinmiş ve mücevherlerle donatılmışlardı, yumuşak, şehvetli bir
keyif dalgası etrafta yüzüyor gibiydi, hepsini sarıyordu - kendisi hariç.
Çünkü izleyip dinledikçe yüzü daha da karardı ve kalbi
ağırlaştı. Kendini yersiz hissediyordu, bu insanların yörüngesinin dışında, onlarla pek az sempati duyuyordu. Yan masada oturan, zarif giyimli, mücevherlerle dolu, kahkahaları durmaksızın ve konuşmaları anlamsız olan kadına baktı - arkadaşı onu yeterince ilginç buluyordu, ancak Douglas onun memnun etme konusundaki huzursuz arzusu, hafif neşe patlamaları ve ara sıra onu tiksindiren dudaklarının çirkin seğirmesi dışında hiçbir şeyin farkında değildi. Belki de bir
şans ya da bir ruh haliydi, onu soluk renkli gözlüklerinin ardından,
yeterince sıradan ve zararsız bir sahneye bakmaya iten.
Hesabını ödedi ve düşünceli bir şekilde eve doğru yürüdü, alnına vuran
serin gece havasına minnettardı. Hatta çıplak
oturma odasına girdi ve olumlu bir rahatlama hissiyle pencereyi açtı.

Çalışmalarını çıkardı, bir sigara yaktı ve orada oturup düşünceli bir şekilde sigara içti.
Lambasını yakan kibrit ona şömine rafının üzerinde büyük, kare bir
zarf gösterdi. Zarfı açtı ve bir
mektup çıkardı. Emily'dendi.

Hevesle okudu. Mesajı ne olursa olsun, o anda heyecanının
sonlandığını bilmek ona bir rahatlama gibi geldi.

"DOSTUM,--Hafif bir kaza geçiriyorum--sadece sen bunun doğasını biliyorsun--ve doğasını anlayamadığın bir şoktan. Daha iyiyim, ama doktorum yaşlı bir kadın. Beni
göndermekte ısrar ediyor. Gidiyorum--nereye gittiğim önemli değil. Bir süre daha
görüşemeyeceğiz. Beni, sevgili
Douglas'ı, olabildiğince nazik bir şekilde düşünmeni istiyorum. Bana öyle geliyor ki çok
talihsiz bir kadınım. Arkadaş olmak istediğim kişiler genellikle
beni en büyük düşmanları olarak görüyorlar. Sen de bana olan inancını kaybetme. Bir gün
geri döneceğim ve seni ünlü bulmayı umuyorum. Romanın üzerinde çalış,
eğer hayatına böyle bir onuru hak eden başka biri girmediyse, onu bana ada ve ne yaparsan yap, her zaman
dostun olduğumu ve başarının benim için senin için olduğu kadar değerli olacağını unutma.

"EMILY DE REUSS."

Tam olarak böyle bir düşüncenin aklına geldiği anı söyleyemedi,
ama okumayı bitirmeden önce dikkati kısmen
tuhaf ve içgüdüsel bir inançla dağıldı. Yalnız olmadığını hissetti,
binadaki yüksek bir yerdeki ve
dünyadan kopuk
odasının yalnızlığı kırılmıştı. Okumayı
bıraktı ve korkak olmasa da kalbinin attığını hissedebiliyordu.
Dönmek konusunda garip bir isteksizlik hissetti. Sonra sessizlik
bozuldu. Sol kulağının yakınında bir tabancanın tıkırtısı duyuldu ve
bir adamın sesi gölgelerin arasından ona ulaştı.

BÖLÜM XXVII

Suç Ortakları

"Tam olarak olduğun gibi dur, Douglas Guest. Başını çevirirsen veya
bana doğru tek bir adım atarsan, ölü bir adamsın."

Douglas korkak değildi ve bir insan sesi, kalbinin sıçramasına neden olan belirsiz korkuları bir anda dağıttı. Hareketsiz kaldı.

"Bu koşullar altında," diye kararlı bir şekilde cevapladı, "Size temin ederim ki
hareket etmeye en ufak bir niyetim yok. Siz kimsiniz ve
benden ne istiyorsunuz?"

Sert bir kahkaha. Tekrar bir tabancanın tıkırtısı.

"Sizden birkaç şey istiyorum. Her şeyden önce ve en önemlisi, az önce okuduğunuz mektubun yazarının adresi."

"Tam olarak," dedi Douglas, "benim de bilmek istediğim şey bu.
Hanımefendi vermiyor."

"Ölüme çok yakınsın, Douglas Guest. Adresi mi?

"Küfür etme alışkanlığım yoktur," diye cevapladı Douglas, "ama yemin ederim ki
bu mektupta yok. Yemin ederim ki bilmiyorum."

Bir hıçkırık sesi duydu, ancak başını çevirecekken
revolverin keskin tıkırtısı ve görünmeyen
düşmanından öfkeli bir haykırış tekrar duyuldu.

"Olduğun gibi dur. Eğer yüzümü görürsen seni
vururum. Daha önce adam öldürdüm ve sana karşı hiçbir sevgim yok."

Sonra Douglas, saldırganının bir deli olmasa bile kesinlikle
deliliğin eşiğinde olduğunu anladı. Kapıya doğru baktı - mesafe çok
uzaktı. Aklına ihtiyatlı görünen hiçbir cevap gelmedi, bu yüzden sessiz kaldı.

"Sağlık durumuyla ilgili olarak, Douglas Guest. Hastaydı."

"Daha iyi olduğu dışında hiçbir şey bilmiyorum."

"Onu o zamandan beri gördün mü?"

"Hastalandığında yanında mıydın?"

"Ben," diye cevapladı Douglas.

"Koşulları biliyor musun?"

"Biliyorum," dedi Douglas, "korkakça ve rezil bir suikast girişiminin kurbanıydı."

Alaycı bir kahkaha duyuldu. Douglas başını hiç çevirmedi, ama içgüdüsel olarak hayatının tehlikede olduğunu hissetti - bir parmağın o tabancanın tetiğine dokunduğunu.

"Sen cesur bir adamsın, Douglas Guest."

"En azından," diye cevapladı Douglas, "kadınlara ateş eden ve kaçan adamdan daha cesur."

Alaycı bir kahkaha sesi duyuldu, zeminde bir adım. Davetsiz misafiri gölgelerin arasından geliyordu.

"Artık korkmana gerek yok. Beni tanıyorsun, görüyorum. Tabancamı kaldırdım. Bir süre konuşalım."

Douglas rahat bir nefes alarak arkasına döndü. Evet, görmeyi beklediği adamdı, ölüm kadar solgun, çökük gözleri derin, siyah çizgilerle çevrili, yanaklarında küçük bir renk lekesi parlıyordu, perişan giyinmişti ama kişiliğinde hala zarafetin izlerini taşıyordu. Rahat bir koltuğa çöktü ve Douglas onu yarı büyülenmiş bir şekilde izledi.

"Sen" diye devam etti, başını kemikli parmaklarına yaslayarak,
"sanırım bir edebiyatçı oldun. Seni tebrik ediyorum.
Hiçbir adamın geri adım atamayacağı girdaba adım attın. Yine de
bu bile Metodizm'den daha iyi değil mi? Bence bir papaz için biçilmiş kaftan değildin."

"Beni ve işlerimi boş ver," dedi Douglas kısık bir sesle. "Seninle
hiçbir şey yapmak istemiyorum. Sana zarar vermek istemiyorum--sadece bu odadan çıkmanı ve seni bir daha asla görmememi rica ediyorum."

Yeni gelen kıpırdamadı.

"Bunlar çok güzel, Bay Guest," dedi, "ama sanırım
son karşılaşmamız iki suçlu olarak olmuştu, ha?"

"İkimiz de babanı soymaya çalışıyorduk," diye yavaşça cevapladı Douglas, "ama
bir fark vardı. İstediğim ve aldığım para benimdi--ay, ve daha fazlası. Onu alıkoymaya hakkı yoktu. Sana gelince--"

"Eh, o benim babamdı ve kendi isteğiyle bana hayatımda hiç yarım peni vermemişti. Elbette bir şeye hakkım vardı?"

"Soygunu bırakalım," dedi Douglas, masanın üzerinden eğilerek. "Sadece kendiminkini aldığım doğru--ama daha fazlasını değil. En azından ona karşı hiç elimi
kaldırmadım."

Sandalyede oturan adam, yanındaki masaya parmak uçlarıyla vuruyordu. Sıkıcı, duygusuz bir tonda konuşuyordu.

"Belki de hayır, ama sen soyarken o uyuyordu. Ben senin kadar nazik ve daha sessizdim, ama o bunun ortasında uyandı ve gözlerini kocaman
açık, beni izlerken buldum. Parmaklarının sertleştiğini gördüm -bir an
içinde üzerime
çullanacaktı- bu yüzden onu yere serdim. Onu çağırdığını duydun ve geri geldin.
Yine de ikimiz de onun öldüğünü düşünmedik. Onu öldürmek istemedim.
Yan yana durup titrediğimizi hatırlıyor musun?

"Yapma!" diye bağırdı Douglas sertçe. "Yapma. Keşke gitsen."

Sandalyedeki adam hiç aldırmadı. Koyu gözlerinde geriye dönük bir ışık vardı.
Sıska işaret
parmağıyla masaya tekrar vurdu.

"Sadece şakağında küçük bir mavi leke var," diye devam etti, aynı sert, duygusuz sesle. "Ayağa kalktık ve baktık, sen ve ben. O zaman sabahın
yakınlarıydı, bilirsin--orada dururken
aydınlanıyor gibiydi, değil mi? Onu kendine getirmeye çalıştın. Bunun
bir faydası olmadığını biliyordum. O zaman onun öldüğünü anladım."

Douglas durduğu yerde sendeledi ve yanaklarındaki her renk zerresi
ayrılmıştı.

"Keşke gitsen ya da sessiz olsan," diye inledi. "Beni
çıldırtırsın--şimdiki halinle."

Sonra sandalyedeki adam gülümsedi ve duygusuzluğu
çok
korkunç olsa da, o gülümseme daha da beterdi.

"Seni çıldırtan ben değilim," dedi. "Bunu zamanı gelince yapacak. Başkalarına yaptı--bana yaptı. Bu yüzden onu
öldürmeye çalıştım. Bu yüzden onu öldürene kadar rahat edemeyebilirim.
O parayı neden istediğimi bilmiyor musun? Manastırdaydı ve ben
bir an onu görmek, sesini duymak için
oraya yürüdüm.
Arazide saklandım--onu görmem iki gün sürdü. Sonra benden
uzaklaştı, sanki kirli bir hayvanmışım gibi. Bana bakmıyordu,
konuşmama izin vermiyordu. Böyle bir durumda onun huzuruna çıkmaya hakkım yoktu, dedi. Ben düzgün giyinmiş, aklım başımda olarak gelecektim - o zaman
benimle konuşabilirdi. Ama paçavralar içindeki bir yaratık! Nazik değildi, değil mi? Çok uzun süre beklemiştim ve o beni ne yaptıysa oydum. Bu yüzden tepeleri aşıp Feldwick'e gittim ve babama bir not yazdım. O da okumadan
küçük parçalara
yırıp attı. Bu yüzden geceleyin bir hırsız olarak geldim ve sen de
geceleyin oradaydın, bir hırsız. Aynı gece de. Garipti.

"Daha fazlasını duymak istemiyorum," dedi Douglas titreyerek. "Öldüğünü
sanıyordum."

"Ölümsüzlük için mükemmel bir tarifim var," diye yavaş ve acı bir
cevap geldi. "Ölmek istiyorum."

"Kız kardeşlerin var," dedi Douglas yavaşça. "Londra'dalar.
Sonuçta onu öldürmek istemedin."

Adam başını iki yana salladı.

"Kız kardeşim yok," dedi, "veya akrabam."

"Neden Afrika ve yeni bir başlangıç ​​olmasın?" dedi Douglas. "Fakir biriyim ama sana
yardım edebilirim ve biraz ödünç alabilirim--en azından yolculuğun ve
giysilerin için yeterli."

Hayır teşekkürler--duymuş gibi bile bir belirti yoktu. Adam
pencereye doğru hareket etmişti. Manzaradan büyülenmiş gibiydi.
Aralarında bir sessizlik vardı. Sonra elini şehrin üzerinde bir ateş sisi gibi asılı duran o kırmızı parıltıya doğru salladı.

"Bir kazan," diye mırıldandı, "pis ahlaksızlık ve yok edilemez kötülükle dolu kaynayan bir kazan. Bir zamanlar buraya yakın bir yerde konaklamıştım. Saatlerce böyle bir pencerenin önünde durdum ve kalbim o kükremenin
duygusunda bir çocuğunki gibi
hopladı. Douglas, tepedeki o eski Metodistler
gerçekten o kadar da uzak değillerdi - sonuçta gerçeklerden o kadar da uzak değillerdi. Eski gri başlarını sallayıp bana büyük Güney yolunun Cehenneme giden yol olduğunu
söylediklerinde nasıl da gülmüştüm."

Hayat, burada ya da tepelerde, bizim onu ​​nasıl yaptığımızdır, dedi Douglas,
kendisine çirkin bir ironi gibi gelen bir espriyle.

Penceredeki adam dikleşti. Bir an için eski benliğin bir parıltısı vardı.

"Sığırlar için, evet, Douglas," diye cevapladı. "Senin ve benim gibiler için,
kadının yaptığı şey bu. Ben gidiyorum. Sana karşı kötü bir niyetim yok,
ama beni engellersen veya takip edersen, seni bir köpek gibi vururum."

Böylece bayıldı ve ara sokaklarda kayboldu. Douglas kollarını kavuşturmuş
pencerede oturmaya devam etti.

BÖLÜM XXVIII

SİYAH KÜÇÜK ŞEKİL

Douglas'a yoğun bir depresyon, neredeyse melankoli mevsimi geldi.
Courier'daki meslektaşlarına karşı her zamankinden daha çekingen davrandı, onlar onun mesafeliliğinden pişmanlık duyuyorlardı ve onu memnuniyetle
hoş yoldaşlıklarının saflarına çekmek istiyorlardı. Kulüpten uzak durdu,
orada yokluğu hakkında yorumlar yapılıyordu ve
burada popüler bir üye olma yolundaydı. Hırslarının eşiğinde, önündeki yol adil gözüktüğünde, hayat aniden tatsızlaşmıştı. Yoğun bir konsantrasyon çabasıyla
romanında çalışmaya devam etti,
ama yavaş ilerliyordu. Çok zamanını tek başına oturarak,
şu anki bakış açısından yeterince korkunç görünen
konular üzerinde düşünerek geçirdi. Londra'nın alt yaşamının çoğunu görmüştü, kendisi de çok acı çekmişti ve
şimdi onu barındıran şehri, gizemli ve korkunç bir hedefe doğru sürüklenen kayıp ruhların şehri olarak düşünmeye başladı.
İsyan ettiği anda inancının zincirlerini atmış olsa da,
din duygusu hala güçlüydü. O karanlık günlerde neredeyse bir işkenceye dönüşmüştü.
Onun da battığını hissediyordu. Hırsının kaynakları, yaşama ve savaşmaya olan şehvetli aşkı zayıfladı, kasları fiziksel olarak gevşedi. Sık sık Strong'u düşünüyordu -tekerlek üzerinde kırılmış, umutsuzca kaybolmuş bir yaratık. Buna doğru mu sürükleniyordu? Bir gece, elinde kalemle otururken garip, hastalıklı bir heyecan
üstüne geldi. Başı dönüyordu ve neredeyse unuttuğu sesler
kulaklarında çınlıyordu. Gözlerinin önünde küçük kırmızı ateş lekeleri dans ediyordu--bilincini
kaybetmişti--kendi kimliğinden bile şüphe ediyordu.
Bir birlik olmuştu, kayıp bir birlik ve bir iki an
çocuk gibi gevezelik etti. Dişlerini sıktı, odada aşağı yukarı hızla yürüdü,
mücadele etti ve kendini toparladı. Yine de sanki başının üstünde karanlık bir dalga
yaratılmış gibi hissediyordu ve hâlâ akan suların arasındaydı.
Pencerenin önünde durdu ve tutkulu bir dua etti -neredeyse hiç tanımadığı Tanrı'ya- yine de bu onu rahatlattı. Şapkasını aceleyle taktı ve
sokaklara doğru yürüdü.

Sonradan o gece ölümcül bir tehlikede olduğunu anladı.
Kendinden ve yalnızlığından alışılmadık bir şekilde
kaçmak için vahşi bir istek, kalbinin duvarlarına çarpıyordu. Şimdiye kadar, erken çocukluktan yetişkinliğe kadar, güzel şeylere karşı güçlü bir sevgi, yoğun bir özsaygı, yarı içgüdüsel, yarı kırsal yaşamı ve doğuştan gelen maneviyat tarafından aşılanmış bir Epikürcülük, onu kötü şeyleri düşünmekten bile alıkoymuştu. Yine de bu gece hayatının ana kaynağı bozulmuştu. Bu, anında ve hemen, can attığı bir dikkat dağıtıcıydı -- her türden, neredeyse her ne pahasına olursa olsun. Kör bir şekilde yürüdü ve tuhaf bir sorumsuzluk duygusu onu ele geçirdi. Küçük bir restoranın ışıkları yüzüne çarptı -- içeri girdi ve şarap istedi. Önünde şampanya olan küçük bir masaya oturdu ve mekanı dolduran erkekler ve kadınlar ona merakla baktı. İnatla kadehini doldurdu ve içti. Birisi gelip onunla konuştu -- başka bir zaman olsa, nazikçe geri çevirirdi, ama bir cüzzamlıdan
gibi. Şarabını paylaştı, amaçsızca konuştu ve dinledi. Ancak aydınlık bir an geldi; hesabını ödedi ve oradan kararlı bir şekilde uzaklaştı. Strand'da kilise çanları çalıyordu, çünkü pazar günüydü. Batıya döndü ve Westminster'a doğru hızla yürüdü.

Verandada bile tereddüt etti. Ayrıldığından beri hiç kiliseye veya şapele girmemişti. Orgun sesi ona doğru
çınlayarak geldi - diğerleri küçük bir akış halinde içeri giriyorlardı; kısa süre sonra o da kendini
arka koltuklardan birinde buldu.

* * * * *

İki saat sonra serin gece havasına yeni bir adam olarak çıktı, başı dik, beyni berrak, birçok hastalıklı hayaletten
arınmış. Erkekliği
yenilenmişti, hayata bir kez daha savaşçı gözlerle ve cesur bir kalple baktı. Bir tür arınma ve iyiliksever deneyimden geçmiş olma hissiyle doluydu. Dini inancı veya inançsızlıkları
duyduğu hiçbir şey tarafından etkilenmemiş veya hatta
hızlanmamıştı - yine de, ilk andan son ana kadar, o iki saat onun için
çok keyifliydi. Geniş, loş ışıklı bina, etkileyici heykel dizisi, büyük devlet adamlarının, askerlerin ve rahiplerin gölgeli figürleri, o zamanlar tesadüfen ilk kez onu uyuşukluğundan uyandırdı. Din, tek bir anda hayatın büyük şeyleriyle temasa geçmiş gibiydi. Orada inançsız ama büyük adamlar vardı; deha, kutsallıkla yan yana onurlandırılıyordu. Çocukların yuvarlanan müziği, saf, taze sesleri, tarihi çağrışımlar onun hırsını yeniden canlandırırken, onun güzellik duygusuna hitap ediyordu. Büyük binanın ortasında duran, ancak sesi hiç çaba harcamadan en uzak köşeye kadar ulaşabilen beyaz cübbeli rahip, hem kişisel benliğinde hem de bilimsel diksiyonunda, büyük çevresiyle mükemmel bir uyum içinde görünüyordu. Bir el yazması olmadan, neredeyse hiç not olmadan, orada öylece duruyordu, sakin ve etkileyici, modern rahibin prototipi, güzellik ve Tanrı uğruna dünyeviliğe karşı yalvarıyordu. Hassas bir şekilde seçilmiş kelimeler ve mükemmel imgelerle, hatibin sakin coşkusu, her zaman kendini kontrol eden ve tatlı bir şekilde ikna edici, Douglas'a güzel bir resmin güzel bir şiire dönüştürülmesi gibi görünüyordu, hayat dolu içgüdü, canlı ve heyecan verici. Vaaz bitene ve duanın ciddi sözleri okunana kadar, orgun derin, zonklayan notaları boşalan koridorlarda yankılanana kadar orada kaldı. Sonra daha aklı başında ve daha iyi bir adam olarak sokaklara çıktı. Yaşam, pagan Londra'ya doğru yavaşça yürürken damarlarında karıncalanıyordu. Burada, parlak ışıklarla aydınlatılmış büyük restoranlar ona
tüm gün boyunca hiçbir şey yemediğini hatırlatıyordu. Bir faytona atladı ve
odalarına götürüldü, adam kıyafetlerini değiştirirken yanında kaldı ve
Piccadilly'ye gitti. Burada, kendisinin sadece adıyla bildiği
ünlü bir restorana girdi, küçük bir masa buldu ve akşam yemeğini özenle sipariş etti.
Arkasına yaslandı ve kalabalığa nazik bir insan ilgisiyle baktı.
Bir kez daha kendi türüyle temasa geçmiş gibi hissediyordu. Dudaklarında uzun süredir bastırılmış hafif bir gülümseme vardı;
yeyip içerken, kendisiyle hayalindeki bahçe arasına giren ağır bariyer
kayarak uzaklaşıyordu. Yazmakta olduğu hayat hikayesinin
geleceğine doğru baktı. Yeni imgeler belirdi ve eski imgeler bir kez daha esnek ve kıvrak hale geldi. Zorluklar ortadan kalktı - o birkaç
dakikada ona tek bir algı berraklığı geldi. Yaşam sevinci yüreğindeydi, dişlerinin arasındaydı. Yanaklarında alışılmadık bir renk hissetti ve el sıkışmak için duran bir tanıdık onun nezaketine şaşırdı.
Muhteşem org notalarından sonra neşeli müzik kulağına garip geldi,
ama kendi tarzında o da güzeldi. Yaşamın güzel olması gerekiyordu.
Daha önce hiç bu kadar emin olmamıştı.

Şu anda halka açık bir yerde yemek yiyen erkekler ve kadınlar
genellikle en iyi hallerindedir. Douglas kadınların, elbiselerinin ve mücevherlerinin güzelliğine ve masalarını
boğmuş çiçeklere şaşırmıştı. Mekanın neşesi bulaşıcıydı. O da
bir arkadaş arzulamaya başladı. Emily de Reuss'u düşündü - eşsiz giyinme sanatı ve harika incileriyle masasına ne kadar da iyi bakardı; ayrıca, kibirlenmeden, şu anki ruh halinde arkadaşlığını onaylayacağını hayal etti. Ve Emily de Reuss'tan düşünceleri Cicely'ye kaydı. Hayatında herhangi bir yeri olan tek iki kadındı. Onları karşılaştırdı ve düşünceli oldu. Daha sonra hesabını ödedi, bir puro yaktı ve eve doğru yürüdü. Zaten beyni çalışıyordu. Hikayesinin sahneleri önünde davetkar bir şekilde uzanıyordu - sadece kalemini alıp bitkinlik gelene kadar yazması gerekecekmiş gibi görünüyordu. Strand'i kapattı, kendi kendine mırıldanarak, yoğun hayaller dünyasına o kadar dalmıştı ki, yaklaşırken hevesle yüzüne bakan, sade siyahlar içindeki küçük figürü fark etmedi. Onun çekingen itiraz
sözü olmasa, o da geçerdi.

"Douglas."

Sonra durdu. Cicely'di.

XXIX. BÖLÜM

JOAN STRONG KARDEŞİNİ BULUR

Douglas purosunu attı ve iki elini uzattı.
Cicely'nin yüzünden sıkıntı geçti. Sesi zevk doluydu ve
gözleri ışıldıyordu.

"Ne şans, Cissy," diye haykırdı. "Aklıma gelen son kişi sendin. Tanrıya şükür seni tekrar buldum."

"Beni görmek istediğinden emin misin?" diye sordu, biraz çekinerek.

"Kesinlikle," diye cevapladı.

"O akşam kaçıp gitmek aptallıktı."

"Çok yazık oldu sana--ve uzak durmaya."

"Ziyaretçinin beni korkuttuğunu düşünüyorum, Douglas."

Güldü.

"O zaman daha fazla korkmana gerek yok," dedi. "Yurt dışına gitti."

"Seni görmek isteyen çok sayıda hanım var mı?" diye sordu.

"Daha önce veya sonra hiç gitmedi," diye cevapladı.

Cicely güldü.

"Aptalca davrandım," dedi. "Daha fazla soru sormayacağım."

Korkuluklara ulaşmışlardı ve adam aşağıdaki bahçeleri işaret etti.

"Boş bir koltuk var," dedi. "Oraya gidip oturalım mı?"

Başını salladı.

"Nereye olursa. Joan dışarıda. Bir saat eve gitmeme gerek yok."

"Yine de," diye sordu, sert bir gülümsemeyle, "araştırıyor musun?"

Cicely gülümsemedi. Kız kardeşinin, bir zamanlar tamamen ev işlerine adanmış,
anlayışlı, temiz,
sert, kalvinist, her gün boşuna saatler harcayarak 
intikam aradığını görmek hayatının trajedisiydi. Joan'ı her zaman tipik bir çiftçi ev hanımı olarak düşünmüştü - belki de dili sert, kurnaz ve biraz da azarlayıcı. Ama Londra sokaklarında ciddi siyah giysilerle yürüyen, solgun yüzlü, yorulmak bilmez, gözlerinde hep aynı ışıltıyla yürüyen bu kadın bir vahiy gibiydi. Birden Douglas'a döndü.

"Douglas," dedi, "Joan sana çok değer veriyor muydu?"

"Bunu söylememeliydim," diye cevapladı. "Baban istediğinde benimle evlenmeye razıydı. Nişanımızın nasıl olduğunu biliyorsun. Pazar sabahı, Feldwick'teki duruşmamı hatırlıyor musun?

"Şey, Joan'a döndü ve 'Joan, Douglas'la evlenmeni istiyorum,' dedi. Belli ki hazırlıklıydı, çünkü elini bana uzattı.

"'İsterim, Douglas,' dedi. Hepsi bu. Bana gelince, kesinlikle
zayıftım, ama hayatım boyunca söyleyecek hiçbir şey bulamadım.
Sonra şapel çanı çalmaya başladı ve aceleyle uzaklaştık ve
baban insanlar bir araya geldiğinde nişanımızı ciddiyetle duyurdu.
Eğer kastettiğin buysa, sevişme olmadı."

"Yine de, bence," dedi, "Joan umursamış olmalı. Bazen düşünüyorum ki
babasını öldürdüğüne inandığı adam değil, onu
küçük düşüren adam için arıyor."

"Umarım," dedi, ciddi bir şekilde, "ikisi de asla bulamaz. Böyle birinin
var olduğunu unutalım."

"İsteyerek," diye cevapladı, omuzlarını hafifçe silkerek. "Ne
konuşacağız?"

"Kendimiz."

"Öncelikle, neden pazar günü gece elbisesi giyiyorsun?"

"Akşam yemeğine çıktım," diye cevapladı. "Sana her şeyi anlatayım."

Geçtiği depresyon dönemini ona biraz olsun anlatmaya çalıştı ve her zamanki gibi onu harika bir şekilde anlayışlı, anlayışlı ve son derece ilgili buldu. Romanından bahsettiler, ona yeni fikirlerinden, son birkaç saattir beyninde dans eden hayallerden bahsetti. Ama belki de o, Manastır'a yaptığı o harika ziyaretten bahsettiğinde her zamankinden daha fazla etkilenmişti. Ona bunun kendisi için ne anlama geldiğini hissettirmeye çalıştı ve bir ölçüde başardı. Birdenbire durdu - neredeyse bir cümlenin ortasında. Ne kadar güzel olduğunu fark edince şaşırdı.

"Şimdi bana kendinden bahset," dedi. "Drexley'e bir şey
gönderdin mi?"

Başını salladı.

"Bay Drexley'nin tanıdığım en iyi adam olduğunu düşünüyorum," diye neşeyle ilan etti. "Ona üç küçük peri masalı gönderdim ve geçen hafta bana
bunlar için bir çek gönderdi ve daha fazlasını istedi. Ve ne dediğini biliyor musun,
Douglas? Ona gönderdiğim bu tür bir işle geçinmek için yeterli para kazanıp kazanamayacağıma dair dürüst fikrini söylemesini istedim ve o da
bu konuda hiçbir şüphe olamayacağını söyledi. Daha uzun bir şeyler yazmamı istiyor."

Elini tuttu--ki açıkça ona bıraktı--ve geri koymayı unuttu. Dürüstçe sevinmişti. Ayrıca parmaklarının
çok biçimli olduğunu ve dokunuşunun--eldivenlerini çıkarmıştı--hoş bir şey olduğunu fark etti.

"Cissy," dedi, "seni daha çok görmeliyim. Biz yoldaş ve iş arkadaşıyız. Eskiden tepelerde konuştuğumuz şeyleri yapmaya başladık. Fundalıkta nasıl yattığımızı ve gördüğümüz rüyaları hatırlıyor musun? Aslında bunların gerçek olduğuna inanıyorum."

Koyu gözleri anılarla yumuşaktı ve yüzü gülümsemelerle parlıyordu.

"Çok hoş görünüyor, kuzen Douglas," diye cevapladı. "Ah, keşke Joan
aklını başına toplasa. Sanki sürekli başımızın üstünde asılı duran bir
şimşek gibi. Eğer bizi birlikte görürse delireceğine inanıyorum."

"Joan konusunda kendimi suçlayacak pek bir şeyim yok," dedi. "Elbette
o gece hayatımın her zaman karanlık bir bölümü olmalı. Para olmadan Londra'ya gidemezdim ve bana ait olanın sadece bir kısmını aldım. Sana söylememe gerek yok, Cicely, babana karşı asla elimi kaldırmadım."

Paraları onun parmaklarının üzerine kapandı.

"Sana inanıyorum, Douglas, ama sormam gereken bir şey var. "

"Bunun hakkında konuşurken bana sor. O zaman konuyu
sonsuza dek kapatalım."

"Kim olduğunu biliyor musun?"

Yüzü çok solgun ve sertleşti.

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı.

"Ve sen onu mu koruyorsun? Sessizliğin onu mu koruyor, değil mi?"

"Daha fazlasını yapıyorum," dedi. "Kendi kimliğimi yok ettim ve Feldwick'li Douglas Guest, Joan'ın yanı sıra
başkaları tarafından da hesaplanan bir katil. Sana sadece bunu söyleyebilirim, Cissy. Bunu yaptım çünkü bana
en iyi ve en merhametli şey gibi geldi."

Cissy ona ciddi bir şekilde baktı.

"O benim babamdı, Douglas ve Joan gibi olmasam da ben de
adaletin sağlanmasını isterdim."

"Bilmediğin şeyler var," diye ekledi, ". Dua ediyorum ki
asla bilemeyeceğin şeyler var."

"Anlamak zor," dedi.

"Anlamamak daha iyi," diye cevapladı. "Joan'ın
onun yaptığına inanması daha da iyi. Sana söyleyebileceğim tek şey bu."

Bir süre sessizce oturdular. Cicely'nin yüzünde bir kaş çatma vardı.
Tamamen tatmin olmamıştı. Ve sarı ışıklarla çevrili nehirden, okyanusa doğru giderken geçen römorkörlerin ıslık sesleri ve karanlık göğsünde garip ışıkların çakması duyuluyordu.

Sonra Cicely aniden koltukta öne doğru yürümeye başladı, parmakları ateşli bir şekilde kolunu kavradı. Asfaltlanmış yolun ortasından yavaşça gelen kasvetli şekle gergin gözlerle baktı. Onlara doğru gelen Joan'dı. Şaşkınlıkları çok büyüktü - gelişi kelimelerle anlatılamayacak kadar aniydi. Sadece Douglas küçük bir elin eline girdiğini hissetti ve Cicely, ölümcül dehşetine rağmen, o güçlü parmaklar onun parmaklarının üzerine kapanırken hoş bir koruma hissi yaşadı.

Joan elli yard uzaktaydı, yalnız bir adamın kambur bir tavırla oturduğu başka bir koltukla aynı seviyedeydi. ona yaklaştı
büyülenmiş gözlerle izleyen ikisi onun dikleştiğini
ve sonra aniden geri çekildiğini gördüler. Ama çok geçti. Joan'ın gözleri
ona takılmıştı. Durakladı, adamın kaçma girişimi
apaçıktı. Bir anda onun yanındaydı.

"David," diye bağırdı. "David!"

Ayağa kalktı ve sıvışıp gidecekti ama kadın onu kolundan yakaladı. Adam
onu silkeledi ama kaçış yoktu. Avlanmış bir hayvan gibi etrafına
baktı. Kadın onun yanına oturdu ve adam bir tutsaktı.

"Gel," diye fısıldadı Douglas.

Ayağa kalktılar ve birlikte gittiler.

XXX BÖLÜM

DAVID VE JOAN

"Joan."

"Ee, David?"

"Bana istediğini yaptın. Beni buraya getirmene,
yemem ve içmeme izin verdin. Şimdi gitmeye hazırım.

"Ama nereye? Yerleşik bir konaklama yeriniz varmış gibi görünmüyor.
Size bir süreliğine burada bir oda
bulabiliriz. Bana hala nasıl
hayatta olduğunuzu söylemediniz."

Bir yığın karışık saçını geriye itti ve ona sertçe baktı.

"Demek ki babam sana öldüğümü söyledi, ha?"

"Dört yıl önce, David; evet, ve bundan daha fazlası."

"Çok sert bir adamdı," dedi David Strong. "Dört yıl önce ona yazdım--bir şansım vardı--sadece birkaç pound istiyordum, düzgün bir
görünüm elde etmek için. Cevabı buydu. Bana hiç kimse gelmedi."

"Doğru olduğuna inandığı şeyi yaptı," dedi Joan. "Giderek ona itaatsizlik ettin."

"Doğru," diye cevapladı.

Adam odada dolaşmaya başladı, arada sırada kapıya doğru bir huzursuzlukla bakıyordu. Bir kez daha, daha önceki hayatında ona her zaman hükmeden tek kişinin etkisi altındaydı. Kadın onu isteksizce ve güçsüzce itiraz ederek yanında getirmişti. Nasıl kaçacağını merak etmeye başladı.

"Burada kalacaksın, David," dedi kadın. "Henüz Cicely'i görmedin."

Başını iki yana salladı.

"Hayır. Saygın insanların arasına uygun değilim. Ne kadar
düşük olduğumu bilmiyorsun. Kastımı kaybettim. Sadece tek bir amaç için yaşıyorum. Bunu başardığımda ölmeyi planlıyorum."

"Bu bir erkek için çok aptalca bir konuşma," diye sakince belirtti. "Benim de
hayatta bir amacım var, ama başardığımda yaşamaya devam etmeyi,
daha dolu dolu yaşamayı planlıyorum."

Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Aramızda henüz hiçbir akrabalık yok," dedi, "çünkü senin amacınla benim amacım arasında, bir sokak birikintisi ile Feldwick Çiftliği arasındakinden daha fazla karşılaştırma olamaz. Aradığım hayat bu."

"Tanrı'ya yalvarırım, David," diye haykırdı şiddetle, "aynı hayat olsun. Çünkü amacımın sonunda ölüm var."

Adam, ona konuşamadan baktı. İlk kez ondaki değişim ona
anlatıldı. Yüzündeki sert çizgiler katı ve
acımasız hale gelmişti, gözlerinde yeni bir ışık parlıyordu. Egemen Joan, trajik Joan olmuştu. Adam, büyülenmiş bir şekilde onu dinliyordu ve uzuvları korkuyla titriyordu.

"Ne olduğunu merak ediyor musun, David? Garip olayların acısını
tattın ve adını ve nereden geldiğini neredeyse unuttun. Senin görevin benim görevim. Yine de senin için çok
geç değil, eğer yardım edersen."

"Konuş," diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Babamın ölümünü biliyor muydun?"

"Soyulduğunu ve öldürüldüğünü biliyor muydun?"

Odanın gölgelerinde olabildiğince gizlenen adam
hiçbir şey söylemedi - ama gözleri kırmızı ateş topları gibi görünüyordu ve
soluk yanakları korkunç görünüyordu. Joan bile irkildi.

"Bunları biliyordun, David?" diye bağırdı.

"Evet," diye cevapladı, "Biliyordum. Ne olmuş yani?"

"Sorabilir misin? Bizden çok uzaklaştın, David, ama sen de,
bir Güçlüsün ve ırkımızın sonuncususun. O öldürüldü ve onu
öldüren adam henüz cezasız kaldı. O zaman bana hayatımın amacının ne olması gerektiğini sorabilir misin? Onu asılmış halde görmek."

Ayağa kalkmıştı, gölgesiz lamba ışığında kasvetli, tehditkar bir figürdü. Sarı parıltı sert, sabit yüzüne, sıkıca bastırılmış dudaklarına ve siyah kaşlarına düştü. David aniden onun ölü adama
tuhaf ve harika bir şekilde benzediğini fark etti. Kendi kansız dudakları
aralandı ve oda korkunç kahkahalarla çınladı, kesinlikle bir delinin kahkahasıydı.

"Ah, bu harika bir amaç," diye haykırdı. "Onu asılmış görmek - boynundan asılmış. Bah! Senin endişen ne, Joan, merak ediyorum?"

"Ben onun kızıyım."

"Ve ben onun oğluyum. Ve dinle, kız kardeşim, sana bir haberim var. Ölümü kapısında yatan yaşayan bir adam değil, bir kadının. Bir kadının, sana söylüyorum. Anlıyor musun? Yemin ederim."

Ona şüpheyle baktı. Kesinlikle sayıklıyordu.

"Bir kadının, David?"

"Ay, bir kadının. Ve başkaları da var--kurbanları. Bana bak. Ben de onlardan biriyim. Onun kurbanı, bedeni ve ruhu yozlaşmış. Keşke boğazına
ulaşabilseydik."

Joan bile, ona şeytanca gelen bakıştan ürperdi, Joan,
sinirleri demirdendi ve kendisinde intikam arzusu
kan için bir çığlık gibiydi. Yine de bu mümkün değildi.

"Bence sen saçmalıyorsun," dedi. "Douglas
Guest'in o gece ortadan kaybolduğunu ve bir daha asla duyulmadığını bilmiyor muydun--ay,
paranın kaybolduğunu?"

"Douglas Guest sadece kendi parasını aldı," diye cevapladı. "Suçlu olan kadın."

Kadın şaşkına dönmüştü.

"Kadın, David? Neden, saçının bir teline bile zarar verecek kimse yoktu."

Tekrar güldü ve kadın yine o doğaüstü neşenin dehşetiyle solgunlaştı.

"Sadece birazcık öteyi görüyorsun, kızkardeş Joan," dedi, "ve ağladığın intikam başka ellerde. Douglas Guest'e gelince, onu rahat bırak. O da senin kadar suçsuz."

"Bana çok şey anlattın," dedi kararlı bir şekilde, "daha fazlasını anlatmalısın.
Bunları nasıl oluyor da biliyorsun?"

Titredi. Dudakları kıpırdadı ama kelimelerin sesini duyamadı.
Görünüşe göre çökmüş bir haldeydi. Bir dolaptan brendi çıkardı ve dişlerinin arasına biraz
sıkıştırdı.

"Güçlü ol, David," diye fısıldadı, "ve bana bunları anlat."

Ayağa kalktı ve tutarsız sözleriyle birlikte onda yeni ve korkunç bir şüphe doğdu.

"Param olmalıydı," diye mırıldandı. "Beni buna o zorladı. Beni
uzaklaştırdı. Paçavralar içindeydim, çirkin görünümlü bir nesneydim. Ama bunu asla kastetmedim.
Douglas önümdeydi ve bunu biliyor."

Başı arkaya düştü, baygındı. Joan zili çaldı ve
hizmetçiyi bir doktor çağırmaya gönderdi. Ama kendine geldiğinde ve onun ne yaptığını öğrendiğinde onu görmeyi kesin bir şekilde reddetti.

"Bir doktor" diye mırıldandı, "alnımı yoklayıp bana sorular sorardı.
Tımarhaneleri ben olmadan da yeterince dolu. Daha yapmam gereken işler var."

Ona bir çocukla konuşur gibi yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"David," dedi, "biraz paramız var - çok değil ama neyse
paylaşmalısın. Aç veya paçavralar içinde dolaşmana izin veremem."

Sendeleyerek ayağa kalktı.

"Ben gidiyorum. Paranı sakla. Benim için bir anlamı yok."

Kapının önünde durdu, çenesi kilitlenmişti ve gözlerinde parlak, sert bir ışık vardı.

"Henüz gitmeyeceksin," dedi. "Benden sakladığın bir sırrın var.
Bu hem benim hem de senin sorunun. Bunu birlikte konuşacağız, David."

"Bunun hakkında canlı bir can olmadan konuşacağım," diye cevapladı kalın bir sesle. "Çekil önümden."

Ama Joan ne kıpırdadı ne de korktu.

"Douglas Guest'in öldürüldüğünü söyleyecekler," dedi. "Hiç
inanmadım . Şimdi de inanmıyorum. O gece yaptıkları yüzünden
ortadan çekiliyor."

"Ay," diye mırıldandı. "Muhtemelen."

"Onu bulmalıyız," diye devam etti. "Gün be gün aradık. Sen
yardım edeceksin. Eğer suçlu değilse gerçeği biliyor ve saklanıyor. Bu yüzden
eğer yaşıyorsa onu bulmalıyız diyorum."

"Yeterince suçlu," diye mırıldandı. "Onun işlerine karışmış. Geçmeme izin ver, kızkardeş
Joan."

"Onu gördün mü?" diye bağırdı. "Hayatta olduğunu biliyor musun?"

"Ay, hayatta," diye cevapladı. "Yaşıyor."

"Onu gördün mü?"

"Evet."

"Nerede ve ne zaman olduğunu söyle." "Şans eseri," dedi tereddüt ederek--"sokaklarda."

Ellerini ovuşturdu.

"Sokaklarda yürümedim mi," diye inledi, "ayaklarım su toplamış ve başım dönmüş kadar! Yine de onunla hiç karşılaşmadım."

Çenesinin üzerinde elini tutarak, olabildiğince iyi düşünüyordu.
Emily de Reuss'un arkadaşı Douglas Guest'e, başarısız olduğu yerde başarılı olana ne borçluydu? Ellerinin birleştiğini görmemiş miydi? Tıslamaya benzeyen bir nefes aldı.

"Düşündüm ki," diye mırıldandı, "bir kadındı, ama--kim bilir? Douglas Guest olabilirdi--ve Joan, düşüncende doğruluk payı vardı.
Yaşıyor. Sana nerede olduğunu söyleyemem. Onu bulmana yardım edemem, çünkü başka bir görevim var. Yine de yaşıyor. Sana bunu söylüyorum. Şimdi beni bırak."

Gözleri neşeye benzeyen bir şeyle parladı. David'in
gezen sözlerini unutmuştu. Her zaman içgüdüleri doğruydu.

"Bırak beni, Joan."

Ellerini onun omuzlarına koydu.

"Biz kardeşiz," dedi, "ve benim olan senindir. Kal
ve benimle paylaş. Sahip olduğumuz azıcık şeyi paylaş ve Cissy'nin seni emzirmesine izin ver--ay, ve intikamımızı paylaş."

Bir kenara fırlatılmıştı. Bir an hazırlıksız yakalanmış, beklenmedik bir güçle
onun yanından itmişti.

"David!" diye bağırdı. "David!"

Ama sadece merdivenlerde hızlı ve gizli ayak seslerini duydu.
Holde döndü ve ona baktı. Korkuluklara
eğilmişti.

"En azından biraz para al," dedi. "Bak, cüzdanımı düşürdüm."

Birkaç adım ötesinde yattığı yerden,
düşmeyle birlikte patlayarak ve bölmelerden birinden altın parıltısı belirerek onu izledi.
Onu almak için hiçbir hareket yapmadı. Bayıldığında ondan
çekindiğini hissetti. Pencereden onun sokağın köşesini
döndüğünü ve gölgelerde kaybolduğunu izledi.

BÖLÜM XXXI

DREXLEY TEHLİKEYİ ÖNGÖRÜYOR

Kulüpte akşam yemeği gecesiydi ve her zamankinden daha büyük bir kalabalık vardı. Douglas oradaydı, neşeli ve iyi bir ruh haliyle, bir haftalığına ilk tatilini yapıyordu. Artık her şey yolunda gidiyordu.
Romanı neredeyse bitmek üzereydi ve Courier için yazdığı son birkaç makale,
Rawlinson'dan özel bir ziyaret getirmişti, sırtını sıvazlamış ve maaşını artırmıştı. Kendini
hızlı sularda yolunu açarak limanın pürüzsüz sığınağına
girmiş bir adam gibi hissediyordu - başının üstünde kapanmaya
ne kadar yaklaştıklarını neredeyse unutmuştu. İlkbahar geliyordu ve yaşam
sevgisi bir kez daha damarlarında sıcaktı. Batıya doğru kestaneler
tomurcuklanıyordu ve leylaklar çiçek açmıştı. Londra büyük bir esnemeyle
kendini toparlamaya ve yılın bu mevsiminde
en azından dünyanın güzel şehirleri arasında bir yeri olduğunu hatırlamaya başlamıştı. Her zaman iyi huylu, bu gece özellikle mutlu olan Douglas,
Drexley'i her zamanki gibi teras penceresinin yanında tek başına dururken gördü ve
yanına geçti.

"Bana bir bilardo oyunu oyna, Drexley," diye haykırdı. "Sadece yarım
saatim var."

Drexley, kendisine seslenenin kim olduğunu görmek için başını ancak yeterince çevirdi.

"Sen misin, Jesson?" dedi. "Hayır, teşekkürler. Bilardoyu çoktan
bıraktım."

Douglas yanında kaldı.

"Bana," diye belirtti, "iki yıl önce kulübün en iyi
oyuncusu olduğunu söylediler. Neden devam etmiyorsun?"

"İlgisini kaybetti," kısa bir cevaptı. "Umursamadığın şeyleri iyi yapamazsın, değil mi?"

Douglas cevap vermeyi unuttu. Arkadaşının birini izlediğinin farkındaydı - aşağıdaki terasın sınırındaki palisadın üzerinden eğilmiş, eski püskü, solgun bir figür. Kendi kalbi çarpıyordu. Hemen kim olduğunu anladı.

"David!" diye haykırdı.

Drexley ona sertçe döndü.

"Onu tanıyor musun?"

Douglas başını salladı.

"Evet," dedi. "David Strong. Deli."

"Onun o olduğunu biliyorsun--"

"Evet." Drexley derin bir nefes aldı.

"Ona bak," dedi yumuşak bir sesle. "Bu gece güvende--oldukça zararsız.
Birisi ona para veriyormuş. Oldukça sarhoş. Tanrıya şükür!"

Douglas ona baktı--şaşırmıştı.

"Sarhoş," diye açıkladı Drexley sessizce, "güvende. Yakında bir yerlerde
tuhaf bir köşeye kıvrılıp sabaha kadar uyuyacak. Başka
zamanlar da oldu, onu saatlerce takip ettim, cebindeki bıçağın şiştiğini gördüm ve cinayetin kalbinde olduğunu biliyordum. Onu
sokaklarda, gün doğana kadar takip ettim - evinden
tiyatro basamaklarına, konser salonlarına, restoranlara ve özel evlere.
Onun olabileceğini düşündüğü her yere. Onu, büyük Batı Yakası evlerinden birinin
teninin branda kemeri ve tentesi çıkarıldığında, sadece misafirler arasında olabileceği umuduyla, saatlerce kaldırımlarda dolaşırken gördüm. Şimdiye kadar şanssızdı, ama
bir gün, tüm izlemelerime rağmen, buluşacaklarını hissediyorum ve o zaman
Tanrı ona yardım etsin! Onun üzerinde etkilisin, Jesson. Keşke onu
onu tutuklamaya ikna etsen. Onu
çok iyi teşhis edebilirdi evinin terasında ona ateş eden adam ve
sen de öyle yapabilirsin. Ya da bunu yapmazsa, birkaç ay daha İngiltere'den uzak kalabilir."

"Onun üzerindeki etki," diye tekrarladı Douglas, sesinde ani bir buruklukla. "O kadar çok etkim var ki, o korkunç
akşamda yanında olmama ve ona defalarca yazmama rağmen, İngiltere'den ayrıldığından beri ondan tek bir satır bile duymadım."

Drexley garip bir şekilde güldü.

"Sen de," diye haykırdı. "O zaman senin günün bitti. Eh, kısa ve
keyifli bir gündü. İyi dayan, genç dostum."

Douglas omuzlarını silkti, ancak Drexley'nin ciddi bakışlarından kaçındı.

"Emily de Reuss bana karşı çok nazikti," dedi, "ama dünyadaki tek kadın o değil." "Onu tanıyanlar için," dedi Drexley, "hiç kimse ondan sonra gelemez."

"O zaman ben onu hiç tanımamış olanlardan biri olmalıyım," diye cevapladı Douglas, kulağa yeterince doğal gelen bir hafiflikle, "çünkü bu gece Londra'nın en sevimli küçük kızını tiyatroya götüreceğim."

Drexley aşağıyı işaret etti. İzledikleri kambur figür korkuluklara yarı yarıya çökmüştü. Belli ki içkiden
bunalmıştı.

"Bir zamanlar öyleydi," dedi Drexley, "senin kadar genç, istekli ve kendine güvenen. İlk başta ona kaba davrandığında güldü ve Paris'te bir hafta geçirmeyi denedi.
Ama geri döndü. Her zaman geri dönüş vardır. Genç Morrison'la da aynıydı -benimle- seninle de aynı olacak. Kana
işler ve hiçbir erkeğin veya başka hiçbir kadının iradesi seni bundan kurtaramaz. "

Douglas, Drexley'e hitap etmesine yol açan o iyi huylu içgüdüsünden çoktan pişman olmuştu. Aylardır bastırmak için elinden geleni yaptığı bir hayalet bir kez daha yanından geçiyordu.

Aniden arkasını döndü.

"Şey," dedi, "Bence saçmalıyorsun. Aşağı inip
oradaki o zavallı adam için bir şey yapılıp yapılamayacağına bakacağım."

Drexley döndü ve omzundan kavradı.

"Yapma," dedi. "En azından bir an beni dinle. Strong bir keresinde
benim ofisimdeydi. Onu en iyi halinde tanıdım, düşüşünü izledim, onu
her zaman tanıdım. Senden, benden veya herhangi bir yaşayan kişiden kesinlikle yardım alamayacak durumda. Üç kez göç etmesi için ona para verdim ve
cebine indirip bana güldü. Ne vicdanı ne de
şeref duygusu var. Hayatı veya geriye kalan ne varsa, bir arzudur--öldürme arzusu. Paranızı alır ve hizmetçilere rüşvet vermek veya
yeni silahlar tedarik etmek için harcardı. Her durumda, bu para korkunç amacında ona yardım etmeye giderdi. İsterseniz onu öldürmeyi teklif edin ve ben
her türlü riske
katılarak sizinleyim. Ama ona yaklaşma, ona para verme."

Douglas bir sigara yaktı ve sırtını pencereye döndü.

"Tamam," dedi. "Onu unutacağım. Sen de aynısını yapsan iyi olur."

Drexley yavaşça başını salladı.

"Bu gece için, belki," dedi. "Yarın tekrar başlayacak.
Tüm boş zamanlarımda onu izliyorum. Yine de sabah gazetesini açmaya cesaret edemiyorum."

Douglas aniden ona baktı, adamın harikulade sadakatinden etkilenmişti. Kendi acılarından habersiz görünüyordu.

"Bu gece ne yapacaksın, Drexley?" diye sordu.

Drexley omuzlarını silkti.

"Burada otur," diye cevapladı. "Sanırım on bire kadar sigara ve içki içip sonra eve gideceğim. Şikayetçi olduğumdan değil. Yapmak istediğim başka bir şey yok."

Douglas elini omzuna koydu.

"Buraya bak," dedi. "Bir fikrim var. Bayan Strong'u ve bir
arkadaşını 'Gaiety'ye götürüyorum. Dördüncüyü istiyoruz ve ben sadece bir adam arıyordum. Bizimle gel."

Drexley sertçe güldü.

"Saçma sapan konuşuyorsun," dedi. "Elbette çok iyisin," diye ekledi, "ama lütfen beni mazur gör. Bu tür şeyler benim
yolumda değil."

Douglas ısrarcıydı.

"Senin yolunda olmaması için hiçbir sebep yok," dedi. "Biliyorsun
Bayan Strong, diğer kıza ben bakarım.
Senin gelmeni istiyorum."

Drexley bir kağıt aldı.

"Git ve genç adamlardan birini al," dedi. "Akşamı
Bayan Strong ile geçirmekten mutluluk duyacak çok sayıda kişi var. Bana gelince,
bu söz konusu bile olamaz. Ben sadece ıslak battaniye olmalıyım."

"Sen veya hiç kimse, Drexley," dedi Douglas saatini çıkararak. "Bak
buraya. Kıyafetlerini değiştirmek için yirmi dakikan var. Kızlar saat sekizde buraya geliyorlar. Acele edin lütfen."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye homurdandı Drexley. "Molyneux var.
Ona sorun. Daha sonra bir randevum var."

Douglas saatini tekrar çıkardı.

"Şimdi sadece on sekiz dakikan var," dedi. "Onları bekleteceğini biliyorum."

* * * * *

İlk yarım saat boyunca akşamın başarılı olup olmayacağı şüpheliydi. Drexley kasvetliydi ve kendisini sıkan bir şey yapmaya zorlanmış gibi
havasını tamamen kaybetmemişti. Kibardı, ancak tek heceli ve kasvetliydi ve oyuna olan ilgisi açıkça sahteydi. Douglas akıllıca bir şekilde onu Cicely'ye bıraktı ve kendini onun küçük arkadaşına adadı ve kısa süre sonra Drexley'nin yumuşadığını görme zevkine erişti. Cicely sadece onun anlık hatalarına güldü ve o, görmezden gelinemeyecek kadar
çekici bir arkadaştı. İlk perde bitmeden önce galip gelmişti. Drexley dudaklarında sessiz bir gülümsemeyle onu izliyordu, onun hevesine eğleniyordu, birçok sorusuna cevap veriyordu. soruları
kolayca. Oyun bittikten sonra koridorda Douglas'ın omzuna dokundu.

"Hepiniz benimle akşam yemeği yemek için 'Milano'ya geliyorsunuz," dedi. "Bayan
Strong ve ben, ikinci perdeden sonra ayarladık ve bir
komiseri bir masa için aşağı gönderdim."

Cicely ona güldü. "Çok hoş değil mi?" diye haykırdı. "Milly ve ben çok açız ve
'Milan'ı görmek için can atıyoruz. Milly'yi başka bir faytonla getirir misin?"

Douglas başını salladı ve bir sigara yaktı. Sonuçta,
bu deneyin bu kadar parlak bir
başarıya ulaşıp ulaşmayacağını merak etti.

BÖLÜM XXXII

"MİLANO"DA BİR AKŞAM YEMEĞİ VE BİR BULUŞMA

Drexley, titiz zevkleri olan ve onları tatmin etmek için bolca
parası olan gezgin bir adamdı ve çok hoş bir ev sahibi olduğunu kanıtladı. Daha önceki günlerinde sürekli olarak dışarıda yemek yiyen biriydi; doğaçlama yemek sipariş etmeyi anlıyordu ve
bir baş garsonda bile saygı uyandıran bir kararlılığa ve havaya sahipti. Küçük grubunu kendilerine ayrılmış masaya çağırdı, _table d'hote_ kartını salladı ve yemeklerini ve
şarabını mükemmel bir yargı ve misafirlerinin zevklerine karşı bir anlayışla sipariş etti. Hepsi çok keyifliydi - Cicely ve arkadaşı için keyifli bir şekilde yeni, Drexley için keyifliydi, keyif alma gücünün hala kendisinde olduğunu
görmek onu şaşırttı. Müzik, balkonda küçük ama mükemmel bir şekilde seçilmiş Macar grubundan yükselip alçalıyordu, sohbetin uğultusu her an daha da yükseliyor ve neşeleniyordu, kadehlerinde şampanya parlıyordu ve daha genç bir Drexley, nazik ama sessiz ev sahibinin yerini işgal ediyordu. Cicely'nin arkadaşının eğlencesini
kazanan Douglas, bu değişiklikten gerçekten memnundu. Ancak bunun ortasında ezici bir darbe geldi. Emily de Reuss
odaya girdi.

Her zamanki gibi muhteşem bir şekilde giyinmişti, her an alev alev yanıyormuş gibi görünen, ışıldayan siyah bir elbise içinde görkemli, ışıltılı bir figürdü. Güzel boynu ve omuzları açıktı ve süslenmemişti; bir elçinin nişanlarını ve gece kıyafetlerinde mavi bir kuşak takan gri saçlı bir adamla karısının arasında yürüyordu. Herkes ona bakmak için döndü, Drexley'nin masasının önünde bir an durduğunda herkes onu izliyordu, ancak küçük partiyi tanıdığında gözlerindeki parıltıyı ve dudaklarının aniden sıkılaşmasını kimse görmedi. Yine de onlara karşı nezaketin ta kendisiydi ve Douglas o ilk hoşnutsuzluk hissini fark eden tek kişiydi. Parmaklarını neredeyse şefkatle Drexley'nin omzuna koydu ve yanaklarındaki yeni renk kızarıklığı dokunuşuyla solgunlaştı.

"İşte sadakatsiz olduklarını kanıtlayan en azından iki arkadaşım var," dedi hafifçe. "Yurt dışındayım -ah! ne kadar uzun görünüyor- bir, iki, üç aydır ve ikinizden hiçbiri bana bu harika şehre tekrar hoş geldin demedi."

"Biz sihirbaz değiliz," diye cevapladı Douglas, "ve henüz dönüşünüzü kaydeden
hiçbir kağıt olmadığından eminim. Daha dün bana Viyana'da olduğunuzu söylediler."

"Asla," dedi, adamın yüzüne gülümseyerek, "asla, hiçbir koşulda
kimsenin benim hakkımda söylediği hiçbir şeye inanma. Bunu arkadaşlarıma söylemeliyim ki onları saklayabileyim. Söyle bana, Bay Anderson için ülke mektuplarına başladın mı?"

"İlk mektubumu Perşembe günü gönderiyorum," diye cevapladı Douglas.

"Bana bir prova gönderir misin?"

"İzin verirsen, memnuniyetle."

Drexley'e döndü.

"Ve sen, dostum," dedi, "seninle işler nasıl gidiyor?
_Ibex_ her zamanki kadar iyi. Bu aykini Buda'daki bir büfeden aldım.
Bay Jesson'dan sana 'No Man's Land' kadar iyi hikayeler yazmasını istemelisin."

Drexley dudaklarının köşelerinde kasvetli bir gülümsemeyle ona baktı.

"Evet," dedi sessizce. "İyi bir hikayeydi, ama korkarım Jesson'ı biraz kandırdık. Bize başka bir hikaye daha vereceğinden hiç emin değilim."

Drexley'nin bakışına anlamaz bir bakışla karşılık verdi. Bu, başından beri böyle bir şeyin öldüğünü düşündüğü birinin ilk isyan belirtisiydi. Sonra Douglas'a hoş bir baş selamı vererek, arkadaşlarının beklediği masaların arasından yavaşça geçerek
geçti. İki adam, onun iki arkadaşını ne kadar tamamen görmezden geldiğini ancak o gittikten sonra fark ettiler. Konuşmalarının konusunu ele aldılar ve araya giren şey beklenmedik bir şeydi. Drexley daha da rahatladı; söylediği her şeyde sessiz bir mizah vardı; küçük partinin tüm eğlencesini omuzlarına aldı. Emily de Reuss'un gelişi onun için pek de kayıtsız bir konu olabilirdi. Douglas'la durum
garip bir şekilde farklıydı. Ona hiç bu kadar güzel görünmemişti; yakındaki varlığının, sesinin, zarif tuvaletinin büyüsü
kanına işledi. İlk başta sessizdi, gözlerinde parlak bir ışık parladı, sürekli onu izledi. Bir mesafelilik hissi
üzerine çöktü. Mekanik bir şekilde konuştu ve yedi, normalden çok daha fazla şarap içtiğini fark etmedi. Bir keresinde Cicely'e hızla baktı; yanakları kızarmıştı ve en iyi halindeydi - sadece
kusurlarını gördü. Sonuçta güzelliği sıradandı; onun
sade gece elbisesi, deneyimsiz gözlerine bile, evdeki terziyi çağrıştırıyordu; ona karşı sadece birkaç gün önce çok hoş bir şey gibi görünen o hafif şefkat, uzun zamandır bilinçsizce mücadele ettiği bir tutkunun geniş selinde aniden yok olmuş gibiydi. Bir süre sonra kendini onların
sohbetine katılmaya zorladı, kahkahalarına katıldı ve Drexley'nin
hikayelerini dinledi, ama her zaman içinde gizlemesi zor bulduğu bir heyecan duygusuyla. Kahve ve sigaralar, Drexley'nin önerisi üzerine restorana bitişik palmiye avlusunda servis edildi.
Daha sonra, kızlar gitmek için ayağa kalktıklarında, Douglas ilk kez Cicely'nin koyu gözlerinde bir sitem ifadesinin farkına vardı. Bunu görmezden gelmeye çalıştı - o anda herhangi bir yanıtın imkansız olduğunu hissetti.
Kızlar eve kadar eşlik etmeyi reddettiler. Bir faytonla uzaklaştılar ve
Drexley kaldırımda, veda konuşmalarının yankısını çok hoş bir şeye
dinleyerek kaldı. Dudaklarında nadir görülen bir gülümsemeyle geri döndü ve elini Douglas'ın omzuna koydu.

"Kuzeniniz çok çekici, Jesson," dedi. "Bu akşam için sana asla yeterince
teşekkür edemeyeceğim. İlk defa
sonuçta benim için bir şans olabileceğini hissettim."

"Çok sevindim," diye cevapladı Douglas--"gerçekten çok sevindim."

Drexley ona merakla baktı.

"Bu akşam pek kendinde değilsin, Jesson," diye belirtti.

"İyiyim. Nereye gidiyorsun--kulübeye?"

Drexley başını iki yana salladı.

"Odama geri döneyim," diye cevapladı. "Bir pipo içip yatağa gireceğim. Son
zamanlarda iyi uyuyamadım. Sanırım bu gece uyuyacağım."

Dışarı çıkan insanların akını onları ayırdı ve Douglas
kaçmak için fırsattan yararlandı. Sokak boyunca biraz ileride, kendisine çok tanıdık gelen küçük bir fayton bekliyordu.

"Yirmi, Grosvenor Meydanı," dedi, bir fayton çağırarak.

Kaynayan sokaklardan, Piccadilly boyunca, insan, araba ve parlak ışıklarla
alevler içinde sürüklendi ve Meydanın köşesine vardığında dışarı atladı. Kaldırımda yavaşça yukarı
aşağı yürüdü. Kalbinin heyecanla
güçlendiğini hissedebiliyordu; yanakları alışılmadık bir renkle yanıyordu. Geldiği için kendine
sövdü, ancak köşeyi dönen her faytonun sesi
damarlarında kanın sıçramasına neden oldu. Kendine
sövdü, aptal olduğu için ama bir çocuğun hevesiyle bekledi ve faytonu
görüntüye geldiğinde, onu neredeyse
başını döndüren keskin bir heyecan
tisi hissetti. Ya yalnız değilse? İlk başta niyeti olduğu gibi
gölgelere çekilmeyi unuttu, ama
kaldırımın ortasında durdu, böylece
arabanın kapısını açmak için aşağı atlayan uşak ona merakla baktı. Dışarı çıktığında ondan birkaç adım uzaktaydı.

"Douglas!" diye haykırdı. "Sen misin?"

"İçeri girebilir miyim, yoksa çok mu geç?"

Yüzüne baktı ve dudaklarında hazır onay kayboldu.

Onun tereddüt ettiğini fark etti, ama sessiz kaldı.

"Elbette," dedi yavaşça. "Arkadaşlarınla ​​ne yaptın?"

"Eve gittiler," diye kısaca cevapladı. "Buraya geldim. Seni
görmek istedim."

Eve ve küçük oturma odasına geçtiler, orada sedir ağacından yapılmış küçük bir ateşin önünde bir kanepe
hazırlanmıştı ve hizmetçisi onu bekliyordu.
Emily onu hemen gönderdi ve kendini
yere atarak bir sigara
yaktı.

"Otur, dostum, ve iç," dedi. "İstersen sana seyahatlerimi
anlatayım, sonra da romanı dinlemeliyim."

Fakat Douglas yanına geldi ve onun yanında durdu. Gözleri ateşle yanıyordu ve cevap verirken sesi duygudan titriyordu.

"Sonra. Sana önce söyleyeceğim başka bir şey var."

BÖLÜM XXXIII

YANLIŞ ANLAŞMA

Sigara parmaklarının arasından düştü; doğruldu. Sonra onun da
tedirgin olduğunu gördü. Yanaklarında alışılmadık bir renk lekesi vardı, nefesi kesinlikle daha düzensizdi. Alışılmış dinginliğinden
farklılık onu cesaretlendirdi. Bir an bile tereddüt etmedi.

"Deli olduğumu düşüneceksin," diye başladı. "Umurumda değil. Drexley var,
kalbi kırık, diğer zavallı deli ve bana
bahsettikleri diğerleri. Bu adamların senin kurbanların olduğunu biliyor musun, Emily de Reuss?"

"Benim--kurbanlarım mı?"

"Ay. Şimdi dinle. Seni suçlamaktan kurtaracağım. Suçun onlarda olduğunu, nezaketinin nezaket için olduğunu ve başka hiçbir şey için olmadığını, istersen cömert bir doğanın kanıtı olduğunu söyleyeceğim. Ne önemi var?
Bu adamlar hayatlarını senin kibrinin sunağına döktüler.
Sana sevgilerini verdiler ve sen onlara hiçbir şey vermedin. Ben
dürüstçe hiçbir şeye inanmıyorum. Onların hatasının,
senin kalpsiz, kibirli veya kayıtsız olmadığına inanacağım. Sadece ben bu adamlar gibi olmayacağım, Emily. Seni seviyorum--senden başka kimseyi değil, sen
her zaman ve sen benim olacaksın, yoksa kapılarını sonsuza dek terk edip
seninle ilgili her düşünceyi ezerim. Arkadaşlığa ve bu tür saçmalıklara bir lanet. Sen benden çok daha güzel bir kadınsın--ama en azından ben bir erkeğim--ve seni seviyorum--ve seni kendime ait olarak alacağım veya başka hiçbir kadına."

Eğildi, ellerini yakaladı ve yüzünü kendisine doğru çekti.
Kalbinin hızlı, sert atışları duyuluyordu. En azından kayıtsız değildi. Yanakları kızarmıştı ve gözleri harikulade yumuşaktı.
Onu geri püskürtmedi ve hemen onun kucaklamasına teslim olmadı. Islak gözlerle ve meraklı bir gülümsemeyle ona baktı.

"Dostum," dedi, "beni fırtınaya mı sürüklemek istiyorsun. Bütün bunları
söylemekle ne ilgisi var ve neden bu kadar sert görünüyorsun?"

"Çünkü çaresizim, canım," diye cevapladı. "Çünkü seninle baş başayım, sevdiğim kadınla ve senden gelen tek bir söz
benim için Cennet'in kapılarını açabilir. Çok sert olduğumu düşünme. Bırakmamı istersen seni bir an bile tutmam. Bak, özgürsün. Şimdi bana cevap vereceksin ya da sessizliğini istediğim gibi okuyacağım ve--"

Kolları onun beline dolanmıştı. Yüzü başka tarafa dönüktü, ama gözlerindeki
bir damla gözyaşının parıltısını gördü ve çok cesurdu. Öperek
sildi.

"Emily," diye haykırdı, "bana değer veriyorsun--biraz. Kalpsiz değilsin.
Canım, istediğin kadar bekleyeceğim seni."

Ellerini çözdü ve ondan biraz uzaklaştı. Ama
cesaretini kaybetmedi, çünkü gülümsemesi hüzünlü olsa da gözleri
dökülmemiş gözyaşlarıyla yumuşaktı ve yüzü bir kadının yüzüydü.

"Douglas," dedi, "bir an beni dinler misin?
Diğer adamlardan bahsettin, beni kalpsizlikle suçladın. Belki de
haklıydın. Peki ya sonra?"

Aşkın ve gençliğin acımasız bencilliği, Strong'un parçalanmış hayatı ve Drexley'nin umutsuzluğu hafızasından silindi.

"Hiçbir şey," diye haykırdı, "benimle ilgilendiğin sürece. Ben senin yargıcın değilim. Seni istiyorum - seni, Emily ve aşkını. Bu gece başka hiçbir şey umursamıyorum."

Yumuşak parmaklarını onun hevesli yüzüne koydu, yarı okşayarak, yarı iğrenerek.

"Onlara asla zarar vermek istemedim," dedi. "Çalışmalarıyla ilgileniyordum ve
benim için onlar sadece birimlerdi. Bu yüzden bana kalpsiz dediler. Ben sadece bencildim. Bana gelmelerine izin verdim çünkü etrafımda zeki insanları seviyorum ve toplum tam da böyle bir panzehir istiyor. Bana aşık olduklarında onları
uzaklaştırdım veya arkadaş olarak kalmalarını söyledim. Ama bu illa ki kalbimin olmadığı anlamına gelmiyor."

"Onları bir daha asla düşünmek istemiyorum," diye mırıldandı. "Bu dünyada tek istediğim
bana değer verdiğini söylemen."

Kadın onun yüzüne baktı, istekli, tutkulu, yoğunluğu neredeyse güzeldi ve gülümsedi. Sadece gülümseme bir iç çekişi örtüyordu.

"Sana bunu söylersem, Douglas," dedi, "acaba bu nezaket mi olacak? Merak ediyorum!"

"Söyle ve dünyadaki her şeyi unutayım," diye yalvardı.

"O zaman sanırım ki--seni önemsiyorum, Douglas, eğer--"

Sözlerini durdurdu--kendini bir anlığına o uzun, tutkulu öpücüğe bıraktı. Sonra kendini geri çekti. Ama onun için bütün
dünya mutlulukla aydınlanmıştı. Duymak istediği
her şeyden daha çok istediği sözleri duymuştu. Onları asla geri alamazdı. Onun
hüznü bir sisti. Onunla birlikte gülüp geçerdi.

"Douglas," dedi, "senin bana değer vermeye başladığını
düşündüğüm ve seni önemsediğimi bildiğim için gittim--korktuğum için değil."

Şaşkın görünüyordu. Sonra yavaşça konuştu.

"Emily, bunun sebebi fakir ve tanınmamış olmam mı? Senin için uygun bir
koca
olamayacağımı biliyorum. Yine de seni seviyorum ve eğer umursarsan seni mutlu edeceğim."

"Öyle değil," diye cevapladı.

Ayağa kalktı. Yüzünde daha koyu bir gölge vardı ve gözleri
ateşle
aydınlanmıştı. Yüzünde yeni bir kararlılık ifadesi vardı. Alt çeneleri somurtkan bir güçle birbirine kenetlenmişti.

"Emily," dedi, "bu dünyada seninle aramıza girmesine
izin vereceğim hiçbir şey yok. Bütün günlerim boyunca yalnızdım - babasız,
annesiz, arkadaşsız. Şimdi seni buldum ve ne kadar acı çektiğimi biliyorum. Eğer savaşmam gereken savaşlar varsa, onları savaşırım,
eğer önce beni ünlü yapmak istersen, kendimi ünlü yaparım, ama bu dünyada veya başka hiçbir
güç seni benden bir daha alamaz. Bana
neden korktuğunu söyle. Neden tereddüt ediyorsun? Ben bir erkeğim ve senin sevgilinim,
ve her şeyi duymaya dayanabilirim. Ama sen bana aitsin. Bunu hatırla. Senden ayrılmayacağım. Reddedilmeyeceğim... ve seni çok seviyorum, Emily."

O da ayağa kalktı ve kollarını onun boynuna doladı. Dudaklarını dudaklarına çekti ve onu öptü.

"Al bakalım," diye mırıldandı. "Bir erkeğin konuşmasını sevdiğim gibi konuşuyorsun... ve--ben de bazen çok yalnız kaldım, Douglas."

"Çok fazla arkadaşın oldu, çok güzel bir hayatın oldu," diye cevapladı.

Ona gülümsedi.

"Canım," dedi, "bunlardan herhangi birinin, bir kadının umursadığı erkeğin sevgisine kıyasla bir an bile düşünmeye değer olduğunu düşünüyor musun? Hepimiz aynıyız, ancak bazılarımız kalplerimizi kollarımızın üstünde taşımıyoruz. Aşk özlemi her zaman vardır ve hayatları boyunca ona aç kalan kadınlar acınacak kadınlardır. Douglas, bu akşam birlikte olduğun o sade, koyu gözlü küçük kızla yer değiştirirdim, eğer--eğer yarın seninle evlenebilirsem. Bu çok mu cüretkar?"

Kıpırdandı. Aniden yüreğini bir korku kapladı. Ona
çılgınca baktı.

"Karım olmayacağını mı söylüyorsun--beni önemsiyorsun ama benimle
evlenecek kadar değil mi?" diye bağırdı. Kadın başını yavaşça salladı.

"Hayır canım," dedi, "çünkü ben bir prenses ve sen bir
dükkan sahibi olsaydın seninle evlenir ve kocamla gurur duyardım. Benim hakkımda
bu kadar kötü düşünme. Başka bir--daha güçlü bir sebep var."

"Söyle bana," diye yalvardı; "beni merakta bırakma."

Kadın kolunu onun koluna geçirdi ve onu nazikçe kanepeye götürdü.

"Douglas, bana güvenmeyecek misin? Sırrımı bir süre daha saklamak istiyorum.
Dinle. Bizi ayıramayacak, ama henüz senin karın olamam,
çok istesem de."

Adamın içindeki eski güvensizlik alevlendi. Drexley'nin alaycılığı, Strong'un
saçmalıkları ona geri döndü. O da kandırılacaktı. Onun aşkı bir
sahtekarlıktı. O sadece bir kuklaydı, onu eğlendirmek ve
bir kenara atılmak için. "Gerçek!" diye bağırdı sertçe. "Emily, seni sevmekten deliren
adamlar gördüğümü, senin aldatmacanı ve kalpsizliğini lanetlediklerini duyduğumu unutma. Her şeyi unutacağım ama bana güvenmelisin. Bana
benimle evlenemeyeceğini kanıtla, ben de beklerim, senin kölen olurum, hayatım
senin olacak, ne istersen onu yapacaksın. Ama gerçeği söyleyeceğim.
Odada senin hakkında şüphelerin iğrenç hayaletler gibi
dolaştığı ve Drexley ile Strong'un benimle alay ettiği
yalnız geceler geçirmeyeceğim. Ah, beni affet,
ama sen yalnızlığın ne olduğunu bilmiyorsun. Merhametli ol, Emily. Bana güven."

Bembeyaz kesilmişti. Ona uzattığı elleri titriyordu.

"Douglas," diye haykırdı, "eğer bana karşı biraz olsun sevgin varsa, bana
inanman da gerekir. Çok uzun sürmeyecek. Bir yıldan az bir sürede her şeyi öğreneceksin ve o zamana kadar beni istediğin zaman göreceksin,
benim için dünyadaki en değerli kişi olacaksın."

"Gerçeği istiyorum," diye yalvardı. "Emily, beni gönderirsen beni cehenneme
göndermiş olursun. Hiçbir şüphem yok. Beni delirtirler. Merhametli ol, bana her şeyi anlat."

Çok beyazdı, çok soğuktu, ama sesi tutkuyla titriyordu.

"Douglas, bana kalpsiz dedin. Belki de gerçeğe sandığından daha yakındın. Sen benim önemsediğim ilk adamsın,
her şey benim için yeni. Beni ezmeye zorlama. Güzel bir rüya gibi görünen şeyi mahvetme. Biraz sabırlı olabilirsin, değil mi? Sen benim en yakın arkadaşım olacaksın, hayatım senin istediğin gibi şekillenecek - dinle, yemin ederim ki bu dünyada senden başka hiç kimse benden tek bir sevgi sözcüğü bile duymayacak. Hayatlarımızı mahvetme canım, sadece bir dürtüyle. Beni bir kabustan kurtardığını biliyor musun? Senden daha yaşlıyım, Douglas ve merak etmeye, korkmaya başlamıştım,
Tanrı'nın hiçbir şeyi sevme gücü vermediği zavallı, talihsiz yaratıklardan biri
olup olmadığımı -ve hayat bazen çok soğuk ve yalnızdı. Sen benim için her şeyi sevginle aydınlatabilirsin canım. Bana ne kadar farklı olabileceğini gösterdin. git.

"İstediğim kolay bir şey," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Sana
tüm sevgimi verdim - tüm hayatımı. Seninkini istiyorum."

"Sen, canım," diye cevapladı, "sevdiğim tek adamsın ve
seni seviyorum."

"Senin hayatın da, her köşesi. Gölgelerden arındırılmasını istiyorum.
Hiç korkmana gerek yok. Katil olsaydın ya da her günün günahla kararmış olsaydı, aşkım asla değişemezdi," diye haykırdı.

"Canım," diye fısıldadı, "sana hayatımı koruman gerektiğini ve onunla ne istersen onu yapacağını söylemedim mi?"

Kollarını çözdü.

"Ya geçmiş?"

"Her şeyi bileceksin - korkutucu hiçbir şey yok - o bir şey hariç - ve o da çok geçmeden."

"Daha önce de insanları zincirlerde tuttuğun gibi mi," diye haykırdı, "onların çılgına dönmesini izledin mi? Senin kölen olmayacağım, Emily--güveninden mahrum--Tanrı bilir ne için her gün bekleyerek."

Kendini doğrulttu. Yüzünde bir tutku fırtınası alevlendi.
Onu bu kadar değiştiren yeni şefkat kaybolmuştu.

"O zaman git!" diye emretti, kapıyı işaret ederek. "Aşk dediğin
şeyi alay konusu ediyorsun. Seni bir daha asla görmek istemiyorum, Douglas Jesson."

Bir an hareketsizce ona doğru baktı. Sonra döndü ve
evden yavaşça çıktı.

BÖLÜM XXXIV

CICELY'NİN KUR YAPIMI

Douglas Jesson'ın romanının tamamlanması, sonraki haftanın en önemli olayıydı. Emily de Reuss'tan hiçbir haber gelmemişti, Douglas da onu aramamıştı. Kendine,
acısıyla bir erkek gibi yüzleşmek, onunla bir kez ve sonsuza dek boğuşmak,
direnmek için asla güç bulamayan Drexley ve diğerleri gibi olmaktan daha iyiydi. Güzel, çekici, büyüleyiciydi ve onu seviyordu;
diğer yandan öz saygısı ve erkekliğinin gücü vardı. Gençti, cesareti ve bir kariyeri vardı--elbette savaş onun için bitecekti. Ama takip eden günler yorucuydu ve geceler acımasızdı.

Romanını inatla ve vicdanlı bir şekilde bitirdi. Bunu bekleyen büyük yayınevi, bir ay içinde yayınlamaya söz vermişti ve Douglas her yerde hemen dikkat gerektiren küçük prova desteleriyle takip ediliyordu. Bunlar ve _Courier_'daki işi onu gün boyunca oldukça meşgul ediyordu, ancak geceler hızla bir terör mevsimine dönüşüyordu. Tiyatroları, müzik salonlarını, kulüpleri denedi - hepsi boşuna. Çünkü şafaktan önceki sessiz saatler her zaman vardı, dikkatin dağılmasının imkansız olduğu - sıcak, kocaman açılmış gözlerle uzanıp o küçük sahneye baktığı saatler - Emily'yi ellerini ona doğru uzatmış halde ve yüzündeki o yeni ışığı görüyordu, değişen tonunu duyuyordu, gözlerindeki harika ışığı görüyordu, dudaklarının heyecan verici dokunuşunu hissediyordu. Sonuçta, o bir aptal değil miydi - bir donkişot - ona aşkını teklif eden kadınla anlaşmaya cesaret eden - o, bilinmeyen, fakir, mütevazı bir aileden - o parmak uçlarına kadar bir aristokrat, zengin, güzel, ünlü. Aralarında ne büyük bir uçurum var. Kadın ona yardım etmek için ellerini uzatmıştı ve o pazarlıkta oyalanmıştı. Kanepesinden atlayıp penceresinin önünde durdu. Hemen ona gidecekti - onun aşkını her koşulda elde edecekti, ta ki kadın ondan bıkana kadar ve hayatının ölçüsü o günlerin ölçüsü olacaktı. Günü gelip ölecekti. Sonra boş sokaklar, kıvrılan beyaz sisler, soğuk buharlı esinti ve nehir kıyısından aşağı doğru parlayan uzaktaki hastalıklı ışıklar ona onu görebilmesi için daha çok saat geçmesi gerektiğini hatırlattı. Ve sabahın ilerleyen saatlerinde yeni kararlar geldi - zayıflık anı geçmişti. Bir gece bir hayır işi yaptı. Hücrelerde geçirdiği bir geceden sonra taburcu edilmiş bir evsiz gezgini evine getirdi, ona kendi yatak odasını verdi ve bir doktor ve hemşire çağırdı. Onlardan, Emily de Reuss'a göre David Strong'tan korkulacak hiçbir şey kalmadığını öğrendi. Günleri artık sayılıydı ve son çok yakındı. Bu yüzden Douglas bir hastaneden hiç haber
almadı ve ölmekte olan adamın yanında yorgun geceler geçirdi. Bunun ve hayır işi için yakında bolca ödül aldı.

Bir sabah sırıtan bir genç, Courier'daki kutsal alanına bir hanımın onu görmek istediği bilgisini
işgal etti. Duvarlar döndü ve kalbi çılgınca bir umutla
hopladı. Ama bekleme odasına ulaştığında
onu karşılamak için gülümseyerek ayağa kalkan Cicely'di, Cicely şimdiye kadar giydiği
en şık kıyafetler ve yeni bir şapkayla, bir resim kadar zarif ve güzel görünüyordu. Ama Cicely'di bu--gelmesi için hayatının yıllarını vereceği kadın değildi.

Onun yüzündeki ani düşüşü fark edemeyecek kadar mutluydu.
Onun tatlı küçük yüzü ışıldıyordu.
Sedef eldivenli elini ona uzattı.

"Douglas," diye haykırdı. "Seni öğle yemeğine çıkarmaya geldim.
Umarım bir pazarlıktı, unutma. Az önce _Ibex_'ten yirmi poundluk bir çek çektim."

"Yirmi pound," diye tekrarladı sahte bir saygıyla. "Aman Tanrım! Ne
zenginlik. Benimle dolaşıp ben üstümü değiştirirken bekler misin?"

"Evet, neden olmasın. Odanıza gitmek isterseniz diye erken geldim.
Biliyor musunuz, 'Milano'ya gittim ve masamı seçtim. Çok hoş bir
grup çalıyor ve her şey tam bir masal, değil mi?"

Güldü ve birlikte sokağa çıktılar. Kadın ona
ani bir ciddiyetle baktı. "İyi değilsin, Douglas." "Daha iyi değilsin," diye neşeyle güvence verdi. Kadın başını salladı. "Joan için
endişelenmiyor musun?"

"Onu asla düşünme," diye cevapladı dürüstçe. Kadın içini çekti.

"Keşke düşünmeseydim. Douglas, bunu şimdi konuşmak istememiştim, çünkü
bu korkunç bir konu ve bugün bir _bayram_ günü. Ama ya Joan seni
bulursa. Seni tutuklatabilir mi?"

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı, "eğer isterse."

"Ve sonra?"

"Eh, hoş olmazdı," diye itiraf etti. "Sanırım bundan
çıkmalıyım, ama garip olabilir. Ve bundan çıkarsam,
Joan'a şimdiye kadar çektiğinden daha fazla acı çektirebilirim. "

"Peder'ı öldüren oldu mu, Douglas?"

Tereddüt etti.

"Ben öldürmedim."

"Kimin öldürdüğünü biliyor musun?"

"Korkarım tahmin edebilirim."

Bir an sessiz kaldı. Sonra yan sokağa döndüler, odalarının olduğu yere
ve kolunu onun koluna geçirdi.

"İşte, şimdi bunları ve tüm tatsız konuları ortadan kaldıracağım," diye ilan etti. "Biliyor musun, bugün kendimi gülünç derecede neşeli hissediyorum,
Douglas. Sana, hafif bir arkadaş olacağım konusunda uyarıyorum."

"Çok hoş karşılanacaksın," diye cevapladı. "Seni bu kadar çok istediğim bir zaman olmamıştı. Romanımı bitirdim ve bir
hüzün krizi geçirdim."

"Bu senin kendi hatan," dedi. "Bunun sebebi, beni iki haftadır
görmemiş olman."

"Ve o iki hafta boyunca beni ne kadar özlediğini merak ediyorum. Bana
ne yaptığını söyle."

Ona yan yan baktı. Neredeyse kızardığını sandı.

"Salı gecesi Bay Drexley beni yemeğe çıkardı ve Lyceum'a gittik," dedi.

Kaldırımda aniden durdu.

"Ne?"

Ona çekingen bir şekilde baktı.

"Neden, aldırış etmiyorsun, değil mi, Douglas? Bay Drexley senin arkadaşın, değil mi? Çok nazikti."

"Şeytan!" diye mırıldandı Douglas, hayretle. "Ve on beş gün içinde onu
kaç kez daha gördün acaba?"

"Şey--bir veya iki kez," diye itiraf etti.

"Başka akşam yemeği partileri var mı?"

"Bir öğleden sonra Richmond'a gittik. Bay Drexley çok güzel kürek çekiyor. O
beni kız kardeşiyle tanıştırdı."

"Bir tane olduğunu hiç bilmiyordum," diye mırıldandı Douglas.

"İşte buradayız. İçeri gel ve ben üstümü değiştirirken otur."

Douglas tuvaletini bitireli çok olmamıştı. Geri döndüğünde düşünceli olmaya meyilliydi. Aklına hiçbir dünyevi sebep gelmese de Cissy'nin Drexley ile olan arkadaşlığı onu rahatsız ediyordu. Bunu anlayamıyordu. Drexley'e, özgürlüğünün imkansız olduğu, daha fazla sosyal hayat umudu olmayan bir adam olarak bakmıştı.
Cicely'den ciddi şekilde etkilenmiş olması mümkün müydü?
Öğle yemeği boyunca onu bu düşünceyle izledi ve yavaş yavaş zihnine onun belirgin cazibesinin daha dolu ve daha eksiksiz bir takdiri
yerleşti. Tüm bu süre boyunca ona neşeyle gevezelik ediyor, onun kasvetini
kovuyor, onu hem yarattığı hem de zevk aldığı neşeli ve kaygısız atmosferi solumaya zorluyordu. Aklına, dünyada bir kızı umutsuzluktan kurtarmak için yaratılmışsa, kesinlikle o kızın o kız olduğu geldi. Zarif, neşeli, özverili, büyüleyici bir dil hakimiyeti ve keskin bir zekâya sahip olan Cicely, Feldwick Tepeleri'nde birlikte oturup o gelecekten konuştukları günlerden beri kendini geliştirmede büyük adımlar atmıştı. O zamanlar asla geçemeyecekleri
çok imkansız görünen
gelecekten.

"Hatırlıyor musun," diye sordu ona, "inci ışığına ne ad verdiğimizi,
gün doğumundan önceki yumuşak kristal parıltıyı ve tepeye tırmandığımızda havanın ne kadar taze ve tatlı olduğunu?"

Düşünceli bir şekilde başını salladı.

"O günleri ve birlikte ördüğümüz hayalleri çok sık düşünüyorum. Bazen onları gerçekleştirmeye ne kadar yaklaştığımıza inanamıyorum. Ne kadar da harika, sessiz ve yalnız bir ülkeydi."

"Oturur ve dumanın kulübelerden tek tek yukarı doğru kıvrılmasını izlerdik. Çiftlik her zaman ilk olurdu."

"Evet, Joan bunu halletti."

"Ve geceler. Kokuların ne kadar tatlı olduğunu hatırlıyor musun--funda ve yabani kekik? O uzun, serin geceler, Cissy, ışıkların birer birer sönmesini ve bıldırcınların ve ambar baykuşlarının gelip bizim için müzik yapmasını izlediğimiz zamanlardı."

"Bu güzel bir resim gibi, anı," diye mırıldandı.

"Etrafına bir çit çek ve sakla," dedi. "Oradaki yaşam bir soyutlamaydı, ama güzel bir soyutlama. Londra bizi erkek ve kadın yaptı,
ama acaba daha mı mutluyuz?"

"Öyleyim," diye yanıtladı basitçe.

"Sen mutlusun çünkü gölgelere tutunmadın," dedi,
acı bir şekilde. "Gelen iyiliği aldın ve minnettar oldun."

"Ve sen," diye yanıtladı yumuşak bir sesle, "sen zaten tanınıyorsun. Birkaç ay içinde ünlü olacaksın. "

"Ay, ama mutlu olacak mıyım?" diye sordu kendi kendine, sadece yarı sesli.

"Eğer istersen," diye cevapladı. "Eğer zamanının bir kısmını
gölgeleri kavramaya harcadıysan, en azından bunu fark edecek ve onları senden uzaklaştıracak kadar erkek olduğun için şükret. Hayat senin için dolu dolu olmalı.
Douglas, bence harikasın. Senin için hayal ettiğimiz her şey
gerçek oldu."

Birdenbire yüzüne baktı, yeterince güzel bir yüz,
kızarmış ve içten.

"Cissy, en azından bu hayallerden birini gerçekleştirmeme yardım et. Yapar mısın?"

Cissy ona aniden bembeyaz, şaşkın, biraz şüpheci bir şekilde baktı.

"Ne demek istiyorsun, Douglas?"

"O günlerde benim için çok değerliydin, Cissy," dedi eğilerek
ve parmaklarını kendi parmaklarının arasına alarak. "Sen benim için her zaman değerliydin.
Geleceğe yönelik
planlarımız her zaman iki kişi için yeterince büyüktü. Beni
seninkine al--benimkine gel. Bana bunun için yeterince değer verebilir misin?"

Sessizdi; yüzü başka tarafa dönüktü. Yalnızdılar ve adamın parmakları
onun parmaklarına daha sıkı sarılmıştı.

"Bunu hiç kelimelerle anlatmadık, Cissy," diye devam etti, "ama sanırım
anladık. Gölgeleri yalnız bırakmama yardım eder misin? Karım olur musun?"

"Bunun için yeterince umursar mısın?" diye sordu, gözlerini aniden ona doğru kaldırarak.

Bir anlık vahşi isyan--sertçe bastırılmış duyguların kaynayan seli.
Gözleriyle buluştu ve dudaklarında bir gülümseme olmasa da, tonu
yeterince kararlıydı.

"Bunun için yeterince umursar mısın, Cissy," diye cevapladı.

BÖLÜM XXXV

JOAN'IN İNTİKAMININ AĞI

Başarı--tam, ezici, sorgusuz sualsiz. Douglas Jesson'ın romanı
sezonun kitabından daha fazlasıydı--bir klasik oldu ve hala öyle. Günümüzde küçük yazarlar arasında isim yapmanın zorluğu, halkın erişilemezliği hakkında çok konuşuluyor. Aslında
iyi bir eserin hem basın hem de halk tarafından bu kadar çabuk tanındığı bir zaman olmamıştı, gün ışığına çıkan ama Değerlerinden belirgin şekilde daha fazla veya daha az. "Phillip Bourke'un Kaderi" hakkında bir saniye bile tereddüt edilmedi. Eleştirmenler övdü ve halk da satın aldı. Baskılar baskıları takip etti.
Douglas Jesson, günün en önde gelen yazarları arasında yerini hiç çaba harcamadan aldı.
Ve aynı başarı onu hayatının en büyük krizlerinden biriyle yüz yüze getirdi. Sonunda uzun arayışında başarılı olan Joan'ı ona getirdi. Beklenmedik olsa da, kesinlikle dramatik bir
tat almış olması gereken görüşmeleri, ona hazır bir şekilde gelmesinden, kimliğinden zaten emin olmasından dolayı, az çok sıradan bir şeye indirgendi, çünkü ikisinin de büyüdüğü küçük yamaç köyünü başka kim bu kadar harika bir şekilde ölümsüzleştirebilirdi? Courier'daki bekleme odasına eşit derecede hazırlıklı bir şekilde girdi, çünkü onu pencereden geçerken görmüştü. Jesson içeri girerken döndü ve ona baktı, kapıyı dikkatlice kapattı, ince, sabit dudaklarında zafer dolu kasvetli bir gülümseme vardı.

"Sonunda, o zaman, Douglas Guest," diye haykırdı, kitabını
masaya bırakarak. "Sahte bir isimle gizlenmekten bıkmadın mı?"

"Bunu senin için seçtim, benim için olduğu kadar, Joan," diye ciddi bir şekilde cevapladı.

Siyah gözlerinde nefret ve inanmazlık parladı.

"Bana bunu inandırabileceğini mi sanıyorsun," diye cevapladı,
tutkuyla. "Birçok insanı kandırdın, ama sanırım
sonunda sıra sana geldi. Ben buraya masal dinlemeye gelmedim."

"Ne için geldiğini sorarsam beni affedersin, Joan.
Bir arkadaş olarak gelmeni tercih ederdim, ama korkarım ki böyle bir şans yok."

Alaycı bir şekilde güldü.

"Seni günlerce aradım," dedi, "ve birçok gece. Bana yabancı olan bir şehri yağmaladım; hayal kırıklıklarıyla hastalanana kadar kaldırımlarında yüzlerce mil yürüdüm.
Ve şimdi seni bulduğuma göre Douglas Guest, arkadaşın olarak gelmediğimi söylediğinde haklısın."

"Bir amacın vardı sanırım?"

"Evet, bir amacım vardı. Yüzüne bakıp sana şunu söylemek istedim
intikamımın ağı seni sardı ve ipler
ellerimde toplandı. Bugün zaferle kızarmışsın, yarın
korkudan solgun olacaksın."

"Joan," dedi masanın karşısından yüzüne, tutkuyla çarpıtılmış bir şekilde bakarak, "babanı öldürdüğüme inanıyor musun?"

"İnanıyor musun? Biliyorum!"

"Yine de ona karşı elimi kaldırmadım. Parayı aldım çünkü
benimdi. Onu sağlam ve iyi bıraktım."

"Başkaları da var," diye haykırdı alaycı bir şekilde, "buna inanabilir ama
çok fazla değiller sanırım."

"Joan," dedi içtenlikle, "şimdi beni dinlersen hayatın boyunca daha mutlu bir kadın olacaksın. Baban o gece öldürüldü ve
soyuldu ama benim tarafımdan değil. Yirmi pound aldım, bu bana ait olanın onda biri değildi--bir kuruş bile fazla değildi. Ayrıldıktan sonraydı--"

"Bir gecede iki mi?" diye sözünü kesti. "Bu pek de zekice gelmiyor,
Douglas Guest, ama tabii ki kendi hikayene hoş geldin."

"Zekice olsun ya da olmasın, doğru," diye cevapladı. "Bana karşı çok
kızgınsın ve senden gelen bazı sert düşünceleri kesinlikle hak ettim.
Ama benim suçlu olmadığımı düşündüğün şeylerden ve ölene kadar pişman olacağın
bir şey yapmak istemiyorsan, o düşünceyi kendinden
uzaklaştırmalısın."

"Beni bir çocuk mu sanıyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Böyle
bir saçmalıkla beni rahatsız edeceğini mi sanıyorsun? Seni
bulduğumda ne yapacağımı çok önceden ayarlamıştım. Bir saatten az bir sürede
hapiste olacaksın."

"Joan, çok sertsin," dedi.

"Babamı sevdim ve senden nefret ediyorum," diye karşılık verdi tutkuyla.

Başını salladı.

"Seni yanlış değerlendirmişim," dedi düşünceli bir şekilde. "Böyle bir amaç için
inatçı olduğun için sana asla itibar etmedim. Aşkın veya nefretin hayatına
gireceğini düşünmemiştim."

"O zaman aptaldın," diye kısaca cevapladı. "Beni
asla
anlamadın. Belki de ipi boynuna doladığında bir kadının doğasını daha doğru bir şekilde
okuyabilirsin."

"Çok kincisin, Joan."

"Adalet istiyorum," diye sertçe cevapladı, "ve senden nefret ediyorum!"

"Dinle," dedi. "Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmayacağım. Zamanı geldiğinde bu suçlamana
cevap vereceğim. Bu arada
sana göstermek istediğim bir şey var. Çok uzun sürmeyecek ve amacını değiştirebilir."

"Hiçbir şey amacımı değiştiremez," diye vurguladı vurgulayarak.

"Bunu bilemezsin," diye cevapladı. "Şimdi, sana en ciddi şekilde beyan ediyorum ki, eğer benden istediğimi yapmadan önce beni tutuklatırsan, hayatın boyunca bundan pişmanlık duymaya
devam edeceksin."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

Kapının arkasındaki bir mandaldan şapkasını indirdi.

"Sana göstermem gereken bir şey var. Odama gitmeliyiz. Onlar
sadece Strand'in diğer tarafındalar."

Mutlak bir sessizlik içinde birlikte yürüdüler. Joan'ın tek bir korkusu vardı - isteğini kabul etmesine neden olan korku - ve kararlı bir şekilde
ardına attı. "Tanrı adildi," diye kendi kendine tekrar tekrar mırıldandı ve O, onun intikamını aldığını
görmeyecekti. Kalın
peçesinin ardından Douglas'a baktı. Solgun ve ciddiydi,
ama yüzünde korku ifadesi yoktu. O zamanlar her zaman
cesurdu. Bunu eski günlerden hatırlıyordu.
İskeçeye böyle yürürdü. Titredi, ama
asla pes etmeyi düşünmeden. Yolda tanıdıklarıyla karşılaştı ve onları selamladı.
Strand'i geçerken elini uzatarak onu geçen bir araçtan uzaklaştırdı,
ama o küçük bir öfke hareketiyle geri çekildi. Sonunda
odalarının olduğu sokağa ulaştıklarında ve uzun, pis binanın önünde durduklarında ona ilk defa.

"Burası neresi? Beni buraya neden getiriyorsun?"

"Burası benim yaşadığım yer," diye cevapladı. "Odalarımda sana göstermem gereken
bir şey var."

Kadın kıpırdamadan durdu, asabi ve şüpheci olmaya meyilliydi.

"Sana neden güveneyim? Biz düşmanız, sen ve ben. Bu evin içinde benim için
kötülük olabilir."

Kapıyı hızla açtı. "Oldukça güvendesin," dedi kısaca, "ve bunu biliyorsun. Seni buraya
benim değil, senin iyiliğin için getirdim."

İçeri girdi ve onu yukarı kata kadar takip etti. Yaklaşan bir belanın belirsiz bir hissi
üzerindeydi. Douglas onu loş ışıklı bir odaya, bir köşede bir yatağa götürdüğünde irkildi. Bir hastane hemşiresi onları karşılamak için ayağa kalktı ve
Douglas'a sitemle baktı. Bir adam yastıkların arasında geriye yaslanmıştı, gözleri çılgıncaydı ve yanakları kızarmıştı.
Joan'ı görünce ona seslendi.

"O zaman geldin," diye bağırdı. "Biliyorsun, Joan, bunu asla yapmak istemedim;
Tanrım, yapmadım."

Hemşire onun üzerine eğildi, ama onu bir kenara itti.

"Kız kardeşim!" diye bağırdı. "Kız kardeşim! Onunla konuşmalıyım. Dinle,
Joan. Sadece bir darbe indirdim. Kazaydı. Yemin ederim ki
kazaydı. Param güvendeydi--gitmeye hazırdım.
Bana karıştığı için delirmişti, çünkü çaresizdim. Sadece bir darbe indirdi--kendimi
kurtarmak istedim ve o bir kütük gibi yere yığıldı. Sert bir adamdı,
ve güçlüydü, ama bir kütük gibi yere yığıldı. Onun hayatını istemiyordum.
Para istiyordum, çünkü paçavralar içindeydim ve o bana bakmıyordu. 'Bana uygun şekilde
giyinmiş olarak gel,' dedi. Kendimi onun için mahvetmiş olan ben.
Joan, hist! Buraya gel."

Onlar onun korkunç heyecanının büyüsüne kapılmışlardı. Hemşire geriye düştü, Joan yastığının yanındaki yerini aldı. Pençe benzeri parmaklarıyla kolunu kavradı, ama onu dudakları neredeyse kulağına değecek kadar aşağı çekmesine rağmen, boğuk fısıltısı odanın her yerinden açıkça duyuluyordu.

"İkimiz varız - baba ve oğul. İntikamımızı mı alacaksın, ha? Dinle o zaman. Sana onun adını söyleyeceğim. Hayatımla oynadı ve mahvetti, zamanımı aldı, aşkımı, hayır hayatımı, bana hiçbir şey vermedi. Kanımı altın şehvetiyle zehirleyen oydu; beni tepelerin üzerinden Feldwick'e gönderen oydu. Evet, beni çalmaya ve öldürmeye teşvik eden oydu. Joan, benim ve onun intikamını almayacak mısın, çünkü ölmeliyim ve beni öldüren oydu - Emily de Reuss. Ah, tanrılar, kim olurlarsa olsunlar - putperestlerin tanrıları ve Hristiyanların Tanrısı, senin Tanrın, Joan ve Adalet Tanrısı ona lanet etsin! Yaşasaydım onu ​​öldürürdüm. Parmaklarım - boğazında olsaydı - mutlu bir şekilde ölebilirdim."

Yastıklara geri düştü. Douglas, Joan'ı odadan çıkardı. Kadın
döndü ve ona baktı.

"Bu kadın kim?" diye sordu.

XXXVI. BÖLÜM

KULÜPTE BİR SAHNE

Onu oturttu, çünkü bembeyaz ve baygındı. O an için sorusunu
cevapsız bıraktı.

"Gerçeği kendi dudaklarından öğrendin, Joan," dedi. "Geçen hafta ateşi çıkmadan önce onun
imzaladığı bir itirafım var. İstersen
okuyabilirsin."

"Gerek yok," diye cevapladı kadın. "Yeterince duydum. Bu
Emily de Reuss kim?"

"Çok zeki bir kadın," dedi, "kardeşinizin
en mantıksız şekilde aşık olduğu kadın. Birçok genç edebiyatçıya
yaptığı gibi, ona da ilgi duydu. Hiçbir teşvik olmadan ona aşık oldu ve en haksız
bir şekilde aptallığına teslim oldu. Onu takip etmek için işini ihmal etti, konumunu
ve arkadaşlarını kaybetti - sonunda, gördüğünüz gibi, aklını. Size bundan daha fazlasını
söyleyemem. Belki de nezaketinde akılsızdı, belki de biraz kibirliydi, çünkü genç yeteneklerin edebi ilham kaynağı olarak poz vermeyi ve kendisini hayranlarla
çevrelemeyi seviyordu. Onun hatası bu kadar. Bir an bile onu
kasıtlı olarak teşvik ettiğine veya hayatının mahvolmasından kişisel olarak
sorumlu olduğuna inanmıyorum."

"Belki onu tanıyorsunuzdur."

"Ben tanıyorum."

"Ne?"

"Sanırım öyle diyebilirim."

Ayağa kalktı.

"O zaman ona bunu söyleyebilirsin," dedi. "Çok geçmeden David Strong'un kız kardeşinin onu ziyaret edeceğini söyle." Douglas başını iki yana salladı.
"Suçlu olan o değil," dedi. Ayrıldıkları
odaya işaret etti.

"Erkekler," dedi, "kendi istekleriyle veya yalnızca kendi
suçlarından dolayı böyle olmazlar. O delidir ve delilikte hakikat vardır. Onun onu mahvedenin o olduğunu söylediğini duymadın mı? Babamı, kardeşimi, evet ve kocam Douglas'ı kaybedip
uysalca şömine köşemde mi oturacağım?"

"Sonuncusuna gelince," dedi, "babanın işi olduğunu biliyorsun. Ben senin için
hiçbir şey değildim. O emretti ve biz o günlerde itaat ettik. Bizi bir
tiran gibi yönetti. Ölüler hakkında kötü konuşmak istemezdik, yoksa
başımıza gelen kötü şeylerden onun sorumlu olduğunu kesinlikle söylerdik.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu sertçe. "Sen benim vaat edilen
kocam değil miydin?--ve sen bir korkak gibi salgından kaçtın."

Dehşete kapılmıştı, tamamen karışıklıktan sessizdi. Bu,
hiç aklına gelmemiş bir bakış açısıydı.

"Ben bir kadın değil miyim?" devam etti, artan bir tutkuyla--"diğer kadınlar gibi mi?
Bana verildin, benimdin. Neden bir
hırsız gibi tek kelime etmeden çalıp
beni hiç değersiz bir yaratık gibi tamamen görmezden geliyorsun?
Hadi, bana cevap ver. Sen benim söz verdiğim kocam değil miydin?"

"Sana hiçbir zaman sevgi dolu bir söz söylemedim," dedi "Babanız bunu bize
zorladı."

Masanın üzerinden ona doğru eğildi.

"Aptal!" diye bağırdı. "Feldwick'teki hayatın benim için senin ve Cissy'den daha katlanılabilir olduğunu düşünüyor musun, çünkü ben her zaman tepelerde aylak aylak dolaşmıyordum veya şiir okumuyordum? Bunu öğrenmek için hiç zahmete girmedin. Bana bir angarya gibi baktın çünkü görevim olan işi yapıyordum. Sen benimdin ve seni istiyordum. Sen benden çaldığında senden nefret ettim. Seni avlamaya çalıştım çünkü senden nefret ediyordum. Şimdi benden
kaçtın ama senden her zaman nefret edeceğim. Bunu hatırla, Douglas
Misafir. Bir gün senin de nefret etmene sebep olabilir."

Onu konuşamaz halde bıraktı, ona herhangi bir cevap vermeyi düşünemeyecek kadar şaşkındı.
Bunları ona söyleyen Joan'dı, sessiz Joan, sert, yakışıklı yüzü ve Lather'ın inatçı sessizliğiyle. Kadınlar hakkında hiçbir şey
anladığına bir daha asla inanmayacaktı. Bir süre huzursuzca aşağı yukarı yürüdü, sonra şapkasını taktı ve kulübe doğru yürüdü.

* * * * *

"Bırak beni diyorum! Tanrı aşkına, bırakmazsan başına bela açılacak!"

İçlerinden yarım düzine kişi Drexley'i tutuyordu - acınası bir görüntü. Ceketi
yırtılmış, gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi görünüyordu, nefesi
konyak kokuyordu ve yüzü tutkuyla solgundu. Karşısında Douglas vardı,
Drexley'in ona vurduğu ani darbeden dolayı yanağı kanıyordu,
ölmüş saldırganına boş bir şaşkınlıkla bakıyordu. Biri ona
Drexley'in orada olduğunu, bütün gün konyak içtiğini ve
zaten delirmek üzere olduğunu söylemişti ve hemen küçük bara
gitmişti, onu susturabilmeyi umarak. Ama ilk sözlerinde Drexley vahşi bir hayvan gibi
üstüne atlamıştı - kendi büyük kişisel gücünden başka hiçbir şey yoktu
ve orada bulunan tüm adamların anında müdahalesi saldırının bir cinayete dönüşmesini engellemişti. Hiçbir söz olmamıştı - hiçbir
açıklama. Şimdi hiçbiri gelmedi - Drexley öfkeliydi ama sessizdi.

"Bence gitsen iyi olur, Jesson," dedi üyelerden biri. "Onu
eve
götüreceğiz."

Ama Drexley duydu ve başını salladı. O zaman ilk kez konuştu.

"Jesson'la bir şey konuşmak istiyorum," dedi. "Kendimi aptal yerine koyduğum için üzgünüm. Şimdi iyiyim. Beni tutmana gerek yok."

Ondan uzaklaştılar. Hiçbir hareket yapmadı.

"Jesson'a özel olarak söyleyecek bir iki sözüm var," dedi. "Kimsenin benden
korkmasına gerek yok. İstersen ellerimi bağlayabilirsin, ama buna gerek yok."

Saldırıya tanık olan üyelerden biri olan Cleavers başını salladı.

"Ben olsam ona güvenmezdim, Jesson," dedi. "Şimdi yarı delirmiş durumda ve bir sebepten dolayı bıçağını sana sapladı. Sessizce evden kaçıyorsun."

Jesson odanın karşısındaki Drexley'e baktı, Drexley kollarını kavuşturmuş bir şekilde duvara yaslanmıştı.

"Bana şeref sözü ver, Drexley," dedi, "ve söyleyeceklerini dinleyeceğim."

"Veriyorum. Sana parmağımı bile sürmeyeceğime yemin ediyorum."

"Bu tarafa gel o zaman," diye ekledi Jesson. Odadan çıktı ve hemen karşısındaki küçük bir komite odasına girdi.
Drexley kapıyı kapattı ama heyecan belirtisi göstermedi.

"Jesson," diye başladı, "bir zamanlar senden nefret etmiştim çünkü
benim veya benden önce gidenlerin hiçbirini umursamayan ve
ilk andan itibaren sana farklı bakan bir kadının zavallı kölesiydim. Emily de Reuss'un bana yazdığı ve hikayeni geciktirmemi ve sana iş vermememi emrettiği günden beri senden nefret ediyordum, böylece yardım için ona gitmeye zorlanacaktın. Sonra sanırım
duygusuzlaştım. Birbirimize sürüklendik, sana tahammül ettim. Hayatım boyunca taptığım kadın, alıştığım o birkaç teselli kırıntısını bile bana vermeyi unuttu. O zaman -senin sayende--Bayan Strong'la tanıştım."

Douglas aniden ilgilenmişe benziyordu. Cissy'nin bununla ne ilgisi vardı? Düşüncesini kelimelere döktü.

"Ne olmuş yani?" diye sordu. "Seni nasıl incittiğimi anlamıyorum."

"Ah, bana incitmedin," diye cevapladı Drexley acı bir şekilde. "Sadece benimle kurtuluş arasında durdun."

"Anlamamı istiyorsan daha açık konuşmalısın," dedi Douglas.

"Dünyada beni bundan kurtarabilecek tek bir şey vardı: kendimden," diye devam etti Drexley sertçe. "Bana istediğin
sert isimleri
söyle. Onları kabul edeceğim. Yarım ömrümü sadece
aptallığımın muazzam olduğunu bulmak için harcadım. Kuzeninden başka hiçbir kadın
bana karşı nazik olmadı - elini uzattı ve ışığı
görmüş gibi oldum - ve sonra gelip onu benden almalısın."

Douglas boş bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Kuzenimi önemsediğini mi söylüyorsun - cidden - ona seninle evlenmesini
isteyecek miydin?" diye haykırdı. "Evet."

"Ve o?"

"Bana karşı nazikti. Zamanla onu kazanabilirdim. Bundan eminim."

Douglas sandalyesinden kalktı ve odada huzursuzca aşağı yukarı yürüdü.

"Drexley," dedi, "bunu tahmin edebilseydim - keşke
bunun hakkında bir fikrim
olsaydı!"

"Yapamazdın," diye kısaca cevapladı Drexley. "Ben kendim yapamazdım. Bunu ima etmeye
cesaret eden herkese yalan söylerdim. Bu benim için
bir gök gürültüsü gibiydi."

"Ona karım olmasını istediğimi biliyor musun?" "Evet."

"O zaman dinle," dedi Douglas, huzursuz yürüyüşünde aniden durup arkadaşına dönerek. "Sana nasıl olduğunu anlatacağım. 'Milano'da olduğumuz geceyi hatırlıyor musun?

"Evet."

"Emily de Reuss oradaydı."

"Evet."

"Aylarca onu unutmaya çalışıyordum. O gece aylarca süren çalışma boşa çıktı. Sadece ellerini uzatması, bir an için nazikçe konuşması gerekti ve gerçek ateşten harflerle ortaya çıktı. Onu unutamıyorum. Onu asla unutamayacağım. Ben kendimim, Drexley, yenilenlerden biriyim. Onu bu dünyadaki hiçbir kadını
sevmeyeceğim kadar seviyorum."

Drexley'nin yüzü tutkuyla kararmıştı ama Douglas onun konuşmasını
istemedi.

"Bekle," dedi. "Önce hikayemi dinle. O gece seni aniden terk ettim - bildiğin gibi. Ona gittim. Tüm sahte alçakgönüllülüğümü bir kenara bıraktım. Sadece olası bir geleceği ve geçmişi olmayan bir gazeteci olduğumu ve onun bir aristokrat olduğunu unutmuştum; tutkum beni sürükledi. Sadece bir erkek olduğumu ve onun da sevdiğim kadın olduğunu biliyordum. Bu yüzden ona yalvardım ve ilk başta kazandığımı düşündüm."

"Ah. Başkaları da öyle düşünmüş," diye alay etti Drexley.

"Bana cevap verdi," diye devam etti Douglas, bir anlığına yumuşayan bir tonla,
"bana cevap vermesini istediğim gibi ve bir süre dünyanın en mutlu adamı olacağımı düşündüm. Ama -sonrasında- Drexley,
şu anda bile Tanrı'nın yeryüzündeki en büyük aptal olup olmadığımı bilmiyorum."

"Devam et. Açıkça konuş."

"Evlilikten bahsettim - kaçındı. Bir engel vardı. Tüm güvenini
diledim. Bunu benden sakladı. Sonra, Drexley, senin
lanet olası uyarıların, duyduğum her şey - onun kibri, onun
kalpsizliği, kendine tapınması - beynime deli gibi girdi. Kendi içgüdülerime güvenmeyi reddettim, ona güvenmeyi reddettim, bu yüzden o da beni
gönderdi. Ve Drexley, eğer o gerçek bir kadınsa Tanrı bana yardım etsin, çünkü buna ihtiyacım var."

"Seni o mu gönderdi?"

"Ay. Birkaç sefil gün geçirdim. Ondan hiçbir haber gelmedi. Bitmişti.
Sonra Cicely yanıma geldi. Sempatik, zeki ve neşeliydi. Umutsuzluğumu bir süreliğine unutturdu. Ben
her zaman ona düşkündüm, sanırım o da bana düşkündü. Gerisini sen biliyorsun."

"Cicely Strong ile evleneceksin," dedi Drexley yavaşça. "Ama Emily de Reuss'u seviyorsun?"

Douglas irkildi.

"Korkarım ki haklısın," dedi.

"Ve Bayan Strong'a," diye devam etti Drexley, "onunla evlenmeyi teklif ettiğini ama başka bir kadını sevdiğini söyledin mi?" ''

Douglas kaşlarını çatarak baktı. Drexley'nin tonu neredeyse aşağılayıcı bir hal almıştı.

"Ona karşı adil davrandığını mı düşünüyorsun?" diye sordu. "Unutma, o senin küçük Cumberland köyünde duygusal konuştuğun çocuk değil. Artık o bir kadın, keskin hassasiyetleri var - Emily de Reuss'un kendisi kadar hafife alınacak bir kadın değil."

İki adam karşı karşıya geldi. Douglas, Drexley'e öfkeliydi, ayrıca kendine de öfkeliydi.

"Sanırım haklısın, Drexley," dedi, bir çabayla, "ama senin ne işin olduğunu görürsem
mahvolurum."

"Herhangi bir erkeğin her zaman işidir," diye cevapladı Drexley yumuşak bir sesle,
"sevdiği kadın adına konuşmak."

BÖLÜM XXXVII

CICELY SEÇİMİNİ YAPIYOR

Douglas'ın daha önce Emily de Reuss'un himayesinde sınırlarını geçtiği toplum, kapılarını şimdi ona özgürce açtı ve Douglas, Adam Sokağı'ndaki odalarının dört duvarının, anılarla dolu olmasına rağmen, asla sunamayacağı bir yalnızlık olduğuna ikna olarak, isteyerek içeri girdi. Bir hafta veya iki
ona sunulan her türlü misafirperverliği pervasızca kabul etti, her zaman
hayatının tek büyük etkisi olmaya mahkum olan kadının en azından bir anını görme şansının ona sunulabileceği
kabul edilmemiş bir umutla.
Onunla tanışma olasılığının en iyi göründüğü evlere sık sık gitti ve sürekli olarak ve bastırılmamış bir hevesle
onun adının anılmasını dinledi. Ancak, ikinci
belirsiz teselli bile ona reddedildi ve ne arkadaşlarının evlerinde ondan hiçbir şey gördü ne de gazetelerde
kural olarak yaptıklarını kayıt altına almaktan geri kalmayan
bir isim gördü. Kulüpte
acımasızca onunla alay ettiler - kuduz bir püskül avcısı mıydı yoksa siyasi hırsları mı vardı? Tekrar alay etti ve her zamanki gibi kendi başına durdu, ancak o günlerde belki Drexley dışında hiç kimse onu anlayamıyordu. Sonra bir
gün aniden bir korku geldi. Kesinlikle hastaydı - ya da
kaybolmuştu. Şapkasını ve paltosunu aldı ve hızla
Grosvenor Meydanı'na yürüdü.

Eve ulaştı ve önünde durdu. Ona
kasvetli, neredeyse ıssız bir görünüme sahipmiş gibi geldi. Birkaç dakika
kendisiyle mücadele etti - gururuyla, evin sökülmüş görünümü ona daha belirgin hale geldikçe her an daha da güçlenen belirsiz bir endişe duygusuyla.
Sonra basamakları çıktı ve zili çaldı.

Sivil giyimli bir hizmetçi, başlı başına önemli bir gecikmeden sonra zili açtı. Douglas'ın sorusuna şaşırmış gibi göründü, onu
evin sık sık ziyaret eden biri olarak iyi tanıyordu. Kontes birkaç gün önce yurtdışına gitmişti - Rusya'ya ve uzun bir süre için. Hizmetçilerin hepsi işten çıkarılmıştı ve ev "kiralık"tı, kendisi sadece bekçi olarak kalmıştı. Douglas tekrar
sokaklara doğru yürüdü, kurşun gibi bir kalp ve gözlerinin önünde bir sisle. O
o zaman onun sözüne inanmıştı--onu kaybetmişti. Sonuçta bu
kaçınılmazdı.

İlk başta mekanik bir şekilde ve sonra bir amaçla,
güneye doğru Cicely'nin yerleştiği küçük yaya doğru döndü.
Küçük, zarif bir hizmetçi onu odasına aldı ve o da ellerini uzatarak onu karşıladı. Yine de loş lamba ışığında onun
yanaklarının solgun olduğunu ve selamlamasında bir miktar kısıtlama olduğunu gördü.

"Sonunda geldin, o zaman," dedi, yeterince neşeli bir şekilde. "Şimdi sana biraz
çay vermeme izin vermelisin ve sonra bana
odalarım hakkında ne düşündüğünü söylemelisin. Elbette, henüz döşemeyi bitirmedim ama
güzeller, değil mi?"

Onaylayarak etrafına baktı. Her şey çok basit ama zarif ve
rahattı. Yazı masasının üzerinde güzel krizantemlerle dolu bir vazo duruyordu, kehribar, pembe ve sarkık beyaz, neredeyse aydınlatıcı bir
ışıltı yayıyor gibiydiler. Parlak bir ateşin önüne minik bir çay masası çekilmişti. Onun yanına oturduğunda, son birkaç ayın karmaşasından
kaçmak için bir kez daha keskin, tutkulu bir arzu onu ele geçirdi. En azından burada dinleniyordu. Küçük sahnenin sadeliği onda evcimenlik içgüdüsünü uyandırdı - orta sınıf atalarının mirası. Cicely neşeyle onunla gevezelik etti. Koyu kırmızı elbisesiyle çok çekiciydi ve ona gelen bu ani şöhret hakkında söyleyecek çok şeyi vardı - çok hak edilmiş, çok parlak bir şekilde kazanılmıştı. Yüzü zevkle parlıyordu, bir şefkat dalgası onu sardı. Onu kollarına almanın, küçük elleri ellerindeyken, kendini imkansız şeylerin çılgın ve tutkulu hayallerine teslim ettiği o delilik günlerini unutmanın çok hoş olacağını hissetti. Onları gömmek, en azından tatmini sağlayacak bir mutluluk ölçüsü almak daha iyiydi. Hayat, büyük orkestranın derin fırtınalı nabızlarına çalınmaktansa, kemanların hafif müziğiyle yaşanması kesinlikle daha tatlı ve kolay bir şey olurdu. Bu yüzden onun gülerek tebrik ettiğini duydu ve ciddi bir şekilde ona baktı. "Mektubumu aldın mı, Cicely?" Yüzü değişti, gözleri gergin bir şekilde onu aradı. "Evet." "Bunu düşündün mü?" "Başka hiçbir şey," diye cevapladı. "Ee?"

Ona doğru eğildi. "İlk başta beni çok kızdırdı," dedi. Adam ona hızla baktı. Elini kaldırdı.

"Şimdi açıklayacağım," dedi. "Görüyorsun ya, Douglas, bana eşin olmamı istediğinde, bana değer verdiğine, yani, tamamen, ve bunu gerçekten çok istediğine inandım. O zamanlar mektubunun bana söylediklerini bilseydim, sana ne söylemem gerektiğini düşünüyorsun?"

"Çok istiyorum," diye tekrarladı yumuşak bir sesle, "ve seni her zaman
değerlendirdim."

"Sanırım öyle," diye cevapladı, "ama benim her zaman sana değer verdiğim gibi. Bana Emily de Reuss'a verdiğin kadar değer vermiyorsun, sahip olamayacağın kadın kadar da istemiyorsun.
Dürüst olmak istiyorum canım. Belki seni sevseydim ve bu dünyada değer verebileceğim başka kimse olmadığını hissetseydim, bu yeterli olabilirdi. Gerisinin gelmesi ihtimaliyle yetinebilirdim,
her ne kadar hiçbir kadın, Douglas, kendini geçici bir şey olarak görmek istemezse de--bütününden daha azı teklif edilmek. Görüyorsun ya, bu hayat boyu, değil mi?
Bana sorduğunda, beni istediğin sürece, dünyadaki herkesten daha fazla isteyeceğini hiç düşünmemiştim. Şimdi bunun böyle olmadığını biliyorum. Ben sadece önemsiz bir şeyim, Douglas ve
birçok yönden senin yoldaşın olmaya uygun değilim. Ama seninle evlenemem,
senin ve benim birlikte duracağımız anlar olacağını düşünmek için ayrı,
başka bir kadının daha
yaşadığını, gelişinin
kalbini hızlandırabileceğini ve dünyayı senin için daha güzel bir yer haline getirebileceğini. Bunu
anlayabiliyor musun, merak ediyorum?"

"Hayır," diye sertçe cevapladı. "O zaman sana yalvarıyorum, şimdi dürüst bir adam olarak. Eğer beni kabul edersen, kalbimden her
diğer anıyı köklerinden söküp atacağım - bu dünyada benim için başka
bir kadın
yaşamayacak. Hayır, çoktan oldu. O sonsuza dek gitti."

"Douglas," dedi nazikçe, "bir kadının bir erkekten daha fazla şey bildiği bazı şeyler vardır. Dinle ve doğruyu söyle. Eğer o ve ben burada senin önünde dursaydık, ikimiz de özgür, ikimiz de ellerimizi sana doğru uzatmış olsaydık - ah, daha fazla gitmeme gerek yok, değil mi? Onu kaybettiğini düşünüyorsun ve unutmana yardım etmemi istiyorsun. Bu çok
tehlikeli bir deney, Douglas. Bunu olduğu gibi bırakacağız."

"Sanırım," dedi yavaşça, "bana değer verdiğini düşündüm."

"Çok, çok değerli bir dost ve yoldaş olarak gerçekten de öyleyim," diye cevapladı.
"Başka bir şey öğrenmiş olabilirim ama şimdi değil."

Aralarında kısa bir sessizlik oldu. Ancak o zaman, bu son birkaç ay boyunca onun arkadaşlığının kendisi için ne kadar değerli olduğunu fark etti. Hüzünlü, isteksiz gözlerle ateşe baktı. Sonuçta, başarı neye değerdi? Gölgeye tutunmuştu ve Cicely, büyüleyici küçük
hareketleriyle, görkemli arkadaş canlısılığıyla ve zarif güzelliğiyle sonsuza dek onun için kaybolmuştu. Suçlama niteliğinde bir şeye meyilli olmak için fazlaca özdenetimi vardı.
Yüreğinde Drexley'nin yerini aldığını hissetti ve
kendisinden başka kimin hatası vardı? Ona veda etmek için ayağa kalkarken dayanılmaz bir yorgunluk hissi onu ele geçirdi. Yine de o bir erkekti cesur bir
yüz göstermek için yeterli.

"Sanırım haklısın, Cicely," dedi. "Sonuçta
istediğim şey bencilceydi. Dostluğunuzu koruyabileceğimi biliyorum."

"Her zaman," diye cevapladı, iki elini de ona uzatarak.

Merdivenlerde Drexley'nin yanından ceketinde bir demet menekşe ve
yüzünde yeni bir ışıkla geçti. Aniden bir öfke dürtüsü onu ele geçirdi.
Yukarıdaki çay tepsisindeki ikinci fincan, parlayan krizantemler,
Cicely'deki değişim--işte bunların anlamı buydu. O olmasaydı,
ona verdiği şeyle yetinirdi.

"Kahretsin, Drexley," diye mırıldandı... ama
merdivenlerin dibinde yukarı baktı. Bu sadece anlık bir dürtüydü. Herhangi bir
erkeğe kurtuluşunu kinle karşılamak onun doğasında yoktu.

"Üzgünüm, ihtiyar," diye seslendi. "Sana iyi şanslar."

Drexley'nin neşeli cevabının yankısı hala kulaklarındayken sokaktan aşağı yürüdü.

BÖLÜM XXXVIII

"O BİR KADINDIM: BEN BİR KORKAKTIM!"

Douglas yine kendini tüm zevklerden
boşalmış bir gelecekle karşı karşıya buldu, ancak bu sefer daha aklı başında ve yaşlı bir adam olarak. Edebi güçlerinin büyümesi, hayatının daha fazla
özgürlüğünün ardından artan bir erkeklik ve Londra'daki ilk günlerinin üzerinde bir gölge gibi asılı kalmış olan o rahatsız edici korkuların sona ermesi yardımına yetişti. Karakterindeki en iyi ve en güçlü olan her şey harekete geçti. Günlerini en iyi şekilde değerlendirmeye kararlı cesur bir adam gibi geleceğiyle yüzleşti - şüphesiz sahip olduğu
güçleri en iyi şekilde kullanmaya. Yaşam tarzını değişen koşullarına uyacak şekilde yeniden şekillendirdi, Jermyn Sokağı'nda sessiz ama rahat bir şekilde döşediği
odalar aldı ve asla bir toplum adamı olmasa da sık sık dışarı çıktı ve aşırı yalnızlığa düşmedi. Yaşlanmış ve ciddileşmişti, ama yakışıklılığından hiçbir şey kaybetmemişti ve özellikle hayal kırıklığı yaratan bir adam gibi görünmemeye dikkat ediyordu. Emily de Reuss'u ne gördü ne de duydu. Toplumdaki yerinden tamamen kaybolmuş gibiydi ve birkaç dikkatli soruşturma yapmaya cesaret etmesine rağmen, ona onun hakkında bir şey söyleyebilecek biriyle karşılaşma şansı olmadı. En büyük hayranları arasında bile ne kadar çabuk unutulduğu şaşırtıcıydı. Adının nadiren geçtiğini duydu ve bir gün Londra'ya döneceğine inanmaktan asla vazgeçmese de, onu mümkün olduğunca kasıtlı olarak unutmaya çalıştı. Genel olarak, çok başarılı olduğuna inanıyordu. Kadınlar arasında gözde biriydi, çünkü onlara her zaman hazır ve doğal bir nezaketle, ama her zaman en derin ve değişmez saygıyla, çekici bir şekilde davranıyordu. Sadece en keskin gözlemciler bazen onun neşesiz tavrında geçmişin gölgesini fark ettiklerini hayal ettiler. Çünkü Douglas başını dik tuttu ve onu karşılamak için yana dönen dünyayla elleri uzanarak karşılaştı. Bir akşam, büyük ve kalabalık bir resepsiyonda, hafifçe tanıdığı bir adam omzuna dokundu.

"Misafir," dedi, "konuştuğum bir hanım var, sizinle tanışmak istiyor. Sizi yanına götürebilir miyim?"

Douglas, geleneksel bir kabulleniş mırıldandı ve hoş yüzlü, gri saçlı yaşlı hanıma memnuniyetle eğildi.

"Beni hatırlamış olmanızdan onur duydum, Düşes," dedi.
"Sizinle tanışma şerefine erişeli epey uzun zaman oldu."

Kadın, yanında ona yer açtı.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bay Misafir," dedi hoş bir şekilde, "elbette sizin iyiliğiniz için ve ayrıca Emily de Reuss'un bir arkadaşı olduğunuz için."

Douglas bir an için bakışlarını sabit bir şekilde kaçırdı. Henüz ondan sıradan bir arkadaş olarak bahsedebileceği o aşamaya gelmemişti.

"Son zamanlarda ondan haber almadın sanırım?" diye sordu Düşes. "Kimseye yazmadığını duydum."

"İngiltere'den ayrılmadan önce ondan haber almadım," diye cevapladı Douglas.

Düşes içini çekti.

"Zavallı Emily," dedi. "Onu iyi tanıyan az sayıda kişiden biri olduğumu biliyorsun - sanırım sen de onlardan biriydin. Daha çok sevdiğim kimse yoktu - çok özlediğim kimse."

Douglas yine sessiz kaldı. Bu kadın anlamış mıydı, diye merak etti.

"Benim için bir zevk," diye devam etti, "onun hakkında konuşabileceğim birini bulmak - onu tanıyan ve takdir eden biri."

"Nerede olduğunu biliyor musun," diye sordu, "?"

"Evet."

Tek heceli sözcüğün onun üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Her zaman yanında taşıdığı
maske aniden düştü.
Neredeyse rahatsız edici bir şekilde
ona doğru döndü. Gözleri ateşle parlıyordu ve
yanaklarında garip bir kızarıklık vardı.

"Nerede," diye sordu--"o nerede?" Düşes ona sempatiyle
baktı. Nazik bir kadındı ve sırrını uzun zaman önce araştırmıştı.

"Sınırın beş yüz mil ötesinde, Sibirya'da küçük bir köyde. Bunu biliyor olabileceğini düşünmüştüm."

"Sibirya!" Kelimeyi boş bir şaşkınlıkla tekrarladı. Düşes başını salladı.

"Şimdi sana çok ilginç bir şey söyledim," dedi, "ve karşılığında
ben de sana bir şey soracağım. Onunla kavga ettin, değil mi?"

"Yok artık. Ona evlenme teklif ettim," diye cevapladı.

"Elbette ki bu imkansızdı."

"İmkansız mı? Neden?"

Kaşlarını kaldırdı.

"Bilmemeniz mümkün mü?" diye haykırdı.

"Sosyal konumlarımızdaki farktan başka bir engel bilmiyordum," dedi ciddi bir şekilde.

Bir an sessiz kaldı.

"O zaman, sakin ol dostum, Emily'nin yaşayan bir kocası olduğunu bilmiyor muydun?"

Dudaklarından, neredeyse hemen bastırılan keskin, küçük bir çığlık çıktı.
Şaşkınlıkla arkadaşına baktı. Üzerine yeni bir ışık selinin
doğduğunu hissetti.

"Evlendi! Emily evlendi!" diye haykırdı. "Ve bana hiç söylemedi."

"Muhtemelen kendi iyi zamanında söylemeyi planlamıştı," dedi Düşes. "Elbette aranızdakilerin nasıl olduğunu bilmiyorum, sadece son birkaç ayda onda bir değişiklik olduğunu
düşündüm. Birine değer vermeye başladığını
umdum. Sonsuza dek yalnız bir hayat
sürmek için çok nadir bir kadın."

"Peki ya kocası?" diye kekeledi.

"O," dedi Düşes ciddi bir şekilde, "demir parmaklıkların ardından yüzüne bakmaktan daha fazlasını asla yapmayacak. O, Sibirya'nın en kasvetli ve en zaptedilemez kalelerinden birinde ömür boyu tutuklu. Bir gün, eğer istersen, sana evliliğinin hikayesini
anlatırım. Çok mutsuz bir evlilikti."

"Şimdi anlat bana," diye yalvardı nefes nefese.

Tereddüt etti. Yabancı bir prens önünde eğildi, göğsü emirlerle parlıyordu. Gülümseyerek ona baktı.

"Prens," dedi, "Bay Guest ve ben onun bir sonraki romanının konusunu birlikte hazırlıyoruz ve bu harika bir şekilde büyüleyici."

Alçak bir şekilde eğildi ve geçti. Tekrar Douglas'a döndü.

"Sana anlatabilirim," dedi, "yarım düzine cümleyle yeterli. Emily, en zengin ve en asil Macar ailelerinden birinin yetim çocuğuydu - evlendiği adam yarı Polonyalı yarı Macardı, fakirdi,
ama aynı zamanda asil bir aileden geliyordu. Hayatı bir aldatmaca ağıydı, kendisi
en düşük seviyede bir komplocuydu. Emily ile parası için evlendi - paranın Dava dediği şey için kullanılabilmesi için. Emily bununla hiçbir ilgisi olmayı reddettiğinde, önce ona
utanç verici bir şekilde kötü davrandı ve sonra onu terk etti. Çar tarafından iki kez nazikçe affedildi, iki kez şeref sözünü bozdu ve
tekrar rezilliğe sürüklendi. Üçüncü seferinde hiçbir şeyin onu kurtaramayacağı gibi görünüyordu, çünkü kendisine bu kadar cömert davranan adama karşı
utanç verici bir komployu yönetirken suçüstü yakalandı. Ölüm cezasına çarptırıldı, ancak Emily Avrupa'yı özel bir trenle geçti ve korkunç zorluklardan sonra, diğer tüm yollar
başarısız olduğunda hayatını Çar'dan kurtardı. Ömür boyu hapse mahkûm edildi ve kadın
bu cezanın hafifletilmesini asla istemeyeceğine dair söz verdi.
Bu eylemin cömertliğini düşünün! Adam ona
kötü davranmış olmasına ve genç ve güzel olmasına rağmen, onun hayatını kurtarmak için kendini
ebedi dul kalmaya mahkûm etti. Ayrıca, onun ona olan
aşkının tamamen öldüğünü de biliyorum."

"Muhteşemdi," diye mırıldandı hıçkırığa benzeyen bir sesle.

"Londra'da yaşamaya geldi, hikayesi pek bilinmiyordu. Bu on yıl önceydi. Sanırım onun hakkındaki tüm gerçeği bilen neredeyse tek kişi benim ve bana neden anlattığımı sorarsanız,
sadece içgüdüsel olarak söylediğimi söyleyebilirim."

"Düşes," dedi, "bana bir kahramanın hikayesini anlattın--şimdi sana
bir aptalın hikayesini anlatmama izin ver. Londra'ya çok kısa bir süre önce geldim,
fakir, arkadaşsız ve deneyimsiz. Kendiliğinden bir nezaket gördüğüm tek kişi oydu. Hasta olduğumda beni ziyaret etti, beni evine çağırdı, işimde beni cesaretlendirdi, bana kültürlü bir kadının zekice sempatisinin, kendini ifade etmek için mücadele eden bir adama ne kadar zarif bir şey olabileceğini gösterdi. Ve karşılığında, dinleyin. Benim gibi, arkadaş olduğu başkaları da vardı. Bildiğiniz gibi, keskin edebi içgüdüleri vardı ve genç
yeni başlayanlara herhangi bir şekilde yardım etmek onun için bir zevkti. Ayrıca bir kadındı ve güzeldi. Bazıları kafalarını kaybetti; özellikle ikisi. Bu onların hatasıydı, onun değil. Küstahtılar ve onları azarladı. Kırbaçlanmış köpekler gibi sızlandılar, sonradan şans eseri yanlışa düştüler ve bana uyarı olarak gösterildiler. Kibriydi, diye ilan ettiler, nezaketini harekete geçiren. Hepimiz onun için kuklaydık, erkek değildik. Yüreği yoktu.
Sıra bana geldiğinde diğerleri gibi bana da hizmet edilecekti. Onu seviyordum, Düşes;
kim engel olabilirdi ki? Ve yüz yüze geldiğimiz zaman geldi ve kadının gözlerinden parladığını gördüm ve Cennetin kapıları bana
açıldı. Benimki gibi aşkın bir çılgınlık daha önce hiç oldu mu?
Kapıları kendim kilitledim ve dışarıda kaldım."

Başını çevirdi ve kısa bir sessizlik oldu. Bir kadının şarkısı, ötedeki bir bekleme odasında tatlı bir şekilde sona erdi, hoş sohbetin mırıltısı
bir kez daha etraflarında uçuştu. Düşes dalgalı beyaz tüylerden bir yelpaze açtı ve onu yarı yarıya korudu. Sadece devam ederken gözlerindeki donukluğu gördü.

"O birkaç dakika," dedi, "söyleyemem. Sonra, nefret dolu bir tesadüfle, mutluluğumun üzerine bir bulut geldi. Bana
rahatsız edilen
uyarıları hatırladım; içimdeki aptal, adam sessizken
konuştu. Ondan bir söz istedim. Ne zaman
benimle evleneceğini sordum. Sabırlı olmamı söyledi, bir engele işaret etti--bir gün
her şeyi
öğreneceğim. İçimdeki aptal çılgına döndü. Samimiyetinin bir göstergesi olarak
benimle evlenme sözü vermesini istedim. Sonra bana hak ettiğim gibi
cevap verdi. Ona güvenmeseydim gidebilirdim--ve Tanrı yardımcım olsun, gittim."

Yine o acı sessizlik ve yine tüyler kabardı ve dalgalandı.
Orkestra yumuşakça çalıyordu, artık vals müziğiydi. Düşes, anaç bir kadındı ve genç erkekleri seviyordu, kendi gözlerinin karardığını hissetti.

"Sonuçta," dedi, "kendini çok fazla suçlamamalısın. Emily'nin de diğer kadınlar gibi
kusurları vardı. Biraz kibirliydi, biraz buyurgandı,
her zaman akıllı değildi. Sana her şeyi anlatmalıydı."

Douglas ayağa kalktı ve veda etti.

"Bir zamanlar bana güvendi, Düşes, her şey aleyhime döndüğünde ve
bir açıklama istemeye bile tenezzül etmedi. O bir kadındı.
Sıra bana geldiğinde ben bir korkaktım."

BÖLÜM XXXIX

BİR YOLCULUK--VE BİR DÜĞÜN

Douglas'ın imzasını taşıyan ve benzersiz bir duruşa sahip bir derginin sütunlarında kabul edilen başarılı bir sosyete oyununun zekice ve acımasız bir eleştirisi, romanının yayınlanmasının hemen ardından geldi. Courier'a yazdığı makaleler her zamanki gibi canlı ve karakteristikti - ilk başarısından sonra neredeyse hiç çaba harcamadan çağdaş yazarların ön saflarına geçmişti. Dünya onun özel üzüntülerinden hiçbir şey bilmiyordu ve kendini her zaman aşılmaz bir cepheyle taşıyordu. Yine de o geceden sonra hayatında bir mola vermenin zorunlu olduğunu hissetti - akıl sağlığı için gerçekten de gerekli bir koşuldu. Edebiyat ve toplum
gazeteleri onun Devonshire'ın vahşi doğasına çekildiğini ve orada bir sonraki romanının konusunu incelediği bildiriliyordu. Aslında daha uzun bir yolculuğa çıkmıştı.

Paris'ten saatlerce kararsız kaldıktan sonra Molchavano'daki Emily de Reuss'a telgraf çekti.

"Size gelebilir miyim? -DOUGLAS."

Bir hafta boyunca huzursuzca bekledi, yorucu gezilerle ve başarısız tatil girişimleriyle dolu bir hafta. Hiçbir cevap gelmedi. Sekizinci gün
Viyana'ya geçti ve başka bir telgraf daha gönderdi.

"Sana geliyorum.--DOUGLAS."

Hâlâ cevap gelmedi. Bir iki gün bekledi ve sonra St.
Petersburg'a geçti. Burada Hotel de l'Europe'taki konaklama yerini aldı ve
Sibirya'daki yolculuk hakkında soruşturmaya başladı. Buradan
karla kaplı çorak arazilere başka bir mesaj daha gönderdi.

"On dört gün içinde Molchavano'ya gidiyorum.--DOUGLAS."

Yolculuğu için tüm hazırlıkları yaptı, ancak on ikinci gün
ondan haber geldi.

"Lütfen gelmeyin. Londra'ya dönün ve mektubumu bekleyin."
Geri döndü ve dönüşünde onu görenler
Devonshire'ın havasının onun için her zamanki gibi iyi olmadığını söylediler. Kendini kapattı, neredeyse tek bir satır bile yazmadı, sadece
mektubu için bekledi. Beklediğinden daha erken geldi. Umut etmeye cesaret ettiğinden daha fazlasını, dua ettiğinden daha azını içeriyordu. Okuduğu şey buydu--

"MOLCHAVANO KALESİ,

"17 Ekim.

"Douglas, gerçeği öğrendin. Eh, buna sevindim. Şimdi bana
inanıyor musun? Her zaman inanabilirsin. Son
röportajımıza dönüp baktığımda tek pişmanlığım, o zaman sana tüm gerçeği
söylememiş olmam.

"Bunu saklamam aptalcaydı--aptalca ve önemsiz. Yine de
inanıyorum ki sana söyleseydim şimdi burada olmazdım. Yani,
sonuçta, pişman değilim.

"O zaman bana sorduğunuzu duyar gibiyim - her zamanki gibi kıskanç - ayrılığımıza, gerçekten inanılmaz ve neredeyse korkunç olan bir izolasyona beni bu kadar kolay uzlaştıran
ne buldum? Douglas, iyi bulduğum şey bu. Korkarım ki sen de dahil olmak üzere herkes bana her zaman çok bencil bir kadın olarak baktı ve aslında hayatımın çoğu günü öyleydim. Önemi yok, şansım geldi. Beni buraya
getiren sendin. Teşekkür ederim, Douglas. İnan bana, yaşadığım sürece seni
kutsayacağım.

"Hayatım hakkında herhangi bir şey bilmek ister misin, merak ediyorum. Hayır mı? Birçok nedenle sana çok fazla şey anlatmamak en iyisi. İçinde yaşadığım kale -duvarları ve zemini taştan ve dışarıda kar
yerde derin- kocamın tutulduğu hapishaneden sadece birkaç metre uzakta. Onu her gün beş dakika boyunca demir parmaklıklı bir pencereden görüyorum - ama o bana o beş dakikanın düşüncesinin onu her saat hayatta tuttuğunu söylüyor ve ben buna inanmaya başlıyorum. Çünkü,
Douglas, bu tür bir monotonluk hayal gücünün ötesinde bir şey.
Hapishanenin inşa edildiği tepeden yirmi mil öteyi görebiliyorum ve
o büyük kar tarlasının korkunç ve göz kamaştırıcı yalnızlığını
bozacak ne bir ağaç, ne bir bina, ne de
yerde bir yükselti veya düşüş var.
Aşağımda, buradaki mahkumların her gün ütülenerek
gittiği madenlerin kasvetli kuyuları var.
Ufukta batıya doğru,
karanlığında gecenin hiç bitmediği
siyah çam ormanları çizgisi var.
Her gece penceremin altında bir kurt uluyor ve aylardır
sadece ara sıra kızıl bir son parıltıyla korkunç bir gün batımında renk gördüm.
Gündüzleri hastanede yardım ediyorum - geceleri bir odun ateşinin önünde oturuyorum
ve beyaz badanalı duvarlarımın ötesinden muazzam ormana, Londra'ya bakıyorum ve sonra, canım, seni
düşündüğümü anlayabilirsin.

"Telgrafların bana birlikte ulaştı, yoksa seni yolda durdururdum. Gerçeği bildiğin için mutluyum, Douglas; beni istediğin için mutluyum. Sabırlı ve cesur ol. Hayat sana birçok yoldan açılıyor. Sana geleni al ve gelişiminin kendine ve arkadaşlarına karşı kutsal bir görev olduğunu unutma. Bizler, Douglas, karanlıkta birbirinin yanından geçip, büyük bir uzay denizine doğru sürüklenen iki yıldız gibiyiz. Gelecek yine bizim olabilir, ancak şimdiki zaman pişmanlıklardan başka şeyler içindir. Aydınlatılacak dünyalar var, ancak bizim parlamamız çok küçük bir şey. Kendine ve kaderine karşı dürüst ol.

"Sana karşı dürüst olmak istiyorum, Douglas. Hayatımda ilk kez, isteyerek yoksunluk çekiyorum, başkaları uğruna kendi eğlencemi ve mutluluğumu ihmal ediyorum. Yine de azizlerin ve şehitlerin yapıldığı
malzemeden değilim. Bu zaman içindeki yaşam beni deli eder. Bana ne kadar süre kalacağımı sorabilirsiniz. Cevap olarak, dayanabildiğim ve sağlığımın elverdiği sürece burada kalacağımı söylerim. Aylarca, belki de
yıllarca. Yine de, eğer umursadığınız bir sözse, size bunu vaat ediyorum. Bittiğinde size haber göndereceğim.

"O zamana kadar, Douglas, eğer benim kendimi imzalamamı istersen,

"Ben,

"Sadık dostun,

"EMILY DE REUSS."

Douglas ona doğru kağıt ve mürekkep çekti ve nefes nefese
bir aceleyle geri yazdı--

"Emrini yerine getireceğim ve bir yıl ya da yirmi yıl olsun, bekleyeceğim."

* * * * *

Mektubunu Cicely'nin düğününe götürdü ve hepsi
memnuniyetle yürüyüşünde ve duruşunda yeni bir canlılık, gözlerinde daha keskin bir ışık ve sesinde eski gerçek tınıyı fark ettiler. Drexley'nin mutluluğunu izlerken kalbinde asla kıskançlık gölgesi yoktu. Joan ve o, onları Charing Cross'ta Kıta'ya uğurladılar ve birlikte odalarına geri döndüler.

"Yani gerçekten Feldwick'e mi gidiyorsun, Joan?" diye sordu.

Kadın başını salladı.

"Evet. Bıraktığımdan beri hata yapmaktan başka bir şey yapmadım. Bence
eski hayat benim için en iyisi."

Bir iki dakika sonra sokağı geçerken ona merakla baktı. Son birkaç ayda yaşlanmıştı ve saçlarında
gri teller vardı. Yine de yüzündeki çizgiler daha yumuşaktı, darlık ve şüpheler
düzelmişti; gözleri hala keskindi,
ama daha nazik bir ışıkla. Kapısında, adamın ondan ayrıldığı yerde,
omzunun üzerinden uzağa baktı.

"Harika bir şehir burası, Douglas," dedi. "Seni büyük bir
adam ve Cissy'yi mutlu bir kadın yaptı."

"Ya sen?" diye sordu nazikçe.

"Sanırım bana biraz hoşgörü öğretti," dedi. "Biz Strong'ların dağlı insanlar olduğumuzu, aşklarımızın ve nefretlerimizin kalıcı ve
belki de dar olduğunu biliyorsun. Yanılmışım ama
şükredecek çok şeyim var. Kimse benim yüzümden acı çekmeden önce
aklım başıma geldi. Şimdi, iyi geceler ve hoşça kal, Douglas. Bana
hiçbir kötü niyetin yok, biliyorum?"

"Hiçbir zerre kadar," diye cevapladı, elini kendi eline alarak. "Korkarım
Cissy'yi özleyeceksin."

İç çekti ve gözlerinde onu uzun süre rahatsız eden
bir şey gördü. "Bazılarımız," dedi, "yalnız olmak için doğarız - önemsediğimiz kişilerin uzaklaştığını görmek için. Korkarım ki bunun için bir çare yok. Öyleyse elveda,
Douglas ve sana iyi şanslar."

Kapı hıçkırıkları üzerine sertçe kapandı. Douglas yavaşça batıya doğru yürüdü.

BÖLÜM XL

PERDENİN ÖNÜNDEKİ BİR ÇAĞRI

Loş ışıklı tiyatronun havasız atmosferinden, Drexley ve Douglas kol kola, eskisi geveze, Douglas ise tuhaf bir şekilde sessiz, güneşli meydanlara ve sokaklara geçtiler. Çünkü olaylarla dolu bir öğleden sonraydı, büyük şeylerin beklendiği ve Londra'yı kasıp kavuracak bir oyunun son provasıydı. Drexley her zaman arkadaşına güvenmişti. Onun zeki, hatta parlak bir yazar olduğuna inanıyordu - nüktedan, orijinal, kendine özgü canlı ve pitoresk tarzıyla eşsiz. Ama Drexley bile onun böyle bir işi başarabileceğine asla inanmamıştı.
Kostüm, ışık ve süreklilik aksesuarları olmadan, o insan kuklalarının dudaklarından karanlık ve boş bölmelerin gölgelerine
yansıyan hikaye onu tamamen büyüledi ve tamamen
içine çekti. Douglas tüm gelenekleri terk etmişti.
Sahne ve işleyişi hakkında yalnızca küçük bir bilgiyle zincirlenmişti ve
neredeyse her çağdaş oyun yazarının ödediği gelenekselliklere ölümcül haraçtan
kaçmıştı. Bu, modaya uygun giyinmiş ama ciddi
erkek ve kadınların dudaklarından fışkıran, görkemli bir şekilde insan olan, mükemmel bir şekilde anlatılan tatlı ve tutkulu bir hikayeydi. Burada ve orada
dokunuşlar yeterince ürkütücüydü, ama bol miktarda zarif rahatlama vardı,
her cümle, adamın dehasının sonucu olan o şaşmaz doğruluk ve sanatsallık duygusuyla
dolgun görünüyordu. Drexley'nin sözleri,
yüzlerine vuran taze rüzgar ve etrafa yayılan güneş ışığıyla açık sokaklarda yeterince hazırdı. Tiyatroda ve hemen ardından ünlü bir aktrisin çay dağıttığı, iltifatların ve tebriklerin gündemde olduğu müdürün odasında, büyülenmiş ve sessiz kalmıştı.

"Douglas," diye haykırdı, "zaten tanınıyorsun ve tanınıyorsun. Yarın
ünlü olacaksın. Sen bir dahisin, dostum. Yıllardır buna benzer veya buna yakın bir şey üretilmedi."

"Çok emin olma, Drexley," dedi Douglas gülümseyerek. "Halk karar vermeli, biliyorsun. Onlar bundan senin kadar hoşlanmayabilir. İlk gece seyircisi
bazen garip kaprisler yapar."

Drexley başını iki yana salladı.

"Hayal kırıklığına uğramış oyun yazarları sana bunu söyleyebilir, ama buna inanma," diye cevapladı. "Londra seyircisi kural olarak kesinlikle yanılmazdır. Ama
bu tür bir oyun kendini iki görüşe açık bırakmaz. En iyi
ve gösterildiğinde herkesin tanıyabileceği en iyi.
Bu gece sizin için büyük bir zafer olacak. Tebriklerimi
zaten yaptınız. Cissy ve ben daha sonra size bağıracağız."

Douglas güldü.

"Pekala," dedi, "Oyunun başarılı olacağına inanıyorum. Gün boyunca içimde hoş bir şeyin olacağına dair tuhaf bir his vardı. Sanki talih beni elimden tutmuş gibi hissediyorum. Acaba bu ne anlama geliyor?"

Drexley içtenlikle güldü. Yıllarca gençleşmişti. Mutluluk onu ele geçirmişti ve artık değişmişti.

"İnsan bazen kendi eserinden şüphe edebilir," dedi; "ama o
ölümsüz ve sonsuz bir müzik notasına vurduğunda, eh--onu
diğer insanlar kadar kesin olarak duyar. O zaman bu geceye kadar, dostum."

Douglas elini sıktı.

"Gösteriden sonra bir tür tekmeleme olacak," diye belirtti. "Şampanya, sandviçler ve biraz Kraliyet. Cicely'yi getirmen için sana güvendiğimi unutma."

"Kendi varlığımızı unutmamız da olası," diye güldü Drexley. "Birkaç saatliğine, _au revoir_."

Douglas geniş caddeden odalarına doğru yürüdü, bir sigara içiyordu
ve bir opera melodisi mırıldanıyordu. Gözleri parlaktı, başı arkaya atılmıştı;
Bahar'ın bir dokunuşu kanına girmiş gibiydi, çünkü
tuhaf bir şekilde neşeliydi. Bir anahtarla içeri girdi ve
bir iki dakikalığına çalışma odasına girdi, erken giyinip kulübünde akşam yemeği yemeyi planlıyordu.
Yazı masasının üzerinde birkaç mektup, birkaç
kart ve turuncu renkli bir zarf vardı. Zarfı parmaklarının arasına aldı, bir an tereddüt etti ve sonra açtı.

"GARD DE NORD, PARIS.

"Bu akşam saat sekizde Dover'a varacağım. Benimle buluşacak mısın?--EMILY."

Sonra bu yaklaşan mutluluğun tuhaf önsezisinin ne anlama geldiğini anladı ve kalbi bir çocuğunki gibi sıçradı, yanaklarında renk
yanarken. Eve geliyordu, ona geri dönüyordu, sürgün
günleri sona ermişti--sürgün
günleri ve onun denetimli serbestliği. Titreyen parmaklarıyla bir zaman çizelgesine
kaptı, hizmetçisini çağırdı, bir fayton sipariş etti. Oyununu unuttu ve tiyatroya bir mesaj bile
göndermedi. Yarı krallık bir ücret beklentisiyle dörtnala giden bir fayton, ona bir salyangoz gibi Charing Cross'a doğru sürünüyormuş gibi geldi. Trene yetişti--kaçırsaydı özel bir tane sipariş ederdi--hatta postalarla ve dolu bir kıta yolcusu yüküyle denize doğru hızla ilerleyen ekspres tren bile bir posta arabası gibi geldi. Dar koridorda aşağı yukarı yürüdü ta ki görevli ona bakana kadar ona
meraklı bir şekilde baktı ve insanlar ona olası bir suçlu olarak şüpheyle bakmaya başladı. Bilet müfettişine rahatsızlık verdi ve liman istasyonunun dışında on dakika beklediklerinde, birkaç dakikada bir saatini çıkardı ve demir yolu şirketi ve onunla bağlantılı herkes hakkında
acımasız yorumlarda bulundu. Yine de, sonunda gemiden gelen yolcular
yolcu geçidini geçmeden önce bir düzine spazmodik sigara içmek için bolca vakti oldu ve aralarında
Emily de Reuss da vardı.

Çok az şey değişti--sesi, gülümsemesi, hatta seyahat tarzı
her zamanki gibiydi. Ellerini uzattı ve kelimeler
gülünç göründü. Yine de, bir iki dakika sonra, onu platform boyunca ayırttığı arabaya doğru götürürken, kendilerini yolculuk, hava durumu, geçiş hakkında
alışılmış yorumlarda bulunurken buldular. Hizmetçisi örtüleri hazırladı ve gizlice çekildi. Eski lüks alışkanlıkları sürgünden sonra da hayatta kalmıştı, çünkü bir kurye
bagajlarından sorumluydu. Ona, St. Petersburg'dan geldiğini söyledi. Birbirlerinin karşısına oturdular, etraflarında ise gelen yolcuların telaşı vardı. Sohbet etmek
imkansızdı--sadece sessizlik bile anlamlıydı.

"Çok az değiştin," dedi, tren istasyondan uzaklaşırken ona gülümseyerek.

"Ve sen, kesinlikle hiç değişmedin," diye cevapladı.

"Onun öldüğünü biliyor muydun?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Düşes bana bunu söyledi--altı ay önce. Neden orada
kaldığını merak ettim."

İç çekti.

"Birçok lükse sahip bir kadındım," dedi, "ama sanırım bunların
en tatlısını Molchavano'da deneyimledim. Gerçekten biraz iyilik yaptığımı düşünüyorum. Ölümünden sonra Petersburg'a hemşireler çağırdım ve onlar gelene kadar hastanede kaldım.

"İyilik yapmanın lüksü burada da Molchavano'da olduğu gibi yaşanabilir," diye mırıldandı.

* * * * *

Londra'ya yaklaşıyorlardı. Her iki tarafta da ışıklarla dolu bir amfitiyatro vardı. Öne eğildi ve düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Douglas," dedi, "ilk yolculuğumuzu hatırlıyor musun?"

Güldü.

"Hiç unutabilir miyim!"

"Ne kadar gençtin," diye mırıldandı, "ne kadar istekli ve hırslıydın. Hayat
senin için bir peri masalı gibiydi, günümüzde kimsenin inanmadığı
harika şeylerle doluydu. Acaba gerçeği buldun mu? Dersini aldın mı?"

"Hayat bu gece her zamankinden daha çok bir peri masalına benziyor," diye neşeyle cevapladı.
"Geri kalanına gelince, hemen cevap vereceğim. Sadece şunu hatırla, eğer birkaç yanılsamayı kıskançlıkla sakladıysam, bunun nedeni hayatın
yollarında büyüyen çiçekler olmalarıdır. İsterseniz onlara gülümseyebilirsiniz, ancak kaba bir şekilde değil."

Yolları tiyatronun önünden geçiyordu. Saatine baktı - son perde
hâlâ tüm hızıyla devam ediyordu. Kontrol ipini çekti.

"Beş dakika izin verir misiniz?" diye sordu, "Cevabım burada bekliyor."

"Seyahat elbisemle mi?" diye sordu.

Onu dışarı çıkardı.

"Önemli değil," diye temin etti. "Elbisenizin fark edilmeyeceği bir yer bulabilirim."

Sahne locasına geçtiler, girişleri mümkün olduğunca arka planda kalsa da, çok fazla yoruma yol açtı. Hemen elektrikli bir duyguyla yüklü bir atmosfere girdiklerini hissettiler. Tiyatroda küçük heyecan dalgaları uçuşuyordu. İlgi gerginleşmişti - neredeyse acı vericiydi. Muhteşem bir ev nefessiz bir emilim durumuna getirilmişti. Küçük bir adam içeri daldı.

"Tanrıya şükür geldin, Misafir! Son perdeden sonra neredeyse evi yıkacaklardı. Ah! Özür dilerim."

Geri çekildi, kapıyı kapattı. İkisi de onu fark etmedi. Sahneden büyük bir oyuncunun zafer çığlığı, büyük bir rolün ilhamıyla
taşınarak, sevgilisinin kendi sözleriyle ona cevap verdi:

"Felsefe bencilliktir ve hırs bir gölgedir - hayatın dersi
aşkın dersidir."

Perde düştü ve fırtına patlak verdi. Kadın onun yüzüne parlak bir
tebessümle baktı.

"Çok tatlı bir şekilde cevaplandım, Bay Yazar," dedi. "Şimdi kendimi
silmeme izin verin."

Douglas kaçamadı, çünkü tanınmıştı ve ev onun adıyla
çınladı. Locanın önünden defalarca eğilerek teşekkürlerini sundu ve herkes onun geç gelişine ve sabah kıyafetlerine ve yanında oturan uzun seyahat paltolu kadına
şaşırdı. Sadece kutusu tam karşıda olan ve oldukça iyi bir görüşe sahip olan Düşes aniden anladı. Eğildi ve neşeyle elini salladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Emily bu."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SURVIVOR***


******* This file should be named 17040.txt or 17040.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/4/17040



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

