*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Old Put" The Patriot ("Eski Put" Vatansever)
Yazar: Frederick A. Ober
Yayın Tarihi: November 11, 2005 [EBook #17049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of "Old Put" The Patriot, by Frederick A. Ober

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Old Put" The Patriot

Author: Frederick A. Ober

Release Date: November 11, 2005 [EBook #17049]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "OLD PUT" THE PATRIOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth, Michael Ciesielski ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

"OLD PUT"

THE PATRIOT

YAZAR

FREDERICK A. OBER

CRUSOE'S ISLAND, THE STORIED WEST INDIES, PUERTO RICO VE KAYNAKLARI, VB.'NİN YAZARI

_RESİMLİ_

NEW YORK
D. APPLETON VE ŞİRKETİ

1904

Telif hakkı, 1904, D. APPLETON VE ŞİRKETİ

_Yayın tarihi, Eylül 1904_

İÇİNDEKİLER
BÖLÜM SAYFASI

I.--Doğum yeri ve gençlik 1

II.--"Yaşlı Kurt Putnam" 11

III.--Savaşın ilk tadı 25

IV.--Bir Partizan savaşçısı 39

V.--Maceracı asker 53

VI.--Sınırda savaşmak 65

VII.--Strateji ve ormancılık 79

VIII.--Bir mahkum ve tehlikede 92

IX.--Küba'da bir sefer 106

X.--Taverna sahibi ve kâhin 120

XI.--Ülkesinin Yanında 134

XII.--Bunker Hill Muharebesi'nde 150

XIII.--Düşmanı Uzak Tutmak 171

XIV.--New York'ta Komuta Altında 184

XV.--Washington'ın Baş Güveni 198

XVI.--Hudson Yaylalarını Savunmak 212

XVII.--Hizmetteki Son Yıllar 226

XVIII.--Sakat Gazi 243

RESİMLER LİSTESİ

KARŞILIKLI
SAYFA

"Yaşlı Put" Horseneck'te İngilizlerden kaçıyor _Ön Sayfa_

Connecticut, Pomfret'teki Kurt İni 18

Sömürgecilerin karaya çıktığı Havana yakınlarındaki kale 112

Israel Putnam 188
_Bir resimden Trumbull tarafından._

General Putnam'ın Brooklyn, Connecticut'taki heykeli 254

"OLD PUT," THE PATRIOT

BÖLÜM I

DOĞUM YERİ VE GENÇLİK

Bu, bir çiftlikte doğup bir çiftlikte ölen, ancak askeri başarılarıyla dünya çapında ün kazanan birinin hayat hikayesidir.
Birçok kez anlatıldı, gelecek yüzyıllarda da anlatılacak;
çünkü dünya yüksek rütbeli adamları sever ve bu hikayenin kahramanı Israel Putnam da öyleydi.

7 Ocak 1718'de, o zamanlar Salem Köyü olarak bilinen, Massachusetts Körfezi Eyaleti, New England'daki Danvers'da doğdu. Babasının Hristiyan adı Joseph, annesinin Elizabeth'iydi ve İsrail (vaftiz sırasında anne tarafından büyükbabası Israel Porter'dan sonra bu isimle anılırdı) ilk Amerikalı atası John Putnam'ın torununun torunuydu. Putnam, ailenin orijinal adının Puttenham olduğu İngiltere'den gelmişti. Seksen yıldan fazla bir süre önce Salem'e yerleşmişti ve oğlu Thomas, 1648'de Israel'in 1718'de doğduğu evi inşa etti. Thomas'ın ölümü üzerine ev Joseph'in mülkü haline geldi ve Joseph, Elizabeth Porter ile evlendikten sonra 1690'da ilk kez burayı işgal etti. Burada genç çift, tehlikeli "cadılık zamanlarından" geçti, en kötü döneminde, 1692'de (ailede bir gelenektir), Joseph Putnam her gece yatağının yanında dolu bir tüfek bulunduruyordu
ve en hızlı atı ahırda eyerlenmişti, cadı avcıları onu hapse götürmeye gelirse kavga etmeye veya kaçmaya hazırdı. Kız kardeşini suçlamışlardı, kız kardeşi hayatını ancak vahşi doğaya kaçarak ve çılgınca öfke sona erene kadar saklanarak kurtarmıştı. O ve karısı o kasvetli dönemde hayatta kaldılar ve atalarının çiftliğinde otuz yıldan fazla mutlu bir şekilde yaşadılar, "bir düzine" çocuk yetiştirdiler, bunların on birincisi İsrail'di.

Hem anne hem de baba tarafından İsrail Putnam, sağlam, müreffeh çiftçilerden oluşan bir soydan geliyordu. Adını taşıdığı büyükbaba, İngiltere'den gelip 1630 yılı civarında Salem'e yerleşen ve ünlü romancı Nathaniel Hawthorne'un atası olan William Hathorne'un kızıyla evlenmişti. William'ın oğlu John Hathorne, bir asker ve yargıçtı. Salem'deki meşhur cadılık davalarına başkanlık etti ve Joseph Putnam'ın yakın akrabaları gibi, zulüm gören cadılara sempati gösteren herkese
ciddi bir hoşnutsuzlukla baktı.

Joseph Putnam 1723'te öldü ve dul eşini on bir çocukla bıraktı, bunlardan dokuzu o zamanlar sadece beş yaşında olan İsrail'den büyüktü ve biri, küçük Mehitable, sadece üç yaşındaydı. Büyük çocuklardan birkaçı
zaten evliydi ve 1727'de Bayan Putnam ikinci bir koca, Boxford'dan Kaptan Thomas Perley'i aldığında, ailesinin sadece daha genç üyeleri onunla birlikte yeni evde yaşamaya gitti. Israel orada yaklaşık on sekiz yaşına kadar ikamet etti ve Boxford, aynı ilçede (Essex) doğum yerinden sadece birkaç mil uzakta olduğundan, reşit olmadan önce nihayet kısmi sahip olarak geri döndüğü eski çiftliğe sık sık ziyaretlerde bulundu.

Danvers'ta onun hakkında hala anlatılan çok sayıda anekdot vardır, hepsi de onun sonraki yaşamında göze çarpan o yüksek niteliklerin erken gelişimini örneklendirme eğilimindedir. Orijinal biyografi yazarına göre, cesaret, girişimcilik, etkinlik ve azim zihninin ilk özellikleriydi. Mizacı açık sözlü ve cömertti, zihni ise korkusuz ve bağımsızdı. En erken yıllarından itibaren cüretkar bir macerayı arzuladı ve her zaman peşindeydi, yine de köyün en ayık ve görünüşte mutlu genciydi, çok çalışmayı severdi, hatta günlük işlerde bir adamın görevini yerine getirmeye çalışırdı, henüz genç bir çocukken. Çoğunlukla çiftlikte büyüdü, günlerini zorlu işlerde, gecelerini ise tatlı uykularda geçirdi, güç ve beceri gerektiren atletik
başarılarda tüm arkadaşlarının dengi oldu. "Çubuğu devirebilir", koşabilir, sıçrayabilir, en iyileriyle güreşebilir ve en cesur şampiyonla bile başa çıkabilirdi. Ancak o asla
gücüyle övünmedi, ne de becerisini sergilemek için fırsat aramadı,
sadece sahip olmakla yetindi.

Ancak adalet ve öz saygısı,
başkalarının alay konusu olmasına izin vermezdi ve enerjisini iyi bir amaç için harcaması gerektiğinde, hiçbir şeyi saklı tutmazdı.
Böyle bir fırsat, eyaletinin başkenti olan Boston'a ilk ziyaretinde meydana geldi.
Kırsal bir şekilde dolaşırken, kendisinin iki katı büyüklüğünde bir gencin dikkatini çekti ve bu genç onunla "alay etmeye" başladı. Genç Putnam hakarete dayanabildiği kadar dayandı, sonra
"uygunsuz rakibine meydan okudu, onunla mücadele etti ve onu yendi, bir seyirci kalabalığının büyük eğlencesi için."

Putnam'ın zamanında, çok uzun zaman önce, gençler için çok az eğlence vardı; ancak çocuklar, modern zamanlardakiler gibi, ara sıra kuş yuvalamayla ilgileniyorlardı. Bir gün, bir yuvayı güvence altına alma çabasıyla bir ağacın tepesine tırmanırken, "Genç Put" elindeki bir dalın kırılması nedeniyle düştü. Ancak, alt dallardan birine yakalandı ve orada, giysileriyle gökyüzü ve yeryüzü arasında asılı kaldı. Çığlıkları, bazı arkadaşlarını çekti, bunlardan birine (bir silahı olduğu için) dala bir kurşun atmasını ve onu kırmaya çalışmasını emretti. Çocuk, Putnam'ın çokça ikna etmesinden sonra bunu yaptı ve o kadar başarılı oldu ki arkadaşı yere
düştü. Yaralıydı ve topallıyordu, ancak hiçbir kemiği kırılmamıştı; ve hemen ertesi gün, korkusuz çocuk tekrar yuvaya
tırmandı ve bu sefer güvence altına aldı. Bu, daha sonraki yıllarda "Genç Put"un yerini alan "Yaşlı Put"un yoluydu. Onun sloganı şuydu:
"İlk seferde başaramazsan, tekrar dene."

O her zaman, ve elinden gelenin en iyisini yaparak, o sırada karşı karşıya olduğu görevi
başarmaya çalıştı. Dahası, genellikle başardı; ve
bu, bir biyografiye layık görülmesinin başlıca nedenidir.
Belki de, bu kadar çok taklit edilmeye değer şey yapan ve bu kadar az sayıda değersiz adam vardır. Ancak, tehlikeli bir şekilde ikincisine yakın olan, gençliğinde bir eylemdi; bir merada vahşi bir boğayı yakaladı ve hayvanın sırtına binip, topuklarında mahmuzlarla, öfkeli yaratığı, sonunda bir bataklıkta sığınak aradıktan sonra bitkinlikten düşene kadar tarlada dolaştırdı. Genç Putnam'ın eğitimi, daha önce de anlaşılabileceği gibi, çoğunlukla ormanlarda ve açık alanlarda alındı. Kariyerinde daha sonra gösterdiği gibi, büyük zihinsel yeteneklere sahip olmasına rağmen, erken eğitimi okul ve üniversite anlamında büyük ölçüde ihmal edildi. Okuma, yazma ve aritmetiğin temellerini öğrendikten sonra, bir çiftçi olmak olan kaderindeki görevi için oldukça donanımlı olduğu düşünüldü. Tüm hayatı boyunca bu erken eğitim ihmalinden muzdarip oldu. Özellikle mektupları, her zaman
"yüreğinin iyiliğini ve sık sık doğal dehasının gücünü, belli bir lakonik ifade tarzı ve yapmacıksız bir epigramatik dönüşle sergilese de", muhabirlerinin umutsuzluğuna ve düşmanlarının alaylarına yol açmıştı.

Kendisinden önceki babasının iyi olduğu gibi iyi bir çiftçi olmaktan ve onun gibi bir
yeterliliğe ulaşmaktan daha büyük bir hırsı olup olmadığı şüphelidir. Reşit olduğu yıl zaten bunu yapacak kadar iyiydi,
çünkü babası diğer çocuklarına cömertçe baktıktan sonra, ona ve kardeşi David'e çiftliği, evi ve çiftliği miras bırakmıştı. Annesi istediği sürece orada bir eve sahip olacaktı;
ama ikinci evliliğinde çiftliğe ilişkin iddiasından vazgeçti ve iki kardeş bunu aralarında paylaştılar. Israel'in payı 1738'de ayrıldı ve ertesi yıl çiftliğin ücra bir köşesine, doğduğu evin ve odanın görüş alanında bir ev inşa etti. Çünkü, erken evliliğin teşvik edildiği o ilkel zamanların modasına göre, genç Israel, Salem ile Lynn arasındaki sınır çizgisinin yakınında, ev çiftliğinden yaklaşık dört mil uzakta yaşayan bir komşunun kızı olan güzel bir kıza "kur yapıyordu". Adı Hannah Pope'du ve ayrıca Salem Köyü'nün ilk ailelerinden birinden geliyordu. Aklı başında bir kız olduğu için, Israel Putnam'ın teklifini hemen kabul etti ve 19 Temmuz 1739'da, Israel Putnam yirmi bir yaşındayken ve Hannah henüz on sekiz yaşındayken evlendiler. Genç karısını çiftlikte kendi elleriyle inşa ettiği küçük eve götürerek, Israel Putnam ve karısı Hannah, orada evlilik hayatlarına başladılar. Ertesi yıl, on çocuğun ilki olan bir oğulları oldu ve ona İsrail adı verildi.

İlk İsrail Putnam'ın doğduğu ev, eski bir sömürge dönemi, gambrel çatılı yapı, 1648'de büyükbabası tarafından inşa edildiği yerde, Danvers'ta Hathorne Tepesi'nin eteğinde, Boston ile Newburyport arasındaki
turn-pike yolunda hala duruyor. Putnam'ın zamanına ait birçok
yadigar içeriyor, ancak evin en ilginç kısmı, küçük İsrail'in ilk kez ışığı gördüğü çiftlik avlusuna bakan tek penceresi olan küçük arka oda.

Kendisinin çiftliğinin uzak bir tepeciğine inşa ettiği evden geriye sadece bodrum ve temel taşları kaldı, bunların yakınında kazdığı kuyu var, şimdi çöplerle boğulmuş ve dikenlerle
dolmuş.

BÖLÜM II

"OLD WOLF PUTNAM"

Danvers'taki konumunun istikrarına bakılırsa, genç Çiftçi Putnam'ın hayat boyu yerleşmiş olduğu anlaşılıyor. O dönemin herhangi bir sıradan çiftçisini tatmin edecek kadar toprağı ve karısı ve çocuğuyla birlikte yaşadığı, onların varlığıyla onu neşelendiren rahat bir evi vardı.
Ancak geleceğin vatanseveri içinde maceraya karşı ateşli bir susuzluk hissediyordu.
Daha geniş bir alan istiyordu ve görünüşe göre Salem Köyü'nün toprağına sıkıca kök salmış olsa da, kendisini ve ailesini başka bir bölgenin toprağına
nakletmeyi düşünüyordu. Aslında, daha yeni yerleştiği eve yerleşmişti ki, o zamanlar New England'ın nispeten vahşi bir bölgesi olarak kabul edilen yere taşınmak için hazırlıklara başladı.

Danvers'taki eski çiftlikte, "Essex Kontluğu'ndaki Salem ve New England'daki Massachusetts Bay Eyaleti'nden çiftçi" Israel Putnam tarafından imzalanan feragat senedi hala korunmaktadır. Bu belge, kendisinin atalarından kalma evdeki ve dönümlerdeki payının kardeşi David'e devredildiğini kaydeder.

Conn., Brooklyn kasabasının yerel tarihinde şu pasaj yer alır: "1703 yılında Richard Ames, Pomfret'in güney kesiminde, şu anda Brooklyn köyünün bulunduğu yerde bulunan 3.000 dönümlük araziyi satın aldı ve bunu beş parsele bölüp oğullarına devretti. Bunun hemen kuzeyinde, Bay John Blackwell'e ait, 5.750 dönümlük bir arazi parçası bulunuyordu. Bu arazi oğlu John'a miras bırakıldı ve daha sonra Massachusetts Valisi Belcher'a satıldı. Vali Belcher araziyi çiftliklere böldü ve bunları General Israel Putnam'ın da aralarında bulunduğu farklı kişilere sattı. Bu araziye 'Mortlake' adı verildi. Arazinin batı kesiminden doğan ve adını eski sahibi Blackwell'den alan güzel bir dere Quinnebaug'a dökülüyor."

Gayrimenkuldeki bu çeşitli işlemler bir arada ele alındığında, okuyucuya belki de Çiftçi Putnam'ın sonraki hareketlerini yeterince açıklayacaktır. Mülkü kardeşi David'e devrettikten ve bunun karşılığında 1.900 sterlinlik güzel bir meblağ aldıktan sonra, Israel Putnam kayınbiraderi Joseph Pope ile birlikte Vali Belcher'dan beş yüz dönümden fazla arazi satın aldı ve bunun için dönüm başına beş pound ödemeyi kabul ettiler. Bunu kısmen "Massachusetts Eyaleti'ndeki kredi senetleri" ile ödediler ve geri kalanı için ipotek verdiler. Ve bu vahşi toprak o kadar verimliydi ve genç öncü çiftçi Israel Putnam o kadar tutumluydu ki, iki yıldan biraz daha uzun bir süre içinde ipotek parasını ödedi ve Vali'den bir feragat senedi aldı ve birlikte satın aldıkları arazinin kayınbiraderinin payını satın aldı. İki öncü, satın almaya karar vermeden önce Connecticut bölgesine özel bir yolculuk yapmış olabilir; çünkü onların doğasında "bir domuz satın almak" yoktu. Ve esas olarak bir vahşi doğadan geçen yaklaşık yüz millik böyle bir yolculuk, o günlerde bir çocuğun görevi değildi. Sonraki yıllarda General Israel Putnam, düşman Kızılderililerle dolu vahşi doğadan geçerek birçok uzun yolculuk yaptı ve bunu hiç düşünmedi; ancak bu, evinden çok uzakta aldığı ilk anlatıydı. Genç eşin, coşkulu maceracı hikayesiyle geri döndüğünde ne düşündüğü asla kaydedilmedi. Aslında, ona anlattığı hikaye de kaydedilmedi, ayrıca birçoğu, şüphesiz, onu aceleci ve riskli bir hareket olarak gördükleri şeyden caydırmak isteyecek olan arkadaşları ve komşuları da. Putnam'ın kariyerinin bu dönemindeki hayatına dair ayrıntılar eksik; ancak kayıtlar orada, gerçeklerin ifadesiyle duruyor. Bunlar inkar edilemez. O zamanlar bile bu dünyanın malları açısından zengin olan, müreffeh bir çiftçi olarak, bu maceraya atılması -Amerika'daki ailesinin ilki olarak ev dönümlerini terk edip vahşi doğada başkalarını araması- onun enerjisini ve hırsını kanıtlamak için yeterlidir.

1740 yılının sonlarında, yirmi iki yaşındaki genç bir koca, yirmi yaşından küçük bir karısı ve henüz birkaç aylık bir bebeğiyle, memleketinin bitişiğindeki engebeli arazide servetini kazanmaya koyuldu. Irkının ve ailesinin çoğu o zamandan beri dünyanın çeşitli yerlerinde öncü oldu ve bu ülke, başkalarının izleyebileceği yolu açtıkları için onlara çok şey borçludur; ancak genç Israel Putnam onların ilkiydi -büyük Amerikan hareketinde öncülerin öncüsü. İkinci kez kendini bir ev inşa etmeye ve bir yuva kurmaya adadı ve temeller için taş ve bina için kereste gibi malzemelerin çoğunu hazır bulduğundan, çiftçi ve ailesinin başlarının üstünde kendilerine ait bir çatı ağacı daha olması uzun sürmedi. Bu yapı ilkinin yolundan gitti ve uzun zaman önce kayboldu, bodrum ve temellerin izleri sadece
görünür halde; ancak daha sonra inşa ettiği ve içinde öldüğü büyük konut hala biraz uzakta duruyor. Arazinin bir kısmını temizledikten ve bölücü duvarlara bol miktarda serpilmiş taşları işledikten sonra bir elma bahçesi dikti, çeşitli tahıllar ekti ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sürülerini ve hayvan sürülerini artırdı. Bu erken dönemdeki başlıca yardımcısı, belki de tek yardımcısı, efendisinin Connecticut'a gelişinden yaklaşık iki yıl sonra katıldığı bir maceranın anlatımında, kendisine pek de itibar kazandırmasa da, yer alan zenci bir hizmetçiydi. Elbette bu, o zamandan beri yalnızca yerel geleneğin değil, Amerikan tarihinin de bir parçası haline gelen kurtla olan o meşhur karşılaşmadır. Hikaye kitaplarında ve temel kitaplarda anlatılan bu hikayeye, özellikle on dokuzuncu yüzyılın başlarında, birçok nesil aşina olduğu için, şimdi, Devrim Savaşı sırasında General Putnam'ın ve ayrıca General Washington'ın emir subayı olan ve kahramanımızın ilk ve en iyi biyografisini yazan ve yaşamı boyunca yayınlanan çağdaş bir kişi olan Albay David Humphrey'in dilinden anlatılacak. "Yeni bir çiftlikteki ilk yıllar, ancak inatçı ve sabırlı bir çalışkanlıkla
çözülebilecek felaketlerden ve hayal kırıklıklarından muaf değildir. Ev ve ahır inşa etmekle, orman kesmekle, çit yapmakla, tahıl ekmekle, meyve bahçeleri dikmekle ve hayvanlarıyla ilgilenmekle yeterince meşgul olan çiftçimiz, yazın kuraklık, hasatta yaşanan fırtına, kışın sığır kaybı ve koyun ağılının kurtlar tarafından harap edilmesiyle oluşan felaketlerle karşılaşmak zorunda kaldı.
Bir gecede yetmiş güzel koyun ve keçiyi öldürdü, ayrıca birçok kuzu ve oğlağı da yaraladı. Bu yıkım, yıllık yavrularıyla birlikte birkaç yıldır civarda yaşayan bir dişi kurt tarafından yapıldı. Yavrular genellikle avcıların dikkati sayesinde yok edilirdi, ancak yaşlı olan silah sesine yaklaşamayacak kadar akıllıydı. Yakından takip edildiğinde genellikle batı ormanlarına uçar ve bir sonraki kış başka bir yavruyla geri dönerdi. yavruların. Bu kurt sonunda o kadar dayanılmaz bir belaya dönüştü ki Çiftçi Putnam beş komşusuyla birlikte avlanmak için bir araya geldi, ta ki onu yok edene kadar. İkisi dönüşümlü olarak sürekli takip edecekti. Bir ayağının parmaklarını çelik bir tuzakla kaybettiği için, bir izi diğerinden daha kısa yaptığı biliniyordu ve takipçiler, hafif bir karda, bu
zararlı hayvanın izini tanıyıp takip ettiler. Onu Connecticut Nehri'ne kadar takip edip Pomfret'e doğru geri döndüğünü gördükten sonra hemen geri döndüler ve ertesi sabah saat onda tazıları onu Bay Putnam'ın evinden yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir ine
sürdüler. İnsanlar kısa süre sonra, ortak düşmana saldırmak için köpekler, tüfekler, saman, ateş ve kükürtle toplandılar ve onu inden
çıkarmak için birkaç başarısız girişimde bulundular. [İllüstrasyon: Connecticut, Pomfret'teki Kurt İni.]

"(Gecenin saat 10'una kadar süren) sonuçsuz girişimlerden bıkan Bay Putnam, köpeğini içeri sokmaya bir kez daha çalıştı,
ama nafile. Sonra zenci adamına mağaraya inip kurdu vurmayı teklif etti; ama adam tehlikeli görevi reddetti. Sonra
efendi, vahşi hayvanı yok etmeye karar verdi,
çünkü hayvan kayanın bilinmeyen bir çatlaklarından kaçabilirdi. Komşuları bu tehlikeli girişime şiddetle karşı çıktılar; ancak o, vahşi hayvanların ateşten korktuğunu bilerek ve bu derin ve karanlık mağarada ışık sağlayacak tek yanıcı malzeme olan birkaç şerit huş ağacı kabuğu sağladıktan sonra inişine hazırlandı. Buna göre ceketini ve yeleğini çıkarıp bacaklarına uzun bir ip bağladıktan sonra, bu iple birlikte, uyumlu bir işaretle geri çekilebilecekti, elinde yanan meşaleyle, başı önde içeri girdi. Çok yüksek bir kaya çıkıntısının doğu tarafındaki inin açıklığı yaklaşık iki fit karedir; oradan eğik olarak on beş fit aşağı iner, sonra yatay olarak yaklaşık on fit daha ilerleyerek, kademeli olarak on altı fit yukarı çıkarak sonuna ulaşır. Bu yeraltı boşluğunun kenarları, üst ve alt kısımları gibi pürüzsüz ve katı kayalardan oluşur ve kışın giriş, buzla kaplı olduğundan aşırı kaygandır. Hiçbir yerde bir adamın kendini dik tutabileceği kadar yüksek değildir ve hiçbir yerinde üç fitten daha geniş değildir. "İnin yatay kısmına doğru yolunu yokladıktan sonra,
ölüm evi gibi karanlık ve sessiz buldu. Dikkatlice ilerleyen o,
yukarıya geldi ve elleri ve
dizleri üzerinde yavaşça tırmandı, ta ki
mağaranın ucunda çömelen kurdun
parlak gözbebeklerini keşfedene kadar. Ateşi görünce
ürken, dişlerini gıcırdattı ve somurtkan bir şekilde homurdandı. Gerekli keşfi (kurtun inde olduğunu) yaptıktan sonra, Putnam onu
çekmek için bir işaret olarak ipi tekmeledi. İn ağzındaki insanlar,
acı verici bir endişeyle dinlediler, kurdun homurtusunu duydular ve
arkadaşlarının çok yakın bir tehlike altında olduğunu düşünerek, onu
o kadar hızlı bir şekilde dışarı çektiler ki gömleği başından sıyrıldı ve
derisi ciddi şekilde
yarıldı.

"Giysilerini düzelttikten ve tüfeğini dokuz saçma,
bir elinde meşale, diğer elinde tüfek tutarak,
ikinci kez aşağı indi. Daha önce olduğundan daha da yaklaştı ve kurt,
daha da vahşi ve korkunç bir görünüme bürünerek, homurdanarak, gözlerini devirerek,
dişlerini şıklatarak ve başını bacaklarının arasına düşürerek,
açıkça ona doğru sıçramak üzereydi. Bu kritik anda
silahını doğrulttu ve kafasına ateş etti. Şokla sersemlemiş ve
dumanla boğulmuş bir şekilde, kendini hemen mağaradan
çıkarılmış buldu. Ancak, kendini dinlendirdikten ve dumanın dağılmasına izin verdikten sonra, üçüncü kez aşağı indi. Bir kez daha kurtla görüş alanına girdi, çok pasif görünen kurt meşaleyi burnuna tuttu ve öldüğünü fark edince kulaklarını tuttu ve sonra ipi tekmeledi (hala bacaklarına bağlıydı), yukarıdaki insanlar hiç de azımsanmayacak bir sevinçle ikisini birlikte dışarı sürüklediler."

Bu, Putnam'ı yakından tanıyan ve kendi dudaklarından duyan birinin anlattığı hikayedir, komşuları hala hayattayken, "ölüm anında" oradaydılar ve herhangi bir yanlış ifadeyi veya abartıyı çürütebilirlerdi. Gerçekte, bu eylem, cesareti ve kahramanca karakteri (övücüsünün haklı olarak belirttiği gibi) "her zaman bir ruh dinginliği, bir anlayış berraklığı, bir miktar kendine hakim olma ve talihin tüm iniş çıkışlarına karşı bir üstünlükle birlikte gelen, kanın mayalanmasıyla üretilebilecek her şeyden tamamen farklı olan, yılmaz genç çiftçinin karakteristiğiydi ve ruhların çırpınması, sarhoşluk veya başka bir geçici coşkuyla uyarıldığında insanları harekete geçmeye zorlar."

Bu, bundan sonra kendisine "Kurt Put" veya "Yaşlı Kurt Putnam" denecekti. Ancak aktif ve harika kariyerinde hiçbir zaman yiğitlik eylemlerini gerçekleştirdiğinde yaşlı bir adam olmadı. Aslında kurt avı, esas olarak genç erkeklerin ve oğlanların işiydi, Putnam o sırada sadece yirmi dört yaşındaydı ve kurt, on yedi yaşında bir çocuk olan genç John Sharp tarafından inine kadar takip edilmişti. Yaşlı dişi kurdun katili zamanın kahramanıydı; ancak olayla ilgili abartılı anlatımlar tüm kolonilerde ve hatta kamuya açık basında yer alan İngiltere'de yayınlansa da, defnelerini mütevazı bir şekilde taşıdı. Fırsatı değerlendirerek ve doğru zamanda doğru şeyi yaparak, yaklaşan çatışmalarda, Yedi Yıl Savaşı'nda ve Devrim'de kendisine iyi hizmet eden bir cesaret ve kararlılık ünü kazandı. Ancak, kendisi için bilinmeyen ve şüphelenilmeyen, daha sonra yükseldiği zirvelerdi. Kendini çiftliğine adadı, yaşadığı bölgenin en iyi çiftçisi oldu ve ayrıca iyi bir vatandaşın görevlerini yerine getirdi, vatandaşlık yüklerinden asla kaçınmadı. Günümüz gençliği, bu seçkin Amerikalının örneğini taklit etmekten daha iyisini yapamazdı; ve onlar, onun erken yaşamının sahnelerine her yıl yapılan vatansever hac ziyaretlerine katılmaktan daha kötüsünü yapabilirlerdi. Evlat edindiği eyaletin vatandaşları, Brooklyn'de inşa ettiği ikinci evi, ardından Pomfret'i dinsel olarak korudular; ve dişi kurdun ini, ormanlık bir tepenin yamacında hala görülebilir. Giriş yolu, şu anda bir çocuğun, hele ki yetişkin bir adamın geçmesine izin
vermeyecek kadar alçak ve dar; ancak bunun, Putnam'ın zamanından bu yana geçen zaman içinde kayaların düşmesiyle meydana geldiği söyleniyor.

BÖLÜM III

SAVAŞIN İLK TADI

Israel Putnam'ın kurtla yaşadığı macera, ona istenmeyen ve bazı açılardan istenmeyen bir ün kazandırdı; Ancak bu ünü elde etmediği, sonraki on iki veya on üç yıl boyunca çiftliğinde sessizce yaşayıp, toprağı işleyen ve basit bir vatandaş olarak görevlerini yerine getirmesiyle kanıtlanmıştır. Bu yıllar boyunca, Pomfret'in merkezi olduğu tüm bölgedeki en iyi çiftçilerden biri olarak kıskanılacak bir ün kazandı ve Kuzey Amerika'da Fransızlar ile İngilizler arasındaki acıklı mücadele olmasaydı, hayatının sonuna kadar mütevazı ve müreffeh bir vatandaş-çiftçi olarak devam edebilirdi. Tarihte Fransız ve Kızılderili Savaşı olarak bilinen uzun süreli çekişmenin patlak vermesi, Putnam'ı o günlerde bir yeterlilik olarak kabul edilen şeye sahip olarak buldu. Babadan kalan mirastan iyi bir başlangıç ​​yapmış olarak, yeteneklerini bir peçeteye saklamamış, onları iyi amaçlar için kullanmıştı. Pomfret'te inşa ettiği ilk evden yaklaşık dörtte bir mil uzakta büyük ve sağlam bir konut inşa etti ve burada sağlıklı çocuklardan oluşan büyüyen bir aileyle çevrili iyi karısı Hannah ile birlikte en mutlu şekilde yaşadı. 1755 yılında, Amerika topraklarında yapılan İngiltere ve Fransa arasındaki bu savaşta aktif operasyonlar başladığında, Israel Putnam otuz yedi yaşındaydı ve hayatının en güzel dönemindeydi. Düşman Fransızların toplandığı sınırın savunmasında gönüllü olması için acil bir ihtiyaç yoktu, çünkü orası evinden çok uzaktaydı ve etrafındaki ormanlar, tomahawk'lar ve tüfeklerle dolaşan vahşiler tarafından tehdit edilmiyordu. Ancak vatansever içgüdüleri, diğer bölgelerde işlenen katliam raporlarıyla harekete geçti; gelgitin karşı konulamaz hale gelip Kuzey'de göğüslenmesi gerektiğini biliyordu. İngilizler düşmanın planlarını bozmak için dört büyük sefer planladı: Fort Niagara, Champlain Gölü'ndeki Crown Point, Fort Duquesne ve Nova Scotia'daki Fransızlara karşı.

Crown Point'i hedef alan sefere katılmak için Israel Putnam, 1755 yazının başlarında, tam da ona en çok ihtiyaç duyulduğu anda çiftliğini terk etti ve evinden uzakta ikinci uzun yolculuğuna çıktı. Connecticut ve Hudson arasındaki ormanlarda zorlu bir yürüyüşten sonra Albany'deki buluşma noktasına ulaştı ve orada kolonilerin savunması için toplanmış üç bin başka "Provincial" buldu. Çoğu, Putnam gibi toprağın çocuklarıydı ve onun gibiler henüz ateş vaftizlerini almamışlardı; ancak
sağlam ve cesurlardı, ancak İngiliz gazilerinin gözünde
kaba ve görgüsüz görünüyorlardı.

Savaşın başında Kuzey Amerika'daki İngiliz Sömürge kuvvetlerinin başkomutanı Massachusetts Valisi William Shirley'di ve Crown Point seferinin komutanı Mohawkların ünlü ve eksantrik "sachem"i General William Johnson'dı. Uzun yıllar Kızılderililerle birlikte veya yakınlarında yaşayan bu İngiliz, özellikle kabilelerinden fahri sachem olarak seçildiği Mohawklar üzerinde büyük bir etki kazanmıştı. Dillerini öğrenmişti, hatta kendilerine özgü kıyafetlerini bile benimsemişti ve zaman zaman yüzünü savaş boyasıyla süslemiş ve vahşi arkadaşlarıyla birlikte çılgın savaş dansı yapmıştı. Onun sadık müttefiki, İngilizlere paha biçilmez
hizmetlerde bulunmuş ve onların davası için savaşırken öldürülmüş olan, Mohawkların her zaman sadık şefi, cesur Hendrick'ti.

Sadık taşra askeri Putnam, ünlü general ve Mohawk şefiyle tanıştığında saflarda sadece bir er olduğu için, onların dikkatini çekmemiş olabilir; ancak daha sonra komutandan övgüler aldı. Çoğu Kızılderili kabilesi Fransızların yanında saf tutmuşken, Generalin Mohawkları İngiliz Kolonilerinin müttefikleri olarak tutma konusundaki
sağduyusuna hayran olmaktan başka bir şey yapamazdı. Johnson, ordusunu Hudson'da toplarken, Temmuz 1755'in aynı ayında, Duquesne seferinin komutanı General Braddock, feci bir yenilgiyle karşılaştı ve neredeyse son sözleri, kendisine İngiliz taktiklerini terk edip Amerikan "çalılık savaşı" sistemini benimsemesi için içtenlikle yalvaran "genç Virginialı albay" olan yaverinin tavsiyesini dinlemediği için duyduğu pişmanlıktı. Yenilen Braddock, ölmeden hemen önce Washington'a "Onlarla nasıl başa çıkacağımızı başka bir zaman daha iyi öğreneceğiz," demişti. Ancak General Johnson ve Eyalet subayları, kurnaz düşmanlarıyla nasıl başa çıkacaklarını çoktan biliyorlardı. Kızılderili taktiklerinin yazılmamış kitabından yapraklar almışlardı; adamları, vahşilerin savaştığı gibi ağaçların ve kütüklerin arkasından savaştılar ve bu şekilde Fransız komutanların aleyhine döndüler. "İngiltere'den gelen o büyük generalin gururu ve cehaleti yüzündendi," dedi bir Kızılderili reisi, Braddock'un korkunç yenilgisine atıfta bulunarak. "Kızılderililere köpek gibi bakıyordu ve asla onların tavsiyelerini dinlemiyordu ve savaşçılarımızın çoğunun onu terk etmesinin sebebi de buydu. Biz sizinle Fransızlara karşı tekrar baltayı kaldırmaya hazırız; ama gücümüzü birleştirelim. Siz çok sayıdasınız ve kıyılarınızdaki tüm İngiliz valiler yeterince adam yetiştirebilir. Ama büyük denizlerden gelenlerin artık endişelenmesine izin vermeyin. Onlar ormanda savaşmaya uygun değiller. Biz kendi başımıza gidelim - bu topraklardan gelen bizler."

Albay Washington Kızılderililerin neler yapabileceğini biliyordu, çünkü o zamanlar genç olmasına rağmen korkunç bir deneyim yaşamıştı ve onların savaş biçimleri hakkında değerli dersler almıştı. "Onların gücü dahilindedir," diye ilan etti, "bize sonsuz fayda sağlamak; ve Kızılderililer olmadan
ülkemizin bu zalim düşmanlarıyla asla başa çıkamayız."

Kızılderililerin, Israel Putnam'ın katıldığı ilk savaşın -8 Eylül 1755'te Lake George'daki savaşın- gidişatını değiştirdiğine şüphe yok. Albany'de tüm hazırlıklarını tamamlayan General
Johnson, "taşıma yeri" (sonradan Fort Edward olarak bilinir) ve Lake George üzerinden Crown Point'e doğru yürüyüşe geçti. Komutan, "taşıma yerinde" başladığı kaleyi tamamlamak için birliklerinin bir kısmını bıraktıktan sonra, Lake George'un güney ucuna doğru ilerledi ve orada kamp kurdu. Beş ila altı bin New York ve New England askeri ve sadık Mohawk'ları vardı. Kampta daha fazla vakit geçirmemişti ki, Kızılderili izcileri ona yaklaşan bir Fransız ve Kızılderili kuvvetinin istihbaratını getirdi.

General Johnson kuzeye doğru yürüyüşüne başladığında, 3.000 Fransız askeri, 800 Kanadalı ve 700 Kızılderiliden oluşan bir kuvvetle
Baron Dieskau, Montreal'den güneye doğru yola çıktı ve Champlain Gölü'ndeki Crown Point'e doğru ilerledi. Oswego'ya doğru ilerlemeyi planlamıştı; ancak Crown Point'i ele geçirmek için planlanan İngiliz seferini öğrenince, yürüyüşünün yönünü değiştirdi.

İngiliz generalinin asıl niyetini yerine getirmesini bekleseydi, sonuç Fransızlar için daha elverişli olabilirdi, çünkü o zaman ilki saldıran taraf olurdu ve savaşın yükünü
üstlenirdi. Nitekim, Fransız komutan Johnson'ın kendisini karşılamak için gönderdiği bin adamı bir pusuya çekmeyi neredeyse başarmıştı ve öldürülenler arasında bu çatışmada Provincials'ın komutanı olan cesur Albay Williams ve ona iki yüz Mohawk'la eşlik eden yiğit Şef Hendrick de vardı. Provincials şiddetli bir şekilde savaştı, ancak boşunaydı, çünkü sayıca azdılar ve ilk başta general olarak geride kalmışlardı. Ana gövdeye geri çekildiler, arkası göl, yanları yoğun ormanlık bataklıklar ve ön tarafı ağaçlardan oluşan bir siperle korunuyordu, arkasında birkaç top vardı. Geri çekilen Provincials'ın peşinde olan düşman geldi ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaba siperlerin arkasına sığındılar. Çok fazla kayıp vermişlerdi, kısmen pusuya düşürülmüşlerdi, en iyi subaylarından bazıları öldürülmüş ve bazıları yaralanmıştı; ancak teslim olmayı
hiç düşünmüyorlardı. İlk şaşkınlık şokundan kurtulduktan sonra, hızla ağaçların ve kayaların arkasından savaşma Kızılderili tarzını benimsediler, böylece kendilerini çok az açığa çıkardılar ve düşmana isabetli nişancılıklarıyla mümkün olan en büyük cezayı verdiler.

Cesur Dieskau, Kanadalı ve Kızılderili müttefiklerini kontrol edemedi, ancak Fransız düzenli birliklerini siperlere doğru hiç çekinmeden ilerletti. Ancak orada, Braddock'un kanlı yenilgisine neden olan aynı hatayı yaptı, adamlarına bir bütün halinde ilerlemelerini ve müfrezeler halinde ateş etmelerini emretti. Ve yine, Kanadalılar ve Kızılderililer, ağaçların arkasına konuşlanmış şekilde, kendi tarzlarına göre cesurca savaşsalar da, burada çok korktukları şeyle, topçu ateşiyle karşılaştılar.

Dieskau'nun niyeti Fort Edward'a yürümekti; ancak orada toplar olduğunu duyan müttefikleri gitmeyi reddetti. Bu yüzden rotasını değiştirdi ve George Gölü'nde Johnson'a saldırdı. Burada,
ancak, sabahki başarılarından sonra muzaffer bir şekilde ilerleyen kuvvetleri, aceleyle monte edilmiş ve düzenli birlikleri biçen ve vahşi müttefiklere öyle bir dehşet
veren birkaç topun yıkıcı ateşiyle karşılaştı ki, ikincisi panik içinde kaçtı, zafer çığlıkları korku çığlıklarına dönüştü.

Daha sonra, Provincials'ın saldırıya geçme sırası geldi ve bunu hemen yaptılar, Mohawklar da yetenekli bir şekilde desteklediler. Fransızları ormanın içinden uzun bir mesafe takip ettiler ve ancak yorgunluktan bitkin düştüklerinde durdular.

Fransızlar, sabahki savaşın yapıldığı yerde dinlenmek için mola vermişlerdi ve burada, General Lyman'ın Fort Edward'dan gönderdiği askerlerle takviye edilen Amerikalılar, onlara ikinci kez saldırdı ve sonunda onları tamamen yendiler. Öldürülenlerle
yeri kapladılar ve aralarında ikinci kavgada yaralanmış olan Fransız komutan da olmak üzere birçok esir aldılar. Yanında vurulan bir arkadaşı dışında tek başınaydı. Bir Amerikan askerinin yaklaştığını gören Baron, muhtemelen ona hediye ederek iyi bir muamele görmeyi umarak saatine baktı; ancak asker, hareketi bir tabanca çekme çabasıyla karıştırarak kalçasından vurdu ve sonunda öldüğü bir yara açtı. Johnson, eylemin başlarında uyluğundan vuruldu ve komuta, anlatılanlara göre savaşı başarılı bir şekilde yöneten General Lyman'a geçti.

Böylece 8 Eylül 1755'te Lake George Muharebesi gerçekleşti. Burada kazanılan
parlak zafer, yüzeysel bir bakışta görünenden daha büyüktü, çünkü Fransızların İngiliz kolonilerine doğru ilerlemesini durdurdu; muhtemelen Albany ve diğer kasabaları yıkımdan kurtardı; işgalcileri Ticonderoga ve Crown Point'teki savunma mevzilerine geri püskürtmenin bir yoluydu, sonunda saldırıya uğradılar ve yenildi.

Putnam'ın da aralarında bulunduğu Eyaletlerin ifade edilen görüşlerinin (ve belki de tavsiyelerinin) aksine, General Johnson, kısa süren bu seferde daha fazla ilerlememeye karar verdi, ancak kampının bulunduğu yere bir kale inşa etti ve bunun ikmal üssünü korumak ve Albany ile iletişimi sürdürmek için gerekli olduğunu iddia etti. Zaferi takip edip moralsiz düşmanı Ticonderoga ve Crown Point'e kadar takip etseydi, İngilizlere birçok değerli hayat ve bu önemli tahkimatları azaltmaya yönelik sonraki çabalarında tekrarlanan yenilgilerin aşağılanmasını kurtarabilirdi.

Crown Point'in azaltılması o sezon için terk edildi; ancak buna ve mücadelenin yükünün General Phineas Lyman ve onun New England milisleri tarafından üstlenilmiş olmasına rağmen, başkomutan zafer için bir baronetlik ve beş bin poundluk bir hibe ile ödüllendirildi!

Lake George'daki bu zaferin sonuçlarının çok kapsamlı olduğu ve gelecek nesiller tarafından unutulmadığı, örneğin, kazanılmasından yaklaşık bir buçuk asır sonra, savaş alanının bulunduğu yere bir anıt dikilmesiyle gösterildi. 8 Eylül 1903'te, dört eyaletin valileri -New York, Connecticut, Vermont ve Massachusetts- bir bronz anıtın (Sömürge Savaşları Derneği tarafından dikilmiş) açılışında bir araya geldiler. Bu anıtın kahraman figürleri, dokuz fit boyunda olan General Johnson ve Şef Hendrick'ti. Granit kaide üzerindeki yazılar hikayeyi anlatıyor: "Yenilgi, Albany'ye ve Fransızlara giden yolu açacaktı... Zaferden kaynaklanan güven, Devrim Savaşı'nda Amerikan Ordusu için paha biçilemez bir değere sahipti."

Akılda tutulması gereken bir nokta da, Israel Putnam'ın bu savaşta hazır bulunduğu ve önemli hizmetlerde bulunduğudur.

BÖLÜM IV

PARTİZAN BİR SAVAŞÇI

Güzel gölün kıyısı, öldürülenlerle doluydu, suları kanlarıyla kızıllaşmıştı, Fransızlar düzenli kuvvetlerinin neredeyse yarısını ve İngilizler iki yüzden fazla adam kaybetmişti. Savaştan sonraki birkaç gün, yaralıları toplamak ve ölüleri gömmekle geçti, Putnam da diğer yaralanmamış kurtulanlarla birlikte bu kasvetli görevi üstlendi.

Kahramanımız yaptıklarının günlüğünü tutmadığı için, sadece genel olarak savaşın en yoğun olduğu yerde olduğunu, Albay Williams komutasındaki sadık birlikle birlikte yola çıktığını ve General Lyman komutasındaki bitiş çizgisinde en önde olduğunu biliyoruz. Putnam'ın biyografi yazarlarından bazıları, bu ilk savaşında yüzbaşı rütbesine sahip olduğunu belirtmiştir; ancak sömürge kayıtlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, onun sadece bir er olduğunu göstermektedir. İyi bir davada en önde olma konusundaki alışılmış hevesiyle, rütbe veya ücret düşünmeden cepheye koşmuştu; ve Ağustos ayında toplanan Connecticut Genel Meclisi, onu hemen bir bölüğün yüzbaşısı olarak görevlendirmiş olsa da, bu ona ancak savaştan sonra ulaşmıştır.

Görev süresini aşmış, askere alınmış, düşmanla karşılaşmış, her zaman yaptığı gibi kendi inisiyatifiyle hareket etmişti; ve "partizanlar" adlı bir birliğe komuta etmesi çok uygun görünüyordu, bu birlikler akınlar düzenliyor, keşif görevleri yerine getiriyor ve ana birliğin ilerlemesine öncülük ediyordu. "Rogers' Rangers" olarak bilinen, dayanıklı ormancılardan oluşan birliğin korkusuz lideriyle ilişkilendirildi ve en iyileriyle başa çıktı. Bu korucuların görevleri özellikle tehlikeliydi, çünkü keşif veya çatışmacı olarak sürekli öndeydiler, ormanda savaşırken Kızılderililerin taktiklerini kullanıyorlardı, vagon trenleri ve topçular için eskort olarak görev alıyorlardı, vb. Kelimenin tam anlamıyla tamamen bağımsızdılar, yalnızca komutanlarının genel kuralını izliyorlardı: "Herkesin aklı ve yargısı, özel duruma ve şeylerin doğasına göre onun rehberi olmalıdır ve bunu avantajlı bir şekilde yapabilmesi için, bir komutan tarafından asla terk edilmemesi gereken şu düsturu aklında tutmalıdır, yani her fırsatta kararlılığı ve zihnini sağlam tutmalıdır." Yukarıdaki kural çiftçi-askerimiz için özel olarak yapılmış olsaydı, onun en başta sahip olduğu nitelikleri bundan daha iyi örnekleyemezdi. O doğuştan bir "partizan"dı ve tehlikeli görevlerine şevk ve coşkuyla hemen başladı. 9 Ekim 1755 tarihli "Kaptan Rogers tarafından Ticonderoga'ya casus olarak gönderilen Kaptan Putnam'ın Raporu" hem genç subayın cesaretini hem de ima edilen erken eğitiminin kusurlarını göstermektedir. Şöyle ki:

"Sonra Kaptan Rogers'ı George Gölü'nün batı tarafındaki bir kara parçasına bıraktık ve Tyconderogue'a doğru yola çıktık ve
Neler yapabileceğimizi görmek için ve yaklaşık 7 veya 8 mil yürüdükten sonra darlığın Heither ucuna yakın Büyük bir Dağa
geldik ve oraya vardığımızda hiç Keşif yapamadık,
ama bir süre sonra üç Barke Cannoe'nin Göl'e doğru uzanan bir kara parçasının
Kıyısına doğru çekildiğini gördük ve sonra
Suyun ardından Çalılıklardan Cannoe'lere doğru çıkan iki Kızılderili gördük ve bir süre sonra Gölün doğu tarafında birkaç Fransız ve
Kızılderili gördük... ve böylece şövalye olarak orada kalmaya ve şövalyedeki ateşlerin
başka hangi keşifleri yapabileceğimizi görmeye karar verdik ve tam akşam karanlığında
Doğu'dan dört Cannoe geldi ve Gölün batı tarafına
gittiler ve Diğerlerinin kamp kurduğu nokta ve
Kıyıya Cannoe'larını çektik ve bu sırada
Noktada ve Gölün doğu tarafında yangınları keşfetmeye başladık,
Ancak, Göl kenarındaki çalılıklar çok sık olduğu ve Gün ağarırken adamlarını
toplamak için topladıkları için kaç tane olduğunu keşfedemedik ve sonra dağdan ayrılıp
Kaptan Rogers'a geri döndük. Noktaya 60 veya 70 Rod yaklaştığımızda, 13 Kızılderilinin 10 Rod yakınımızdan geçtiğini gördük,
Kaptan Rogers'ı bıraktığımız noktaya doğru, ve onlar yanımızdan geçtikten sonra
Kaptan Rogers'ı bıraktığımız noktaya geldik ve her şeyi
iyi bulduk, bu Keşif Şefi ve verebileceğim en iyi açıklama."

"İsrail Putnam."

Kaptan Putnam, ülkemizin ilk savaşlarında çok büyük olan, "savaşmayı tercih eden" asker sınıfına mensuptu. yemektense" ve kılıcı kalemden çok daha az kullanıyordu. Burada alıntılanan birkaç "Rapor" aldıktan sonra, üstlerinin, yazmaktan çok daha iyi dövüştüğü için, kılıç kullanmaya devam etmesini çok daha fazla tercih ettiğine inanılabilir. Kendisi de şüphesiz aynı fikirdeydi, bu yüzden sürekli olarak koruculuğun tehlikeli ve zorlu işinde çalıştırıldı ve ilk raporunu yazdıktan bir hafta sonra, komutanının hayatını kurtararak kendini gösterdi. Fransızlar Crown Point ve Ticonderoga'ya çekilmişlerdi, ancak bu noktalarla Lake George arasındaki ormanlar, Korucular gibi, düşman mevzilerini keşifle ve avareleri kesmekle meşgul olan düşman Kızılderililerle doluydu. Yüzbaşı Rogers ve Putnam, General Johnson tarafından Crown Point'te keşif yapmaları için emir aldılar ve küçük bir grupla ormanlara girip işlere kısa bir mesafeye kadar ilerlediler, orada adamlarını gizlediler ve tek başlarına tehlikeli görevlerine çıktılar.

Bütün gece kalenin menzili içinde yattılar ve sabahın gri şafağında istenen bilgiyi elde etmek için daha yakından yaklaştılar, ancak biraz önde olan Yüzbaşı Rogers iri yarı bir Fransız tarafından keşfedildi ve saldırıya uğradı, Fransız tüfeğini aldı ve alarm verdi. Bir yoldaş nöbetçi Fransız'ın yardımına koştu, ancak Putnam da yakınlardaydı ve öne geçmek muhafızı tüfeğinin dipçiğiyle iyi nişan alınmış bir darbeyle yere serdi ve düşman ölüm sancıları içinde titrerken iki yoldaş hızla uzaklaştı. Adamlarına yeniden katıldılar ve sonunda
güvenli bir şekilde kampa ulaştılar.

O zamanlar böyle bir olay önemsiz görünüyordu belki de ve
nankör Rogers'ın General Johnson'a verdiği raporda bunu tamamen göz ardı ettiği söyleniyor; ancak aynı ay (Ekim 1755) ikisi
yine keşif gezisine çıktılar ve bunu Putnam'ın kahramanlığını daha da belirginleştiren başka bir macera izledi.

Ayın son günü, tekneleriyle göle doğru giderken, gece vakti düşmanın kamp ateşlerini keşfettikleri bir noktaya
çıktılar ve sabahleyin ormana üç casus gönderildi.
Bu casuslar, Fletcher adında bir adam olan Putnam ve daha sonra Kızılderililer tarafından işkenceyle öldürülen Teğmen Robert
Durkee idi. Görevlerinin acil amacını, yani bazı bağımsız Kızılderili kamplarının yerini tespit etmeyi başardılar ve içlerinden biri, Yüzbaşı Fletcher rapor vermek için geri döndü. Putnam ve Durkee, düşmanın "Fırınlar"daki ana kampını keşfetmek için yola devam ettiler ve sonuç olarak neredeyse canlarını kaybediyorlardı.

İki cesur partizan, düşmanın yakınlarına ulaşmadan önce gece oldu ve kamp ateşlerinin parladığını gördüklerinde, Fransızların da İngilizler gibi, çemberin içinde bulunacağını düşünerek dikkatsizce yaklaştılar. Ancak Fransızlar, tamamen farklı ve muhtemelen daha güvenli bir sistem izlediler: Kamp ateşlerini içeride yakmak ve gecenin karanlığıyla korunarak, hatların dışında uyumak. Nöbetçileri ana gövdenin merkezinden daha da uzağa konuşlandırılmıştı, bu yüzden iki casus yaklaştığında ve elleri ve dizleri üzerine çökerek dikkatlice ateşe doğru süründüklerinde, keşfedilmeden ve üzerlerine ateş açılmadan önce bu şekilde çok uzağa gidememişlerdi.

Şaşkınlıklarına göre, kendilerini düşmanın tam ortasında, her taraftan kuşatılmış halde buldular. Teğmen Durkee uyluğundan hafifçe
yaralanmıştı, ancak o ve Putnam hemen ayağa kalktılar
ve bir kurşun yağmuru arasında karanlığa doğru yol aldılar ve uyanan düşman tarafından takip edildiler. "Yüzünün önündeki elini göremeyen" Putnam kısa süre sonra bir kil çukuruna düştü ve Durkee, çocuk şarkısındaki ölümsüz "Jill" gibi, peşinden yuvarlandı. Düşmanın hızla ve yakın takipte olduğunu
bilen Putnam, sözde düşmana ölümcül bir darbe indirmek için tomahawk'ını kaldırdı, o sırada Durkee neyse ki konuştu. Arkadaşını öldürmekten kurtulduğu için minnettar olan Putnam, hemen çukurdan atladı ve Durkee'yi takip ederek, gecenin geri kalanında büyük bir kütüğün arkasında uzanarak bazı çıkıntılara doğru yolunu el yordamıyla
buldu. Yatmadan önce, orijinal anlatımda şöyle devam ediyor: "Kaptan Putnam matarasında biraz içki olduğunu söyledi, bu o andan daha kabul edilebilir veya gerekli olamazdı; ancak kolunun altında asılı duran matarayı incelediğinde, düşmanın matarayı kurşunlarıyla deldiğini ve
tek bir damla içki bile kalmadığını gördü. Ertesi sabah battaniyesinde on dört kurşun deliği buldu!"

Matarası yeterince kuruydu, ancak Putnam kil ocağına düşerken tüfeğini ıslatmıştı, bu yüzden Fransızların ateşine karşılık veremezdi, hatta öyle bir niyeti olsa bile. "Battaniyesinde on dört kurşun deliği" hikayesi sık sık alay konusu olmuştur; ancak muhtemelen doğrudur, battaniyeler sarılmış haldeyken, tek bir kurşun uçuşu sırasında birçok kıvrımı kesebilir ve bir diğeri matarasını delmiş olabilir. Her durumda, kendisi ve arkadaşı çok sefil bir durumdaydı, bütün gece keşfedilme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Sabahleyin (Kaptan Rogers'ın resmi raporuna göre) "ellerinden gelen en iyi geri çekilmeyi yaptılar. Düşmanın peşlerinde olduğunu duyunca, bir viraj aldılar ve şans eseri güvenli bir şekilde bizim gruba kaçtılar."

"Bir yaradan nasıl kurtulduğu garip," diyor Putnam'ın biyografi yazarlarından biri [Bay J.T. Headley]; "ama o, sonsuza dek ölümü arayıp da bulamayan adamlardan biriydi. Dünyada, hiçbir cesaret veya ifşanın tehlikeye atamayacağı büyülü bir hayat süren bazı insanlar vardır. Hücumda en önde gelen ve geri çekilen en son kişilerdir, asla ölülerle birlikte bulunmazlar. Kader, onları en umutsuz duruma sokmaktan zevk alır, kurtuluşlarını daha mucizevi göstermek için. Putnam bu ayrıcalıklı varlıklardan biriydi ve savaşta öldürülmek için doğmamıştı."

Kaptan Putnam ile ilgili bir başka olay, onun Kızılderililerin
yollarına ve hilelerine olan keskin nüfuzunu ve aşinalığını gösteriyor. İkinci seferi sırasında, kış için eve döndükten sonra yeniden askere alınmıştı ve yine eski maceralarının sahnelerinin ortasındaydı.
Fort Edward'da görevlendirilmişti, hemen etrafındaki bölge, mümkün olduğunca çok kafa derisini en az
tehlikeyle ele geçirmeye kararlı vahşilerle
doludur. Kalenin dışındaki karakollardaki nöbetçiler en büyük
tehlike altındaydı ve özellikle o kadar çok nöbetçisini
kaybetmiş olan bir karakol vardı ki sonunda orada gönüllü olarak bir
yerleşimi kabul edecek kimse bulunamamıştı. Birbiri ardına tamamen ortadan kaybolmuşlardı, sanki yer açılmış ve onları yutmuş gibiydi. Fort Edward'daki subaylar, gönüllüleri tekrar tekrar çağırdıktan sonra, hepsi aynı gizemli kader,
adamları orada göreve çağırmaya başvurmak zorunda kaldı. Görevli bir subay olarak
Putnam askerlikten muaf tutuldu, ancak tehlike sevgisi ve gizemi
öğrenme arzusuyla en azından bir geceliğine tehlikeli hizmete gönüllü oldu. Teklifi kabul edildi, ancak
arkadaşları onu aldığı risk konusunda uyardı. Genel talimatlar hakkında zaten bilgilendirilmişti: en ufak bir ses duyduğunda hemen,
"Kim orada?" diye üç kez meydan okuyacak ve sonra, hiçbir cevap alınamazsa,
yaklaşan her şeye ateş edecekti.

Mümkün olan en kısa sürede nöbet yerinde nöbet tutan Putnam,
eğitimli bir ormancının gözüyle kaya, kütük, çalı, ağaç ve yaprağın her özelliğini not ederek çevresinin doğasını kapsamlı bir şekilde inceleme fırsatı buldu. O zaman bile, karanlık çöktüğünde ve sahne yükselen ay tarafından hafifçe
aydınlandığında, çevresi alışılmadık bir
görünüm kazandı.

Gece yarısından sonraya kadar olağandışı bir şey olmadan görevinde durdu, sonra dikkatini
gizlice adımlarla yavaş yavaş pozisyonuna yaklaşan
bir vahşi domuz çekti.
Böyle bir hayvanda, onun tahmin edebileceğinden daha az keskin olanında hiçbir tehlike olamazdı; ama yine de meydan okudu ve sonra, "Kim var orada?" sorusuna hiçbir
cevap gelmeyince hemen hayvana ateş etti. İyi yönlendirilmiş atışına cevap veren bir homurtu değil, bir inlemeydi ve o nesneye doğru giderek, ölüm mücadelelerinde kıvranırken, bir ayı postunu çıkardı ve bu kılık değiştirmiş halde daha önce orada konuşlanmış olan şüphelenmeyen nöbetçilere yaklaşan, onları bıçaklayan ve götüren devasa bir Kızılderiliyi ortaya çıkardı. BÖLÜM V

MACERACI ASKER

1755-56 seferi, kişisel macera fırsatlarıyla dolu, Israel Putnam'ın büyük keyif aldığı, Connecticut'tan gelen taşra askerinin gerçek cesaretini gösterdi. 1756 yazında bir ara, Ticonderoga'dan beş veya altı yüz Fransız askeri, Lake George'daki Fort Edward ve Fort William Henry arasında bir nokta olan Halfway Brook'ta İngiliz yük vagonlarına bindi ve eskortu yenerek büyük miktarda erzakla kaçmayı başardı. Kuzeye, kalelerine doğru, Champlain Gölü'nün Darlıkları'ndan geri çekildiler ve mümkünse onları engellemek için Rogers ve Putnam komutanları tarafından "iki duvar taşı ve iki blunderbus" ile yüz Ranger almaları ve tekneyle George Gölü'nden aşağı Darlık'ın belirli bir kısmının karşısındaki bir noktaya gitmeleri emredildi. Orada karadan geçip düşmanı yakalamaya çalışacaklardı. Emirler o kadar hızlı ve kesin bir şekilde yerine getirildi ki, takipçiler Fransızlardan yarım saat önce belirlenen yere ulaştılar. Fransızların teknelerine, sonunda ganimetleriyle dolu halde belirdiklerinde, birkaç ölümcül yaylım ateşi açtılar, kürekçilerin ve askerlerin çoğunu öldürdüler ve grubu kargaşaya sürüklediler. Putnam adamlarını çalıların ve ağaçların arkasına öyle bir pusuya düşürmüştü ki, düşman beklenmedik ateşlerine maruz kalırken, onlar tamamen gizlenmişti ve bu da korkunç derecede etkiliydi. Bu sırada kuvvetli bir rüzgar çıkmasaydı, Fransızların birkaçı kaçabilirdi; ancak birkaç tekne dolusu, tüfek atışlarının ötesinde, Güney Körfezi'ne sürüklendi ve perişan bir halde, sonunda Ticonderoga'ya ulaştı.

Ranger'ların Narrows'da olduğu ve Lake George'da koruma altında bıraktıkları teknelerinden tam yirmi mil uzakta olduğu öğrenilir öğrenilmez, üç yüz asker hızla peşlerine gönderildi. Şimdi geri çekilme sırası Provincials'taydı ve aslında Fransızlar görüş alanından çıkar çıkmaz, tehlikeli konumlarının farkında oldukları için teknelerine doğru yola çıkmakta hiç vakit kaybetmediler. Onlarla düşmanları arasında sıkı bir yarış vardı, gece yanlarından geçen düşmanlar, ertesi gün Sabbath-Day Point açıklarında keşfedildiler ve orada savaşa girdiler. Fransızlar ve Kızılderililerin silah
ateşlemeden tabanca atışıyla yaklaşmalarına izin verdiler, ancak tam doğru anda duvar taşlarını ve blunderbus'larını ateşlediler, ardından tüfeklerinden yıkıcı bir
ateş açtılar, böylece kargaşa ve karışıklık
büyük oldu. Tamamen bozguna uğrayan düşman kıyıya yöneldi ve gecikmeden Ticonderoga'ya geri çekildi. Sadece bir adam öldü ve iki adam
Korucular tarafında yaralandı; ancak Fransızlar ve Kızılderililerin toplam kayıpları bilinmese de büyük olmalı, çünkü yirmi Kızılderili taşıyan bir kano on beş kişiyi kaybetti ve birçoğunun
denize düşüp boğulduğu görüldü.

Önceki olayda, onur Rogers ve Putnam arasında paylaşıldı; ancak göllerdeki olaydan kısa bir süre sonra ikincisi, tüm ilgililer için
başarılı ve itibarlı olmasa da benzersiz bir kahramanlık olarak görüldü. Kuvvetlerin komutanı General Webb, düşmanın hareketleri hakkında ondan alabileceği istihbarat için bir Fransız esiri güvence altına almanın gerekli olduğunu düşündü ve Yüzbaşı Putnam bu zor görevi yerine getirmek üzere görevlendirildi. Beş adamını yanına alan Putnam, kendisini ve onları Ticonderoga'ya giden bir patikanın yakınında sakladı ve uzun süre yüksek otların arasında yatmadan önce bir Fransız ve bir Kızılderili geldi. Kızılderili öndeydi, bu yüzden Putnam geçmesine izin verdi, ancak Fransız saklandığı yerin karşısına geldiğinde dışarı fırladı ve epeyce bir mesafe koştuktan sonra yetişip onu omzundan yakaladı. Fransız'ın iri ve kaslı olduğu ve Yüzbaşı Putnam'ın kendisi de bir güç ve çeviklik harikası olmasına rağmen onunla aynı seviyede olmadığı, hatta kısa süre sonra "bir Tatar yakaladığını" fark ettiği oldu. Adamları ona destek olmamıştı, Kızılderili ise rakibinin yardımına koşarken, o da elini gevşetti ve tüfeğini adamın göğsüne doğrulttu. O zamanın kaba ateşli silahlarının sıklıkla yaptığı gibi, tüfek ateş
etmedi ve bu yüzden
Putnam dönüp canını kurtarmak için koştu, öfkeli Fransız tarafından ateşli bir şekilde takip edildi, ardından da Kızılderili geldi.

Durumda kasvetli bir mizah vardı, çünkü adamları Fransız'a gitmediği için, Yüzbaşı Putnam Fransız'ı onlara götürüyordu! Şimdi ona yardım etmek zorundaydılar, isterlerse istesinler, diye düşündü; Ancak
saklandıkları çimenlerden fırladıklarında, temkinli Kızılderili
onları gördü, arkadaşına alarm verdi ve ikisi de
ormana doğru
fırladı ve kaçtı. Putnam hem
çok öfkelendi hem de
çok utandı; ancak adamlarını korkak ve özel hizmete uygunsuz olarak
fışkırdıktan sonra onları kampa geri gönderdi ve sonunda amacına
yardımsız
başardı.

Bu tür maceralarda Yüzbaşı Putnam enerjisini ve
aktivitesini açığa çıkardı. Üst rütbeli subayının emriyle veya kendi isteğiyle nadiren dinlenirdi, ormanda ve göllerin kıyılarında keşifle meşguldü. Hem düzenli hem de taşralılar
kışın en sert aylarında
kuzey ülkesinden çekildiğinden, asker-çiftçinin evine kısa bir ziyarette bulunmuş olması muhtemeldir; ama eğer öyleyse, kısa süre sonra tekrar geri döndü, aktif görevdeydi, zira
1757 baharının başlarında Fort Edward'da olduğu bildirildi.

Bu biyografinin yazarı, Haziran 1757'de Yüzbaşı Putnam'ın bölüğünden Teğmen Samuel Porter tarafından yazılmış, kahramanımıza dair birkaç göndermenin olduğu çok ilginç bir mektup gördü:

"Mektubunuzu 20 Mayıs'ta Fort Edward'da Yüzbaşı Putnam'ın elinden aldım... Daha önce size altı mektup gönderdim. Son mektubumda Yüzbaşı Putnam'ın birkaç adamını ve ayrıca başka bir bölüğün birkaç adamını öldürdüğünü ve bir Korucu bölüğü oluşturduğunu söylemiştim... Size yazdıktan sonraki gün, bir muhafızla birlikte Connecticut'lı birkaç adamımız dışarıdaydı, ancak Düşman geldi ve onlara ateş açtı ve dördünü esir aldı... Yüzbaşı Putnam birkaç gün dışarıda kaldı ve içeri girdiğinde Narrows yakınlarında yakaladığı bir Fransız getirdi."

Her zaman aktif, uyanık ve neşeli olan Yüzbaşı Putnam, adamlarının idolüydü ve açık ara en çok tanınan Taşralı'ydı. Ancak, doğası öyleydi ki, insanların kendisi hakkında ne söylediğine hiç aldırış etmiyordu, ancak her zaman göreve giden yolda yürüyordu. Göreve ve ilkeye olan bağlılığında ona çok benzeyen bir başkası daha vardı, şimdi bu anlatıda, Massachusetts'teki bir alayda Fort Edward'a gelmiş ve orada er olarak bulunuyordu. Bu, daha sonraki yıllarda İsrail'inkine pek benzemeyen bir üne kavuşan Rufus Putnam'dı; birçok açıdan onu geride bırakmıştı. Bu ikisine kuzen denmiştir; ancak, tam olarak ilişkilerini belirtmek gerekirse, İsrail'in babası ve Rufus'un büyükbabası kardeşti veya üvey kardeşti. İşte Rufus Putnam'ın Amerikan kökenine ilişkin
Aile Endişeleri Muhtıra Kitabı'nda söyledikleri:...

"Ben, John Putnam'ın torunu olan Edward'ın üçüncü oğlu olan Elisha Putnam'ın en küçük oğluyum. 1634'te Salem'e yerleştim.... Ben
9 Nisan 1738'de Massachusetts, Sutton'da doğdum."

Bundan, Rufus ve Israel Putnam'ın aynı İngiliz atadan, John Putnam'dan geldiği görülecektir; ayrıca, gözlemlenebileceği gibi,
birçok ortak yüksek nitelikleri vardı. Bu bağlamda bizi özellikle ilgilendiren şey, Rufus Putnam'ın bir günlük veya günlük tutma alışkanlığı edinmiş olması ve varışından sonra Fort Edward'daki tüm olayları sadakatle kaydetmesidir. Oradaki en önemli kişiden, seçkin akrabasından bahsetmeden edemedi; ancak ikincisi günlükler ve kroniklerle ilgilenmek için savaşma ve yürüyüşle çok meşguldü.

Fort Edward'a vardıktan kısa bir süre sonra, genç Rufus Putnam yirmi iki adamla keşif gezisine gönderildi ve bazı Kızılderililerle karşılaşınca yoldaşlarından on üçü öldürüldü. "Bu, Kızılderililerin kasaplık yaptığını gördüğüm ilk görüntüydü," diye yazıyor, "ve genç bir askerin duygularına uygun değildi ve bu tür Sahneleri kayıtsız kalabilen çok az kişi olduğunu düşünüyorum."

Gerçekten çok az. Ancak, vahşi savaşın dehşetini tam olarak anlarken, Israel Putnam'ın akrabası görevine sadık kaldı ve görevini cesurca yerine getirdi. İlk deneyimi çok zorlu bir sınav olmuş olmalı, çünkü şöyle diyor:

"Kaptan Putnam daha sonra üçümüze Kızılderililerin yolunu bir mil veya daha fazla takip etmemizi ve geri dönen olup olmadığını gözlemlemek için karanlık çökene kadar orada kalmamızı emretti; çünkü, dedi, 'eğer bu gece teknelerine binmezlerse, takip edilip edilmediklerini görmek için bir grup geri gönderecekler.' Emre göre geri döndük ama hiçbir keşif
yapmadık ve burada Kaptan Putnam'ın tedbirinin, özellikle ormanda, bir düşmanı takip ediyor veya takip ediliyor olsanız da, her zaman uyulması gereken bir düstur olarak, zihnime çok güçlü bir şekilde
çarptığını belirtmek isterim. Bu, hatırladığım ilk Generallik Fikriydi."

Bu iki dikkat çekici adam gençliklerinde çok benzer bir deneyim yaşadılar,
çünkü Rufus da Israel gibi, erken yaşta babasından mahrum kaldı, ilki yedi yaşında, ikincisi sekiz yaşında ve her biri annesi ikinci kez evlendikten sonra üvey
babasıyla yaşamaya gitti.

Israel Putnam, Connecticut Yasama Meclisi tarafından 1757'de binbaşı rütbesine layık görüldü ve neredeyse her yıl terfi etti,
sonunda Eyalet güçlerinin başına geçti. Diğer Eyaletlilerle birlikte, İngiltere'den gönderilen İngiliz komutanların yetersizliğinden
acı çekti. Crown Point birkaç yıl boyunca saldırı hedefi oldu ve yine de tüm ilgililerin kalpleri ertelenen umutla ağırlaşana kadar ulaşılamadı. Amerika'daki Britanya generallerinin en bariz şekilde etkisiz olanlarından biri, o zamanlar tüm güçlerin başkomutanı olan Lord Loudoun'du. Ona karşı, Fransızların komutasındaki keskin ve seçici Montcalm vardı.
Önemli kaleleri yıkarak ve Loudoun'u Louisburg'da mat ederek, kısa süre sonra Loudoun'u savunmaya zorladı. O zaman, savaşı Kanada'ya taşımak yerine, İngiliz Sömürgeciler silahlarına yaslanmak zorunda kaldılar.
Montcalm ise, Loudoun'un Louisburg'a karşı yaptığı beyhude seferin neden olduğu güç kaybından yararlanarak Montreal'den aşağı yürüdü ve Champlain Gölü'nün güneyindeki kalelere karşı bir gösteri düzenledi.

Başkomutan Loudoun ile aynı derecede etkisiz ve ayrıca korkak olan (o zamanki kayıtlardan anlaşıldığı üzere) General Webb, kuzey bölümünde komuta ediyordu.
Muhtemelen Fransız ordusunun yaklaştığını sezmiş olmasına rağmen,
bir tuzağa yakalanmasına izin verdi ve binlerce adamını kaybetti. Putnam tarafından uyarıldı, o da göl kıyısındaki ormanda bir amaç için keşif yaptı ve yaklaşan düşmanları keşfetti; ancak uyarıyı dikkate almadı ve sonuç bir katliam oldu.

BÖLÜM VI

SINIRDA SAVAŞ

1757 yazının ortalarına kadar, İngilizler hiçbir şey başaramamıştı; Fransızlar da düşmanlarıyla yaptıkları tüm yürüyüş ve karşı yürüyüş, tahkimat ve çatışmalara rağmen gösterebilecekleri pek bir şey yoktu. Ancak kesin bir darbe vurulacaktı ve Montcalm, casusları tarafından göllerdeki durum hakkında bilgilendirildikten sonra, Lake George'un güney ucundaki Fort William Henry'ye karşı ezici bir kuvvet gönderdi. Fransız ordusu göle varmadan birkaç gün önce, Binbaşı Putnam iki yüz adamla birlikte komutanı General Webb'i Fort Edward'dan Fort William Henry'ye kadar eşlik etti; amacı bu son tahkimatın verimliliğini incelemekti. Kalenin kendisi kötü bir yapıydı, ancak gölün kıyısından hafifçe yükselen bir zeminde komuta edecek şekilde konumlandırılmıştı ve yaklaşımları, geçilmez olduğu düşünülen devasa bir abattis oluşturan kesilmiş orman ağaçlarıyla korunuyordu. Her zamanki temkinliliğiyle Binbaşı Putnam, General Webb'e düşmanın yaklaşıp yaklaşmadığını tespit etmek için göle gönderilmesini önerdi; bazı açıklanamayan işaretler şüphelerini uyandırmıştı. Komutanı isteksizce kabul etti ve Putnam on sekiz gönüllüyü yanına alıp göl boyunca ilerledi, ancak çok uzağa gitmeden önce bir adada bir Fransız bölüğü keşfetti. Bu adamlar balina tekneleriyle Putnam'ı takip etmeye koyuldular ve ikincisi geri çekildi; ancak bir dürbünün yardımıyla "hareket halinde büyük bir ordu" görmeden önce değil. General Webb'e bu konuda rapor verdi ve onun şaşkınlığına göre korkak komutan, Binbaşı Putnam'la aynı fikirde olmasına rağmen, Fransız ordusunun yaklaşmasından bahsetmemesini emretti. Ayrıca, adamlarına konuyu Fort William Henry'deki sadık garnizondan gizli tutmaları ve zaman kaybetmeden Fort Edward'daki karargâha geri dönmeye hazır olmaları talimatını verdi.

"Ama, Ekselansları," diye haykırdı şaşkın ve öfkeli Putnam, "Umarım düşman karaya çıkmaya cesaret ederse, savaşmak için böylesine güzel bir fırsatı kaçırmayı düşünmüyorsunuzdur!"

"Burada ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsunuz?" diye cevapladı korkak komutan; ve kendisine karşı aceleci davranan astına başka bir cevap vermeyecekti. Ertesi gün, buna göre, Putnam, Webb'i Fort Edward'a geri götürdü, buradan ikincisi, Albany'deki New York Valisi'ne, milisleri yardımına göndermesi için mektuplar gönderdi; ayrıca, o zamana kadar tehlikelerinden habersiz olan garnizonun komutasını üstlenmesi emredilen Albay Monroe komutasındaki Fort William Henry'ye takviye kuvvetleri gönderdi.

O zamanlar Fort William Henry'de yaklaşık üç bin adam vardı ve daha fazlası, sadece yarım günlük yürüyüş mesafesindeki Fort Edward'da yedekte tutuluyordu.

Ancak, Montcalm, göl kalesine karşı, yalnızca bir Kanadalılar kolordusu değil, aynı zamanda daha önce hiç toplanmamış olan "bir vücuttaki en fazla sayıda Kızılderili"yi de içeren sekiz veya dokuz bin kişilik bir ordu getirdi. Fransızlar ve Kızılderililer, talihsiz garnizondan üçe bir oranında fazlaydı; Ancak Lake George'daki kalenin önünde göründükleri hafta boyunca (Ağustos 1757'nin ilk haftası), Sir William Johnson Kızılderilileri ve Albany'den gelen milisleriyle Fort Edward'a ulaştı ve böylece toplam İngiliz gücünü önemli ölçüde artırdı. Fort William Henry'ye gitmesine izin verilmesini talep etti ve kendi gücünün yanı sıra Binbaşı Putnam ve Korucular bölüğüyle birlikte yola çıkmasına izin verildi. Ancak kaleden üç mil uzakta, bu kurtarma
gücünün geri dönmesi emredildi ve böylece Johnson ve Putnam gibi adamlar Fort Edward'da kalmaya ve "Fort William Henry'den gelen topların raporunu, bazen bir veya iki dakika arayla iki veya üç atış" dinlemek zorunda kaldılar. Bu kader top atışları gün boyu devam etti ve bu arada her gün Albay Monroe'dan gelen haberciler acil yardım talep ediyordu. Altı gün boyunca kuşatma devam etti, binlerce asker Fort
Edward'da hareketsiz yatarken, silah arkadaşları sadece on dört mil uzaklıktaki Fort
William Henry'de hayatlarını tehlikeye attı. 8 Ağustos sabahı, Albay
Monroe'nun kaleyi derhal terk etmesi gerektiğini bildiren son mesajı geldiğinde top atışları sona erdi. Kuşatma altındaki garnizonun mühimmatı neredeyse tükenmişti, toplarının çoğu
yarılmıştı, askerlerden bazıları çiçek hastalığına yakalanmıştı
ve ölü ve yaralı kayıpları üç yüzden fazlaydı. Son kaçınılmazdı ve General Webb'in Albay Monroe'ya teslim olmasını tavsiye eden bir mektup göndermesinden sonra geldi. Bu mektup
Montcalm tarafından ele geçirildi, böylece Montcalm durumu tam olarak biliyordu ve buna göre hareket etti. Mektubu Albay Monroe'ya acil bir teslim talebiyle gönderdi, ona en cömert şartları vaat etti ve kaleyi sonuna kadar kahramanca savunan umutsuz subay pes etti ve
düşmanının merhametine sığındı.

Marquis de Montcalm, garnizonun Fort Edward'a Fransız birliklerinden oluşan bir refakatçi tarafından korunması ve hasta ve yaralılarının bakımının yapılması şartlarını yerine getirmeyi amaçlamış olabilir. Bu şartlara güvenerek, silah veya yük olmadan kaleden çıktılar, ancak kapılardan çıkar çıkmaz, keşfettikleri içkiden heyecanlanan ve içen iki binden fazla Kızılderili tarafından saldırıya uğradılar ve düşmanlarının kaçma ihtimaliyle çılgına döndüler. Ardından, mide bulandırıcı bir katliam sahnesi yaşandı. Ardından, Binbaşı Putnam'ın tavsiyesine uyulsaydı, önlenebilecek olan katliam gerçekleşti. "Asil" Marquis de Montcalm'ın vaatlerine rağmen, bin beş yüzden fazla erkek, kadın ve çocuk ayrım gözetmeksizin katledildi ve Kızılderililer bir kan karnavalında eğlendiler.

Muzaffer Montcalm'ın bir sonraki durağının Fort Edward'a doğru yürüyüşe geçmek olduğu bildirildiğinden, Binbaşı Putnam, Ranger'larıyla birlikte "düşmanın hareketlerini izlemek" üzere gönderildi ve onların ayrılmasından kısa bir süre sonra göl kıyısına ulaştı. Kale tamamen yıkılmıştı, diye bildirdi Webb'e ertesi gün; "kışlalar ve tüm binalar harabe yığınlarıydı,
ateşler hala yanıyordu, dumanı ve pis kokusu rahatsız edici ve boğucuydu. Sayısız parça, insan kafatası ve kemik hala için için yanan alevlerde yarı yarıya
tüketilmişti. Yüzden fazla kadına ait olanlar da dahil olmak üzere, bıçaklar ve tomahawk'larla parçalanmış cesetler her yerde görülüyordu ve tarif edilemeyecek kadar korkunç bir manzara oluşturuyordu."

Ve bu korkunç olay, ilk olarak, Binbaşı Putnam'ın önlemleri alınıp düşmana karşı kararlı bir duruş sergilenseydi; veya ikinci olarak, garnizon komutanının sık sık talep ettiği takviyeler gönderilseydi önlenebilirdi. Montcalm, Kanada'da tutukluyken Binbaşı Putnam'a, ertesi yıl, Sir William Johnson milisler ve
Korucularla birlikte Fort Edward'dan yola çıktığında, koşucularından birinin, "Ağaçlardaki yaprakları sayabiliyorsanız, onları da sayabilirsiniz."

diye bildirdiğini söyledi. O zaman, kendisine karşı güçlü bir kuvvetin ilerlediğine inanan Montcalm,
kuşatmayı terk etmek üzereyken, General Webb'in geri dönme emri Fransızlar için durumu kurtardı. Gerçekten de,
Fort Edward ve Fort William Henry'deki kuvvetlerin komutasındaki General Webb'in davranışları, dünyanın lanetini hak ediyor. Haksız tutuklanmalarına karşı içten içe öfkelenen, ancak komutanlarının emirlerini duygusuz yüzlerle kabul edecek kadar disiplinli olan tüm askerler, hem taşralılar hem de düzenli askerler, eylemsizliğe zorlandılar ve böylece bir anlamda arkadaşlarını
katleden kana susamış vahşilere ortak oldular.

Putnam'ın etmiş olabileceği herhangi bir yemine dair bir kaydımız yok, ancak şüphesiz ki Cennet'te yoldaşlarının intikamının alınması için bir yemin kayıtlıydı, çünkü eylemleri bu varsayımla uyumluydu. Düşmanı rahatsız etmede ve hem Fransız hem de Kızılderili esir almada eskisinden bile daha aktifti; ancak eylemlerinin hiçbirinde zulmün lekesi yoktu. Kendisini düşünmeden, Şöhretin kendisi hakkında ne söyleyebileceğini veya gelecekte ne olacağını düşünmeden onurlu bir şekilde savaştı. Cesaretinin, sonuçlara gözlerini kapatıp, görev ve doğruluk yolunda dümdüz ilerleyen türden olduğu söylenebilir.

Fort William Henry'deki katliamdan kısa bir süre sonra, General Webb görevden alındı ​​ve yerine, Putnam'ın daha önce hizmet verdiği eski bir asker olan General Lyman geçti. Şimdi gösterileceği gibi, eski askerler bile hata yapar.
Fort Edward'ın bitişiğindeki ormanlara, tahkimatı güçlendirmek için kereste kesmek üzere yüz elli adam gönderen General Lyman, onları Kızılderililerin olası saldırılarına karşı korumak için düzenli birlikler gönderdi. Bu ihtiyatlı bir önlemdi;
ancak komutan, düşmanın temkinli doğasını hesaba katmamıştı. Kızılderilileri ve yollarını bilen ve şüphesiz koruma sağlayacak olan Korucuları göndermeliydi. Ancak nöbetçi olarak görev yapan bir Ranger vardı ve bir sabah erkenden, güneş doğmadan önce, dikkatini
gökyüzünde sessizce kanat çırpan
harika kuşların uçuşu çekti. Aniden, o "kuşlardan" biri büyük bir güçle tam başının üstündeki bir ağacın dalına
çarptı ve orada saplandı, sonra nöbetçi o kanatlı habercilerin Kızılderili okları olduğunu gördü! Alarm vermekte hiç vakit kaybetmedi ve çalışma grubu kaleye doğru geri çekilmeye başladı. Hemen, işçilerin şüphesiz kesileceği bir durumda, nöbetçiyi
gürültü yapmadan öldürmeyi uman büyük bir Kızılderili grubu tarafından saldırıya uğradılar.

Düzenliler cesurca yerlerini korudular ve vahşi saflara
yıkıcı bir ateş açtılar; ancak düşman ısrarcıydı ve kısa sürede
üstünlüğü ele geçirdi. Her zamanki gibi, cesur Putnam savaş sesinden çok uzakta değildi, sesi duyar duymaz ona doğru
hızla ilerledi. Kendisi ve adamları bir adaya konuşlandırıldığında, o ve onlar
suyun içinden geçerek kuru toprağa ulaştılar ve çatışmanın olduğu yere
basarken, kalenin yanından geçtiler, kalenin siperinde General Lyman duruyordu, saldırının düşmanın ana gövdesinden geldiğini düşünerek
karakollarını çağırmış ve kapıları kapatmıştı. Binbaşı Putnam ve adamları, vahşilerden arkadaşlarını kurtarmak için çift hızlı bir şekilde geçerken, General onlara geri dönmelerini emretti, çünkü ezici bir güce karşı boşuna bir girişimde hayatlarını
tehlikeye attıklarına inanıyordu.

Putnam, askeri kariyerinde ilk kez (ama son kez değil) üst düzey subayının emirlerine uymayı reddetti. Silah arkadaşlarını böyle bir anda terk etme düşüncesi bile öfkelendirmişti, kendi kendine bir şeyler mırıldandı (sonradan bunun bir özür olduğunu söyledi; ancak "Yaşlı Put"u en iyi tanıyanlar başka türlü düşündü) ve sağa sola dönmeden ilerledi. Ve onun inatçılığı günü kurtardı, çünkü düzenli birliklerle birleşen Korucular vahşileri "hızla" mevzilerinden çıkardılar ve gün ışığı sürdüğü sürece onları ormanda kovaladılar. Zaferleri tamamlanmıştı ve kaleye döndüklerinde kapılar artık onlara kapalı değildi ve emirlerine itaatsizlik eden General'den bir uyarı da gelmedi, Binbaşı Putnam'ı her zamankinden daha popüler hale getirdi. Binbaşı Putnam'ın cesaretinin yapay bir uyaran gerektirmeyen ve yalnızca her anlamda en üstün nitelikteki bir dürtüden kaynaklandığı, 1757 kışında, Fort Edward'daki kışlaların barut deposunu tehdit eden ve neredeyse ona ulaşan bir yangınla yok olmasıyla ortaya çıktı. Adadaki yuvasından çıkan alevleri gören Putnam, her zaman düşmana saldırdığı gibi, ateşe şiddetle saldırdı. Hemen tehlikenin ön saflarına geçti, barut deposuna en yakın yere geçti ve bir merdivene binerek askerlerin nehirden getirdiği kovalarca suyu öfkeli alevlere fırlattı. Dumanla sarılmış ve alev tabakalarına o kadar yakındı ki kalın bir çift eldiveni ellerinden yanmıştı, Putnam kahramanca çalıştı, üç yüz varil barut içeren
depoya doğru hızla ilerleyen yangını bastırmak için.

Komutanı ilk başta ona inmesini rica etti, ancak o inatçı olduğu için,
suya batırılmış başka bir çift eldiven verdi ve onun inatçılığı ve cesaretine hayran kalarak, "Pekala,
eğer havaya uçurulmamız gerekiyorsa, hep birlikte gideriz!" diye haykırdı. Daha sonra adamlara çabalarını iki katına çıkarmaları emrini verdi.

Sonuç olarak, Putnam zaman zaman duman ve külle sarılmış olsa da, kendisi ile barut arasında sadece kömürleşmiş bir tahta parçası olmasına rağmen pozisyonunu korudu ve sonunda yangını söndürüp kaleyi kurtardı. Bir buçuk saat boyunca alevlerle savaşmıştı. "Bacakları, kolları ve yüzü su toplamıştı ve ikinci eldiven çiftini çıkardığında elleri ve parmaklarındaki deri de onları takip etti." Korkunç yanıklarından kurtulmak için bir ay hastanede kaldı;
ama kış bitmeden sevgili
Korucularla birlikte Ticonderoga civarında keşif yapmaya gitti.

BÖLÜM VII

STRATEJİ VE AĞAÇ İŞÇİLİĞİ

1758 yılı, Putnam'ın hayatındaki en olaylı yıldı,
daha önce katıldığı ve en hırslı bireyin bile özlemini
karşılamaya yetecek kadar çok maceraya rağmen. Katıldığı o yılın en büyük olayı, General Abercrombie'nin Fort Ticonderoga'ya yaptığı saldırıydı;
ve kendisi için en korkunç olay, Kızılderililer tarafından esir alınmasıydı.

Ancak bu olayları anlatmaya başlamadan önce, kariyerinde yaşadığı ve tehlike karşısındaki soğukkanlı cesaretini ve kaynak hazırlığını daha da gösteren iki heyecan verici olaya dikkat çekelim. İlk olarak, üst düzey subayı tarafından Wood Creek olarak bilinen bir yere, mümkün olan gözlemleri yapmak ve ayrıca oradan geçme şansı olan düşman gruplarını engellemek için gönderildi. Doğuştan bir stratejistin sezgisiyle, kuvvetini derenin suya cesurca uzandığı kıyıya yerleştirdi ve orada yaklaşık otuz fit uzunluğunda bir taş korkuluk inşa etti ve onu genç çam ağaçlarıyla öyle bir şekilde maskeledi ki, doğal orman büyümesinin bir parçası gibi görünüyorlardı. Partinin erzakları tükenirken ve büyük bir geyik tam zamanında belirince, Putnam kendisinin her zaman ısrar ettiği bir kuraldan saptı: Bir düşmanı beklerken veya düşmanın ülkesindeyken asla silah ateşlememek ve onu vurdu. Sonuç tahmin ettiği gibiydi. O ve adamları geyiği aldılar ve depolarını doldurdular; ancak Kızılderili düşmanlarının kurnaz lideri Marin haberi duydu ve adamlarıyla birlikte bunun nedenini aramaya geldi. Gece geldi, o kadar dikkatli ve sessizce ki adamlarını taşıyan kanolardan bazıları, yaklaşık beş yüz kişi, nöbetçiler onları keşfetmeden önce kaleye yanaşmıştı. Bu noktada derenin genişliği ancak yüz fitti, kıyılar ise yaklaşık on beş veya yirmi fit yüksekliğindeydi. Dolunay gökyüzünde parlıyordu, orada burada su alanlarını aydınlatıyordu, böylece yaklaşan Kızılderililer siperin arkasındaki adamlar tarafından açıkça görülebiliyordu, orada, hızlı atan kalplerle, ateş etme işaretini bekliyorlardı. Kritik bir anda, gergin askerlerden biri yanlışlıkla ateşleme kilidini bir taşa çarptı ve düşman tarafından duyulan ses, bir anda, sessizlik ve dikkat için bir slogan haline geldi: "Owish." Arabadaki kanolar durdu ve diğerleri, kısa süre sonra, siperin hemen önünde toplandılar. Bu, kendi tüfeğiyle örnek olarak adamlarına ateş etme işaretini veren Putnam'ın beklediği andı. Kanoların ortasına yöneltilen şiddetli ateş, korkunç bir infaza yol açtı. Düşman tarafından geri gönderildi; ancak dezavantajlı bir şekilde yakalandıkları ve düşmanlarını fark edemedikleri için, siperlerin arkasında gizlendikleri için, ateşleri etkisizdi. Gecenin büyük bir bölümüne kadar sürdüğü söylenen tüm çatışma boyunca, Provincial'lardan sadece ikisi yaralandı, hiçbiri doğrudan öldürülmedi. Putnam'ın grubunda sadece altmış adam vardı, Kızılderililerin ise en az beş yüz kişi olduğu tahmin ediliyordu, bunların yarısının gün doğmadan önce öldürüldüğü veya yaralandığı düşünülüyordu. Aralıklı ateşten, kendisine pusu kuranların küçük bir grup olduğunu anlayan Kızılderili izci ve lider Marin, geri çekilmelerini engellemek için Amerikalıların altına inmeye çalıştı. Ancak
Binbaşı Putnam bu hareketi önceden tahmin etmişti ve çıkarma birliğini püskürtmek için bir müfreze gönderdikten sonra adamlarına "sürülerini savurmalarını" ve
dereye çekilmelerini emretti, ki onlar da yaralı adamlarını geride bırakarak bunu düzgün bir şekilde yaptılar. Bu eylem, olayın açıklanamayan tek olayıydı,
çünkü Binbaşı Putnam'a saygı duyulacak bir şey değildi,
insanlık konusundaki itibarı ve adamlarına karşı şefkatli bakışıyla da uyuşmuyordu. Ancak, daha büyük sayıdaki kişinin güvenliği, iki yaralı adamın güvenliğinden daha fazla düşünüldü, bunlardan biri, yılmaz bir cesarete sahip bir Provincial, yaklaşan düşmanlardan üçünü öldürdükten sonra saldırıya uğradı ve parçalandı,
kaçamayacak şekilde yerde yatıyordu. Diğeri, dost bir Mohawk, esir alındı ​​ve Binbaşı Putnam daha sonra onu Kanada'da gördü.

Fort Edward'a dönüş yolunda, Putnam ve adamları, onları Fransız sanarak bir Provincial keşif grubu tarafından ateş altına alındı; ancak, yiğit binbaşı adamlarına "gürültülü bir tonla" ilerlemelerini ve kendilerini iyi bir şekilde anlatmalarını emrettiğinde, hemen kandırıldılar. Putnam'ın "gürültülü" sesi -özgün biyografi yazarının deyimiyle- tüm ordu tarafından iyi biliniyordu, birçok kez savaşın gürültüsünün üzerinde yükseldiği ve her zaman savaşın ön saflarında olduğu duyulmuştu. Bu yüzden, keşif grubunun komutanı bunu hemen tanıdı ve yaklaşanların dost olduğunu haykırdı. Yaylım ateşi sadece bir kişiyi öldürmüştü ve "Yaşlı Kurt Putnam" öfkeli, kızgın ve yine de alaycı bir şekilde karşı taraftaki subaya, "Dost veya düşman, daha fazla öldürmediğiniz için hepiniz asılmayı hak ediyorsunuz, çünkü bu kadar iyi bir atışınız var!" dedi. Elbette, o gece, kendi kuvvetlerinin altı veya yedi katının, yanılmaz hedeflerine ulaştığında, kendisinin ve adamlarının öldürdüğü sayıları düşünüyordu.

Putnam'ın elinden bu kadar çok acı çeken Fransızlar ve Kızılderililer, tahmin edilebileceği gibi, baş düşmanlarını dezavantajlı bir durumda ele geçirmek için sürekli tetikteydiler. Ticonderoga'ya yapılan başarısız saldırıdan birkaç hafta sonra -ki buna hemen değinilecektir- vahşilerin amaçlarına ulaşmak üzere oldukları anlaşılıyordu,
çünkü onu, adamlarından oluşan küçük bir grupla birlikte, aralarında nehir ve kale varken, Hudson'ın sol yakasında yakaladılar. Kızılderili grubu, başarılı bir şekilde karşı koyulamayacak kadar güçlüydü, vurulmadan nehri geçmek imkansızdı, aşağıda ise bir teknenin hiç gönderilmediği çeyrek mil uzunluğunda bir akıntı vardı. Ancak, her zamanki çabukluğuyla Putnam, adamlarına tek teknelerine binmelerini emretti, dümeni kendisi aldı ve vahşiler kıyıya yaklaştığında
tam yola koyuldu. Hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli Kızılderililer, kayıkçıların ardından bir gülle yağmuru yağdırdı, ancak hiçbiri
etkili olmadı; kaçaklar nehrin köpüren akıntılarında boğularak kesin ölüme mahkum gibi görünseler de. Sakin bir şekilde dümeni ele alan Putnam, tekneyi kükreyen akıntılardan geçirdi, yarı gizli kayalardan ve çıkıntılı çıkıntılardan kaçındı ve Kızılderililer hayretle bakarken, birkaç saniye içinde yükünü şelalenin eteğindeki
durgun suya getirdi. Tüm bu kargaşa ve tehlike boyunca, o, kendine hakimiyetini, hatta alışılmış sakinliğini korudu; ve bundan sonra Kızılderililerin ona insandan daha fazlası ve Yüce Ruh'un özel koruması altında olarak baktığı söylenir.

İlçelerin talihsizliği, onları sadece yenilgiye değil, aynı zamanda yeterince olgunlaşmamış planları ve askeri uzmanların onayını hiç almayacak planları yürütme çabalarında toptan ölüme götüren İngiltere'den gelen etkisiz komutanlar şeklinde kaderin oyuncağı haline gelmekti. En feci yenilgilerden biri, General Abercrombie'nin altı bin düzenli ve dokuz bin İlli'den oluşan on beş bin kişilik bir kuvvete liderlik ettiği Ticonderoga'da yaşandı. Crown Point ve Ticonderoga, Louisburg, Frontenac ve Fort Duquesne gibi daha fazla veya daha az güce sahip diğer karakollarla birlikte hala İngiliz hedefleriydi. Bunların hepsi Crown Point ve Ticonderoga teslim olmadan önce alındı; ancak 1755'te Fransızlar tarafından ele geçirilen ve güçlendirilen ve Crown Point ile birlikte St. Lawrence'tan Hudson'a giden doğrudan rotayı kontrol eden Ticonderoga'nın önce birçok insanın hayatına mal olması kaderiydi. 5 Temmuz 1758 sabahı, 135 balina teknesi ve 900 bateaux'dan oluşan ve her türden asker, top ve askeri malzemeyle yüklü muhteşem bir filo, George Gölü'nün güney ucundan yola çıktı. Narrows'tan geçerken altı mil uzunluğunda bir hat oluşturdu ve gerçekten de çok etkileyici bir manzaraydı. Sabbath-Day Point'e öğleden sonra saat beş civarında ulaşıldı ve burada askerler dinlenmek ve serinlemek için gemiden indiler, ancak gece yarısı tekrar yola çıktılar ve ertesi sabah şafak vakti gölün kuzey ucuna ulaştılar. Karaya çıktıktan kısa bir süre sonra,
günün geç saatlerinde, ordunun bir kısmı ormanda kayboldu ve
ağaçların arasında sıkışmışken
Lake George'daki hareketlerini izlemek için gönderilen bir Fransız gözlem
gücüyle karşılaştı. Aynı şekilde ormanda kaybolan bu güç,
Korucular tarafından parçalandı, sadece elli kişi kaçabildi, yaklaşık üç yüz kişi ise öldürüldü, yaralandı veya esir alındı.

Bu, seferin tek başarısıydı ve bu, hem düzenli askerler hem de Koloniler arasında orduda büyük bir favori olan genç Lord Howe da dahil olmak üzere birçok adamın hayatına mal oldu.
Her zamanki gibi, Korucularıyla önde olan ve acil itirazlarına rağmen onunla birlikte ateşin girdabına giren Putnam ile birlikte ilerlemekte ısrar etmişti ve
orada öldürüldü. Askerler, ilk günkü başarılarını,
yarınkinde gelecek zaferin bir ön tadı olarak gördüler; Ancak
Abercrombie çeşitli nedenlerle ilerlemesini geciktirirken, Montcalm ve adamları bir ağaç ormanını keserek ve kalenin önüne geçilmez bir abatis inşa ederek devasa bir iş çıkardılar.

Binlerce ağaçtan oluşan, sivri ve sivri dalları dışa dönük bu korkunç karmaşa, İngilizlerin ve Taşralıların, arkasında Montcalm komutasında otuz altı yüzden fazla adamın olmadığı Ticonderoga'nın dış yapılarına bile ulaşmasını gerçekten engelledi. Abercrombie'nin mühendisi, yapıların
tamamlanmadığını ve derhal saldırıya uğrarlarsa kolayca ele geçirilebileceklerini bildirdiğinde, İngiliz generali saldırı emri verdi, ancak topları henüz gelmemişti ve aslında hiç kullanılmamıştı.

Adamlarının yüzlerce kişi tarafından biçildiği, üzüm kurşunlarıyla parçalandığı ve tüfek ateşiyle çapraz ateşe tutulduğu boşuna bir saldırıyla yetinmeyen Abercrombie, kahraman ve çaresiz savaşçılar tamamen tükenene kadar bir tane daha ve bir tane daha emretti. Hiçbir zaman, on beş bin İngiliz ve Taşra askerinin, Fransızların üçte birini Ticonderoga'daki mevzilerinden çıkarmak için boşuna uğraştığı o günden daha büyük bir cesaret ve anlamsız bir görev duygusuna bağlılık gösterisi olmamıştı. Ve bunların hepsi, ana hükümetin sadece kendi düzenli askerleri üzerinde değil, yetenekleri kendisininkinden çok daha fazla olan Koloni subayları üzerinde yetkiyle gönderdiği bir İngiliz komutanın yetersizliğinden kaynaklanıyordu. Ancak bu Kolonilerin sorgulaması gereken bir şey değildi; sadece "yapmak ve ölmek" gerekiyordu ve ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve yüzlerce kişi öldüler, sadece beceriksiz bir komutanın kaprisleri tatmin edilsin diye.

Sonunda beceriksiz Abercrombie, komutası altındaki iki bin veya daha fazla canı feda ettiğinde ve Ticonderoga'yı bu şekilde alamayacağına ikna olduğunda, paniğe kapıldı ve geri çekilme emri verdi. Putnam komutasındaki Korucular saldırıda ilk oldukları için, geri çekilen son kişiler oldular, ana ordunun geri çekilmesini korumak zorundaydılar ve akşam karanlığına kadar ormanın kenarında kaldılar ve takibi önlemek için sürekli ateş açtılar. Abercrombie'nin saldırıya getirdiğinden sadece üçte bir oranında askerle Montcalm geri çekilen düşmanı takip etmek istemedi, ancak büyük zaferle yetindi - bu zafer, adamlarının cesaretinden çok, baş rakibinin yetersizliğiyle kazanılmıştı. Putnam, Rogers ve diğer Provincials'ların tavsiyeleri aranıp kabul edilseydi, bu can kaybının çoğu önlenebilirdi, çünkü kendileri büyük bir cesaretle, inatla ve tüm umutlara rağmen savaşmalarına rağmen, top olmadan doğrudan bir saldırıya karşıydılar, bu topla kaleye bir gedik açılabilirdi. Ancak top, yenilmiş askerlerin geri çekildiği göl kenarında duruyordu, öyle bir aceleyle ki, o gece gemiye binip ölülerini ve yaralılarının çoğunu yattıkları ormanda bıraktılar. Birkaç
gün önce, ilk çatışmadan sonra, Rangers'tan Binbaşı Rogers,
düşmanın ölü ve yaralılarını getirmek için gönderilmişti,
sadece meslektaşı Binbaşı Putnam'ın değil, aynı zamanda gerçeğin farkına varan İngiliz subaylarının da dehşetine
sonrakileri acımasızca öldürmüştü.

BÖLÜM VIII

TUTUKLU VE TEHLİKEDE

Binbaşı Putnam'ın üç yıl boyunca kurnaz ve hain bir düşmanla savaşması sırasında yakaladığı iyi şans,
Ağustos 1758'de, Fort St. Anne yakınlarında bir çatışma sırasında Herkül gibi yapılı bir Kızılderili savaşçıyla karşılaştığında aniden onu terk etti.
O ve Binbaşı Rogers, Abercrombie tarafından Fort Edward ile göller arasında yağma yapan bir savaş grubunun yerini tespit etmek için gönderilmişti. Korkak general, muzaffer Montcalm'ın güçlü bir
saldırısından çok korkuyordu ve sürekli tetikteydi.

Bir sabah, Rangers, Putnam'ın Provincial'ları önlerinde olmak üzere, yoğun bir çalılıktan geçerken, Fransız partizan savaşçısı Marin'in, adamlarını patikanın karşısına yarım daire şeklinde yerleştirerek hazırladığı bir pusuya düştüler. Aniden hava, bağrışlar ve ateşli silah sesleriyle yırtıldı ve birkaç Provincial, izlerine düştü. Hazırlıksız yakalanan, ancak her zamanki gibi soğukkanlı ve kendine hakim olan Putnam, ateşe karşılık verme emri verdi ve ani saldırının yarattığı karışıklık nedeniyle hemen gelemeyen destek için geri haber gönderdi. İlerlerken, dev gibi bir Kızılderili şefiyle karşılaştı ve hemen göğsüne, acil bir durumda ilkel çakmaklı tüfeklerin yapacağı gibi, tüfeğinin namlusunu dayadı ve ateş alamadı. Vahşi daha sonra onu insafına bıraktı ve tomahawk'ını başının üstünde sallayarak onu teslim olmaya zorladı, sonra onu bir ağaca bağladı ve sonra tekrar kavgaya karışması için bıraktı. Korucular savaşa hazırlanırken, Putnam'ın bağlı olduğu ağaç, iki tarafın ateşleri arasına geldi ve mermiler kahramanımızın etrafında yoğun bir şekilde uçuştukça, hiç de kıskanılacak bir ağaç değildi. Mermilerin bir kısmı ceketinin kollarından ve eteğinden geçti ve bu tehlikeli pozisyonda bir saatten fazla kaldı, ne bir uzvunu ne de başını hareket ettiremedi.

Ona hiç dikkat edilmedi, sadece ara sıra bir vahşi yaklaşıyordu ve onu orada çaresiz ve belirgin bir hedef olarak görüp kafasına bir tomahawk fırlatıyordu, böylece ölümcül bir yara açmadan bu canlı hedefe ne kadar yaklaşabileceğini görmek istiyordu. Aynı şekilde vahşi bir Fransız da yaklaşıyordu ve füzesini göğsüne doğrultarak, ateş etmeseydi onu acısından kurtarabilirdi. Bu, alçak herifi öylesine çileden çıkardı ki, tüfeğinin dipçiğiyle Putnam'ın çenesine bir darbe indirdi, neredeyse onu bitirecekti ve sonra onu yalnız bıraktı.

Savaş bir süre dengesiz bir şekilde devam etti, ancak sonunda Provincials lehine sonuçlandı ve Fransızlar ve Kızılderililer aceleyle esirlerini bir araya toplayıp kuzeye, Ticonderoga'ya doğru kaçtılar. Putnam'ı esir alan kişi, onun ceketini ve yeleğini, çoraplarını ve ayakkabılarını çıkardı, sonra bileklerini bağladıktan sonra, omuzlarına yükleyebildiği kadar çok paketle doldurdu ve onu başka bir Kızılderilinin sorumluluğuna vererek, yaralılarla ilgilenmesi için bıraktı. Zavallı Putnam kısa sürede acınacak bir duruma geldi, elleri, bağın sıkılığından korkunç şekilde şişmişti ve ayakları kesik ve kanıyordu, muazzam yükünün altında patikada yürürken. Vahşilerden kafasına vurmalarını ve acılarına son vermelerini rica etti; ancak
yakında daha da korkunç hisler yaşayacaktı, çünkü gece kamp yapacakları yere ana gruptan önce vardıklarında, onu sorumlu tutan küçük bir Kızılderili grubu onu kazıkta yakmaya karar verdi! Çenesindeki darbeden, şişmiş ellerinden ve sakat ayaklarından ve ayrıca yanağındaki tomahawk
kesiğinden çok acı çekiyordu, bu yüzden sonu çabuk geldiği sürece başına ne geleceğini pek umursamıyordu. Ancak diri diri yakılmak, yürekli Israel Putnam'ın bile ürpermesine neden olan bir kaderdi ve o, esir alanların onu çıplak soyup, bir ağaca bağlayıp, yakacak olarak topladıkları kuru çalıları etrafına bir daire şeklinde yığmalarını dehşet içinde izledi. Bu arada, şeytani görevleri için çabalarken, esirleri için neredeyse onun hemen yakılması için yaptıkları uğursuz hazırlıklar kadar moral bozucu olan bir cenaze ağıtı söylediler.

"Binbaşı Putnam kısa sürede kavurucu sıcaklığı hissetmeye başladı," diyor biyografi yazarı Albay Humphreys, bu ayrıntıları baş aktörün kendi ağzından aktarmıştı. "Elleri o kadar bağlıydı ki, vücudunu hareket ettirebiliyordu ve
ateş yaklaşırken sık sık yana doğru kayıyordu. Vahşiler hariç herkesin ürpereceği bu görüntü, insanlık dışı işkencecilerine en büyük eğlenceyi sağlıyordu. Onlar sevinçlerinin çılgınlığını haykırışlar, danslar ve jestlerle gösteriyorlardı. Son saatinin kaçınılmaz olarak geldiğini açıkça görüyordu. Tüm kararlılığını topladı ve
koşulların izin verdiği ölçüde, en değer verdiği
herkese sonsuz bir veda etmek için zihnini topladı... Düşüncesi nihayetinde daha mutlu bir varoluş durumuna odaklanmıştı, ... ölümün acısı, hatta en keskin acılarla birlikte gelen o ölüm bile, bir Fransız subayı kalabalığın arasından hızla geçip, yanan odunları
dağıtarak bir yol açtığında ve kurbanın bağlarını çözdüğünde, bir bakıma geçmişte kalmıştı."

Subay, vahşi birliği üzerinde harika bir etki yaratan, korkusuz partizan Marin'den başkası değildi. Hemen, Binbaşı Putnam'ı esir alan Kızılderili'yi çağırdı ve o da, ikincisinin gördüğü korkunç muameleyi telafi etmek için elinden geleni yaptı; ancak o gece, esirinin kaçmasını önlemek için, uzuvlarını bir haç şeklinde uzattı ve dört fidana bağladı, sonra da vücudunun üzerine, yerde yatarken, her iki yanında birkaç Kızılderili ile birlikte, direkler ve çalılar yerleştirdi ve gece boyunca nöbet tuttular. Fort Ticonderoga'ya vardığında Binbaşı Putnam, kendisini Montreal'e göndermesini emreden
Marquis de Montcalm ile bir görüşme yaptı ve orada gecikmeden götürüldü ve New Jersey'li bir Amerikalı kardeş olan Albay Peter Schuyler ile tanıştı. Bu kişi, önemli bir nüfuza sahip olduğundan, Fransızları esirlerine daha insanca davranmaya zorladı. O yıl İngilizlerin Louisburg, Frontenac ve diğer mevkileri ele geçirmesi, onlara çok sayıda esir verdi ve bunları Fransızların elindekilerle değiştirmekte gecikmediler. Böylece Binbaşı Putnam'ın esaret süresi oldukça kısa oldu, çünkü Ağustos ayının son günlerinde Montreal ve Quebec'teydi, değişimi Ekim ayında tamamlandı ve Kasım ayında Connecticut'taki evine doğru yola çıktı.

Fransızlar, Binbaşı Putnam'ın şahsında bir esir tuttuklarını bilselerdi, şüphesiz değişimine izin vermekte yavaş davranırlardı; Ancak Albay Schuyler bu bilgiyi kendine sakladı ve
valinin istediği memuru kartele dahil edebileceğini söylemesi üzerine, arkadaşını seçti.

"Burada _yaşlı bir adam_ var," dedi, "Eyalet Binbaşısı ve
karısı ve çocuklarıyla evde olmak istiyor;
burada veya başka bir yerde hiçbir işe yaramıyor; Ekselanslarının,
karısı veya bakması gereken çocuğu olmayan genç adamlardan bazılarını yanında tutması ve yaşlı adamın benimle eve gitmesine izin vermesi daha iyi olur."

Bu hile işe yaradı ve Putnam arkadaşıyla birlikte gitti; ancak
arkadaşının ona "yaşlı adam" olarak atıfta bulunmasının haklı olup olmadığı şüphelidir, çünkü o zamanlar sadece kırk yaşındaydı. Ancak, uzun zaman önce "Yaşlı Kurt Putnam" ve "Yaşlı Put" lakaplarını kazanmıştı ve şüphesiz neşeli
yüzüne ve her zaman neşeli mizacına rağmen yaşlı olarak görülmeye alışmıştı.

Nazik ve şefkatli doğası, uzun ve yorucu olan eve dönüş yolculuğunda en iyi şekilde sergilendi. Üç yıl önce kocası öldürülmüş ve saç derisi yüzülmüş olan Bayan Howe adlı bir hanımın sorumluluğunu üstlendi. O zamandan beri esaret altındaydı ve esir alanların anlatılmamış
kötü muamelelerine katlanmıştı. Yedi çocuğu dağıtıldı, ancak beşi kurtarıldı ve New Hampshire'daki evine geri döndü. Albay Schuyler onu esaretten kurtarmıştı ve Binbaşı
Putnam uzun ve meşakkatli yolculuk boyunca onun koruyucusu oldu, küçüklerine liderlik etti, kederli anneye zorlu yerlerden geçmesinde yardımcı oldu ve yemeklerini talihsiz aileyle paylaştı.

Kahraman, eve döndüğünde sevgi dolu, sadık karısı ve çocuklarından ne kadar da hoş karşılanmıştı! Onun iniş çıkışlarını duymuşlardı, neredeyse onu ölüme terk ediyorlardı; ama sonunda o yine onlarlaydı ve
kasvetli geçmiş gömülmüştü. Ailenin tekrar bir araya gelme sevinci üzüntüyle gölgelenmişti, ancak ölüm, baba ve kocanın ayrılmasından bu yana aile çevresine girmişti. En büyük oğul olan İsrail
oradaydı ve kızları; ama ikinci oğul yoktu ve asla
geri
dönmedi.

Connecticut, Brooklyn'deki mezarlıktaki eski bir mezar taşında şu yazıt vardır:

"Albay Israel Putnam'ın oğlu Bay Daniel Putnam ve 8 Ağustos 1758'de 17 Yaşında ölen eşi Bayan Hannah'ın anısına."

Ayrıca yukarıdaki Col^o'nun oğlu David Putnam'ın da. İsrail ve Bayan Hannah
Putnam, 21 Kasım 1761'de 1 aylıkken öldü."

İlk ölüm, evcil hayvanı ve gururu Daniel'in, söylendiğine göre, tam da o gün (8 Ağustos 1758), Binbaşı Putnam'ın ormandaki bir ağaca bağlı, ateşle çevrili ve bağıran vahşilerin çemberi içinde en büyük tehlike altında olduğu gün gerçekleşti. Hiç görmediği David'in ölümü, babası Amherst seferindeyken veya o seferden dönmesinden hemen önce gerçekleşti. Sağlam İsrail, ilk doğan oğul, babası çeşitli seferlere gittiğinde çiftliğin sorumluluğunu üstlenmişti - ya da en azından bunu yapmak için elinden geleni yapmıştı - ve aile, ailenin reisinin zorunlu yoklukları sırasında erzak sıkıntısı çekmemişti. Artık yirmi yaşına yakın, güçlü bir genç adam olduğu ve babasının tüm ev sevgisi özelliklerine sahip olduğu için, Israel çiftliği en azından bir sezon daha idare edebilecek kadar yetenekli kabul ediliyordu ve 1759 baharında, artık Yarbay rütbesine yükselen babası tekrar savaşlara gitti. Israel Putnam savaşmaktan ne zaman bıktığını asla bilemiyor gibiydi; ya da
kral ve ülkesine olan görev duygusu diğer tüm hususlardan daha önemliydi. Her halükarda, cesareti ve gücünden biri General Amherst'in (Pitt tarafından Abercrombie'nin yerini almak üzere gönderilmişti) o zamanlar organize ettiği büyük seferde göz ardı edilemezdi. Temmuz 1759'da, onu komutasıyla birlikte Lake George'da buluyoruz, burada Ticonderoga'ya karşı ikinci sefer, Abercrombie'nin izlediği rotayı izleyerek, göl üzerinden Ticonderoga'ya doğru yola çıktı ve 22'sinde ulaştı. 23'ünde, kalenin komutasındaki Fransız subayı, neredeyse tüm adamlarıyla birlikte aniden Champlain Gölü'nden ayrıldı; ancak Amherst bunu bilmiyordu ve Fransız firarileri tarafından yerin terk edildiğinin farkına varmadan önce bataryalarını yerleştirmiş olarak bombardıman hazırlıklarına devam etti. Kısa süre sonra barut şarjörü patladı, Fransızlar tarafından bu amaçla yanan bir kibritle birlikte bırakılmıştı, kışlalar alev aldı ve
İngiliz ve Eyalet saldırılarına karşı çok iyi direnen Ticonderoga sonunda düşürüldü. Bildiğimiz gibi yeniden inşa edildi ve
Devrim Savaşı'nda hem İngilizlere hem de Vatanseverlere hizmet etti; ancak şimdi
harabe halinde, pitoresk ve çürümeleriyle etkileyici.

Crown Point de Fransızlar tarafından boşaltıldı ve böylece sonunda vahşi doğada aylarca süren çalışmanın, bu kadar acınası hayat israfı ve büyük miktarda hazine harcamasının ana hedefi başarıldı. Putnam
ve yoldaşları Crown Point'in tahkimatlarını onarmakla meşgulken, her taraftan İngiliz zaferlerinin haberlerini duyuyorlardı:
Niagara Kalesi'nin düşüşü; ve Quebec'in ele geçirilmesi ve ele geçirilmesi, o kader günü, 13 Eylül 1759'da, Wolfe ve Montcalm'ın
ölüm ve şöhreti, birincisi zafer anında, ikincisi yenilgi anında buldukları.

Israel Putnam, Wolfe hariç, neredeyse tüm büyük İngiliz komutanlarıyla
bir araya geldi ve Amerika'da İngiliz gücünün
yükseltilmesinde tüm gücüyle yardım etti, bu yüzden, daha sonra, Devrim başladığında, onlar tarafından bir düşmandan çok bir dost olarak görülmesi garip değildi. Ertesi yıl, Amherst, o zamanlar Kanada'daki Fransızların neredeyse tek mülkü olan Montreal'e doğru hareket ettiğinde, Albay
Putnam, doğal olarak, ve ilk biyografi yazarı tarafından ciddi bir şekilde anlatıldığı gibi, generale kritik bir anda ve
çok yeni bir şekilde yardım etti. Düşmanın iki silahlı gemisinin St. Lawrence'ta İngilizlere sorun çıkarması muhtemeldi ve Amherst, gemilerini batırmadan önce onları yoldan çekmek için endişeliydi. Putnam, gemileri kısa sürede alabileceğini söyleyerek hizmetlerini sundu.

"Nasıl?" diye sordu General, hem eğlenmiş hem de şaşırmış bir şekilde.

"Böcekler ve kamalarla ve bir tekne dolusu adamla," diye cevapladı "Put." Ve,
hikaye şöyle devam ediyor, gece yarısı kürek çekerek gemilere doğru gitti, dümenlerinin arkasına tahta kamalar
çaktı ve onları çaresiz bıraktı, çünkü
rüzgar çıktığında dümene cevap vermediler ve karaya sürüldüler,
burada mürettebatları İngilizler tarafından kolayca ele geçirildi.

BÖLÜM IX

KÜBA'DA BİR SEFER

Israel Putnam'ın zaten oldukça gezgin olduğu inkar edilemez;
ancak şu ana kadar çoğunlukla sınırlı bir alanda seyahat ettiğini de eklemek gerekir. Bu sadık asker defalarca
yollarda ve askeri yollarda ilerledi ve New York'un vahşi doğa bölgesinin bataklıklarından, bataklıklarından, ormanlarından geçti, 1761'in sonunda neredeyse kendi çiftliğinin ormanlık meraları kadar iyi bilmesi gerekiyordu. Ancak seyahatlerini uzatmaya ve
hala uzun süre ve çok iyi hizmet ettiği İngiltere Kralı'nın hizmetinde olarak yurtdışına seyahat etmeye mahkumdu.

1760 yılının Eylül ayında bir gün Montreal'in teslimiyetinde hazır bulundu ve iki yıl önce onu esir alan Kızılderili şefiyle tanışma zevkini yaşadı. Montreal yakınlarında, Kızılderili köyü Caughnawaga'da yaşıyordu ve eski esirini gururla karşıladı ve eski tanıdığını gördüğünde çok mutlu oldu, "kendi sağlam taş evinde büyük bir dostluk ve misafirperverlikle ağırladı; konuğu ise cesur vahşinin elini sıkma ve ona askeri talihinin tersine dönmesinde koruma teklif etme fırsatından daha az memnuniyet duymadı." 1760 seferinin sonunda eve dönen Putnam, tüm kış çiftliğinde kaldı ve sonraki baharda, tahkimatlar ve siperler üzerinde çok fazla sıkı çalışmayla, ancak hesaplı bir mücadele olmadan, olaysız bir sezon için tekrar yola çıktı. Çünkü, Kuzey Amerika anakarası söz konusu olduğunda, Fransa ile İngiltere arasındaki uzun mücadele neredeyse sona ermişti. Fransa, Kanada'daki mülklerinden mahrum bırakılmıştı ve Batı Hint Adaları'ndaki adalarını kaybediyordu. Burada, 1762'nin başlarında, güzel Martinik (İmparatoriçe Josephine'in doğum yeri olarak ünlendi ve zengin bir şeker ve baharat diyarı oldu) İngilizler tarafından ele geçirildi. Aslında, savaş alanı Karayip Denizi'nin daha güney bölgelerine taşındı ve Yeni İngiltereliler derin bir nefes aldılar ve sonunda mesleklerini rahatsız edilmeden sürdürebilecekleri için kendilerini tebrik ettiler. Ancak bu konuda biraz erken davrandılar çünkü İngiltere hala savaşıyordu ve savaşları nerede olursa olsun sadık Amerikan sömürgecilerinin savaşları için asker sağlamasını bekliyordu. Putnam'ın memleketi olan Connecticut, her yıl sağladığı aynı sayıda sağlam adam için tekrar çağrıldı ve derhal Kral Üçüncü George'un savaşlarında savaşmak için kemiklerini ve sinirlerini sundu. 

New York ve New Jersey'den gelen bin beş yüz adamın yanı sıra bin adam, 1762 yılının Haziran ayında New York limanından, İngiliz düzenli askerlerinin yüzlerce vebadan öldüğü ve bu sömürge takviyelerine şiddetle ihtiyaç duyduğu Küba'daki Havana'ya doğru yola çıktı. Albay Putnam, bu ilk deniz yolculuğunda, tüm yol boyunca zorlu bir deneyim yaşadı ve Küba'nın kuzey kıyılarında, kendisi ve beş yüz adamını taşıyan nakliye gemisi bir mercan çıkıntısında battı. "Yaşlı Put"
sakin ve kendine hakimdi, her zamankinden daha fazla, denizdeki hayata alışkın olmasa da, ve
adamları arasında sıkı disiplini korudu, böylece denizcilere
sal ve tekneleri çıkarma çabalarında yardımcı oldu, ve tüm
şirket sonunda kıyıya ulaştı. İki kez maruz kaldığı yangın tehlikelerine, cesur Putnam şimdi buna bir de sel tehlikesini ekleyebilirdi, böylece çeşitli maceralarına
çeşitlilik baharatı katabilirdi.

"Hepsi karaya çıkar çıkmaz," diye yazmıştı onu en iyi tanıyan biyografi yazarı,
"Putnam, komşu bölgelerdeki sakinlerin hakaretine maruz kalmamak için kampını güçlendirdi.... Burada grup, fırtına konvoyun onları götürmesine izin verecek kadar dinene kadar birkaç gün rahatsız edilmeden kaldı. Kısa süre sonra, birkaç haftadır o sağlıksız iklimde olan
Havana'dan önceki birliklere katıldılar.
Çok sağlıklı olan İl takviyesinin zamanında gelmesi, çalışmaların ilerlemesine ve bu önemli yerin küçülmesinin hızlandırılmasına azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Ancak İlliler daha sonra hastalıktan o kadar kötü etkilendiler ki, çok azı tekrar memleketlerine geri döndü. "

Bu, Albay Putnam'ın çağdaşı Humphreys'in, kahramanının kariyerinin en olaylı bölümü hakkında söyleyebileceği tek şeydir, ancak şu anki yazara (Küba'nın İngiliz ve Sömürgeci işgalini "yerinde" bizzat araştırmış olan) göre, konu daha uzun bir
bildiriye değerdir. İngilizlerin Havana'ya karşı seferi, İspanya Kralı III. Charles'ın, Fransa Kralı XV. Louis ile, Bourbonların İngiliz açgözlülüğüne ve kendi deyimleriyle yüceltmelerine karşı birbirlerini destekleyecekleri "aile anlaşması" olarak bilinen şeyi yapmasıyla gerçekleşmiştir.

İngiltere, İspanyolların kendilerinin "Yeni Dünya'nın Anahtarı" olarak adlandırdığı, Meksika Körfezi'nin ağzında bulunan ve (güçlü bir gücün elinde) şu anda Birliğimizin Güney Atlantik Devletleri'nde bulunan toprakların kıyısını kontrol eden Havana'ya uzun zamandır açgözlülükle bakıyordu. Bu yüzden başkenti ele geçirmek için acele etti Küba, "Antiller'in İncisi" ve Haziran 1762'nin başlarında, şaşkın ve korkmuş sakinler, altmış savaş gemisinden oluşan bir filonun, pitoresk ve korkutucu Morro Kalesi'nin birkaç mil doğusundaki küçük Cogimar limanına 20.000'den fazla adam indirdiği bilgisini aldılar.

Sonra, Kaptan General, Havana'daki askeri işlerde en seçkin adamlardan oluşan "Savunma Juntası"nı
bir araya getirdi ve durumu onlara sundu.[1] Askerleri yeterince silahlanmamış ve Morro'dan başka savunma yapıları olmamasına ve aralarında limana giden dar ve derin girişin bulunduğu Punta adlı eşlik eden kaleye sahip olmamalarına rağmen, canlı bir savunmaya karar verdiler. Bu liman bazı büyük savaş gemileri tarafından bloke edilmişti ve ağzına bir zincir gerilmişti, ancak İngilizler bir giriş bile denemediler, birliklerini doğuya çıkardılar ve önce Cogimar'dan ve Guanabacao kasabasından Morro'ya yürüdüler, orayı oldukça kolay aldılar ve sonra İspanyolların daha sonra başkentlerini savunmak için daha önce inşa etmeleri gereken geniş tahkimatları inşa ettikleri Cabanas tepelerini aştılar.

[Dipnot 1: Dr. Vidal Morales'in _Nociones de Historia de Cuba_ adlı eserinden;
Havana, 1904.]

Provincials Temmuz ayının sonunda geldi ve Havana'nın batısına çıktılar, burada Chorrera Torreon'u olarak bilinen küçük bir kale bulunuyordu,
bu kale büyük bir cesaretle savunuldu,
ancak teslim olmaya zorlandılar. Ancak daha sonra Cabanas tepelerine nakledildiler ve
orada, tahkimatların bulunduğu yerde (1904'te, Küba'da sahip olunduğunun göstergesi olarak en son Amerikan bayrağının dalgalandığı yerin üstünde), Israel Putnam
ve onun Provincials'ı İngiliz birliklerine katıldı. Ve şüphesiz hoş karşılandılar,
çünkü İngiliz ordusunun neredeyse yarısı ateşler yüzünden güçsüz düşmüştü ve birçok adam ölmüştü.

[İllüstrasyon: Sömürgecilerin karaya çıktığı Havana yakınlarındaki kale.]

Sağlam Sömürgecilerin gelişi, Morro kuşatmacılarına yeni bir güç ve taze bir cesaret verdi ve birkaç gün içinde kaleyi fırtına gibi ele geçirmeye yardım etmeleri istendi. İngilizler uzun zamandır kale duvarlarına doğru ilerliyordu ve burç yakınında bir gedik açılmıştı, birleşik saldırganlar yenilmez bir sel gibi içeri aktı. İngiliz kuvvetlerine komuta eden Albermarle Dükü, kale komutanına burcu mayınladığını ve teslim olmasını talep ettiğini bildirmişti. Ancak kahraman komutan Don Luis de Velasco bu teklifi reddetti ve sonuç olarak kaleye saldırıldı ve o olayda öldürülen beş yüz kişi arasında yer aldı. Morro'nun denize bakan duvarına onun anısına bir tablet yapıştırılmış olarak görülebilir ve siperden İngiliz ve Eyalet yaklaşım hattı izlenebilir.

Geçit açtıkları burç daha sonra onarıldı; ancak hiçbir şey her iki ordunun da maruz kaldığı hastalık ve kötü sudan kaynaklanan korkunç kayıpları telafi edemedi. Sömürgecilerin üçte birinden fazlası hastalıktan öldü; ancak hiçbir şey güçlü Yaşlı Put'u rahatsız etmiyordu, her yerde adamları arasındaydı, teselli ve huzurla, yaralılara su taşıyordu, ölmekte olanlara destek oluyordu. Connecticut birliklerinin papazı bir gün günlüğüne şunları yazdı: "Albay Putman ve Teğmen Parks taze erzak almak için ülkeye gittiler." İki gün sonra, Putnam'ın ülkeye yaptığı bu yolculuktaki arkadaşının öldüğünü kaydetti; ve bu, Ekim ayındaydı, Sömürgecilere New York'a gitmeleri için emir verilmesinden sadece birkaç gün önceydi.

Havana, tek gerçek savunması olan Morro Kalesi alındıktan ve İngilizler ele geçirdikten kısa bir süre sonra teslim oldu. Ancak, çok uzaklara gidip çok büyük bir tehlikeye maruz kalan hayatta kalan askerlerin, bir yıldan az bir süre sonra, çok pahalıya mal olan şehir ve kalenin, Mississippi'nin doğusundaki Florida ve diğer İspanyol toprakları karşılığında terk edildiğini öğrendiklerinde hissettiklerini hayal edin.

Bir gün silahsız olarak dolaşırken, Albay Putnam, neredeyse hayatına mal olacak bir macerayla karşılaştı ve onu bir zenci kölenin istemsiz sahibi yaptı. Bir İspanyol'un bir zenciyi bambu bastonla dövdüğünü görünce, eski zamanların aceleciliğiyle içeri daldı ve bastonu yakalayıp sahibinden çekip aldı. Diğer çileden çıkmış Kübalılar da katılarak Amerikalıya saldırdı ve onu güvenlik için bir gemiye kaçmaya zorladı. Burada, askerin hassas duygularına o kadar başarılı bir şekilde hitap eden zenci tarafından takip edildi ki, ona Connecticut'a evine kadar eşlik etmesine izin verdi. Orada ona sadakatle hizmet etti ve efendisi öldüğünde, renkli Kübalı sürgünün aşırı derecede gurur duyduğu "Havana bastonunu" "Yaşlı Dick"e miras bıraktı.

Israel Putnam artık varlıklı bir adamdı, komşuları tarafından her zamankinden daha fazla saygı görüyor ve yaşadığı topluluk tarafından onurlandırılıyordu. Savaşa çağrıldığında bıraktığı yerde vatandaşlık görevlerini üstlenerek, artık hizmet etmeyen eski bir giysi gibi askeri kıyafetini çıkardı ve tekrar mutlu, mütevazı bir çiftçi oldu. 1763'te, İngiltere ile Fransa arasındaki barış antlaşmasının imzalandığı sıralarda, yaşadığı kasabanın "seçmen"i seçildi ve ardından gelen bahar, kasabada öldürülmesi gereken kargaların başlarını almakla görevlendirildi ve bunun için her birine altı peni ödül teklif edildi! Bu tür mütevazı görevleri asla küçümsemezdi,
görev kisvesi altında görünen her şeye her zaman yardım ederdi.

1764 yılında, hem Fransızlar hem de İngilizler tarafından ihmal edilen ve artık hizmetlerine ihtiyaç duymayan Kızılderililer, kendilerini üst ve alt değirmen taşları arasında ezilme tehlikesiyle karşı karşıya bulduklarında, tekrar savaşa gitmek onun görevi haline geldi.
İngilizlerin her tarafta inşa ettiği kalelere endişeyle baktılar ve
sonunda Ottawa'ların şefi Pontiac'ın liderliğinde isyan ettiler. Kızılderili kabileleri arasında yaygın bir komplo örgütledi,
"kırmızı giysili o köpekleri", diye adlandırdığı İngilizleri, sonunda yok edebileceğine inanıyordu. Ayaklanma 7 Mayıs 1763'te planlandı ve en az sekiz İngiliz garnizonu katledildi, ardından Pontiac'ın Kızılderililere komuta ettiği Detroit'te beş aylık bir kuşatma yaşandı. Saldırılar kışın ara verildi, ancak ilkbaharda tekrarlanacağı kesin olduğundan, sömürge birlikleri için çağrı yapıldı. Bu hizmet için toplanan Connecticut birliklerine komuta etmek üzere atanan Putnam, Bradstreet seferine çıkarak ayaklanmayı bastırmada önemli bir rol oynadı. Fort Ontario'da Sir William Johnson ve çetesi de dahil olmak üzere birçok eski arkadaşıyla tanıştı, ayrıca 1758'de Fort Ann'de onu esir alan ve şimdi daha önce Fransızlara hizmet ettiği kadar şevkle İngilizlerin yanında savaşan Kızılderili şefiydi. Bu yorucu seferden dönüşünde Albay Putnam, gençliğinin seçtiği mesleğe ve son yıllarının tesellisine, çiftlikte tekrar yerleşti. Hayatının en iyi on yılını askerliğe verdikten sonra, artık barışın ödüllerine layık olduğunu hissetti. Ancak ne yazık ki! Eve döndükten beş ay sonra iki yakınını ölümle kaybetti: 1764-65 kışında ölen, henüz on yedi yaşında olan kızı Elizabeth ve ardından gelen Nisan ayında ölen sevgili karısı Hannah. İsrail ve Hannah Putnam'ın mutlu evlilik hayatlarının yirmi altı yılında doğan on çocuğundan yedisi, annelerinin ölümü sırasında hayattaydı, en küçüğü henüz üç aylıktı ve Kanada'da esirken babasıyla arkadaş olan New Jersey albayının onuruna Peter Schuyler adını taşıyorlardı. BÖLÜM X

TAVERN-KEEPER VE KAHİN

Hiç kimse Israel Putnam'ın sadakatini sorgulayamazdı, ancak Kral George adına yaptığı son seferi takip eden yıl, Hükümete karşı çıkarken ve 1765'in başlarında çıkarılan ve yasa haline getirilen haksız "Pul Yasası"na karşı silahlı direnişte bulunmaları için insanları kışkırtmak amacıyla kasabadan kasabaya at sürerken bulunabilirdi.
James Otis, Samuel Adams ve Patrick Henry buna karşı etkili bir şekilde nutuk çekerken, Putnam sözleri eyleme dökmekten yanaydı ve "Özgürlüğün Oğulları"ndan biri olarak vatandaşlarını özgürlük için bir duruş sergilemeye teşvik etmekte aktifti.

Connecticut'taki "pul ustası"nın görevinden istifa etmeye ve atandığı görevi reddetmeye zorlandığı davaya katılması bir kaza sonucu engellenmiş olsa da, Putnam bu durumu
başta getiren kişiydi. Görünüşe göre
Bay Ingersoll adlı biri Taç tarafından damga ustası olarak atandı ve Özgürlük Oğulları tarafından böylesine iğrenç bir görevden istifa etmesi istendiğinde kaçamak bir cevap verdi. Sonuç olarak, bir grup atlarına bindi ve Hartford'a doğru giderken onu karşılamaya çıktı. Onu yolda bulduklarında, atından inmesini ve artık birkaç yüze ulaşmış olan topluluğun huzurunda, kraliyet atamasından istifa ettiğini okumasını ve üç kez olabildiğince yüksek sesle "özgürlük ve mülkiyet" diye bağırmasını sağladılar.

Artık iyice uyanan halkın ruhu, Özgürlük Oğulları tarafından eyaletinin Valisini beklemek ve ona Pul Yasası ile ilgili kamuoyunun hislerini bildirmek üzere görevlendirilen Albay Putnam tarafından çok doğru bir şekilde ifade edildi ve bu konuda hiçbir şekilde erteleme yapılmayacağını anladı.

"Ama," diye sordu şaşkın Vali, "damgalı kağıt Kral'ın emriyle bana gönderilirse ne yapmalıyım?"

"Sizi tekrar ziyaret edene kadar kilitleyin," diye cevapladı Putnam, cesurca.

"Peki sonra ne yapacaksınız?"

"Bize, anahtarın saklandığı odanın anahtarını vermenizi bekleyeceğiz ve eğer uygun görürseniz, kendinizi korumak için, o odaya girmememiz konusunda bizi önceden uyarabilirsiniz."

"Peki sonra ne yapacaksınız?"

"Kağıdı güvenli bir şekilde geri gönderin."

"Ama sizi içeri almazsam?"

"Bu durumda, eviniz beş dakika içinde yerle bir olacak!"

Sadık olmayı arzulayan ve kağıdı almaya meyilli olan Vali, Özgürlük Oğulları'nın kararlı tutumu nedeniyle harekete geçmeye çağrılmadı ve herhangi birinin eyalete gönderilmesini engelledi. 1766'da temsilci seçilen Putnam, Yasanın amacını engellemek için elinden gelen her şeyi yapmaya hazırdı; ancak, vatandaşlarıyla birlikte, yasanın yürürlükten kaldırıldığı haberiyle mutlu oldu. O zamanlar Koloniler ile Kral arasındaki tek anlaşmazlık konusu bu olduğundan, birincisi ikincisine sadık bir teşekkür mesajı göndermek için acele etti ve ona sürekli bağlılıklarını, vb., vb. güvence verdi. Sömürge döneminde çiftçilik, vahşi doğada savaşmak kadar tehlikeli bir işmiş gibi görünüyor, çünkü Putnam iki farklı kazanın kurbanıydı, bunlardan birinde sağ baş parmağının ilk eklemini kaybetti, diğerinde ise sağ uyluğunda bileşik bir kırık oluştu. İkincisinin bakımı eksik yapıldığı için bacağı diğerinden bir inç daha kısa oldu ve "bu da onun yürüyüşünde aksamasına" neden oldu. Bu yaralanmalara rağmen Hartford'daki temsilci olarak görevlerini sadakatle yerine getirdi. Haziran 1767'de, karısı Hannah'nın ölümünden iki yıl iki ay sonra, New York, Gardiner Adası'ndan John Gardiner'ın dul eşi Bayan Deborah Lothrop ile evlendi. İkinci karısının Brooklyn Green'de, kasabanın merkezinde güzel bir mülkü olduğu ve çok sayıda hayranının (ülkenin dört bir yanından onu görmeye gelen) eğlencesi zorlaştığı için, Çiftçi Putnam yeni edindiği malikaneyi bir hana dönüştürmeye karar verdi. Böylece kendisini ve eşyalarının çoğunu (savaş kalıntıları ve anekdotlar dahil) çiftlik evinden yaklaşık iki mil uzaklıktaki "Green"e taşıdı ve orada "maden ev sahibi" olarak Putnam'ı kurdu ve Wolfe'un bir tabelasını astı. Bu tabela, gençliğinde öldürdüğü canavarın değil, Quebec'te ölen o isimdeki yiğit generalin tabelasıydı. Bu gerçek tabela şimdi Hartford'da, Connecticut Tarih Derneği'nin odalarında görülebilir. Burada ayrıca kahramanın kendisinin yazdığı bazı imzalı mektuplar da dahil olmak üzere Putnam ve dönemine ait birkaç değerli kalıntı da bulunmaktadır. Birisi, uzun zaman önce, Green'deki meyhanenin önünde duran büyük ağaçlardan birine iliştirilmiş olan bu tabela hakkında şöyle yazmıştı: "General Wolfe'u tam üniformasıyla, gözleri ateşli bir ciddiyetle uzaktaki bir nesneye dikilmiş ve sağ kolu vurgulu bir şekilde uzatılmış, sanki düşmana saldırıyormuş veya ordusunun önemli bir hareketini yönlendiriyormuş gibi. Tabelanın bir açıdan pek işe yaramadığı, bol miktarda kurşun deliği olduğu anlaşılıyor!"

Bu sıralarda bir çağdaşı onun hakkında şöyle yazmıştı: "Albay Putnam, son savaşta Amherst komutasındaki Connecticut birlikleriyle birlikte görev yaptı. Cesaret ve davranışlarıyla kendisine iyi bir itibar payı sağladı. Barış başladığında sivil hayata geri döndü. Son zamanlarda bir çiftliği olan bir meyhanede çalıştı."

Bir kır meyhanesinin sahibi olan, kendine özgü bir geçmişi olan, tombul bir vücuda, geleneksel bir Boniface'in yapısına ve alışkanlıklarına sahip, cana yakın ve geveze albay, sonunda tam olarak oturduğu yere, tam olarak oturduğu yere düşmüş gibi görünüyordu. Şimdi neredeyse elli yaşında, herkesin gurur duyabileceği on yıllık bir mücadele geçmişi, kendi ülkesinin sınırlarıyla sınırlı olmayan bir ünü ve çocuklarından bazılarının evlenip etrafına yerleşmiş olmasıyla, Brooklyn Green'de kendisini sabit bir yer olarak görmesi için iyi nedenleri vardı.

İlk eşinin 1765'teki ölümünden kısa bir süre sonra, Kongregasyon Kilisesi'ne katılmış ve 1734'te inşa edilen ilk toplantı evinin yakınında bugün duran yapının inşasında öncü bir rol oynamıştı. Yeni kilise, Putnam'ın meyhaneye dönüştürdüğü evin ve Wolfe'un işaretini taşıyan yaşlı ağacın karşısına 1771 yılında inşa edildi. Kilise ve ağaçlar bugün hala duruyor,
sadece kamusal yolla ayrılmış; ancak meyhane artık yok, bina bir süre önce yıkıldı.

1772'de, bölge tarafından "Albay Putnam yeni toplantı eviyle ilgilensin ve zili çalsın" kararı verildi, bu hizmet için yılda üç pound alacaktı. Böylece kilise bekçisi ve zilcinin görevleri bu çok yönlü adam tarafından üstlenildi; ancak bunları uzun süre yerine getirmeden
Batı Florida'daki toprakları aramak için garip bir yolculuğa çıkması istendi, bu toprakların Fransız-Kızılderili savaşlarından sağ kurtulanlara verildiği bildirildi. Hayatta kalanların iddiaları yeterliydi; ancak arayışları sonuçsuz kaldı, çünkü onlara topraklar verilmedi. Ancak, savaşlar boyunca Connecticut birliklerinin komutasını üstlenmiş olan General Phineas Lyman'ın liderliğinde bir grup "askeri maceracı" yola çıktı ve Toprak Ağası Putnam da onlardan biriydi. Belki de hayranları tarafından bu sefer yaptıklarının bir kaydını tutmaya zorlandı (geçmişte bu konuda çok ihmalkâr davranmıştı) kahramanımız aslında bir günlük tutmaya başladı ve Havana seferinde kullandığı "düzenli defterin" boş sayfalarına yazdı. Günümüz nesli için iki kat daha ilgi çekici olan bu kitap, Putnam'ın doğrudan bir soyundan gelen kişi tarafından hala korunuyor ve birçok savaşın askerinin yaptıklarının okunaklı bir günlüğünü bile yazmaya yetecek entelektüel çabaya sahip olmadığını kanıtlıyor. Aslında kısa süre sonra bundan vazgeçti; ancak yaptığı birkaç giriş son derece tuhaf ve basittir, örneğin:

"cuma günü ocak ayının ilk günü, 1773--bu gün hiç iş yok--kiliseye gittim.... cumartesi 2--bu gün yolculuk için
malzeme alıyorum--hava iyi. perşembe 7--bu çok iyi bir gündü ve
neredeyse her şeyi tamamlamıştım. cumartesi 9 ocak ayının ilk günü--her şey gemideydi ve yelken açmaya hazırdı. Ancak rüzgar o kadar güneyden esiyordu ki
işe yaramadı."

Sonunda "askeri maceracılar" kaçtı. 30 Ocak'ta Haiti adası Mole San Nicolas'a ulaştılar ve bir hafta sonra Jamaika'daki Montego Körfezi'ne demir attılar. Burada, güvenilir günlük yazarına göre, "bizi çok iyi ağırlayan plantasyon yöneticisini bekledik, bizimle yürüdük, bize tüm işleri ve değirmenleri gösterdi, _Cain_'i öğütmek için ve biz giderken bir köpek yöneticiye saldırdı ve mücadele sırasında rom yapmak için Likör dolu fıçıların içine düştüm, tüm giysilerimi değiştirdim ve bordaya çıktım." Sonunda Pensacola'ya vardılar ve üzüntüyle
kendilerine hiçbir toprak verilmediğini öğrendikten sonra, Mississippi'yi New Orleans üzerinden kısa bir keşif gezisine çıktılar ve bu yolculuk Natchez'in kuzeyinde sona erdi, General Lyman daha sonra geri dönüp bir yerleşim yeri kurdu ve son günlerini orada geçirdi. Cesur maceracılar
Pensacola'ya döndüler, oradan New York'a yelken açtılar ve Ağustos 1773'ün ilk haftasında oraya vardılar.

Albay Putnam'ın Mississippi'deki topraklara yatırım yapma niyetinde olduğuna inanılıyor,
ancak Devrimi şekillendiren ve getiren olaylar her yıl daha heyecanlı, yoğun hale geliyordu ve asker içgüdüsü harekete geçiyordu. Olayların gidişatını dikkatle izliyordu, ülkenin her yerinden gelen ziyaretçilerle
meyhanesinde günün heyecan verici haberlerini tartışıyordu ve korkunç ve korkunç bir şeyin olacağına dair inançları giderek güçleniyordu.

5 Mart 1770'teki Boston katliamı, kahramanımızı neredeyse çılgına çevirdi ve Otis ve Adams gibi İngiliz askerlerini kınamada daha etkili kişiler olmuş olabilir, ancak hiçbiri daha vurgulu ve ciddi değildi. Katliam ile 1773'teki Boston "Çay Partisi" arasında Putnam, Mississippi'ye doğru yolculuğunu yaptı; ancak ikinci olay gerçekleştiğinde evdeydi ve her zamanki gibi tetikte ve endişeliydi. O andan itibaren, o zamanlar Kolonilerin "tehlikeli noktası" olan Boston'da olup bitenlere çok dikkat etti. Zamanını, vatandaşlarını askeri şirketlere örgütleme ve onları yeterliliğe alıştırma gibi öngörülü çalışmalara ayırdı ve Brooklyn'deki "Yazışma Komitesi"nin başkanı oldu. Bu nedenle, kötü şöhretli "Liman Yasası" çıkarıldığında Boston'a, vatandaşlarının başsağlığı ve sempatisini, güzel bir şekilde ifade edilmiş bir mektupla ve daha da tatmin edici ve önemli olan bir koyun sürüsü hediye ederek götürdü. "Size," diye yazdı komite, "Brooklyn sakinlerinden bir hediye olarak yüz yirmi beş koyun gönderiyoruz, böylece (mümkünse) içinde bulunduğunuz şanlı davada daha sağlam duracağınızı umuyoruz." Ve acil durumlar için her zaman hazır olan, her zaman ata binip bir anda kaçmaya hazır olan Israel Putnam, önündeki koyun sürüsünü sürerek Boston'a kadar gitti! Oraya vardığında bir çiftçi, meyhaneci, çoban olarak değil, ünlü bir asker, birçok savaşın kahramanı, tanınmış bir Amerikalı olarak karşılandı. Bunker Hill'de öldürülen vatansever Dr. Joseph Warren'ın misafiriydi; ancak her sınıftan ve koşuldan insanlar, "çağın en büyük askeri karakterlerinden" biri olan ve "Kuzey Amerika'da o kadar iyi tanınan ki, kamuoyuna onun hakkında daha fazla bilgi vermek için hiçbir söze gerek yok, cömertliğinin onu Boston'a, ezilen kardeşlerini sevmeye ve onları gücü yettiği her yolla desteklemeye yönelttiği." Gazeteler, ondan "eski kahraman, Putnam" olarak bahsediyordu; ve yine de o zamanlar, bir adamın en iyi işini yapabileceği bir yaşam döneminde, yalnızca elli dört yaşındaydı. Arkadaşlarından biri diğerine, "Taze ve canlı görünüyor," diye yazmıştı, "ve acil bir durumda her zamanki gibi iyi iş çıkarma olasılığı daha yüksek." 

Ve neden olmasın? Putnam kendisi bu soruyu sorabilirdi, çünkü "büyük doruk noktasına" henüz ulaşmamıştı ve hala ülkesinin düşmanlarıyla savaşmaya hazır, istekli ve yetenekliydi. Yurtseverleri adına gayretliydi, ancak Boston'a yaptığı bu ziyaret sırasında, ortak düşmanları Kızılderililerle savaştığı Vali Gage de dahil olmak üzere, İngiliz tarafında da Kolonideki kadar çok arkadaş buldu. İçlerinden biri şaka yollu bir şekilde onlara bayrağın mı yoksa ülkenin mi yanında duracağını sorduğunda, ciddi bir şekilde ama mükemmel bir iyi niyetle şöyle cevap verdi: "Ben her zaman ülkemin yanında olacağım!"

"Şimdi, Putnam," diye sordu bir diğeri, "beş bin gaziden oluşan iyi donanımlı bir İngiliz ordusunun tüm Amerika kıtasını geçebileceğine ciddi olarak inanmıyor musun?"

"Hiç şüphesiz," diye hemen cevapladı, "eğer medeni davranırlarsa ve istedikleri için iyi para öderlerse; ama," diye ekledi, bir anlık duraklamadan sonra, "eğer bunu düşmanca bir şekilde yapmaya kalkışırlarsa (Amerika'daki erkekler söz konusu olmasa da) kadınlar kepçeleriyle ve süpürgeleriyle hepsinin kafasına vururlar!"

BÖLÜM XI

ÜLKESİNİN YANINDA

Putnam hazır ve istekliydi - buna şüphe yok. Çok istekliydi, düşmanlarından bazıları, Eylül 1774'te Boston'dan gelen Amerikan kanının döküldüğü haberini, haberi doğrulamayı beklemeden, ülkeyi alarma geçirmek için yola koyuldu. Bunun asılsız bir alarm olduğu ortaya çıktı ve Boston'daki olayları yakından takip etmeyenler tarafından sert bir şekilde kınandı; ama kendini o kadar kararlı bir şekilde savundu ki, eleştirmenleri susturuldu. Bu yanlış alarm iki şeyi kanıtladı:
Halk en ufak bir provokasyonda harekete geçmeye hazırdı, çünkü
otoyolları doldurdular ve binlerce kişiyle Boston yönüne akın ettiler; yine, İngilizler oldukları yerde kalmaya niyetliydi, çünkü
tahkimatlarını genişlettiler. Her iki taraf da uyarıldı ve
sadıklar ile vatanseverler arasında
daha önce neredeyse hiç ayırt edilemeyen sınır çizgileri görünür hale gelmeye başladı. Artık sıradan insanlar bile İngiltere veya Amerika için hissediyordu, oysa liderler, Israel Putnam gibi, savaş hazırlıklarının daha da yakınlaşmasında yalnızca kendi tahminlerinin gerçekleştiğini görüyorlardı.

Hemen ertesi ay, Ekim 1774'te, Putnam Eyaleti'nin milislerine, kendilerine daha fazla barut, mermi ve tüfekleri için çakmak taşı tedarik etmeleri emredildi. Şimdi her zamankinden daha güçlü bir şekilde, sağlam milislerin eğitimine kendini adadı; belki de barışın devamını umuyorlar, ama savaştan başka bir şeye hazırlanmıyorlar. Savaş nihayet Lexington'da ilk kan dökülmesiyle
başladığında, New England'ın 'dakik askerleri' düşmanlarının inandığından daha iyi hazırlanmıştı ve
bu çığır açan olayın haberi Israel Putnam'a ulaştığında, 'dakik askerlerin' bu büyük örneği onların taklit etmeye değer bir model olduğunu kanıtladı.

Kederli haberi getiren haberci onu Brooklyn Green'deki evinin arkasındaki tarlada saban sürerken buldu.
Oğlu Daniel öküzleri
sürüyordu ve vatansever haberin tüm anlamını
anladığında çocuğu bırakıp takımı serbest bıraktı ve kendisi ahırına
hızla gitti, en iyi atını eyerledi ve bindi ve yedi ay önce yaptığı gibi ülkeyi yeniden ayaklandırmak için yola çıktı. Bu sefer söylentinin doğruluğundan hiç şüphesi yoktu çünkü doğrudan gelmişti ve kendi onayını da içeriyordu.

Sekiz yüz kişilik İngilizler, Boston'dan ayrılıp Concord'a gitmişlerdi ve orada bazı askeri depolar bulmayı umuyorlardı. Lexington'da küçük bir milis grubuyla karşılaşan Binbaşı Pitcairn, İngiliz askerlerinin komutasında, onlara silahlarını bırakıp dağılmalarını söyledi; ancak bunu yapmadıkları için adamlarına ateş etmelerini emretti ve sekiz sağlam Amerikalıyı öldürdü; o zaman bile kaçmadılar, ancak şimdi toplanan diğer milislere katıldılar ve tekrar Concord Köprüsü'nde düşmanlarıyla karşılaştılar. İlk mesajda tam olarak kaç kişinin öldürüldüğü bildirilmiyordu; ancak kan dökülmesi yeterliydi ve bu kanın on kişiden mi yoksa bin kişiden mi olduğu önemli değildi. Zar atılmıştı, silahlı direnişin zamanı gelmişti ve
Israel Putnam ayrıntılar için oyalanmadı, bunun yerine Lübnan'daki Vali Trumbull'un evine doğru hızla ilerledi (daha sonra "Kardeş Jonathan" olarak anılacaktı) ve ondan çatışmanın olduğu yere gitmek için zorunlu izin alarak Brooklyn'e geri döndü ve öğleden sonra geç saatlerde meyhanesine ulaştı. Saatlerdir eyerdeydi, çünkü haber ona sabah sekiz ile dokuz arasında ulaştı, ancak gün batımından önce yorulmak bilmeyen savaşçı tekrar at sırtındaydı ve Cambridge ile Concord'a doğru dörtnala gidiyordu. Muhtemelen ara sıra ikram, yiyecek ve içecek almıştı, ancak çalışma kıyafetlerini değiştirmek için durmamıştı ve evinin arkasındaki tarlayı sürerken giydiği çiftçi elbisesiyle iki uzun yolculuğa çıktı.

Brooklyn Green'deki Putnam malikanesi artık mevcut olmasa da, onun zamanında önünde duran büyük ağaçlar hala şükran dolu gölgelerini arazisine düşürüyor ve yemyeşil bir çayıra doğru eğimli duvarlı tarla, ziyaretçiler tarafından, çiftçi-vatanseverin 1775 yılının Nisan ayındaki o güzel sabahta, tarlalarını huzur içinde sürdüğü gibi görülebilir. Cambridge'e olan mesafe yaklaşık doksan mil olmasına rağmen, Putnam, yirmi iki yaşında genç bir adamken karısını ve çocuğunu Connecticut'taki yeni evlerine götürdüğü zamankiyle hemen hemen aynı yerden geçerek, bütün gece süren bir yolculukla onu kat etti. Genç öncünün dünyadaki ilk macerasını gerçekleştirmesinin üzerinden otuz beş yıl geçmişti ve bunların on yılını, yakında yurttaşlarını savaşta yöneteceği Kral için savaşarak geçirmişti. Britanya savaşlarında savaşmak için eğitilmişti, ancak Kızılderililerle savaşta geçirdiği on yıllık deneyim onu ​​daha geniş, daha geniş bir alana hazırlayacaktı. Bunu şimdi hissetmiş olmalı, vatansever arkadaşları buna inanmış olmalı, çünkü gözleri Lexington ve Concord'da ilk kan
dökülür dökülmez, umutla Israel Putnam'a çevrilmişti.

O güçlü figürü, gecenin karanlığında, zorlu yollarda at sırtında aceleyle, görev hedefine doğru koşarken görün!
İngilizler, 18 Nisan'da Boston'dan gece vakti, Paul Revere'in (bu arada, o zamanlar Israel Putnam'ın yoldaşı olmasa da Lake George'daki seferdeydi) önceden haber verdiği şekilde yürümüşlerdi. On dokuzuncu günün şafağında veya şafağına yakın bir zamanda, Lexington'da, atışlar "dünyanın dört bir yanından duyuldu"; öğle vakti İngilizler, milisler tarafından bozguna uğratıldıkları Concord'dan geri çekiliyorlardı ve geceleyin, bitkin, rezil, yenik düşmüş bir şekilde, Lord Percy ve 1.200 takviye kuvvetinin refakatinde Charlestown'a ulaşmışlardı ve orada, filonun silahları tarafından öfkeli milislerden korunuyorlardı.

Haber öyle bir hızla yayıldı ki, Putnam bunu yirminci günün sabahı duydu; ve Putnam öyle bir hızla yayıldı ki, _yirmi birinci günün sabahı_ Cambridge'deydi ve aynı gün, cesur at ve binicinin gerçekleştirdiği bu başarı ne kadar harika görünse de, Concord'daydı.

Connecticut Tarih Derneği'nin Hartford'daki gözetiminde, Putnam'ın Concord'a yirmi birinde
varışını ve zamanını nasıl kullandığını doğrulayan aşağıdaki mektubun aslı bulunabilir:

Concord, 21 Nisan 1775.

Albay Williams, Efendim

Geçici Kongre komitesini bekledim ve orada
Yirmi iki bin kişilik bir ordunun
olması kararlaştırıldı. Connecticut kolonisinin
Altı Bin kişi toplayıp Cambridge'de mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
Geçit Töreni'ne katılmaları ve kendi kullanımları için
Yeterli erzak ve mühimmatla birlikte olmaları isteniyor. Savaş alanı Pomfrett'tekine çok benziyor - Daha fazla ölü ve bir miktar esir olması dışında - Hesaplar şu anda o kadar karışık ki
İmkansız sayıyı kesin olarak belirtmek için. Zaman zaman Prossedings'i size bildireceğiz, çünkü yeni olaylar var.

Bu arada, ben çok alçakgönüllü hizmetkarınız,

Israel Putnam.

N.B. Atın Throop'unun başka bir duyuruya kadar gelmesi beklenmiyor.

Efendim. Acelem var ve yazamıyorum.

Vali Trumble'a iletilmesi için bunun bir kopyasını istiyorum.

Gerçek bir kopya, Ebenezer Williams.

Pomfret, 22 Nisan 1775.

İngilizler ve yerli Amerikalılar arasındaki ilk çatışma olan Lexington-Concord savaşında, İngilizler iki yüz yetmiş üç, yerliler ise yaklaşık yüz kişi kaybetti, ölü ve yaralı olarak, yirmi üç kasaba
yaralılar ve öldürülenler arasındaydı. "Başlı başına büyük bir mücadele değildi, ama sonuçları büyüktü ve hatta muhteşemdi. O gün bir ulus doğdu. Sonra Amerikalılar ilk kez kendi özgürlükleri için nasıl ayakta durup savaşacaklarını öğrendiler." 

Toplanan milisler karşılaşmanın olduğu yere akın etti, sonuçları düşünmeden silaha sarıldılar, tek bir adam gibi evlerini savunmak için ayağa kalktılar ve bir hafta içinde Boston'daki morali bozuk düşmana karşı on altı bin adam vardı. Ortak buluşma noktasında toplanmadaki çeviklikleri o zamandan beri hayret verici bir konu olmuştur, çünkü neredeyse hepsi at veya buhar yardımı olmadan yaya olarak yürümüştür. Bu satırların yazarının, özgürlüğü savunmak için acele eden milisler arasında en önde gelen ve ailesinde bir gelenek olduğu üzere, çakmaklı tüfeği omzunda, yirmi mil uzaklıktaki Beverly'den neredeyse tüm yolu koşarak gelen bir atası vardı. Bu nedenle, herkes düşmanın boğazına atlamakta eşit derecede hızlı olduğundan, Putnam'ın olağanüstü
başarısı o zamanlar olağanüstü olarak değerlendirilmedi.

Kahramanımız birkaç gün içinde tekrar evindeydi, en deneyimli savaşçılarına danışmak isteyen yasa koyucular tarafından
Hartford'a çağrılmıştı ve ona tuğgeneral rütbesi ve unvanı verilmişti. Tüm bu olaylar bir haftalık zaman diliminde gerçekleşti ve bir hafta daha geçmeden Tuğgeneral Putnam
Cambridge'deki karargahtaydı ve Harvard Üniversitesi'nin şu anki arazisi içinde bulunan bir evi işgal ediyordu. Massachusetts'li General Artemus Ward, İl Kongresi tarafından görevlendirildiği için kuvvetlerin başkomutanıydı; ancak askerler arasında en çok Putnam gözdeydi, çünkü sözlüğünde (o zamanlar yaygın olan bir sözü yeniden ifade etmek gerekirse) "İngilizler Filistinliler'di ve Putnam, Amerikalı Samson, düşmanı yenmek için seçilmiş bir araçtı."

General Ward'un, Ticonderoga'da Abercrombie komutasında savaştığı eski dostunun tavsiyesine güvendiği ve onu her zaman karargahta görev başında tuttuğu kayıtlarda yer almaktadır. Ancak, tavsiyesine daha yakından uysaydı, kutsal davaları için daha iyi olurdu, tıpkı Bunker Hill savaşındaki kritik sınavda gösterildiği gibi, Putnam'ın takviye talepleri ilk başta reddedildi, sonra da çok tereddütlü bir şekilde kabul edildi ve bunların pek işe yaramadığı görüldü.

O halde, Ward'a değil, Putnam'a, toplanan milislerin subayları ve adamları tavsiye ve cesaret arıyorlardı. Doğal olarak aceleci eylemlerinin sonucu konusunda şüpheciydiler ve çoğu
asla ateş altında kalmadığı için çekingen ve hatta moralsizdiler. Fakat Putnam
sürekli olarak hem vatanseverliklerini hem de umutlarını
uyandırmakla meşguldü. General Warren ona (yıllar sonra Putnam'ın oğlu Daniel'e yazdığına göre) "10.000 İngiliz askeri Boston'dan çıkarsa, onun fikrine göre onlarla karşılaşabilecek kaç kişi olur?" diye sorduğunda, cevap şuydu: "Subaylarımı ben seçeyim ve onlarla bu sayının yarısıyla karşılaşmaktan korkmam - onları hemen durdurmak için meydan muharebesinde değil, çünkü hiçbir birlik İngilizlerden daha iyi değildir - ama geri çekilirken savaşırım ve geçtiğimiz her duvar ölülerle dolu olurdu!"

General başka bir vesileyle, "Bizim adamlarımız," demişti, "subayları nereye götürürse oraya her zaman onları takip ederlerdi - benimkinin de böyle olduğunu biliyorum ve bunu başka durumlarda da gördüm." Ve Putnam'ın sicili uzun zamandır onun her zaman önderlik ettiğini ve hiçbir adamın düşmana kendisinin gitmeye istekli olduğundan daha fazla yaklaşmasını istemediğini kanıtladığı için, askerler komutana karşı hisleri ılık olmasına rağmen savaşçı "Yaşlı Kurt Put" için hevesliydi. Putnam'ın onları beladan uzak tutmak için kullandığı yöntemlere hayran değillerdi - bu ham ve disiplinsiz milisler, istediklerini yapmaya ve hiçbir adamdan emir almaya alışkındı - çünkü onları her zaman aktif olarak meşgul tutuyordu. "Her sabah bir hendek kazıp akşam doldurmak, adamları boşta bırakmaktan daha iyidir," dedi Yaşlı Put ve adamlar homurdansa da sonuçlar kısa sürede onun haklı olduğunu gösterdi. Her şeyden çok ihtiyaç duydukları şey güvendi ve bunu teşvik etmek için yaklaşık iki binini Charlestown'dan, yakında dünya çapında ünlenecek tepelerin üzerinden ve düşmanın tam görüş alanında yürüttü. Bunu birkaç kez yaptı ve bir seferinde oğlu Daniel'i de yanına aldı. Daniel daha sonra bu konuda şunları yazdı: "O zamanlar büyük bir girişim için yaratılmış güçlü bir ordu olduğunu düşündüğüm kişiler arasında yer almaktan gurur duydum." Daniel o zamanlar sadece on beş yaşındaydı, ancak bir adamın işini yaptı, ebeveynliğine layık olduğunu kanıtladı ve babasının yaveri ve yoldaşıydı. Bunker Hill'deki savaşın ilerlemesi sırasında bir İngiliz mültecinin karısının ve ailesinin muhafızı ve savunucusu olarak hareket etti ve görevini, çocuk olmasına rağmen, kararlılıkla yerine getirdi. Belki de Putnam'ın yeteneğine gösterilen en büyük övgü, eski dostu ve yoldaşı, İngiliz başkomutanı General Gage'in, "asi" davayı terk edip Kral'ın davasına katılırsa, ona büyük bir miktar para ödemeyi ve İngiliz ordusunda tümgenerallik sağlamayı teklif etmesiydi. Putnam bu teklifi reddetti,
elbette, Kızılderili savaşlarının bir diğer yoldaşı olan sağlam Albay Stark ve diğerleri de aynısını yaptı. Mümkünse, düşmanın zayıf noktalarını aramada ve erzaklarını azaltma girişimlerinde daha da aktifti. Mayıs ayının son haftasında, hem düşmanı kızdırmak hem de biraz tehlikeli bir macera için önemli bir ödül kazanmak için bir fırsat sunuldu. Hog ve Noddles adalarında (ikincisi şimdi Doğu Boston) birkaç yüz koyun ve sığır otlatılmıştı ve İngilizlerin onları Kolonilerden önce ele geçirebileceğinden korkulduğu için, onları anakaraya sürmek için küçük bir kuvvet gönderildi. Bu kuvvet, düşmanla "çatışma" arzusu artık tatmin edilmek üzere olan Putnam tarafından gönderildi ve canlı hayvanları korumakla görevli bir grup denizci Amerikalılara ateş açtığında, Putnam daha büyük bir kuvvetle onları kurtarmaya koştu. Daha sonra bir İngiliz sloop ve şkunası savaşa katıldı; ancak Koloniler tek toplarını gemiye doğru çevirdiler ve kısa süre sonra daha büyük gemiyi etkisiz hale getirdiler, gemi karaya çıktı ve mürettebat vurulduktan veya uzaklaştırıldıktan sonra ateşe verildi. Bu çatışmada on veya on beş İngiliz öldürüldü ve yaralandı, ancak hiçbir Provincial hayatını kaybetmedi, ancak Putnam'ın iki veya üç adamı yaralandı. Büyük bir ruhla savaştılar, dizden bele kadar suda yürüdüler ve sadece tüm hayvanları güvenli bir şekilde kurtarmakla kalmadılar, ayrıca yelkenlinin toplarını, donanımını ve yelkenlerini, ayrıca denizcilerin kaçışlarında bıraktıkları bazı giysileri ve parayı da aldılar. Bu hızlı çatışma, acemi askerlere ihtiyaç duydukları güveni verdi ve kamplarına yüksek bir ruhla döndüler.

"Keşke her gün böyle bir şey yapabilseydik," diye belirtti Putnam, karargahına ulaştığında Ward ve Warren'a, orada onun ortaya çıkmasını bekliyorlardı. "Bu, adamlarımıza güllelerden ne kadar az tehlike olduğunu öğretecekti; çünkü bize çok sayıda gülle göndermiş olsalar da, kimse onlardan fazla zarar görmedi." Baştan ayağa ıslanmıştı ve beline kadar çamurla kaplıydı; ama buna hiç aldırmadı ve okuldan yeni çıkmış bir çocuk kadar komikti.

İngilizler bu ikinci yenilgiden, Concord-Lexington savaşından sonraki ilk çatışmadan çok rahatsız oldular, ancak bir yandan Putnam ve Warren, diğer yandan Binbaşı Small ve Moncrief komutasında, 6 Haziran'da gerçekleştirilen bir esir değişiminde hiçbir
kötü duygu gösterilmedi. Putnam ve Small (ki ilki Bunker Hill'deki kurtarmada etkili oldu ve eski silah arkadaşlarıydılar), kucaklaştılar ve bir görgü tanığının söylediğine göre, birbirlerini öptüler, buluşmanın aşırı sevincinden; ancak iki haftadan kısa bir süre sonra ölümüne bir dövüşte karşı karşıya geldiler.

BÖLÜM XII

BUNKER HILL SAVAŞINDA

General Putnam, esirlerin değişiminden büyük bir mutluluk duydu,
bir devlet adamının öngörüsüyle, General Gage'in
rakiplerinin statüsüyle ilgili önemli bir noktayı kabul ettiğini fark etti. "Şimdi isterse bize isyancı diyebilir," dedi oğluna, "ama o zaman neden esirlerini değiştirmek yerine asmıyor? Bu hareketiyle bizi fiilen eşitliğe koydu ve direnme hakkımızı kabul etti." Generalin kazandığı bir nokta buydu; bir diğeri ise, Güvenlik Komitesi'nin Boston'daki İngilizlere karşı operasyon planına onay vermesiydi.

General Ward ve Dr. Warren ılımlılıktan yanaydı ve Putnam'ın düşmanı ya savaşmaya ya da çekilmeye zorlama planına karşıydı. Hiçbir toplarının olmadığını ve çok az barutlarının olduğunu, tüm orduda sadece altmış yedi varil olduğunu ve bunlar bittiğinde daha fazlasını yapacak değirmenlerinin olmadığını ileri sürdüler. Ve yine, kendilerini Britanya'nın en iyi askerleri tarafından karşı karşıya bulduklarında, adamların istikrarı için endişelendiler. Ancak Putnam, Boston'un bombalanmasını veya İngilizleri konumlarından zorla çıkarmaya çalışırken büyük miktarda barut ve gülle harcanmasını savunmakta değil; şehri tamamen kontrol eden Dorchester ve Charlestown yüksekliklerini güçlendirmekte ısrarcıydı. İngilizlerin saldırı ve savunma yöntemlerini biliyordu, saflarda uzun süre gözlem yaparak taktiklerini biliyordu; ve yine de kendisi ve yurttaşları için aynı İngilizler sadece küçümseme hissediyorlardı.
Eyaletlerin kendi subaylarıyla eşit şartlarda ilerleme iddialarını her zaman görmezden gelmişlerdi; Kızılderili savaşlarındaki askerlerinin kaba ve görgüsüz olduğunu düşünüyorlardı, sadece giyimlerine veya disiplinlerine pek dikkat etmedikleri için; yine de görünüşlerine en az saygı gösterenlerden biri (disiplin savunucusu olmasına rağmen) onları ve taktiklerini baştan sona biliyordu. Ve ayrıca komutasındaki adamları herhangi bir alt rütbeli subaydan daha iyi tanıyordu. Tek haykırışı şuydu:
"Savaşın, savaşın; adamlarımızı düşmanla temasa geçirin ki
güven kazansınlar ve gerçekten eşit olduklarını öğrensinler,
ve bundan da fazlası. Savaşın ve siper kazın, siper kazın ve savaşın; kaçıp gidin
sıkıntıya düştüğünüzde, koşarken savaşın; ama savaşın!"

"Ama adamlarımız bir düşmanın karşısında duracak mı?" diye sordu çekingen olanlar. "Evet, duracaklar," diye ilan etti Putnam gülerek. "Askerlerimiz başlarından korkmuyor, ama bacakları için çok endişeliler ve eğer bunları korursanız sonsuza kadar savaşacaklar!" Başka bir deyişle, onları siperlerin arkasına koyun ve onlara karşı getirilebilecek en iyi savaşçılarla onları karşı karşıya getirecekti. Bunker Tepesi'ndeki sonuç, inancının bir
haklılığıydı.

Putnam'ın her zaman ilan ettiği gibi, on altı bin silahlı adamın on bin diğer silahlı adamı şiddete karışan bir şey olmadan kuşatması doğası gereği imkansızdı. Savaş "başlamıştı", buna şüphe yoktu, o zaman neden savaşçı önlemlerde tereddüt ediliyordu? Yine de başkomutan tereddüt etti ve gevezelik etti,
Putnam öfkelendi ama çok çalıştı.

Putnam'ın en yüksek strateji olarak savunduğu şey, İngiliz pozisyonuna komuta eden bir yüksekliği ele geçirmek, kararsız başkomutan'a İngilizler tarafından zorla kabul ettirildi. General Gage'in dört bin askeri, Howe, Clinton ve Burgoyne komutasındaki altı bin askerle takviye edildikten kısa bir süre sonra Amerikalılar, düşmanın Charlestown veya Dorchester yüksekliklerini ele geçirip güçlendirmeyi amaçladığını öğrendiler. O sırada Haziran'ın on altısıydı ve hamleleri on sekizinde yapılacaktı, önlenmeleri durumunda kaybedecek zaman yoktu; bu nedenle, bir savaş konseyi tarafından onaylanan Güvenlik Komitesi tarafından Charlestown'daki Bunker Tepesi'nin ele geçirilmesi için emirler verildi. Üç Massachusetts alayından bin kişilik bir müfreze oluşturuldu ve General Putnam'ı yatıştırmak için arkadaşı Yüzbaşı Knowlton komutasındaki iki yüz Connecticut askeri eklendi. Topçu olarak birkaç saha parçasına sahip bu küçük milis birliği, İngiliz aslanını ininde uyandırmak için dışarı çıkacaktı. Müfreze, Massachusetts'li Albay William Prescott'un komutası altındaydı, General Putnam "seferin genel denetimini" üstlenmişti ve gece saat dokuz civarında, Cambridge Common'da geçit töreni yapıldıktan ve Harvard College başkanı tarafından dua edildikten sonra, bu sadık grup gizemli görevine başladı.

Hepsi sevgili subaylarına tam olarak güvenen adamlarının önünde ilerleyen Albay Prescott, fener taşıyan iki çavuş eşliğinde yola koyuldu. Bunker Tepesi'nin eteğine ulaşana kadar, orada onları bekleyen ve vagonlarla önceden gönderilen siper kazma araçlarını bulduklarında, erler gece yürüyüşlerinin amacını anlamadılar; ancak tereddüt etmediler veya geri çekilme eğilimi göstermediler. Liderleri elbette biliyordu; ama onlar bile
Charlestown'a vardıklarında, hangi yüksek mevkii
seçecekleri konusunda şüphe içindeydiler. Emirleri açıkça Bunker Tepesi'ni tahkim edilecek yer olarak gösteriyordu, ama, "bu en hakim ve en savunulabilir
konum olmasına rağmen, ordularını ve gemilerini rahatsız etmek için düşmandan çok uzaktı. "İngiliz genel mevzilerine daha yakın bir yerde başka bir yükselti vardı, Breed's Hill; ancak bu, Bunker Tepesi'nin yüz on fitiyle karşılaştırıldığında yalnızca altmış iki fit yüksekliğindeydi. Bu nihayet seçildi, ancak ancak gece yarısına kadar süren uzun bir istişareden sonra, kıdemli askeri mühendis Albay Gridley (değerli zaman kaybı nedeniyle kararı büyük bir endişeyle bekliyordu) hemen işleri düzenlemeye başladı. Breed's Tepesi'nin zirvesinde, yetenekli mühendis hızla ölümsüz özgür adamlarımızın İngiltere'nin en cesur askerlerine teknik bir yenilgi yaşattığı dünyaca ünlü siperin hatlarını çizdi. Tepenin güney tarafını koruyan Charlestown'a bakan bir redanla planlandı ve inşa edildi ve yalnızca yaklaşık sekiz çubuk kareydi, doğu tarafında bir göğüs duvarı ile devam etti ve buradan, önünde bir "perde" ile korunan bir çıkış kapısı ile ayrılmıştı. Geri çekilmek için bir tedbir olarak
geriye doğru açılan geçit. Adamlara kazma ve kürekler verildi ve hemen ateşli bir enerjiyle işlerine koyuldular. Önlerinde, gün ışığının onları ve düşmana konumlarını göstereceği sadece dört saat vardı, çünkü Haziran'ın en uzun günleri ve en kısa geceleri sabahın dördüne doğru yaklaşıyordu. Hepsi, hem subaylar hem de erler, hayatları için çalıştılar ve sonuna kadar durmadan çalıştılar.
Gece karanlıktı, ancak yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve onların ışığıyla
Albay Prescott ve diğer bir subay, Binbaşı Brooks, düşmanı gözlemlemek için kıyıya gizlice indiler ve kıyıdan açıktaki gemilerdeki İngiliz nöbetçilerin "Her şey yolunda" demesiyle rahatladılar.

Her şey onlar için kesinlikle iyi değildi; ancak sabah sisleri önlerindeki tepelerin yuvarlak zirvelerinden dağılana kadar bunu fark etmediler. Sonra öfke ve hayretle bakabilirlerdi,
o işi sanki büyülü bir şeymiş gibi, gemilerinin top atış mesafesindeki o tepede seyrederek. Ama gözlerini ovuşturup boşuna spekülasyon yapmaya fazla zaman harcamadılar, bir bakışta "alçak Amerikan milislerinin" gecenin bir vakti onlara
bir yürüyüş yapıp tüm planlarını boşa çıkardığından emindiler.

Savaş gemilerinden siperdeki yorgun, çalışan adamlara hızlı bir top atışı açıldı; ama yine de, kendisinin kazma ve kürekle yardım ettiği söylenen yiğit Prescott'un
en büyük teşvikiyle çalışmaya devam ettiler. General Putnam'ın ateş altında soğukkanlılıklarına dair öngörüleri fazlasıyla doğrulandı ve o zaman orada olsaydı, şimdi bu kadar öfkeyle devam eden top atışlarına karşı kayıtsızlıklarına
şaşırırdı. Bu ön atışta sadece bir adam öldürüldü ve
o da siperin dışına çıkmıştı.

"Adam öldürüldü, onunla ne yapacağız?" diye sordu Prescott'un bir astsubayı.

"Gömün onu," diye lakonik bir cevap verdi; ve
siperdeki çalışmalar devam ederken o da hendeğe gömüldü.

General Putnam, top ateşi başladığında tepede değildi, yorgun atını daha dinç bir atla değiştirmek için kampa geri dönmüştü; çünkü tarihçinin söylediğine göre, yürüyüşü her zaman hızlı ve öfkeliydi. Ancak ilk raporda kulaklarını dikti ve Komutan Ward'a başka bir at için haber gönderdi; ancak emir eri dönmeden önce bir tane daha
sağlamıştı ve Charlestown'a doğru yola çıkmıştı. Adamları için sadece takviye değil, aynı zamanda ikramlar da sağlamaya çalışmıştı, çünkü yanlarında sadece bir günlük erzak götürmüşlerdi. Bu konuda hayal kırıklığına uğradı,
General Ward o sırada daha fazla adam göndermeyi reddetti,
İngilizlerin zayıflamış kuvvetlerinden yararlanarak Cambridge'deki ana orduya doğrudan bir saldırı düzenleyeceğine inanıyordu.
Ancak, tepeye vardığında, Putnam Prescott ile konuştu ve adamların
ihtiyaç içinde olduğunu fark etti, tekrar atına bindi ve acilen yardım için komutana yalvararak
Cambridge'e geri döndü. Bu sefer reddedilmedi ve yiğit Putnam, hayatını riske atarak, yaklaşan çatışmaya katılmak için Charlestown Neck'i geçti.

Bu arada, İngiliz kamplarında büyük bir kargaşa vardı ve vatanseverler, Breed's Hill'deki avantajlı yerlerinden, kıyıya doğru yürüyen toplanan askerleri görebiliyorlardı. General Gage hemen bir konsey topladı ve bu konsey vatanseverlerin ne pahasına olursa olsun yerinden edilmesi gerektiğine karar verdi. Öngörülü Putnam'ın önceden haber verdiği gibi, hatlarına bu kadar yakın bir tepenin işgali, konumlarını savunulamaz hale getirdi.
Ya oradan ayrılmalı ya da savaşmalıydılar ve Putnam bile Boston kasabasındaki rahat yerlerinden geri çekileceklerine inanmıyordu. Ne olacağını çok iyi biliyordu ve kavurucu bir gecenin ardından gelen kavurucu sabah güneşinin altında, binlerce kırmızı ceketlinin silahlanmış ve savaşa hazır bir şekilde toplandığını görünce hiç şaşırmadı.

Tepedeki endişeli askerlere vaat edilen yardımın geleceğini bildirdikten sonra, Putnam hatlar boyunca ilerledi ve durumu gözleriyle süzerek, ilerlemelerinin asıl amacı olan tepenin arkasını siper etmeyi ihmal etmenin ciddi bir stratejik ihmal olacağını fark etti. Ana siper o sırada neredeyse tamamlanmıştı ve adamlar emeklerinden dinleniyordu, siper kazma araçlarının Bunker Tepesi'ne götürülmesini ve geri çekilmek zorunda kalmaları durumunda "toplanma yeri" olarak hizmet edebilecek başka bir çalışmanın başlatılmasını emretti - şüphesiz ki geri çekileceklerdi. Bu siper kazmaya başlandı ancak zaman yetersizliğinden dolayı asla bitirilemedi. Tamamlanmış olsaydı ve adamlar savunmalarından yararlanabilseydi, Bunker Tepesi'ndeki son bitiş hakkında anlatılacak farklı bir hikaye olabilirdi. Ancak öğle vakti gelmişti, İngiliz firkateynleri ve yüzen bataryalar bu sırada sadece tabyanın üzerine ve etrafına dolu gibi yağmur yağdırmakla kalmıyor, aynı zamanda Boğaz'a, bir ilerlemeye hazırlık olarak mavna dolusu askerin karaya çıktığı, şiddetli bir ateş gönderiyorlardı. Öğle vakti gelmişti, ancak General Ward'un söz verdiği takviyeler gelmemişti, bu yüzden General Putnam "Cambridge'e aceleyle gitme fırsatını yakaladı ve oradan gecikmeden geri döndü. Charles Nehri'ndeki bir firkateynden ve kıyıya yakın çekilmiş iki yüzen bataryadan Boğaz'a doğru gürleyen yuvarlak, çubuk ve zincir atışlarından oluşan sinir bozucu bir ateşle karşılaşmak zorundaydı," diye yazmıştı bu sahnenin görgü tanıklarıyla sohbet etmiş biri. Charles ve Mystic Nehirleri arasındaki boğaz veya dar geçit sadece yaklaşık yüz otuz yarda genişliğindeydi ve o korkunç top atışına maruzdu; ama
pervasız binici, ceketi çıkarılmış, gömlek kollu, başında eski beyaz bir şapkayla uçuyordu; ileri geri at sürüyordu, korkusuzca ve yara almadan. Binlerce kişinin hayranlığını uyandıran Bunker Hill Muharebesi'nin ünlü resmini yapan büyük ressam Trumbull, General Putnam'ı o sahnede göze çarpan bir şekilde
temsil etti, ancak fırfırlar ve fırfırlar ve "Yaşlı Put"un reddedeceği
bu tür aksesuarlarla
mükemmel bir üniforma giymişti.

Yine de, üniforma olmasa bile _adam_ oradaydı. Tümgeneral olarak atanması, o unutulmaz 17 Haziran'dan iki gün sonraydı; ama o zamanlar, tuğgeneral olarak, oradaki rütbeli subaydı, ta ki cesur Warren sahneye çıkana kadar. İkincisi, 
Putnam tarafından, cesur Albay Stark ve New Hampshire takviyelerini, o gün kendilerini çok iyi bir şekilde
anlattıkları
demir parmaklık ve çimen siperinin arkasına yerleştirdikten sonra dönerken keşfedildi. Arkasını döndüğünde, önündeki yeni yapılmış tümgeneralin incecik siluetini gördü, yanında bir kılıç, ancak omzunda bir tüfek.

"Ne, Warren, burada mısın?" diye haykırdığı söylenir. "Seni
gördüğüme üzgünüm... ama kendimi emirlerine teslim etmeye hazırım."

"Hayır, hayır, sadece gönüllü olarak geldim," diye cevapladı Warren. "Bana en
çok nerede
yararlı olabileceğimi söyle. "

Putnam, tabyayı işaret ederek, "Orada korunacaksınız." dedi.

"Güvenli bir yer aramıyorum," diye karşılık verdi Warren sıcak bir şekilde; "Bana
saldırının en şiddetli olacağı yeri söyle."

"Orada," diye cevapladı Putnam. "Düşmanın hedefi bu olacak. Prescott
orada ve görevini yapacak; Eğer bu savunulabilirse, gün bizim olacak."

Askerlerin haykırışları, Putnam'a Warren'ın aralarına
geldiğini duyurdu ve çok geçmeden başka bir tezahürat, eski bir dostu ve yoldaşı olan Albay Seth Pomeroy'un, Kızılderili savaşlarının gazisi olan ve yirmi yıl önce Lake George savaşında Albay Ephraim Williams'ın alayının komutasını devralan birinin
geldiğini duyurdu. Savaş merkezinden gelen haberlerle
uyanmıştı ve Putnam gibi, neredeyse yüzlerce mil uzakta yaşamasına
rağmen, savaşın tam ortasında olmak için acele etmişti. General Ward'dan bir at ödünç almıştı, ancak karakteristik Yankee ihtiyatıyla onu Boğaz'ın diğer tarafında, bir nöbetçinin başında bırakmış ve firkateynler ve bataryalardan gelen
ateş yağmuru altında yürüyerek gelmişti.

Pomeroy ve Putnam iyi bir ikili olurdu Cesaret ve Korkusuzluğu temsil eden heykeller, bu asil nitelikler için arzu edilen heykellerdi. Putnam
onu gördüğünde haykırdı: "Sen burada mısın, Pomeroy? Tanrı aşkına! bir top atışı
seni mezarından
uyandırırdı!" Yetmiş yaşındaydı, 1706'da doğmuştu ve Putnam'dan on iki yaş büyüktü.

Böylece genç ve yaşlı, bilgili doktor ve pratik tamirci, Özgürlüğün savunulması için bir araya geldiler - bu, hem Pomeroy'u hem de Warren'ı Breed's Hill'in zirvesindeki o meşhur sipere çeken bir mıknatıstı. Albay Prescott'a hizmetlerini sundular ve o da memnuniyetle kabul etti, Warren'a itiraz etti ve ona rütbe hakkı olan
komuta teklif etti. Ancak vatansever, daha önce olduğu gibi, sadece gönüllü olarak savaşmaya geldiğini söyledi ve hemen siperdeki adamlarla kaynaştı.

İngilizlerin hareketleri yavaştı ve acı dolu gerginlik sona ermeden önce öğleden sonra olmuştu ve tepeye doğru ilerlemeye başladılar.
Hevesli Amerikalılar geride tutulamayacaktı
toprak siperleri, ilerleyen düşmana ateş etmekten çok daha az alıkonulmuştu,
sağlam saflar yokuş yukarı, uğursuz bir şekilde sessiz, ölümcül bir niyetle yürüyordu. Ama Putnam onlarla birlikteydi, hatlar boyunca yavaşça yukarı aşağı
atıyordu.

"Barutunuzu boşa harcamayın, çocuklar," diye bağırdı. "Emirleri bekleyin, sonra
alçaktan ateş edin, kemerlerine nişan alın. Şık ceketlere nişan alın, komutanları
seçin!" Emredildiği gibi yaptılar, sadece birkaçı emir bekliyordu,
ve ölümcül emir olan "Ateş!" ile önlerindeki saflar,
güneşin önündeki kar gibi eridi.

Siperde de siperde de aynıydı ve ikinci veya üçüncü yaylımda kalan kırmızı ceketliler dağıldı ve tepeden aşağı doğru rastgele kaçtılar. En cesur adamların bile kesin bir yıkıma doğru yürümesi doğasında yoktu ve General Howe, yenilmiş birliklerini ikinci bir saldırı için yeniden düzenlemekte zorluk çekti; ancak, korkusuz Howe önde ve yaya olarak geldiler, ta ki siper, siper ve korkuluktan daha da kısa bir mesafeye kadar, önündeki her şeyi yıkıma sürükleyen bir alev tabakası patlayana kadar. Tepeden yayılan manzara tamamen dehşet vericiydi ve firkateynlerden, yüzen bataryalardan ve sahra toplarından gelen gürleyen topçuların dehşetine ek olarak, ateşe verilen Charlestown'dan duman bulutları dökülüyordu ve yarışmacıları ilk başta yarı karanlıkta sarıyordu. İngilizlerin Charlestown'ı ateşe vermelerinin amacı, tepeye doğru yürürken hareketlerini gizlemekti; ancak bu, dumanı yukarı ve uzağa taşıyan yükselen rüzgar tarafından engellendi. İkinci ilerlemede, birincisinde olduğu gibi, askerler General Howe tarafından yönetiliyordu. O da, Putnam gibi, bu sırada, tüm kurmay subaylarını öldürmüş veya yaralamış olmasına rağmen, büyülü bir hayat sürüyor gibi görünüyordu. Çünkü
Provincials, Putnam'ın emirlerine, yakışıklı ceketli adamları
kesinlikle uymuştu. Kendisi de yüreğine dokunmuştu.

"Aman Tanrım, ne katliam!" diye bağırdı, eski arkadaşlarının ve yoldaşlarının
yıkıcı patlamanın önünde düştüğünü görünce. Adamlarından birkaçının silahlarını
yaralanmamış kalan tek subaya doğrulttuğunu görünce
öne fırladı ve tüfeklerini ateşleyerek haykırdı: "Tanrı aşkına, çocuklar,
o adama ateş etmeyin! Onu kardeşim kadar seviyorum." Hayatını Putnam'ın müdahalesine borçlu olan ve daha sonra cesur Warren düştüğünde ona teslim olması için yalvararak bu iyiliği --boşuna da olsa--karşılamaya çalışan Binbaşı
Small'dı.

Old Put'un adamlarının tüfeklerini vurduğu kılıç, savaşın en yoğun anlarında her zaman görünürdü, havada dalgalanıyordu, yankılanan darbelerle -düz kısmı- itaatsiz askerlerin omuzlarına iniyordu; korkak topçuların göğüslerine tehditkar bir şekilde tutuluyordu, fişekleri yetersiz kaldığında, silahlarını terk etmek üzereyken. Küçük sahra topları çok fazla zarar veremeyecek kadar cılızdı, ama bir işe yarıyorlardı, dedi Putnam, bir fişeği parçalara ayırırken ve barutu ve kutuyu topa doldururken, nişan alıp ilerleyen düşman saflarına etkili bir şekilde ateşlerken. Ama hepsi boşunaydı. Amerikalılar, düşmanın yeterince dayandığına inanmak için haklı sebeplere sahipti; ama Putnam düşmanı tanıyordu ve onları aşırı özgüvene karşı uyardı. Tahminlerine sadık kalarak, daha önce olduğu gibi, yiğit Howe önderliğinde tepede üçüncü bir hücum için yeniden toplandılar ve bu sefer, Provincials cephanelerini neredeyse tükettiğinden, uç noktalara gitmek zorunda kaldılar.

Ancak, daha önce olduğundan daha yakın bir şekilde, İngilizlerin yaklaşmalarına izin verildi ve topçuları siperleri ve siperleri ölümcül bir şekilde
enfilederken, cesur Provincials son mermilerini düşmana
ateşlemeden önce yirmi yarda
kadar yaklaşana kadar beklediler. Sonra tüfeklerini
sopaladılar, düşmanın yüzüne taş fırlattılar, İngilizler bir akarsu gibi toprak yapıların üzerinden akarken, el ele savaştılar. Prescott, perişan durumunu görünce geri çekilme emri verdi ve adamları somurtkan bir şekilde itaat ettiler, sonuna kadar savaştılar, her bir ayakla inatla mücadele ettiler.

Aşağıda, Neck'e yakın yamaçta, öfkeli Putnam gecikmiş takviyeleri ileri sürmek için elinden geleni yapıyordu. Geri çekilen adamların
akan kalabalığını gördüğünde öfkeden çılgına döndü. "Durun, cehennem korkakları!" diye bağırdı. "Burada durun ve bir duruş sergileyin. Onları
durdurabiliriz!" Ama karşı konulamaz akıntıya yenik düştü ve dudaklarında küfürlü bir küfürle bir sancak topunun yanında atından indi, "ve
düşmana tek başına meydan okumaya kararlı görünüyordu." Sadece bir adam, bir çavuş, onun yanında yerini aldı, ama kısa süre sonra vuruldu ve cesur Yaşlı Put desteksiz kaldı. "Düşmanın süngüleri tam üzerindeydi," muhtemelen Bunker Hill'den geri çekilen son yaralı olmayan savaşçıydı! BÖLÜM XIII

DÜŞMANI KÖRFEZDE TUTMAK

Savaş yapılmıştı ve o zamanlar öfkeli olan Putnam'ın tahmin edebileceğinden bile daha iyi sonuçlanmıştı, çünkü teknik olarak
yenilmiş olsalar da, Provincials gerçek bir zafer elde etmişti ve bunun meyveleri
o zamanlar doğmamış nesiller tarafından
tadılacaktı. Çünkü
kendilerini olduğu kadar, sakin bir güvenle karşılaştıkları düşmanı da
yenmişlerdi; ve cephaneleri daha iyi olsaydı, o
düşman asla siperin içini ve göğüs siperlerini
göremezdi.

İngiliz süngüleri onları sonunda yendi, sopalı tüfeklerin aksine
ve umutsuz adamların son düşüncesi
geri çekilmek olan
taşların aksine. Prescott ve Putnam, Stark ve
Pomeroy, Knowlton ve McClary dışında birçok adam o gün sonunda kurtlar gibi öfkelendiler ve kendilerini esir alınmak veya ölmek yerine
geri çekilmeyi kabul etmek zorunda buldular. Tepelerdeki inlerine doğru ilerleyen aslanlar gibi, Prescott ve Putnam düşmanın ezici kuvvetleri karşısında sonunda pes ettiler; ve hala Boğaz'dan geçen gülle fırtınasından geçtikten sonra, kayıplarını saymak için vakitleri oldu; çünkü İngilizler çok bitkindi, hatta onların cesaretine çok fazla hayrandılar, onları takip etmek için bile.

Yeşil birlikler için çok iyi bir gösteriydi, bu İngiliz ve Amerikalıların kayıplarını anlatıyordu: birincisinin binden fazla, ikincisinin beş yüzden az. Her iki taraf da, ölü ve yaralı olarak, toplam adam sayısının yaklaşık üçte birini kaybetti, çünkü İngilizler yaklaşık dört bin beş yüz askerle sahaya çıktı; aktif çatışmadaki Amerikalılar ise tepeye ulaşan takviyeler dahil, bin beş yüzü zar zor geçti.

Çok iyi bir gösteri, "büyük bir zafer"--ancak her iki taraf için de korkunç bir maliyetle satın alındı. Birçoğu yiğitlik ve onurlu soyadlarıyla öne çıkan isimler taşıyan bir grup İngiliz subayı, Provincials'ın yaylım ateşi altında yere serildi, ikincisinin de anlatacak hüzünlü bir hikayesi vardı. Warren, tabyadan ayrılan son kişilerden biri olarak düşmüştü; yaşlı Pomeroy'un tüfeği parçalanmıştı, ancak düzgün bir şekilde geri çekilip onarım için yanına almıştı; McClary, hayatına son verecek atışın yapılmadığıyla övünürken bir gülle tarafından öldürüldü; ve hikaye böyle devam etti. En garip olaylardan biri, Lexington'a ilk atışların yapılmasını emreden ve tabyanın üzerinden geçen ilk kişilerden biri olan Binbaşı Pitcairn'in, Salem adında bir zenci asker tarafından oğlunun kollarına düşerek öldürülmesiydi. Bir süre sonra, Lexington'da taşıdığı tabancalar (atının altında vurulup yere yattığında kılıflarından çıkarılmıştı ve kendini ölü gibi göstererek) General Putnam'a sunuldu. Bunları sonraki tüm seferlerinde yanında taşıdı ve şu anda Lexington'daki Kütüphane'nin muhafazası altında bulunabilirler.

Provincials tarafından savaşa götürülen altı toptan sadece bir tanesi kurtarıldı ve sahada kalan son silaha yakın bir yerde öfkeli Putnam, geri çekilen adamları ile ilerleyen düşman arasında, "vatandaşları ölümsüz Warren'ın bu rakibinin düşmesini bir anlığına bekleyene kadar" durdu.

O Putnam'dı: Sahaya ilk girenlerden biri, sahayı terk eden son kişi. (Bütün biyografi yazarlarının ve birçok tarihçinin hemfikir olduğu gibi) onun sürekli olarak düşmanın atışlarına maruz kalarak, yönlendirerek, yönlendirerek, liderlik ederek en aktif rolü oynadığını gördük; ve hiçbir adamın emirleri onunki kadar hevesle karşılanmadı ve hemen itaat edilmedi. Yine de, sanki çok önemliymiş gibi, Bunker Hill savaşında kendisinin mi yoksa Prescott'un mu komuta ettiği sorusunu gündeme getiren
kabulsüzler var. İkisi de Massachusetts'in oğullarıydı ve Putnam, Massachusetts topraklarında savaşan Connecticut'un evlatlık oğluydu.

Ne kendisinin ne de Prescott'un bu konuyu, özellikle de topların en yoğun olduğu zamanda, hiç düşünmediği kesindir.[2] Görüş ayrılıkları yaşamış olabilirler, örneğin, Putnam, Bunker Hill'e toprak işleri yapmak için Prescott'un adamlarından bazılarını siperden almaya çalıştığında. Sonraki olaylar Putnam'ın savunma planının doğru olduğunu kanıtladı ve sadece zaman ve adam eksikliği bunun uygulanmasını engelledi.

[Dipnot 2: Irving, Washington'ın Hayatı adlı eserinde "Putnam," diyor, "aynı zamanda olay boyunca öncü bir ruhtu; ilk harekete geçenlerden biri ve son sürdürenlerden biriydi. Her noktada aktif ve etkili görünüyor, bazen takviye ediyor, bazen de takviyeleri acele ettiriyor; adamlar yerlerini koruyabildikleri sürece varlığıyla onlara ilham veriyor ve geri çekilmelerini örtmek için karakolda kahramanca savaşıyordu. "]

Provincials'ın yenilgisinin ezici olduğundan emin olur olmaz, Putnam kaçan birliklerini durdurabileceği ilk nokta olan Prospect Hill'de siper kazmakta vakit kaybetmedi. Burada kaldı, kunduz gibi çalıştı ve porsuk gibi kazdı ve neredeyse sezgisel olarak ele geçirdiği ve seçtiği bu stratejik konumu, 2 Temmuz 1775'te, Kıta Kongresi'nden yeni aldığı Başkomutanlık atamasıyla gelen General Washington'la ilk kez tanıştığı Cambridge'deki ordunun merkez tümeninin komutanlığına atanana kadar işgal etmeye devam etti.

Ordunun komutasını resmen aldıktan kısa bir süre sonra, Cambridge'deki tarihi karaağacın altında Washington, tahkimatları gezdi ve Putnam'ın Prospect Hill'de kaydettiği ilerlemeye ve onu ele geçirip tahkim etmede gösterdiği askeri beceriye hayran kaldı. İki gün sonra ona 19 Haziran'da, Bunker Hill Muharebesi'nden iki gün sonra Kongre tarafından oybirliğiyle verilen ve 4 Temmuz'da aldığı Kıta Ordusu'nda _Tümgeneral_ olarak görevlendirilmesiyle. Putnam'ın görevi, Washington tarafından şahsen sunulan tek görevdi, ancak onun altında üç kişi daha tümgeneral olarak atanmıştı: Lee, Ward ve Schuyler. Bu atamalardan büyük bir kıskançlık ve gönül kırıklığı yaşandı, Putnam'ın ilerletildiği tugay komutanlarından biri olan General Spencer istifa etmekle tehdit etti.

Bu günlerde Başkomutan ve Tümgeneral Putnam arasında hayatlarının geri kalanında var olan dostluk başladı. Putnam'ın dürüstlüğü, çalışkanlığı, açık sözlülüğü ve dürüstlüğü, defnelerini bu kadar mütevazı bir şekilde takan bu blöfçü yaşlı askerden çok memnun olan General Washington'ın ilgisini çekti. "Göreceksin ki," diye yazmıştı bir çağdaşı bir arkadaşına, "Generaller Washington ve Lee, Putnam'ı ordudaki herhangi bir adamdan çok daha fazla seviyor ve ona daha çok değer veriyor; ve o gerçekten de günün kahramanı!"

6 Temmuz 1775'te, Kıta Kongresi resmi
Beyanını gönderdi ve bu Beyan 15'inde Cambridge'deki karargahta ve 18'inde o zamanlar Prospect Hill'de olan Putnam'ın tümenine okundu. Aynı
zamanda, Connecticut'tan yeni gönderilen sancak, güçlü bir "_Amin!_" tezahüratı ve kaleden gelen topların
gürültüsüyle birlikte açıldı. Kargaşa, Charlestown'daki pahalıya satın aldıkları kalelerindeki İngilizleri harekete geçirdi. Essex Gazette'in dilinde, bu olayı ilan eden: "Bunker Tepesi'ndeki Filistinliler, _İsraillilerin_ haykırışlarını duydular ve çok korktukları için, savaş düzeninde yürüdüler."

Putnam'ın Prospect Tepesi'ndeki cesur duruşu, çok çabuk alındı ​​ve çok kararlı bir şekilde sürdürüldü, düşmanı en iyi askerlerinin kanıyla satın aldıkları topraklarda tuttu ve onlar asla arzuladıkları ülkeye daha fazla ilerlemediler. Boston çevresindeki yatırım hatları daha da yakınlaştırıldı ve daha da zaptedilemez hale getirildi, ancak haftalar ve aylar, İngilizlerin ve Taşralıların göreceli konumlarında hiçbir önemli değişiklik olmadan geçti, sadece Putnam kazmaya ve düşmana daha da yaklaşmaya devam etti. Cobble Tepesi'ni, yani Charles'ı Prospect Tepesi'ndeki ana kalesinden daha eksiksiz bir şekilde kontrol eden bir yükseltiyi güçlendirerek, Putnam İngiliz savaş gemilerine ve yüzen bataryalara ateş açabildi ve kısa sürede onları susturup
uzaklaştırdı. Bu başarıdan memnun olmayan adamları, birkaç gün sonra yarım mil uzaklıktaki bir siperde ve bir İngiliz savaş gemisinin ateşi altında çalışıyorlardı, bu cesur askerlerden oluşan bir birlik en büyük oğlu Israel tarafından yönetiliyordu. İngilizler şimdi alarma geçmişti ve şüphesiz bu olayları yorumlayan bir yazarın dilinden, "General Putnam tarafından savunulan her kale, cesur cesaret ve korkusuzluk her zaman üstün bir güce karşı koyabilirse, zaptedilemez olarak kabul edilebilirdi." "

Yine de, İngilizler Amerikalılara saldırmaktan korkarken, Amerikalılar, onları kalelerinden
kovmaya istekli olsalar da, topçu ve mühimmat eksikliğinden dolayı bunu başaramadılar. Bu eksiklik, bir ölçüde, cesur korsanlarımızın bazı mühimmat gemilerini ele geçirmesiyle giderildi, ancak Ocak 1776'da, İl
albaylarından biri diğerine şöyle yazmıştı: "Körfez açık; burada her şey çözülüyor, Eski Put hariç. Hala her zamanki gibi sert, _barut--barut_--Tanrılar, bize barut verin!" diye bağırıyor.

Top gülleleri, birkaç yüz tanesini, (o zamanlar anlatılan bir hikayeye inanabilirsek) birkaç adamını, bir İngiliz savaş gemisinin görüş alanında kumlu bir tepenin önündeki bir yüksekliğe açıkça yerleştirerek elde etmişti. Bu ustaca hileyle, o an için ihtiyaçlarını karşılayan bir mermi yağmuru
çekti. Çünkü bunlar daha sonra kumdan kolayca
çıkarıldı!

Korsanların ele geçirdikleri arasında, yaklaşık üç bin pound ağırlığında 13 inçlik bir pirinç havan topu da vardı. Bu top Cambridge'e götürüldü. Orada, (aynı doğru sözlü "barut çığlığı" anlatıcısına göre, nüktedan
İlçe albayı) büyük bir sevinç yaşandı. "Muhteşem sahneyi taçlandırmak için," diyor, "bir gerçekten
gülünç, Old Put'un büyük havan topuna oturtulması, elinde bir şişe romla, vaftiz etmek için papaz olarak ayakta durması, vaftiz babası Mifflin, levazım generali ise ona Kongre adını vermesi!"

Old Put, Washington'un kendisi kadar katı bir disiplinci olmasına rağmen, eğlence ve şaka fırsatını asla kaçırmazdı, ancak Washington, en sevdiği General'in katıldığı bu at oyunundan
çok
şaşırmış olmalıydı. Ancak sıradan askerler çok memnundu; ve Old Put'u evrensel bir favori yapan şey, neşeli iyi mizahla sağlam sağduyunun birleştiği bu tür niteliklere sahip olmasıydı. Onur için
hiçbir şey umurunda değildi; disiplin içinse bir "titiz"di; ve, adamlar birinden diğerinden nefret ettikleri kadar nefret ettikleri, ancak
sert ve hazır Generallerini yoğun bir şekilde sevip hayranlık duydukları için, Putnam orduyu bir arada tutan kombinasyonda tutarlı bir faktör olduğunu kanıtladı. Biraz sonra, Putnam'ın katılımcılardan biri olduğu başka bir "gerçekten gülünç" sahnede, saygın Başkomutan'ın yanları ağrıyana kadar
güldüğü söylenir. Bir sabah, Craigie malikanesindeki odasının penceresinden bakan Washington, Putnam'ın at sırtında yaklaştığını, eyerinin arkasında çok şişman bir kadın olduğunu ve sanki canı pahasına at sürdüğünü gördü. Kadın, Putnam'ın tutukladığı ve disiplin altına alınması için komutanına getirdiği bir İngiliz casusunun yardımcısıydı. Washington'ın işe devam etmek için yüzünü yeterince toparlaması uzun zaman aldı.

Sonunda, aylarca bekledikten sonra, General Knox'un elli beş top ve bir miktar cephaneyle gelmesi, bunları muhteşem bir cesaretle toplayıp sınırdaki kalelerden getirmesiyle, Provincial'lara İngilizleri geri çekilmeye zorlamak için ihtiyaç duydukları araçların sahibi olmalarını sağladı. Bir savaş konseyinin ardından, Dorchester Heights 4 Mart'ta işgal edildi, düşmanın dikkati önce şehrin diğer tarafına iki günlük top ateşiyle gerçek hedeften uzaklaştırıldı ve General Howe'un Amerikalılar tarafından inşa edilen yapılara saldırmak için yaptığı başarısız bir girişimden sonra, 17'sinde İngilizler aceleyle gemilerine bindiler. İngilizlerin bu planlı saldırısı gerçekleşseydi, Washington, General Putnam komutasındaki iki tümenli birliklerle Boston'a doğrudan bir saldırı yapmaya hazırdı. Son savaş konseyinde, General Washington'un Putnam'dan elindeki konuya daha fazla dikkat etmesini istediği anlatılır ve şöyle cevap vermiştir: "Ah, sevgili Generalim, savaşı kendinize göre planlayın, ben de savaşırım!"

BÖLÜM XIV

NEW YORK'TA KOMUTA

İngilizler Boston'dan zorla çıkarılmışlardı; filolarına binmişlerdi; ancak bir haftadan fazla bir süre, sanki nereye gideceklerinden emin değilmiş gibi, dış limanda oyalandılar. Washington bir sonraki hareketlerinden şüphe ederken, New York şehrinin, özellikle Kanada ile Hudson Nehri vadisi üzerinden iletişimi kontrol eden, çok avantajlı bir konumda olması nedeniyle, nihai, hatta acil hedefleri olacağını kurnazca tahmin etti. Liman için savunma planlayan General Lee'yi oraya çoktan göndermişti; ancak Lee'nin Güney'de komuta etmesini istediği için, yerini alacak başka bir adam aradı. Askerler, General Heath ve Sullivan komutasında, daha birçoklarının takip edeceği şekilde yoldaydı ve yakında büyük bir ordunun New York ve çevresinde toplanacağına dair her türlü belirti vardı.

Bu önemli komutayı kime emanet edeceği Başkomutan için ciddi bir soruydu, ancak sonunda güvendiği Putnam'a yöneldi, ancak bu kişi hakkındaki nihai tahmininin doğruluğunu önceden haber veren bazı şüpheler vardı. Washington, iki ay önce benzer bir durumu ele alan bir mektupta Kongre'ye şöyle yazmıştı: "General Putnam çok değerli bir adam ve iyi bir icra memuru; ancak ayrı bir departmanda nasıl davranacağını bilmiyorum."

Ancak komutayı ona emanet etmeye karar verdi ve 29 Mart'ta, İngilizler ayrıldıktan sadece on iki gün sonra, ona emirlerini verdi ve emirler şu güven ifadesiyle sona erdi: "Uzun hizmetiniz ve deneyiminiz, bu mesafeden benim özel talimatlarımdan daha iyi, size yükseltilmesi gereken en uygun işleri gösterecektir; ve sizin azminiz, faaliyetiniz ve gayretiniz, benim tavsiye etmeme rağmen, düşmanın tasarımlarını boşa çıkarmak için tüm cesaretinizi kullanmanıza yol açacaktır." General Putnam, her zamanki seferiyle New York'a ulaşmakta vakit kaybetmedi ve 4 Nisan'da oraya vardı ve dokuz gün sonra Washington tarafından takip edildi. Başkomutan, geldiğinde Putnam'ın yaptıklarında eleştirilecek çok az şey ve övülecek çok şey buldu, çünkü Muhafazakârların İngiliz filosuna malzeme sağlamasını engellemişti, Vali Adası ve Red Hook'u güçlendirmeye başlamıştı, Brooklyn Heights'taki çalışmaların verimliliğini artırmıştı, New York sokaklarını Batı Hint Adaları'ndan gelen maun kütüklerle barikat kurmuştu ve Kuzey ve Doğu nehirlerinde seyir yapmak üzere yelkenli ve balina botlarından oluşan bir "donanma" organize etmişti. Washington, Philadelphia'da Kongre ile istişare etmek için çoğu zaman orada olmadığından, Putnam fiilen en yüksek komuta konumundaydı; ancak zorlu ve önemli görevleri, Bunker Hill Muharebesi'nin birinci yıldönümünde bir akşam yemeğine katılmasını engellemedi. Bu olayı anlatan bir Amerikalı subay tarafından yazılmış bir mektupta, böyle bir durumda bir şarkı veya konuşma yapması istendiğinde her zaman uyum sağlamaya hazır olduğu ima ediliyor, çünkü şöyle diyor: "İyi Generalimiz Putnam hastalandı ve akşam yemeği bitmeden karargahına gitti ve onu çok özledik, çünkü kampta ona 'Maggie Lauder'ın şarkısını' söyleyebilecek tek bir adam yok." New York'tayken, Putnam'ın karargahı Bowling Green'deydi ve daha sonra karısı da dahil olmak üzere ailesinin üyelerini yanında götürdü; karısı da onu Cambridge'de ziyaret etmiş ve Inman malikanesinde cömertçe misafirperverlik göstermişti; Bayan Washington ise (hem Putnam hem de karısının çok iyi anıldığı) Craigie evindeydi. Oğlu Israel, Binbaşı Humphreys'in (daha sonra biyografisini yazan) ve askeri sekreteri Binbaşı Aaron Burr'un da aralarında bulunduğu askeri ailesinin bir üyesiydi. Sıkıyönetim ilan etmesindeki ve düşmanı barındırmaktan veya ona yardım etmekten suçlu bulunan Muhafazakârları cezalandırmasındaki haklı sertliği, New York sakinlerinin kötü niyetini
kazandı ve daha sonra itibarını kaybettiğinde
talihine ters düştü.

Hayatına karşı komplolar kuruldu, bunların arasında en dikkat çekeni, Washington'un kendi muhafızlarından birinin dahil olduğu toptan suikast planıydı ve aynı adam Thomas Hickey'nin cezasını hayatıyla ödediği ve 27 Haziran'da idam edildiği suç ortaklığıydı. İki gün sonra Sandy Hook açıklarında büyük bir İngiliz filosu bildirildi ve 1 Temmuz'da körfezde düşmanın yüzlerce savaş gemisi ve nakliye gemisi vardı. Bu muazzam filonun varlığı, 4 Temmuz 1776'da Philadelphia'daki Kıta Kongresi tarafından ilan edilen ve 9'unda subaylar ve sıradan askerlerin yüksek sesle alkışları arasında birliklere okunan ölümsüz _Bağımsızlık Bildirgesi'nin_ uygun şekilde kabul edilmesini engellemedi.

[İllüstrasyon: Israel Putnam.

Trumbull'un bir resminden.]

Muazzam filonun gelişi, ardından yaklaşık yirmi beş bin kişilik bir ordunun karaya çıkması ve İngilizlerin şehri ele geçirmek için hararetle yaptıkları savaş hazırlıkları, toplam gücü on yedi bini zar zor bulan Yaşlı Put'u tedirgin etmedi.
Bunker Tepesi kahramanı yenilgiyi asla beklemediği için, sanki kendisi daha büyük ordunun komutanıymış gibi sakin ve kararlı bir şekilde devam etti. Her ne olursa olsun, her türlü gerekli hazırlığı yaptıktan sonra her zaman sonuna kadar savaştı ve New York'ta, tüm şanslar aleyhine olmasına rağmen, başarıyı sağlamak için elinden geleni yaptı. Düşmanın savaş gemilerinin Hudson'a çıkmasını önlemek için Vali Adası ve Red Hook'u güçlendirmişti; şimdi aynı amaçla kanalda birkaç eski gemi batırdı; ancak buna rağmen iki savaş gemisi Kuzey Nehri'ne çıkmayı başardı ve daha sonra kendilerine zarar vermeden oradan aşağı indiler. Kongre tarafından "yangın sallarının hazırlanması ve düşman gemilerine gönderilmesi" önerildiğinden, Putnam bu öneriye uygun olarak on dört yangın gemisi donattı, ancak bunlarla hiçbir şey başaramadı. Düşmanı
kovma çabalarında hala ısrarcı olan Bushnell, kendi eyaletinin yerlisi olan David Bushnell'in icadını benimsedi. Mucit buna "büyük Amerikan Kaplumbağası" adını verdi ve aslında bu bir denizaltı torpidosuydu, muhtemelen savaşta kullanılan ilk torpidoydu. Tek bir adam tarafından yönlendirilecekti ve bu adam Bushnell'in kendisi olacaktı; ancak ne yazık ki Bushnell hastalandı ve cehennem makinesiyle birlikte "kaplumbağa" botu "Bije" Shipman adında bir Connecticut çavuşa emanet edildi. Bu çavuş, "denizaltıyı" -o zamandan beri bu tür yıkımlar yapanların küçücük prototipi-
körfezden aşağı kürek çekip torpidoyu İngiliz amiralin gemisinin altına
bağlayacağına söz verdi. Gemiye fark edilmeden ulaştı -söylemesi garip- ve torpidoyu bağlamaya çalıştı; ancak bağlama vidası bir demir levhaya çarptı ve büyük gecikmeye neden oldu. Temiz hava almak için yukarı çıkan "Bije", bir nöbetçi tarafından görüldü ve ateş edildi ve hemen küreklerinin taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kürek çekti. Patlaması bir top kilidiyle çalışan saat mekanizmasıyla ayarlanan torpido, yaklaşık yarım saat sonra patladı ve büyük bir su gayzeri fırlattı. Bu da İngiliz amirali korkuttu ve demir alıp başka bir demirleme yeri arama emri verdi.

Denizaltının Yankee navigatörü, demir plakaya çarptığında "narvous" olduğunu ve vidayı düzgün bir şekilde takamadığını; ancak taze bir "terbacker geviş getirmiş" olsaydı, iyi olacağını ve amiralin gemisinin havaya "uçacağını" söyledi.
Bu girişim, muhtemelen İngilizlerin tedirgin olması ve kıyıdan daha uzak durması nedeniyle, bir sebepten dolayı tekrarlanmadı. Ertesi yıl,
ancak, mucit Bushnell torpidosuyla bir İngiliz yelkenlisini havaya uçurmayı başardı; ancak ne kendisi ne de sevimli "Bije" Shipman hak ettikleri itibarı asla alamadılar, ikincisi Devrim'in
unutulmuş kahramanlarından biriydi.

Bu sıralarda Putnam ailesi, Boston kuşatmasında "Yaşlı Put"un düşman olarak karşı çıkmalarına rağmen erzak hediyesi gönderdiği İngiliz subayı Binbaşı James Moncrieffe'nin güzel kızını misafir etti. Bu genç hanım, aile tarafından sevgiyle karşılandı, General ve Bayan Washington'a sunuldu ve daha sonra kendisine hatlar arasında bir geçiş izni verildi ve babasına, (bir arkadaşına nüktedan bir şekilde söylediği gibi) "kötü yazımın, yazan adamın cömertliğiyle fazlasıyla telafi edildiği" bir mektupla birlikte gönderildi. İşte mektup: "Ginrale
Putnam'ın Binbaşı Moncrieffe'ye olan iltifatları, ona iyi bir kız çocuğu hediyesi oldu, eğer onun gibi yalamazsa onu tekrar geri göndermek zorunda kalacak,
ve ona iyi bir dal [Whig] koca sağlayacak."

General Putnam'ın mizahı, cömertliği gibi, asla bitmiyordu; ancak,
"Josh Billings"in bir keresinde kendisi için söylediği gibi, hayatının sonuna kadar "kötü bir heceleyiciydi". Ancak _f-i-g-h-t_ kelimesini herkes kadar iyi heceleyebiliyordu; ve
dahası, düşmanlarını sadece kavga bittikten sonra değil, kavga devam ederken de affedebiliyordu - birçok durumda cömertçe yaptığı hareketlere tanık olunabilir.

Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar arı gibi meşgul olmasına rağmen, General Putnam New York'taki hayatı sıkıcı buldu ve Washington tarafından Long Island'a, Brooklyn Heights'ta komuta etmek ve Greene'in yerine Sullivan'ın yerine geçmek üzere gönderilmesi emredildiğinde yeterince mutlu oldu. Sullivan, o zamanlar ateşli bir şekilde hastaydı ve adadaki tahkimatları planlayıp inşa etmişti. Belki de komutanların bu "yıldırım değişimi", "Long Island Muharebesi" olarak bilinen o karşılaşmada Amerikalıların acı yenilgisinden sorumluydu. Bu muharebenin gerçekleştiği Ağustos ayının üçüncü haftasında, İngilizler üç yüzden fazla gemi ve Clinton, Cornwallis ve Howe'un askerleri de dahil olmak üzere otuz bin askerle New York'a yakındı. Sonuncusu komutadaydı ve 22 Ağustos'ta, beş bin kiralık Hessenli asker de dahil olmak üzere yirmi bin askeri Gravesend Körfezi'ne çıkardı ve Amerikalılar'ı Flatbush ve Heights'taki mevzilerinden çıkarıp adanın üzerinden East River ve New York'a doğru ilerlemeyi amaçladı.

İki gün sonra (o zamanlar karısına yazan bir askerin sözleriyle) "General Putnam, New York'ta burada tutulduğu için oldukça mutsuzdu - geçiş izni aldığı için mutlu oldu." Savaş, onun gelişinden sadece üç gün sonra gerçekleşti ve (kısaca) İngilizlerin 26 Ağustos gecesi Amerikalıların gerisindeki üç geçitten birinde bir karakolu şaşırtması ve böylece vatanseverlerin pozisyonunu değiştirmesiyle gerçekleşti. Amerikalıların sayısal gücünün üç katından fazla olan İngilizler başarılı oldu ve İngilizler bin kişiden fazla adam kaybetti, bunların çoğu General Sullivan ve Stirling dahil olmak üzere esir alındı. Washington, Heights'ta yaklaşık on bin kişi kalana kadar takviye kuvvetler getirdi; ancak Putnam, on bin kişi daha yedekteyken, yirmi bin düşmana karşı savunmasını yürütmenin imkansız olduğunu kısa sürede fark etti ve Washington'ın onayı ve işbirliğiyle, adamlarını nehrin karşısına bir gece geri çekilerek tehlikeli konumlarından geri çekti; bu, askeri sağduyu ve başarının bir zaferiydi. Dokuz binden fazla adam, cephaneleri, silahları, erzakları vb. ile İngilizler neler olup bittiğinin farkına varmadan önce nehrin üzerinden güvenli bir şekilde geçmişti. Sonra çok geçti ve Amerikalılar en becerikli stratejiyle kuşatılıp yenilmiş olmalarına rağmen, İngilizler zaferlerinin başlıca meyvelerini ertelemeyle kaybettiler. Long Island'ın kaybı, elbette, New York'un tahliyesi anlamına geliyordu,
çünkü şehir artık düşmanın Heights'taki silahları tarafından kontrol edilebilirdi. Bu hareket Washington ve generalleri tarafından bir savaş konseyinde kararlaştırıldı; garnizon Vali Adası'ndan çekildi
ve fazla cephane ve askeri depolar güvenli bir noktaya iletildikten sonra, birlikler yavaşça kuzeye doğru takip etti. Putnam, Heath ve Spencer, ordunun geri çekilmeye hazırlık olarak bölündüğü üç büyük tümenin komutasına verildi
ve Doğu Nehri boyunca konuşlandırıldılar, Putnam her zamanki gibi şehrin alt ucunda en tehlikeli durumdaydı. Birliklerin ve askeri depoların kaldırılması ona emanet edildi, böylece eskisinden daha fazla komuta süresi olmayacaktı.

Yine de İngilizler şehre aceleyle yaklaşmadı. Başkomutan Howe, Bunker Tepesi'nde dersini ezberlemişti
ve artık cesur rakiplerine, ister yerleşik ister başka türlü olsun, ezici sayılarla saldırmak için acele etmiyordu.
Amerikanların kuzeye doğru geri çekilmesini engellemek amacıyla bir dizi yan hareket yapmaya karar vermişti
ve 15 Eylül'de ilkini uygulamaya koydu. Washington, Harlem Tepeleri'ndeki yeni karargahı Jumel malikanesindeydi
ve Old Put, şehirdeki son müfrezeyi aceleyle göndermekle meşguldü, ikisi de Kip's Koyu'nda topların
gürültüsünü duydu. Murray Tepesi'nde buluştular ve birlikte ateş sesine doğru dörtnala gittiler, ancak East River'a ulaşmadan önce İngilizlerin ilerlemesinden kaçan kendi birlikleriyle karşılaştılar.

BÖLÜM XV

WASHINGTON'UN BAŞ GÜVENİ

İngilizlerin Kip Körfezi'ne
çıkmasıyla Amerikalıların geri çekilmesi sırasında, hem Washington hem de Putnam'ın birlikte hareket ettiği, ikisinin de büyük bir öfke içinde olduğu ve ikisinin de tüm güçleriyle korkak askerlerini düşmana karşı
durmak için yüzüstü çevirmeye çalıştığı eşsiz bir manzara ortaya çıktı. Ancak tüm çabaları boşunaydı,
ancak Washington, geri çekilme dalgasını durdurma çabalarında neredeyse esir alınacaktı ve muhtemelen, eğer askerlerden biri atının dizginlerinden tutup başka bir yöne
çevirmeseydi esir alınacaktı.

Harlem Tepeleri'ne yapılan gerçek geri çekilmede, cesur Putnam tekrar tehlike pozisyonunu aldı ve neredeyse herkes kuzeye doğru giderken, kendisi müfrezesini aramak için diğer yöne gitti; neyse ki, yaveri Binbaşı Burr, harekete geçme özgürlüğünü kullanmıştı. O ve adamları Tepeler'e ulaşan son kişilerdi, İngilizler onları sıkıştırmaya çalışırken zorlukla kaçıp, buluşma noktasına karanlık çöktükten çok sonra ulaştılar. Daha sonra kampta, kaçışının tamamen çevik hareketinden değil, İngiliz subaylar tarafından tanınan güzel bir Quakeres olan Bayan Murray'in (ünlü dilbilgisi uzmanı Lindley Murray'in annesi) akıllıca bir hilesinden kaynaklandığına dair yaygın bir söylenti vardı; Bayan Murray, İngiliz subaylar tarafından tanınıyordu ve kapısının önünden geçerken onları içeri davet etti ve kendilerini kek ve şarapla tazeledi. Emeklerinden yorulmuş ve Amerikalıların akıllıca yan hareketleriyle esir alındığını düşünerek, daveti memnuniyetle kabul ettiler ve yaklaşık iki saat boyunca onun misafirperverliğinin tadını çıkardılar veya Putnam ve adamlarının tuzaktan kaçıp Kuzey Nehri yollarından buluşma noktasına doğru kaçmaları için yeterince uzun bir süre. (Onlarla birlikte olan Binbaşı Humphreys'in söylediğine göre) arkadaşları tarafından kayıp olarak ilan edildikleri için kaçmalarının sevinci, ertesi gün düşmanı keşfetmek için korucularıyla birlikte gönderilen Albay Knowlton'ın ölümüyle azaldı. Harlem Heights Muharebesi olarak bilinen sonraki çatışmada, yiğit Knowlton ve yaklaşık yüz yetmiş adamı öldürüldü. Bunker Tepesi savaşında önemli bir rol oynayan Knowlton, Putnam'ın Kızılderili savaşlarında ve Havana'da eski bir dostu ve yoldaşıydı ve ikincisi kaybını en derinden hissetti. Boş pişmanlıklara zaman yoktu, çünkü düşman Amerikalıların peşinden gidiyordu ve onlara bir süre ara vermiyordu. Sonunda doğrudan saldırı çabalarında bir duraklama olduğunda, Washington eskisinden daha fazla huzursuz oldu ve bunun ne anlama geldiğini keşfedene kadar dinlenmedi. Kısacası, General Howe, Amerikalıların arkasına geçmeyi ve ezici gücüyle onları "darbeye" alıp genel bir çatışmaya zorlamayı umduğu olağanüstü yan hareketler serisinin ikincisini denemek üzereydi. Ancak, İngilizlerden çok daha zayıf bir güçle Washington, yalnızca (tamamen hazırlıksız olduğu) zorlu bir savaştan kaçınmayı başarmakla kalmadı, aynı zamanda düşmanının iki tarafa yaydığı ve şimdi geri çekilmesini engellemek için etrafını sarmaya çalıştığı ağdan ordusunu kurtardı. Birkaç savaş gemisini Kuzey Nehri'ne veya Hudson'a (üzerine uzanan bariyeri aşmada hiç zorluk çekmemişti) gönderen General Howe, birliklerinin ana gövdesini düz teknelerle Westchester'a doğru yola çıkardı ve Harlem Tepeleri'nin yaklaşık dokuz mil yukarısındaki bir noktada karaya çıktı. Düşmanın amacı o zaman belli oldu ve Washington, kayıtlardaki en karmaşık ve yaratıcı askeri hareketlerden biriyle onu yenmeye koyuldu. General Greene'i, Kingsbridge ve Tepeler'den çok uzak olmayan Hudson Nehri üzerindeki Washington Kalesi'nin komutasında bırakarak, Washington kuzeye doğru White Plains'e doğru hızla ilerledi ve yol boyunca doğal olarak güçlü olan her pozisyonu ele geçirdi ve Kuzey Nehri'nden Sound'a giden tüm yollara hakim olan tepe sırtlarında bir siper zinciri oluşturdu. Ekim ayının son haftasında karşıt güçler, sözde White Plains Muharebesi'nin yapıldığı Chatterton Tepesi'nde çarpıştı. Savunma çalışmalarını planlayan Rufus Putnam, "Askerlerimizin konuşlandığı duvar ve taş çit, 17 Haziran 1775'te Charlestown'da üzerine çimen asılmış raylı çit kadar İngilizler için ölümcül oldu." diye yazdı. General Putnam, tepede komutan olan General McDougall'ı takviye etme emri aldı; ancak o gelmeden önce İngilizler Amerikalıları kuşatmış ve onları mevzilerinden
kovmuşlardı. Putnam'ın adamları, çitlerin ve ağaçların arkasından İngilizlere ve Hessenlilere ateş ederek geri çekilmelerini engellediler.
Kızılderililer ve Rangerlar gibi, o gece Washington, Fort Washington ve Manhattan Adası'na doğru meşhur geri çekilme hareketine başladı. "Bir tugayı diğerinin arkasına katlayarak", güçlendirdiği sırtların arkasında, "üstün bir düşman karşısında tüm toplarını, erzaklarını ve hastalarını çıkardı." Önce, zaptedilemez olduğunu düşündüğü North Castle Heights'ta mevzi aldı; ancak birkaç gün sonra İngilizler, (sonradan belirlendiği ve Washington'ın o sırada tahmin ettiği gibi) Washington ve Lee kalelerine saldırmak ve New Jersey'i işgal etmek amacıyla Hudson'a doğru yola çıktı. Bu hareketi öngören Putnam, yaklaşık dört bin adamla birlikte ayrıldı ve New Jersey'e girmesi emredildi. Hudson'ı geçerek, Hackensack'e kadar iç kesimlere girdi ve orada kamp kurup gelişmeleri bekledi. General Lee, düşmanın hareketlerini izlemek için yedi bin adamla North Castle Heights'ta bırakılırken, Washington Putnam'ın ardından Hackensack'e doğru ilerledi. Kısa süre sonra, İngilizlerin ezici bir güçle Fort Washington'ın önünde olduğunu ve teslim olmayı talep ettiklerini bildiren bir ihbarla Hudson'a geri çağrıldı. Garnizonun komutanı olan cesur Albay Magaw, üst düzey subaylarına danışana kadar cevap vermeyi reddetti ve her iki kaleden de sorumlu olan General Greene, kalelerin tutulabileceği görüşündeydi ve sonuç olarak kaleye baskın düzenlendi ve iki binden fazla adam kaybedildi. Garnizonu kılıçtan geçirmekle tehdit eden İngilizlerin saldırısına Washington, Greene ve Putnam Hudson'ın batı yakasından tanıklık etti. Onların, yaşanan katliamı gördüklerinde yaşadıkları sıkıntı hayal edilebilir ve Başkomutan'ın, bölünmüş kuvvetlerinin düşman için bu kadar kolay bir av haline gelmesine yol açan politikasının bilgeliği konusunda kendini sorgulayan bir sorgulaması olmuş olmalı.

Lee, güvenli sığınağını terk etmeye ikna edilemedi; ancak Washington'ın bu dönemdeki en büyük güveni sağlam Israel Putnam'dı. Fort Lee'nin (şimdi nehrin karşısındaki kardeş kalesinin kaybıyla işe yaramaz hale gelen) tahliyesine yardımcı oldu ve komutanı ve arkadaşlarını Hackensack'teki kampına götürdü.

Lord Cornwallis komutasındaki İngiliz birlikleri, Palisades'in tabanındaki Fort Lee'nin üstüne çıkmışlardı ve şimdi Hudson ve Hackensack nehirleri arasında kalan bataklıklardan kurtulmadan önce Amerikalılar'ın yolunu kesmek için aşağı iniyorlardı. İkincisi o kadar ani bir şekilde ayrıldı ki, İngilizler Fort Lee'ye ulaştığında ateşleri yanıyordu, üzerlerinde kamp kazanları vardı ve çadırlar hala duruyordu.

Hackensack Nehri'ne paralel olarak Passaic Nehri akıyor ve ikisi arasında ülke boyunca Washington, takip eden düşman tarafından tekrar
sıkıştırılmamak için acele etmek zorundaydı. Artık Kasım ayının sonlarıydı, hava
soğuktu ve bu "Devrimin karanlık günleri" kasvetliydi, milisler ordudan yüzlerce kişiyle ayrıldığında, askerlik süreleri
dolmuştu ve yerlerine başkaları
almadı. Dört binden az kişiden oluşan küçük ordu sürekli olarak azalırken, sadıkların ve İngiliz sempatizanlarının olduğu bu ülkede düşmanları
artmış gibi görünüyordu. Washington, 8 Aralık'ta Trenton'da Delaware'i geçtiğinde sadece "bir ordunun iskeleti" vardı, o zamanlar yanında üç binden az asker kalmıştı. Cornwallis ve askerleri, o kasvetli geri çekilmenin bir bölümünde, rakip ordular arasındaki mesafeyi birkaç gün ölçerek çok geride değildi; ancak o zaman Amerikalılara yetişemediler. Trenton'a varışından hemen sonraki gün Washington, Putnam'a Philadelphia'ya gitmesini emretti ve orada mutlak komutaya verildi ve orada şimdiye kadar onu her zaman canlandıran aynı enerji ve amaç bütünlüğünü gösterdi. New Jersey'deki o yürüyüşte Başkomutan için destekleyici bir güç olmuştu ve yanında duran birkaç generalden hiçbiri Old Put'tan daha az şikayetle dayanmamıştı veya daha fazla çeviklikle performans göstermemişti. Şehri güçlendirme planında güvenilecek kişi oydu ve siper kazma konusundaki uzun deneyimi onu bu işe özellikle uygun hale getirdi. Sağlam yapısı, sağduyusu ve hazır zekası onu hemen Kıta Kongresi ve Güvenlik Komitesi'nin gözdesi yaptı; Ancak, eskisi onun tavsiyesi üzerine kısa süre sonra şehri terk edip Baltimore'un daha güvenli
yerlerine gitti. Putnam kısa süre sonra şehri sıkıyönetim altına aldı, Quaker'lar hariç tüm vatandaşları askere aldı,
ve şehri savunabileceği en iyi konuma getirdi. "Şehrin içinde olduğu kadar dışında da düşmanlar vardı," çünkü
Tory unsuru Philadelphia'da güçlüydü ve bu yüzden Putnam, Trenton ve Princeton'da düşmana ilk vurduğu darbelerden birini vurduğunda Washington ile işbirliği yapamadı.
Başkomutanı doğrudan saldırıyı yaparken, bir oyalama yaratmak için adamlarını kısa bir süreliğine bile olsa şehirden çekmeye cesaret edemedi. Bunu yapmış olsaydı ve bu olayın ayrıntılarının emanet edildiği diğer generaller de bunu yapmış olsaydı, Hessenliler Trenton'dan geri çekilirken tamamen kesilebilir ve pratik olarak yok edilebilirlerdi. Putnam, Philadelphia'daki komutasını sürdürdü ve
kısa süre sonra Hessenli esirlerden bazılarını ağırlamanın zevkine erişti,
kendisi de şehirden geçerken onlara kalacak yer sağlamak zorundaydı.

Washington'ın düşmana karşı kendisinin de kullanacağı taktikleri
uyguladığı sırada Philadelphia'da tutuluyor olması onu çok tedirgin etmiş olmalı. İlk başarısından sonra Washington, Putnam'a Trenton'un güneydoğusundaki küçük bir yer olan Crosswicks'e gitmesini emretti; bu, üstü Princeton'a inişini planlarken onun için "çok avantajlı bir mevki" idi. 5 Ocak'ta, Washington Princeton'a yıldırımını fırlattıktan sonra (Putnam'ın emir subayından aldığı ve o olaylı 3 Ocak 1777'den önceki gece yarısı yazılmış bir mektupla bilgilendirildiği gibi), güvenilir arkadaşı ve General'e uzun uzun şöyle yazdı: "Birlikleri komutanız altında Crosswicks'e yürütmeniz ve o bölgede düşmanı sıkı bir şekilde gözetlemenizin tavsiye edildiği düşünülmektedir. Düşman Brunswick'te ilerlemeye devam ederse, bir sürprizle karşılaşmamak için çok dikkatli davranmalısınız. Düşmana sürpriz yoluyla iki başarılı saldırı yaptığımız için, bunlar kızgınlıkla karşılanacak ve misilleme yapma olasılığı varsa bunu deneyecekler. Gücünüzü iki katı kadar daha fazla kullanacaksınız. En kısa sürede ordunun bu bölümüne ait tüm yük ve dağılmış birliklere doğru ilerleyin." Washington'un adamlarının sayısının artırılması yönündeki önerisine uygun olarak Putnam, esiri olan yaralı bir İngiliz subayının, Cornwallis'in ordusundaki bir arkadaşının bir hile yapmak için vasiyetini hazırlaması için çağrılması talebinde bulundu. Crosswicks'ten kendisine emir verilen yer Princeton'dı. Sadece birkaç yüz adamı olduğu için, karanlıkta getirildiği askeri ziyaretçinin zayıflığını bilmesini önlemek için, kolej binalarındaki ve özel evlerdeki tüm pencereler aydınlatıldı ve "bir avuç asker gece boyunca öyle etkili bir şekilde yürüdü ki, ziyaretçi İngiliz kampına döndüğünde, yaşlı generalin komutasındaki kuvvetin en az beş bin kişi olduğunu bildirdi!" Bu şekilde kurnaz ama iyi kalpli Putnam esirinin isteğini yerine getirdi ve aynı zamanda bunu kendi ve askerlerinin lehine çevirdi. "O yaşlı tilkiyi yakalama" (Washington) girişiminde başarısız olan Lord Cornwallis, bagajını ve iletişimini korumak için New Brunswick'e geri döndü, Washington ise Morristown'ın etrafındaki engebeli araziye yerleşti ve Putnam ovaları korumak ve düşmanı taciz etmek zorunda kaldı. İkincisini o kadar etkili bir şekilde yaptı ki, kış boyunca aldığı esirlerin toplamı Washington'ın Trenton'da ele geçirdiği sayıyı aştı ve düşman için erzak yüklü vagonları ele geçirmesi çok önemliydi.

BÖLÜM XVI

HUDSON YAYLALARINI SAVUNMAK

Morristown'un tepelik bölgesinde güvenli ve sıkı bir şekilde yerleşen Washington, Putnam'a çok sevdiği, gerçek tehlikenin olduğu, düşmanın güçlü olduğu New Brunswick'e on beş mil uzaklıktaki karakolu bıraktı. Karargâhtan otuz mil uzaklıktaki Princeton'da Putnam, Mayıs ayına kadar kaldı,
sonra ayrıldı ve Hudson Highlands'a gönderildi. İngilizler Trenton ve Princeton'da Amerikalıların Fort Washington'da kaybettiklerinden daha az adam kaybetmişti, ancak İngilizler oldukça moralsizdi. Başkomutan tepelere çekildiğinde, Philadelphia'ya giden yol düşmana açıktı ve sadece Yaşlı Put, yoldaki bir aslan gibi onlara karşı çıkıyordu; ancak bir nedenden dolayı durumdan faydalanmadılar.

Putnam'ın tümeni o kış Amerikan ordusunun sağ kanadını oluşturdu, merkez Morristown'da ve sol kanat Hudson'daydı. 1777 bahar seferinin açılışında Washington, İngilizlerin New York'taki kışlık karargahlarını bırakıp New England, Hudson Highlands veya Philadelphia'ya gidip gitmeyeceklerinden emin değildi. O, Philadelphia'nın ilk ve en önemli hedef olacağına inanmaya meyilliydi ve bir an önce oraya doğru yürüyüşe geçmek için hazır olmak istiyordu; ancak yine de Kanada'dan göller ve Hudson yoluyla bir istila söylentileri vardı, bu yüzden bu bölge korunmalıydı. Mevcut kaleler güçlendirilmeli, diğerleri dikilmeli, İngiliz gemilerinin geçişini engellemek için Hudson boyunca bir bariyer gerilmeli ve kuzeye doğru ilerlemeleri halinde İngilizlerin yoluna her türden engel konulmalıdır. Bu acil durumda güvenilir bir adama ihtiyaç duyan Washington, Putnam'ı Hudson üzerindeki Peekskill'e, orada o zamanlar komutan olan General McDougall'a yazdığı bir mektupla birlikte gönderdi; bu, Jersey'deki çeşitli geri çekilmelerde sağ kolu olan yiğit asker için en azından pek de hoş bir mektup değildi. "Yaşlı beyefendinin huyuna aşinasınız," diye yazdı; "aktif, tarafsız ve ikna olmaya açık", vb.

Washington, tüm subayları Yaşlı Put kadar "aktif, tarafsız ve ikna olmaya açık" olsaydı daha şanslı olurdu - örneğin Lee, Arnold, Gates ve diğerleri - ancak önyargılarının Putnam'ın mükemmel niteliklerine ilişkin eski fikrini çarpıtmasına izin vermişti.

Putnam, Hudson'daki çalışmalarına yeni başlamıştı ki New York limanında güçlü bir hareket oldu ve Philadelphia'ya bir girişim olabileceğinden korkan Washington, çağrıda bulunabilecek bin adamı kalmayana kadar yaşlı askerin komutasına başvurdu. Ardından komutanın Middlebrook'taki muhteşem stratejisi geldi ve sonunda İngiliz planlarını bozguna uğrattı ve New Jersey'in tamamen tahliyesini sağladı, ardından Putnam pozisyonunu güçlendirdi; sadece tekrar zayıflatılmak için
, protesto etmeye çağrıldığını hissedene kadar süreç tekrarlandı.

Putnam daha sonra Washington'un yaveri Hamilton tarafından New York'a yürüme arzusunu bir "hobi atı" haline getirmekle ve her fırsatta buna binmekle suçlandı; ancak bu onun için bir hobi atıydı
Başkomutanı için Philadelphia'nın savunması kadar, ki o da birçok kez birliklerini aceleyle geri çekerek ve İngilizler tarafından ele geçirilen ve işgal edilen bir şehrin yardımına koşarak diğer bölümlerin güvenliğini tehlikeye attı.

Washington, hobi atına tam gaz binerek talihsiz Putnam'a saldırdı ve onu yere fırlattı. Bir eliyle sanki ona düşmanın hareketlerini gözlemlemesini ve onlarla karşılaşmaya tamamen hazır olmasını yazdı;
ancak diğer eliyle kuvvetinin zayıflatılması emrini imzaladı. Sonuçlar, Burgoyne'un Kanada'dan inip kuzey New York'u işgal etmesiyle geldi, Putnam kendini iki ateş arasında buldu, birincisinin ve sonunda güneye doğru yürüyen orduyla işbirliği yapmak için Hudson'a doğru uzun süredir düşünülen yolculuğa çıkan Sir Henry Clinton'ın ateşi. Putnam, Burgoyne zafer yürüyüşünde ilerlerken askeri satranç tahtasındaki ardışık hamleleri öğrenmişti. Önce Haziran'da Ticonderoga'nın düşüşü; sonra Fort Edward; son olarak, Kızılderili savaşlarında ve Bunker Hill'de eski yoldaşı olan, Bennington'daki korkusuz General Stark'ın kazandığı görkemli zafer. Sadece Philadelphia'yı savunmada başarısız olan Washington'a değil, kuzeydeki Schuyler ve Gates'e de takviye sağlamakla görevlendirildi. Tehlike mevkii, her zamanki gibi, Old Put'un Highlands'de işgal ettiği yerdi ve o
çok memnundu; sadece bir şey yapmaya neredeyse hazır olduğu her an, birliklerinin ne sonunu ne de amacını bilmediği
bir çılgın göreve gitmesinden yakınıyordu.

Washington, Howe'un gemilerinde bir orduyla güneye yelken açma planının, onu Highlands'de olması gereken gerçek saldırı noktasından
uzaklaştırmak amacıyla olduğunu tahmin etti, bu yüzden Putnam'a Clinton'ın planlarını öğrenmek için New York'a casuslar göndermesini ve tetikte olmasını yazdı. "Eğer yanında bildirilen sayıda adam varsa, muhtemelen size aşağıdan saldırmak niyetindedir,
Burgoyne ise yukarıdan size doğru gelir." Washington Ağustos ayında böyle yazdı, ancak yine de şaşkın Putnam'ın komutasındaki azalma istikrarlı bir şekilde devam etti. Protesto ettiğinde, Connecticut'tan veya başka bir New England eyaletinden milisleri acele ettirmesi ve böylece eğittiği deneyimli birliklerin bulunduğu yeri ham askerlerle doldurması önerildi.

"Böbürlenerek tek gözüyle uyumadığını söyleyen yaşlı general zaten tetikteydi. Bir durum ona Sir Henry'nin New York'ta olduğuna dair kesin kanıt vermişti ve askeri öfkesini uyandırmıştı," diye yazıyor Washington Irving. Bu paragraf, Clinton'ın casuslarından biri olan ve Putnam'ın Peekskill'deki kampında bilgi toplarken yakalanan birinden bahsediyor. Clinton bunu duyduğunda, Hudson'a bir savaş gemisi göndererek bir ateşkes bayrağıyla adamı subaylarından biri olarak iddia etti. Yaşlı Put'un cevabı şuydu:

Karargah, _7 Ağustos 1777_.

Düşman hizmetindeki bir subay olan Edmund Palmer, hatlarımızda gizlenen bir casus olarak ele geçirildi. Bir casus olarak yargılandı, bir casus olarak mahkum edildi ve bir casus olarak idam edilecek; ve bayrağın derhal
kalkması emredildi.

Ben, vb., vb.,
İsrail Putnam olmaktan onur duyuyorum.

P.S.--Öğleden sonra. Asıldı!

Eylül ayının son haftasında, Washington, 5 Ekim'de başlayan topraklarının İngiliz işgaline karşı koymak için sadece bin yüz adamı kalana kadar, Highlands'deki sabırlı komutandan daha fazla asker istedi. Putnam durumun tamamen farkındaydı, çünkü Highlands'in savunmasında yardımcı olan Vali Clinton'a 29 Eylül'de şöyle yazdı: "Düşmanın geçen perşembe günü New York'ta yaklaşık 3.000 İngiliz ve yabancı askerden oluşan bir takviye aldığına dair tamamen güvenebileceğim istihbarat aldım; General Clinton'ın Croton Nehri civarından rehberler çağırdığı; sert ekmek pişirilmesini emrettiği; birliklerin Paulus Hook'tan Kingsbridge'e çağrıldığı; ve hepsinin şu anda yürüyüş emri altında olduğu. Düşmanın tasarımlarının Highlands'deki karakollara veya Westchester veya Duchess ilçelerinin bazı kısımlarına karşı olduğunu düşünüyorum. Not: Gemiler nehirde sıraya girdi ve bence ters bir rüzgar dışında bize hemen bir ziyarette bulunmalarını engelleyen hiçbir şey yok!" Bir hafta içinde düşman, Putnam'ın mevzisinin yakınındaki nehirde güç kazanmıştı ve on gün içinde hem Putnam'ı hem de Clinton'ı tamamen alt ettiler ve Amerikalılara büyük kayıplar verdirerek başlıca savunmaları olan Montgomery ve Clinton kalelerini ele geçirdiler. Clinton, Tarrytown ve Peekskill'de bir aldatmaca yaptı ve bu yönlendirmeden sonra, nehir sisinin koruması altında, Hudson'ın batı kıyısına asker çıkardı ve süngüyle taşınan iki kalenin arkasına doğru vadilerden ve yoğun ormanlardan hızla yürüdü, savunucular hazırlıksız yakalandı. İngilizler, bu saldırıda Putnam'ın komuta ettiği adam sayısının iki katına ve ayrıca nehirdeki savaş gemilerinin avantajına sahipti, ancak Vali Clinton'dan takviye için bir gönderi ulaşmış olsaydı sonuçların olduğundan farklı olacağı düşünülüyor. Bir hain olduğu kanıtlanan ve onu düşmanın hatlarına taşıyan bir haberci tarafından gönderildi. Ancak, İngilizler bu durumda mükemmel bir stratejiye sahip olma itibarına sahipler ve donanımı zayıf olduğu için Old Put yenilgiden dolayı çok mahcup oldu. Washington'a yazmak için iyi bir fırsatı vardı, 8 Ekim'de şöyle yazdı: "Ekselanslarına düşmanın bu karakola karşı tasarısını defalarca bildirdim, ancak bir sebepten dolayı siz her zaman benimle aynı fikirde olmadınız. Bu tahminim bir kez doğru olduğu için, gerçek ve samimi fikrimin General Burgoyne'a en hızlı şekilde katılmak istedikleri olduğunu size bildirmekten kendimi alamıyorum." 

İngilizlerin niyetlerine dair daha fazla kanıt, tutuklandığında gümüş bir kurşunu yuttuğu görülen ve ele geçirildiğinde çok ince bir kağıda yazılmış ve bir gün öncesine ait 8 Ekim tarihli bir mesaj içerdiği görülen bir casusun yakalanmasıyla sağlandı. Bu mesaj şöyleydi: "İşte buradayız ve Gates ile aramızda hiçbir şey yok. Bu küçük başarımızın operasyonlarınızı kolaylaştırmasını içtenlikle umuyorum." Sir Henry Clinton'dan General Burgoyne'e gönderilmişti ve ilkinin ikincisine katılmak için yola çıktığını kesin olarak gösteriyordu. Ancak olaylar kuzeyde öyle bir şekil almıştı ki zavallı Burgoyne artık her türlü yardımdan mahrumdu ve General Gates onu köşeye sıkıştırmıştı. Birkaç gün içinde Burgoyne'in teslim olmasına yol açan kesin savaş yaşandı ve haber Sir Henry Clinton'a ulaştığında hemen New York'a dönmeye başladı, artık Highlands'de harekete geçmek için hiçbir teşvik kalmamıştı. Putnam ve Clinton, nehirdeki iki gemilerini havaya uçurduktan sonra Fishkill'e geri çekildiler ve orada siper kazdılar; ancak İngilizlerin geri çekildiğini öğrendiklerinde eski konumlarına geri döndüler. "Sorunlar asla tek başına gelmez" sözü General Putnam için Ekim 1777'de doğru çıktı, çünkü 14'ünde karargahta kendisiyle birlikte olan sadık karısını kaybetti. Washington, bu yas haberini aldıktan sonra ona şöyle yazdı: "Bayan Putnam'ın ölümü için son derece üzgünüm ve bu vesileyle sizinle birlikteyim. Herkesin ölmesi gerektiğini ve onun onurlu bir yaşa kadar yaşadığını hatırlayarak, talihsizliği bir erkek ve bir Hıristiyan'a yakışır bir metanet ve gönül rahatlığıyla karşılamanızı umuyorum." Burgoyne'nin teslim olması kuzeyi düşmanlardan arındırdı ve sonuç olarak çok sayıda askere ihtiyaç kalmadı, böylece Putnam kısa süre sonra çoğunluğu Gates'in ordusundan gelen dokuz binden fazla adamın komutasını üstlendi. Daha sonra New York'a yürüme planını iki kez hayal kırıklığına uğratan bir şekilde uygulamaya karar verdi ve planlarını büyük bir güvenle ilerletiyordu ki, o zamanlar General Washington'un yaveri olan Albay Alexander Hamilton'ın şahsında sahnede bir marplot belirdi ve Putnam'a tüm yeni gelenleri Başkomutan'a göndermesini ve yerlerini milislerle doldurmasını kesin bir şekilde emretti. Emir sözlüydü ve henüz ergenlik çağında olan zayıf bir "çocuk" tarafından verildi, bu yüzden Yaşlı Put'tan pek ilgi görmedi, planlarına devam etti, Albay Hamilton ise yeni bir ata bindi ve Albany'ye doğru yola çıktı, burada da General Gates'i Washington'un komutasındaki en iyi adamlara ihtiyacı olduğu konusunda etkilemekte büyük zorluk çekti. Fakat birkaç alayı ayırmayı başardı ve sonra Peekskill'e geri döndü ve orada şaşkınlık ve öfkeyle Putnam'ın hala tüm adamlarının olduğunu gördü - ve dahası, onları yanında tutmaya meyilli görünüyordu. 

"Anlatılmayacak kadar üzgünüm," diye yazdı bu erken olgunlaşmış genç 10 Kasım'da Washington'a, "Ekselanslarına, buraya geldiğimde, General Putnam'ın her şeyi ihmal ettiğini ve
bozduğunu gördüğümü bildirmek istiyorum... Sizin adınıza, o karakolda şu ana kadar konuşlanmış birliklerden bin kişilik bir müfreze için verdiğim emre en ufak bir ilgi gösterilmedi. Her şey New York'u ele geçirme kaprisine feda edildi... Vali Clinton'ın tavsiyesi üzerine, General Putnam'a, emrindeki tüm Kıta birliklerini derhal yardımına göndermesi ve milisleri onlar yerine alıkoyması için en kesin ifadelerle bir emir gönderdim." 

Bu emir "en kesin ifadelerle" sonunda generali itaat etmeye yöneltti; ancak doğal olarak haklı bir kızgınlık uyandırdı ve yorumlarıyla birlikte Başkomutan'a gönderdi. Bu kadar büyük bir birliği, ateşli bir gençten gelen sözlü bir emirle ayırmak ciddi bir mesele olurdu; ancak Washington dürüst gaziyi şu şekilde yazarak fiilen azarladı:

Askerlerin yürüyüşünde gerekli olduğunu düşündüğümden daha fazla gecikme olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum; ve gelecekte emirlerimin uygunluğu hakkında tartışmadan derhal yerine getirilmesini dilerdim. Onlara itaat etmekten kaynaklanan bir kaza olursa,
hata benim üzerime olur, senin değil.

Ölüm, yenilgi, bir azarlama--hepsi bir ay içinde--Eski Put'unkinden
daha güçlü bir kalbi etkileyebilirdi. Ama daha güçlü bir
kalp var mıydı?

BÖLÜM XVII

HİZMETTEKİ SON YILLAR

Hiçbir zaman sorun aramayan ve bir misafir olarak ona sadece yetersiz bir hoş geldin diyen Israel Putnam'ın üzerinde kaygı hafifti.
Sağlam bir sağduyuya, lekesiz bir karaktere ve "suçsuz" bir vicdana sahip olan Eski Put, Hamilton'un aceleci sözlerini uzun süre barındırmadı ve şefinin örtük azarlamaları üzerinde durmadı. Hamilton'un New York'a inme arzusunu küçümseyerek adlandırdığı "hobi atı"nın üzerinde oturuyordu ve ikincisi takviyelerle Washington'a doğru yola çıkar çıkmaz şehre bir göz atmaya karar verdi. Adamlarından bazılarını Hudson'ın doğu yakasına götürerek, düşmanın karakoluna üç mil uzaklıktaki bir noktaya keşif yaptı ve Long Island'ı işgal etme niyetiyle New Rochelle'e gitti. İngilizler onun niyetini öğrendiler ve korkulan düşmanlarıyla karşılaşmak istemedikleri için aceleyle kalelerini terk ettiler. Washington'ın Muhafazakârlara ve diğer hoşnutsuz kişilere karşı çok hoşgörülü olmakla suçlamasına rağmen, Putnam zaman zaman nasıl sert olunacağını biliyordu ve Vali Tryon'un katil yağmacılarının tekrarlanan saldırılarına misilleme olarak, tanınmış sadıkların birkaç evini ateşe verdi ve Albay DeLancey'nin kötü şöhretli "Kovboyları"na saldırarak, Muhafazakâr subayın kendisi de dahil olmak üzere yetmiş beş kişiyi esir aldı. Muhafazakâr subay, Putnam'ın izcilerinin yaklaşmasıyla sığındığı yatağın altından çıkarıldı. Washington, Putnam'a New York'a inme fikrini bir süre önce vermişti; ancak koşullar değişmişti ve onlarla birlikte bu dikkat dağıtma ihtiyacı da değişmişti. Ancak bu keşif seferiyle yetinen Old Put, Highlands'deki görevine çok sevecen bir şekilde geri döndü ve Hudson'ın savunulması için yeni bir kale seçimiyle ilgili komutanının talimatlarını yerine getirmeye başladı. Ocak 1778'de onu West Point'te, Parson'ın tugayındaki adamlara, Hudson'daki pitoresk görev yerindeki ilk kale için, donmuş toprak, üstelik iki fit derinliğinde karla, nerede temel atacaklarını söylerken buluyoruz. Daha sonra, ya Old Put'un kendisinden ya da mühendis olarak büyük doğal yeteneklerinden, Boston'dan önce Dorchester Heights'ta olduğu gibi, burada da yararlanılan kuzeni Rufus Putnam'dan sonra Fort Putnam olarak adlandırıldı. Şubat ortalarında, Putnam, işi gecikmeden tamamlaması için sürekli ve acil bir şekilde baskı yapan Washington'a, "suyun yanındaki bataryalar ve onları örtecek kale yerleştirildi. İkincisi, duvarların içinde, 600 yarda çapında, 21 fit taban, 14 fit yükseklikte, talus ayağına iki inç. Korkarım ki bu beklenen zamana kadar tamamlanamayacak kadar büyük." diye yazdı. Hatta bu sırada sakin mizacı bile, New York'tan esen rüzgarla birlikte yön değiştiren ve artık ona güvenmiyormuş gibi görünen şefinin onun yeteneklerine karşı neredeyse örtülü olmayan güvensizliğinden dolayı hafifçe rahatsız olmuştu. Mektubu sert bir şekilde başlıyor: "Bu karakoldaki durum, lütfen gözlemleyin, şöyledir" ve bu konu açıklandıktan sonra, gecikmenin bazı nedenlerini vermeye devam ediyor. Alaylarından biri, "çiçek hastalığı aşısı altında" White Plains'deydi. Dubois'nın alayı, alayda tek bir battaniye bile olmadığı için göreve hazır değil. Çok azının ayakkabısı veya gömleği var ve çoğunun çorabı, pantolonu veya tulumu yok.... Birkaç yüz adam, yalnızca gerekli giysilerin olmaması nedeniyle işe yaramaz hale geldi, çünkü bu karakolda hiçbir giysinin durdurulmasına izin verilmiyor. "

Hiçbir şikayette bulunulmadı, sadece bir olgu ifadesi yapıldı; çünkü Putnam, komutanının emrindeki askerlerin çoğunun o sırada Valley Forge'da yarı aç ve yarı çıplak olduğunu biliyor olmalıydı. Washington'a bu mektubu yazdıktan sonraki gün, kısa bir izin için izin aldıktan sonra, General Putnam, dikkatini gerektiren özel işlerle ilgilenmek için
eve gitti. Bu izin için iki ay önce başvuruda bulunmuştu, ancak izin almadan önce, iyi bir asker olarak West Point'i güçlendirme gibi acil bir konuyla ilgilenmişti.

Son evden ayrıldığından beri, karısının ölümü ve Washington'ın dostça desteğinin kaybı da dahil olmak üzere, dikkatini dağıtacak ve onu yıkacak çok şey olmuştu.

Komutanının ona karşı tutumundaki değişiklikten dolayı derinden üzülmüştü ve bunun nedenini açıklayamayacak kadar şaşkındı, çünkü artık açıkça belli olan hoşnutsuzluğunu, yalnızca General Putnam'a göre değil, başkalarına göre.

Değişim muhtemelen mizaçlarındaki, yaşam alışkanlıklarındaki ve eğitimlerindeki radikal farklılıklardan kaynaklanıyordu. Asker Washington, tecrübeli savaşçı Old Put'un mükemmel niteliklerini kabul ederken, aristokrat çiftçi Washington, kaba ve bazen belki de kaba görünen çiftçi Putnam ile temastan kaçındı. O zamanlar hakkında yazan bir Amerikan ordusu cerrahı şöyle diyordu: "Bu, bu ünlü kahraman Putnam ile ilk röportajım. Kişiliğinde şişman ve beceriksiz, ancak cesur ve yılmaz bir cephe taşıyor. İyi eğitimli bir beyefendinin inceliklerinden çok azını sergiliyor, ancak tecrübeli bir askerin karakterinin çoğunu taşıyor."

Bu, Başkomutan'ın sahip olmak istediği asker tarzı değildi ve kişisel önyargılarının yargısını saptırmasına izin verdi.

"Putnam ile ne yapacağım?" Gouverneur Morris'e yazdığı bir mektupta patlak veriyor. "Kongre onu _düzgün_ bir şekilde kenara atmak istiyorsa, bunun yolunu bulmalarını dilerdim."

"Bir subayı komutasından çıkarmak için adil bir bahane bulmak kolay bir iş değildi" (12 Mart 1778'de Şansölye Livingston'a yazıyor) "kötü davranışlarının gerçek bir kötülük yapma niyetinden ziyade _kapasite_ eksikliğinden kaynaklandığı görülüyordu..."
Livingston, Putnam'ın "hoşnutsuzlara karşı tedbirsizce hoşgörüsü ve düşmanla çok fazla iletişimi" hakkında şikayette bulunmuştu - ya da başka bir deyişle, Livingston'ın hoşlanmadığı insanlara zulmetmemiş ve sıkıntıdayken düşmana cömertlik göstermişti. Yine de şunu eklemek zorunda hissetti: "Kendi adıma, onun cesaretine ve eski hizmetlerine saygı duyuyorum ve vatanseverliğinin, ileri yaşının ve geçmiş hizmetlerinin kendisine haklı olarak hak ettiği dinlenmeyi almasına izin vermeyeceği için içtenlikle üzülüyorum." 

Ancak Kongre, neyse ki, bir adamın kişisel görünümünün seçkin hizmetlerinden çok daha fazla olduğu bu beyaz parmaklı, ince derili beyefendilerin görüşlerini paylaşmıyordu. Onlar, birçok savaşın cesur kahramanıyla birlikte, bir askerin savaştaki görevinin savaşmak olduğunu, zaferleri kazandığı sürece nasıl savaştığının veya hangi kıyafetle savaştığının çok da önemli olmadığını savundular. Kapasite eksikliği ve Clinton ve Montgomery Kalelerinin kaybından sorumlu olma konusunda, 1778 baharında toplanan soruşturma mahkemesi onu tamamen haklı çıkardı ve bunların "komutanların herhangi bir hatası, suistimali veya ihmali" nedeniyle değil, yalnızca onları korumak ve savunmak için komutaları altında yeterli bir kuvvetin olmaması nedeniyle düştüğünü ileri sürdü. "

Bu "yeterli kuvvetin" eksikliğinden kimin sorumlu olduğunu, Başkomutan'dan daha iyi kimse bilmiyordu. O, Eski Put'un gazilerini altı farklı vesileyle geri çekmiş ve onu iskelet safları ham milislerle donatmaya zorlamıştı. Bu yüzden (Livingston'a yazdığı
mektupta) şöyle yazması hiç yakışmamıştı: "Fort Montgomery'nin kaybıyla ilgili soruşturmayı sürdürmek için Kongre'nin yönlendirmesine uygun uygun önlemler alınıyor ve duyduğum kadarıyla, bu soruşturmanın konusu General Putnam'ın görevden alınması için haklı gerekçeler sağlayacak."

Ancak "bu soruşturmanın konusu" Putnam'ın lehineydi. O, yalnızca bir soruşturma mahkemesi değil, aynı zamanda askeri mahkemede yargılanmayı talep etti. Böylece "benim karakterim dünyada daha net bir şekilde görülebilirdi." Çünkü, Kongre'ye yazdığı bir mektupta haklı olarak belirttiği gibi, "her Kötü niyetli bir kişi hakkında yorum yapmak, bence herhangi bir kişinin hayatını ve servetini hizmete riske atması için çok zayıf bir teşviktir."

General Putnam, Mart ayında Connecticut'tan dönerken bu soruşturma mahkemesi ve işlemleri devam ederken komutanlıktan uzaklaştırılmasıyla ilgili bildirimi aldı; ancak Temmuz ayı gelmişti, Monmouth Muharebesi yapılmıştı ve General Lee'nin askeri mahkemesi, görevine iade edilmesinden önce emredilmişti. Sonra Washington, isteksizce ona, iki yıl önce orada gerçekleşen şiddetli savaşta McDougall'ı
boş yere takviye etmeye çalıştığı
Chatterton Tepesi'nin yakınında veya üzerinde bulunan White Plains'deki büyük ordunun sağ kanadının komutasını verdi. Üç ordu daha sonra toplu olarak "savaş sırasında bir araya getirilen herhangi bir kuvvetten daha büyük bir güce" sahipti, Binbaşı Humphreys'in söylediğine göre, altmış düzenli piyade alayından, dört topçu taburundan, dört atlı alayından ve birkaç Eyalet askeri birliğinden oluşuyordu. "Ancak, düşman York Adası'ndaki hatları içinde kaldığı için hiçbir şey denenemedi."

Putnam daha sonra Hudson'ın karşısına gönderildi ve daha önce komuta ettiği bölgede kendisine karşı ileri sürülen önyargılara rağmen, ordu kışlık karargâhlara gönderilene kadar orada tutuldu. Bu karargâhlar sonunda kendi eyaletinde bulunuyordu ve o zamanlar amaç olan, bahar seferi başlayana kadar birlikleri bir arada tutmak için takdire şayan bir şekilde seçilmişti. "Kışlık kışla yeri önemli bir soru haline geldi," diye yazıyor Connecticut'un yetenekli bir oğlu ve tarihi konusunda bir otorite olan Charles B. Todd, "ve uzun ve endişeli bir şekilde tartışıldı. Genel subayların çoğu Highlands'de kaldıkları yerde kalmaktan yanaydı. Putnam, hem Sound'u hem de Hudson'ı ve özellikle bir tedarik istasyonu olan ve bir önceki yıl düşman tarafından ele geçirilip yakılan Danbury'yi koruyabilecekleri, Connecticut'un batısında merkezi bir yer lehine konuştu. General Heath'in tugayı, 1778 yazında Danbury'de nöbet tutuyordu ve onu ziyaret ederken Putnam, şüphesiz Saugatuck ve kollarının oluşturduğu ve o zamanlar Danbury (şimdi Bethel) ve Redding'in sınır hattı boyunca uzanan üç korunaklı vadiyi keşfetmişti. Güneye açık olan bu vadiler sıcak, güneşli, iyi sulanmış ve o günlerde iyi ormanlıktı ve tepelere ve kayalıklara hakim olarak öyle savunuluyordu ki, bir avuç insan onları bir orduya karşı tutabilirdi. Highlands'den sadece üç günlük yürüyüş mesafesindeydiler."

Putnam, her biri bir vadi için olmak üzere üç kampın kurulmasına bizzat nezaret etti ve askerler, bir önceki kış Valley Forge'da inşa edilenlere benzer kütük kulübelerde konakladılar. Burada, iki Kıta askeri tugayı, iki Connecticut tugayı, bir New Hampshire tugayı, topçu ve süvari ile Kuzey Ordusu, 1778-79'un uzun ve yorucu kışını atlattı. Başkomutan olarak Putnam da dahil olmak üzere iki tümgeneral ve beş tuğgeneral vardı, bu yüzden kantonmanın büyük bir öneme sahip olduğu görülecektir. "Putnam hacıları" her ne pahasına olursa olsun, Batı Connecticut'taki o kış kampının yerini ziyaret ederek vatanseverliklerini tazelemeliler, çünkü burası Devlet tarafından dikkatlice korunmuştur, muhteşem bir park düzenlemiş, bir anıt dikmiş, kulübelerin bazılarını restore etmiş ve Kuzey'in o asil Ordusu'nun
mevcut tüm kalıntılarını toplamıştır. Old Put'un o kış karargah olarak kullandığı ev Umpawaug Tepesi'ndeydi ve hala
işaret ediliyor, biraz uzakta ise Devrimci şair Joel Barlow'un bir zamanlar ikametgahı duruyor, Barlow, Putnam'ın yaveri ve daha sonra biyografi yazarı olan Binbaşı Humphreys ile birlikte o kış kampı canlandırmıştı. General Putnam'ın bir casusu astığı ve bir firariyi vurarak öldürdüğü Gallows Tepesi'nin zirvesinden, tek görünür kalıntıları kaba taş yığınları ve "baca sırtları"nın kalıntıları olan orijinal kampların yerlerini görebilirsiniz.

Parkın içinde korunan kampta veya yakınında, General Israel Putnam
bir zamanlar bazılarının en büyük eylemi olarak adlandırdığı bir eylemi gerçekleştirdi. "En büyük
sonuçlarla ölçülürse ve onun en tipik örneği. Sheridan'ın yolculuğunun şiirinden kim heyecanlanmaz ki - panik içindeki bir orduyu döndürüp
zaferi yenilgiden koparmak; ve burada, yaklaşık bir asır önce, Putnam
kaçan bir ordunun peşinden gitti ve onları zafere geri getirdi... kendilerine karşı bir zafer."

Bu açıklamalar, o kış Connecticut birliklerinin, dar mahallelerinde yarı aç ve yarı donmuş halde,
"kötü beslenmiş, kötü giyinmiş ve daha kötü ücretlendirilmiş" bir şekilde Hartford'a yürümeye, şikayetlerini Genel Kurul'a iletmeye ve
süngü ucuyla tazminat talep etmeye karar vermelerine atıfta bulunuyor.

"General Putnam'a," dedi orada bulunan Binbaşı Humphreys, "ikinci tugayın bu amaçla silah altına alındığı haberi gelince, atına bindi, dörtnala ordugaha gitti ve şöyle dedi: 'Cesur çocuklarım, nereye gidiyorsunuz? Subaylarınızı terk edip düşmanı sizi takip etmeye mi davet
etmeyi düşünüyorsunuz? Uzun zamandır kimin davası için savaşıp
acı çektiniz - bu sizin davanız değil mi? Hiç malınız, ebeveyniniz, karınız veya çocuğunuz yok mu? Şimdiye kadar erkek gibi davrandınız - tüm dünya övgülerinizle dolu - ve gelecek nesiller yaptıklarınıza hayret edecek; ama sonunda her şeyi mahvederseniz. Ülkenin savaştan ne kadar sıkıntı çektiğini ve subaylarınızın sizden daha iyi ücret almadığını düşünmüyor musunuz?
Ama hepimiz daha iyi zamanlar bekliyoruz ve ülke bize yeterince adalet sağlayacak. O zaman hep birlikte duralım ve savaşalım dışarı
cesur askerler gibi. Connecticut'lıların subaylarından kaçmasının ne kadar utanç verici olduğunu düşünün!'"

Cesur generalin kaba belagati galip geldi, adamlar hatalarını gördüler,
gerçekten bundan utandılar; dikkatle dinlediler, silahlarını uzattılar,
sevgili komutanları davulların gürültüsüne göre hat boyunca at sürerken,
ve kış boyunca bir daha terk etmedikleri kampa doğru yüzlerini döndüler. "Böylece büyük ve kudretli bir savaş yapıldı ve kazanıldı. Uzaktaki İngilizlerle yapılan bir savaş. Açlık, yoksulluk, soğuk ve evden sürgünle yapılan bir savaş. Dünyanın en büyük savaşlarının çoğunun yapıldığı
vahşi doğada yapılan bir savaş."[3]

[Dipnot 3: Hartford, Conn.'dan Prof. George A. Parker'ın, 17 Haziran 1903'te ünlü Putnam
Phalanx'ın Putnam Park ve Kampı'nı ziyareti vesilesiyle yaptığı tarihi bir konuşmadan.]

1778-79 kış kampının bu bölümü, Old Put tarafından gerçekleştirilen başka bir başarının uygun bir ön gösterimini oluşturuyor, bu sefer fiziksel bir başarı, belki de adamlarına karşı elde ettiği büyük ahlaki zafer kadar ün kazanmaya değer olmasa da, ona daha fazla ün kazandırdı. İkisi birlikte ele alındığında
düşmanlarının onun zihinsel, ahlaki veya fiziksel güçte bir düşüş yaşadığı yönündeki imalarını kesinlikle çürütmektedir. Washington, isyanı bastırma eylemini takdir ederek yazdı; ve şimdi bahsedilecek olan başarıya gelince, kendi adına konuştuğu söylenebilir. Aslında, bir buçuk asırdır konuşuyor, çünkü
atıfta bulunulan Horseneck Height'ın taş basamaklarından aşağı inen o meşhur yolculuk.

Şubat ayının son haftasında bir sabah, Redding'deki uzun kış nöbetinin sonuna doğru gerçekleşti. Putnam ve adamları ağaçlardaki özsu akar akmaz dışarı çıktılar ve aslında çok daha önce,
kötü şöhretli Tryon ve mürettebatının operasyonlarını gözetleyip kontrol etmeye çalıştılar. Greenwich, Conn.'daki Horseneck'teki, şimdi "Putnam's Hill" olan karakoluna yaptığı ziyarette, bin beş yüz kişilik İngilizlerle karşılaştı. Sadece yüz elli adamı ve iki eski demir topu vardı, bunları "toplantı evinin yanındaki yüksek araziye" yerleştirmişti, geri çekilmek zorunda kaldı. Adamlarına yakın bir bataklıkta sığınmalarını emreden Old Put, İngiliz ejderhaları neredeyse bir kılıç mesafesine gelene kadar bekledi, sonra atına mahmuz taktı ve tepenin üzerinden hızla geçerek, dik yamaca yerleştirilmiş yetmiş taş basamaktan aşağı zikzaklar çizdi. Ejderhalar bu korkusuz atlının peşinden gitmeye cesaret edemediler, ancak bir mermi yağmuru gönderdiler, bunlardan biri şapkasını deldi. Düz bir zemine
vardığında Stamford'a ulaşana kadar hiç durmadı, orada kısa sürede bir milis kuvveti topladı, bu kuvvetle Tryon'a döndü, onu geri çekilmeye zorladı ve onu inine kadar kovaladı,
kırk esir aldı ve büyük miktarda ganimeti geri aldı.

BÖLÜM XVIII

ENGELLİ GAZİ

General Putnam, Horseneck'teki meşhur başarısını gerçekleştirdiğinde altmış bir yaşındaydı ve görünüşe göre yetkilerinin tamamına sahipti; ancak,
sonuç olarak, bu onun son seferinin başlangıcıydı ve aslında askerlerin Mayıs ayının sonlarında Redding'den Hudson'a taşınmasıyla başladı ve Putnam, ordunun sağ kanadının komutasına atandı, karargahı nehrin batı yakasındaydı. Görevden alınmadan önce, Hartford'lu bir arkadaşı olan Albay Wadsworth'a, bu anı kitabının yazarının Connecticut Tarih Derneği'nin elindeki orijinalinden kopyaladığı şu ilginç mektubu yazmıştı:

Redding, _11 Mayıs 1779_.

Sayın Beyefendi: Bu yere vardığımda, paramla ilgili hiçbir şey duyamadım ve bu yüzden bunun köpeklere gittiği sonucuna varmalıyım. Karargahtan hiçbir haber yok. Duyabileceğim tek bir şey bile yok. Bu yaz nereye gideceğimi bile bilmiyorum. Bana ikram ettiğiniz limon suyunu ve oda tablasının altına bıraktığım bir parça ayakkabıyı gönderirseniz çok minnettar olurum. Nues'in
güneyden geldiğini düşünmeye başlıyorum, Lintons'ın bir batel'i olduğu ve
leator'ın geldiği söyleniyor, 200 yüz kişiyi öldürdüğü ve 500 yüz kişi aldığı söyleniyor, beni inandıran şey, New York gazetelerindeki hesapların bizimkilerle

örtüşmesi.

canavarım, hanımınıza, kız kardeşlerinize ve Litel'e saygılarımla yakında.

en büyük saygılarımla, en itaatkar ve alçakgönüllü

Sarvant

Israel Putnam.

Yaşlı Put'un varış yeri konusundaki endişesi yatıştığında, askeri ailesini West Point'in yaklaşık iki mil aşağısındaki Buttermilk Falls'ta veya yakınında kurdu ve Binbaşı Humphreys'in söylediğine göre, "hat subaylarının dostluğuna sahip olmaktan ve onlarla misafirperverlik şartlarında yaşamaktan mutluydu. Gerçekten de orduda kendi ailesinden daha iyi yaşayan bir aile yoktu. General, ikinci oğlu Binbaşı Daniel Putnam ve bu anıların yazarı bu aileyi oluşturuyordu." 

Putnam muhtemelen, 15 Temmuz'un o karanlık ve fırtınalı gecesinde, "Çılgın Anthony" Wayne'in, nehrin çok da aşağısında olmayan Stony Point'i ele geçirip ele geçirdiği noktadaydı. Bu dikkat çekici olay yalnızca yılın en önemli olayı değildi, aynı zamanda bir önceki yılki Monmouth Muharebesi gibi, kayda değer tek eylemdi. Muhtemelen İngilizlerin birliklerini Connecticut kıyılarını yağmalamakla meşgul oldukları
Sound boyunca çekmelerine neden oldu; ancak mevzi yine düşman tarafından alındı, tıpkı Amerikalılar gibi, onu tutmaya değmez buldular.

Putnam'ın askeri ailesinin en önemli üyeleri, oğlu Daniel
ve Binbaşı Humphreys, Kasım ayında izinli olarak evine kadar ona eşlik ettiler, ardından Aralık ayının başlarında General, Morristown'da kışı geçirecek olan orduya geri dönmek üzere yola çıktı. Brooklyn'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra ve Hartford'a giderken, "sağ elini ve ayağını yavaş yavaş saran alışılmadık bir uyuşukluk hissetti. Bu ağırlık, arkadaşı Albay Wadsworth'un evine varmadan önce, o taraftaki uzuvlarını önemli ölçüde kullanamaz hale gelene kadar yavaş yavaş ilerledi" - kendisine 11 Mayıs'ta mektup yazdığı beyefendi. Korkunç uyuşukluğu üzerinden atmaya ve egzersiz yaparak uzuvlarını yeniden kullanmaya çalışmış olmasına rağmen, yaralı asker sonunda yenilgiyi kabul etmek ve kaçınılmaz olana razı olmak zorunda kaldı. Arkadaşıyla kısa bir süre geçirdikten sonra eve döndü ve o kışın geri kalanını, çocuklarının sevgi dolu bakımı ve şefkatiyle çevrili, gençliğinde inşa ettiği çiftlik evinde geçirdi. İlk başta, ülkesinin hala hizmetlerine ihtiyaç duyduğu bu darbeye karşı isyan etmeye meyilliyken, sonunda neşesini yeniden kazandı ve kendini uzun yıllar mahrum kaldığı ev konforunun keyfini çıkarmaya verdi. Geçirdiği kısmi felç, son darbenin habercisiydi; ancak gelip, en iyi yıllarını ve en iyi çabalarını memleketi için savaşmaya vermiş olan bu yürekli adamı yeryüzünden kaldırması on bir yıl sürdü. Çeşitli savaşlardaki güçlü mücadeleleri - gündüz yürüyüşleri ve gece nöbetleri; Fort Edward'daki yangın, Fort Miller'daki akıntılarda akma gibi acil durumlardaki muazzam çabaları - şüphesiz ki eyerde ve siperlerde, ıslak ve donmuş giysilerle, bazen günlerce değişmeden geçirilen uzun saatler--tüm bunlar, felçle erkenden vurulmuş o güçlü yapının zayıflamasına yol açtı.

Ancak, yalnızca yapması engellenenler için pişmanlık duyuyordu;
yaptıkları için değil. Biraz iyileştikten sonra, orduya yeniden katılma umutları besledi--boş umutlar--ama sonunda aktif kariyerinin
sona erdiğine ikna oldu. Binbaşı Humphreys, Mayıs 1780'de onu ziyaret etti ve
kendi eliyle Washington'a bir mektup göndererek durumunu bildirdi ve şu acıklı notla bitirdi: "İlk kez adımın baş harflerini yapmak için
elimle büyük bir çaba sarf ediyorum. "I.P."--Israel Putnam."

Washington, Temmuz ayında sağlık durumundaki iyileşmeden dolayı onu tebrik ederek yanıt verdi ve dört yıl sonra, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında barış ilan edildikten sonra, eski General'in en değerli hazinelerinden biri olarak gördüğü uzun ve içten bir mektup yazdı. Giriş paragrafı, Washington'ın eski zorluk yoldaşına ilişkin gerçek ve kalıcı değerlendirmesini gösteriyor ve şöyle:

20 Mayıs'taki iyiliğinizi büyük bir memnuniyetle kabul ettim. Çünkü size şunu temin edebilirim ki, bu savaş boyunca hizmette bulunmanın mutluluğunu yaşadığım ve karmaşık bir mücadelenin çeşitli ve zorlu iniş çıkışlarında neşeli yardımlar aldığım birçok değerli ve liyakatli subay arasında, bir Putnam'ın adı unutulmadı; ancak o zaman, Ülkemizin Haklarını, Özgürlüklerini ve Bağımsızlığını korumak ve tesis etmek için mücadele ettiğimiz tüm o zahmet ve yorgunlukların anısını aklımdan silecek.

Yaşlı Put, hayat devam ettiği sürece mücadeleyi bırakmazdı ve demir iradesini kullanarak yıllarca ayakta kalmayı başardı. Hizmetten rahatsızlığı nedeniyle diskalifiye edilmesinden itibaren bir yıl bile geçmeden, alt Hudson'daki eski komutanlığını ziyaret etti ve eski arkadaşlarından biri olan General Greene, bir mektupta "her zamanki gibi konuştuğundan ve eski hikayelerini anlattığından" yakındı.

Özellikle son yıllarında biraz geveze olduğu inkar edilemez ve bu "eski hikayeler" yalnızca onun tesellisi değil, aynı zamanda hayran arkadaş ve komşularından oluşan çok sayıda dinleyicinin de zevkiydi. Binbaşı Humphreys'in isteği üzerine, ölmeden iki veya üç yıl önce (1788) bunları tekrar anlattı ve bunlar ilk biyografik anılarının temelini oluşturdu.
Ancak, General Greene'in açıkça ima ettiği gibi, bunları tekrar tekrar dinleyen dinleyicileri için şüphesiz çok bayattı.

Bunlar çoğunlukla kendisi ve başarıları hakkında olduğu ve birçoğu uzak geçmişte gerçekleşen olaylar olduğu için, en azından bazılarının biraz abartılmış olması pek olası değildir. Diğerleri ise Old Put ve yaptıklarından bahsettiler ve belki de inandırıcı değillerdir. Bunlardan sonuncusu, düello günlerine dair hikayeler olabilir, örneğin, şartlı tahliyede olan bir İngiliz subayının ona meydan okuması ve belirlenen yere geldiğinde Old Put'u bir fıçı barutun yanında oturmuş, sakin bir şekilde piposunu içerken bulması. Subay buluşma noktasına ulaştığında, Putnam piposundan yavaşça bir kibrit yaktı ve fıçının başında açılan bir deliğe soktu, üzerine birkaç tane barut serpildi. "Düello" için yapılan bu uğursuz hazırlıkları gören İngiliz, yapabileceği en iyi şeyin kaçmak olduğuna karar verdi ve hemen kaçtı. "O ho!" Putnam arkasından bağırdı, piposunu ağzından çıkararak. "Bir fıçı soğandan kaçmak için düşündüğüm kadar cesur bir adamsın! Ha,
ha, ha!"

Bu olaya dair hiçbir tarih verilmemiştir, ayrıca dolu bir tüfeğin namlusuyla
savaş alanından sürdüğü bir subay kardeşiyle yaptığı "düello"ya dair başka bir anlatıma da. Aslında, "şeref alanı", her zaman kendini iyi anlattığı savaş alanını
tercih eden Putnam tarafından pek sık ziyaret edilmezdi.

Gerileme yıllarında, çoğu evlenmiş ve yakınlarına yerleşmiş olan çocuklarının arkadaşlığından neşe duyuyordu ve bir
yeteneğin tadını
çıkardığı için, Devrim sırasında kendisiyle birlikte ve emrinde savaşan askerlerin çoğunluğundan çok daha iyi durumdaydı, çünkü çoğu yoksuldu.

Hastalığın tahribatına rağmen, güçlü iradesini ve büyük fiziksel gücünü günlerinin sonuna kadar korudu ve 1786'da, ölümünden dört yıl önce, Danvers'daki doğum yerine, sadece dinlenmek için değil, aynı zamanda onu görmek için akın eden ve bu kadar çok savaşta ünlü savaşçıyı eğlendirmek isteyen insanlar nedeniyle sık sık mola vererek, at sırtında bir yolculuk yaptı. Bu, onun yurt dışındaki son girişimleriydi ve bundan sonra gezilerini oğullarının ve kızlarının evlerini ziyaret etmekle ve çiftliğinin etrafında turlamakla sınırladı, ancak pazar günleri ve "dua toplantı gecelerinde" her zaman Green'deki toplantı evinde bulunurdu ve orada düzenli bir görevliydi. Akşam toplantılarından birinde, dindar arkadaşlarından birinin, küfürlü dil kullanan herhangi birinin örnek bir Hıristiyan olarak kabul edilemeyeceğine dair kendi inancını dile getirerek onu uyandırdığı anlatılır. Yaşlı Put, bu azarlamayı amaçlandığı gibi hemen kabul etti, çünkü heyecanlı anlarda, savaşın hiddetine kapıldığında, sık sık basılı olarak incelemek istemediği sözcükler kullandığı iyi biliniyordu. Korkaklardan nefret ederdi ve geri çekilen biriyle karşılaştığında, fikrini ifade ederken sert bir dil kullanmaktan çekinmezdi. Horseneck'te, tepeden aşağı yaptığı pervasız yolculuğun tek tanığı, "Yaşlı Put, İngilizlere korkunç bir şekilde küfür ediyordu." dedi. Arkadaşının sivri sözlerinden kaçış yoktu, bu yüzden dürüst yaşlı adam
oturduğu yerden kalktı ve "sonunda üstesinden geldiği başarısızlığı itiraf etti"; ama gözlerinde bir ışıltıyla ekledi, "Bunker Tepesi'nde bir meleğin, haylazların İngilizlerden kaçtığını görmek için yemin etmesine yetecek kadardı!"[4]

[Dipnot 4: Livingston'ın İsrail Putnam'ın Hayatı. Vicdanlı ve özenli bir yazarın kapsamlı bir çalışması.]

Bu açıdan eski Başkomutanından daha kötü değildi,
ancak daha sık suçlu olabilirdi,
balgamlı Washington'dan çok daha heyecanlıydı.

Son çağrı, 29 Mayıs 1790 Cumartesi günü geldi,
neredeyse elli yıl önce inşa ettiği evin alt odasında, savaş yaraları almış savaşçı, hayatın huzursuz ateşi sona erdi, huzur içinde
istirahatine kavuştu.

Rahibi cenaze vaazında İsrail Putnam'ın ölmeye hazır olduğunu ve Tanrı'nın iradesine tamamen teslim olduğunu ilan etti.

Binbaşı Humphreys, "Yıllarca sabırlı ama korkusuz bir şekilde, sık sık kanlı alanda karşılaştığı Terör Kralı'nın yaklaşmasını beklemişti." diyor.

Haziran ayının ilk günü, İsrail Putnam'ın dünyevi kalıntıları, eski yoldaşlar ve kederli dostlardan oluşan seçkin bir grupla birlikte, Brooklyn mezarlığına götürüldü ve bir tuğla mezara yerleştirildi.

Mezar taşının üzerine, bir sonraki sayfada basılan, Putnam'ın eski arkadaşı ve ordudaki papazı olan ve daha sonra Yale Koleji'nin Başkanı olan Dr. Timothy Dwight tarafından yazılmış uzun bir mezar taşı yazısı oyulmuştu.

[İllüstrasyon: Connecticut, Brooklyn'de General Putnam'a ait heykel.]
... Eğer Dürüst, cömert ve değerliysen
Saygı dolu neşeli bir övgüde bulun
Cömertliği eşsiz olan
Dürüstlüğü atasözü haline gelmiş
Kendini evrensel bir saygınlığa yükselten
Ve seçkin makamlara
Kişisel değeriyle
Ve faydalı bir yaşamla
Yükselten
Bir Adama
Yıllar geçtikçe, Brooklyn'deki hoş küçük mezarlıktaki Putnam'ın mezarı zamanın tahribatı ve kalpsiz kalıntı avcıları tarafından tahrip edildi, bu yüzden Devlet "Connecticut'un Devrim kahramanı"na daha kalıcı bir anıt dikmeye karar verdi. "Bu anıt, anılması amaçlanan kişinin ölümünden yaklaşık bir asır sonra 14 Haziran 1888'de adandı ve Putnam'ı savaş atı üzerinde temsil eden güzel bir bronz heykel şeklindedir. Kaidenin altında, küllerinin bulunduğu bir lahit bulunur. Putnam'ın inşasına yardım ettiği eski kilisenin yakınında ve Lexington ve Concord'dan çağrı geldiğinde sürdüğü tarladan çok da uzakta değildir. Dr. Dwight'ın orijinal mezar taşı tabletlere yazılmıştır ve kaidenin her iki tarafını bronzdan bir kurt başı süslüyor.

Artık, Putnam'ın karakterine dikkat çekmek dışında eklenecek çok az şey kaldı. Bu karakter, zamanının ve ondan sonraki nesillerin en yetenekli adamlarının övgüler yağdırdığı
eylemlerinde parladı. not ettik; ve onun için, büyük komutanı Washington için olduğu gibi, neredeyse şunu söyleyebiliriz: "Herhangi bir zamanda
söylenebilecek iyi bir şey varsa, bu asla bir abartı olamaz!"

General Putnam, ilk biyografi yazarının belirttiği gibi, "evrensel olarak
Amerika'nın ürettiği en cesur ve dürüst adam olarak kabul edilir... Yaşadığı çağ için özel olarak
yetiştirilmiş gibi görünüyor. Doğuştan gelen cesareti, sarsılmaz dürüstlüğü ve bir asker olarak yerleşik itibarı, Büyük Britanya'ya karşı muhalefetimizin ilk aşamalarında gerekliydi ve birliklerimize savaş alanındaki ilk çatışmalarında sınırsız bir güven verdi." 

Çok uzun zaman önce, Haziran ayındaki o gün, açık mezarının üzerinde, dün olduğu kadar bugün de doğru olan şu sözler telaffuz edildi: "Doğanın sayısız zahmet ve tehlikenin kucağında öğrettiği ve beslediği bir kahraman olarak doğdu, savaşta korkunçtu... 
Ancak, katliam sona erdiğinde, insanlığı, bir yaz akşamının ferahlatıcı esintileri gibi, alana yayıldı. ... Küçüklüğe acıdı, iyiliği sevdi, büyüklüğe hayran oldu ve her zaman
onun görkemli zirvesine ulaşmayı arzuladı."

Putnam'ın adı, Washington'un ilan ettiği gibi, unutulmadı ve
zaman sona erene kadar da unutulmayacak.

"Herkesin takip etmeye cesaret ettiği
yerlere önderlik etmeye cesaret etti. İhtiyaçları olduğunda
insanlar ona baktı.
Israel Putnam'ın adı bir güç kulesiydi,
Vatanseverlik övgüsü için bir miting sözcüğü;
Azim, umut ve cesaret,
Ve istikrarlı neşe ve istikrar anlamına geliyordu.
Ve eğer, gelecek yıllarda, insanlar
Sadece özgürlüğün bir ulusu büyük yaptığını unuturlarsa;
Eğer insanlar servet biriktikçe daha az büyürlerse,
Altın eyaletlerimizin yaşam kanı olana kadar;
Bütün bu ağır hastalıklar yüreğimizi ağırlaştırsa bile,
Rolünü iyi oynayana döneceğiz
O eski günlerde, şöhretinden ders çıkaracağız,
Ve Israel Putnam'ın isminden umut ve güç alacağız."

SON.

Project Gutenberg'in "Old Put" adlı eserinin sonu, Frederick A. Ober'in Vatansever

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "OLD PUT" THE PATRIOT ***

***** This file should be named 17049.txt or 17049.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/4/17049/

Produced by Graeme Mackreth, Michael Ciesielski and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

