*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pierrette (Pırlanta)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: April, 1999  [Etext #1704]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1704
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pierrette, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pierrette

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: April, 1999  [Etext #1704]
Posting Date: February 28, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIERRETTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny

PIERRETTE

Honore De Balzac tarafından yazıldı

Katharine Prescott Wormeley tarafından çevrildi

İTHAF

Mademoiselle Anna Hanska'ya:

Sevgili Çocuğum,--Sen, evin neşesi, sen, pembe veya beyaz pelerininin yazın Wierzschovnia koruları arasında bir
sümbül gibi çırpındığın, ardından babanın ve annenin şefkatli gözleri,--sana nasıl hüzün dolu bir
hikayeyi ithaf edebilirim? Ve yine de, senin gibi putlaştırılan genç bir kıza üzüntülerden söz edilmemeli mi, çünkü senin tatlı ellerinin onlara hizmet etmek için çağrılacağı gün gelebilir? Anna, görgü ve ahlak tarihimizde senin gözlerine layık bir konu bulmak o kadar zor ki, bana hiçbir seçenek
bırakılmadı; ama belki de eski dostunuz De Balzac'ın size gönderdiği hikayeyi okuduğunuzda kaderinizin ne kadar şanslı olduğunu hissedeceksiniz.

PIERRETTE

I. LORRAIN'LER

1827'nin bir Ekim gününün şafağında, yaklaşık on altı yaşında genç bir adam, kıyafetleri modern ifadelerin küstahça bir şekilde proleter olarak adlandırdığı şeyi ilan ediyordu, Aşağı Provins'in küçük bir meydanında duruyordu.
O erken saatte, dikdörtgen biçimindeki açık alanı çevreleyen çeşitli evleri fark edilmeden inceleyebiliyordu.
Nehir boyunca değirmenler çoktan çalışıyordu; tekerleklerinin vızıltısı, keskin havada ve sabahın erken saatlerindeki ışıltılı berraklıkta Yukarı Şehir'in yankılarıyla tekrarlanıyordu, genel sessizliği daha da yoğunlaştırıyordu, böylece bir işçinin tekerlekleri anayol boyunca bir fersah öteden duyulabiliyordu. Meydanın en uzun iki kenarı, ıhlamur ağaçlarından oluşan bir caddeyle ayrılmıştı ve burjuvazinin sakin ve gerçekçi yaşamını çok iyi ifade eden basit bir üslupla inşa edilmişti. Ticarete dair hiçbir işaret yoktu; öte yandan, zenginlerin lüks porte-cocheres'leri azdı ve bu az sayıdaki, mesleği onu bir kabriyole tutmak ve onu kullanmak zorunda bırakan bir doktor olan Monsieur Martener hariç, nadiren menteşelerinde dönüyordu. Evlerin birkaçının cephesi üzüm asmalarıyla kaplıydı, diğerleri ise ikinci kat pencerelerine tırmanan güllerle kaplıydı ve bu güllerin arasından, dağınık salkımlarının kokusu geliyordu. Meydanın bir ucu, bahçeleri Provins vadisini sulayan iki nehirden birinin kıyısına kadar uzanan Aşağı Kent'in ana caddesine giriyor. Meydanın diğer ucu, ana caddeye paralel uzanan bir caddeye giriyor.

Meydanın en sessiz ucu olan ikincisinde, genç işçi aradığı evi tanıdı. Evin önünde, kursları temsil edecek şekilde çizgilerle oyulmuş beyaz taştan bir cephe, kapalı gri panjurlu pencereler ve sarıya boyanmış rozetlerle süslenmiş ince demir balkonlar vardı. Zemin katın ve birinci katın üzerinde, arduvaz çatıdan dışarı doğru uzanan üç çatı penceresi vardı; ortadakinin tepesinde yeni bir
rüzgar gülü vardı. Bu modern yenilik, bir
tavşanı avlama tavrındaki bir avcıyı temsil ediyordu. Ön kapıya üç taş basamakla ulaşılıyordu. Bu kapının bir tarafında kurşun bir boru, lavabo suyunu küçük bir sokak oluğuna boşaltıyor ve mutfağın yerini gösteriyordu. Diğer tarafta, ışığın girmesini sağlamak için kalp şeklinde açıklıklar açılmış gri panjurlarla dikkatlice kapatılmış iki pencere vardı;
bu pencereler yemek odasının pencereleri gibi görünüyordu. Üç basamakla kazanılan yükseklikte, bodruma açılan havalandırma delikleri vardı ve
açık işçilikle kesilmiş
boyalı demir kepenklerle kapatılmıştı. Her şey
yeniydi. Bu onarılmış ve restore edilmiş evde, diğer tüm evlerin zamanla yıpranmış dış cepheleriyle tezat oluşturan
taze renkli görünümde, bir gözlemci, emekli küçük esnafın yetersiz zevkini ve mükemmel öz-memnuniyetini anında algılayabilirdi. Genç adam bu ayrıntılara, içinde biraz hüzünlü bir şeyler varmış gibi görünen bir zevk ifadesiyle baktı; gözleri mutfaktan çatıya doğru, kasıtlı bir amaç gösteren bir hareketle gezindi. Yükselen güneşin pembe parıltısı, çatı pencerelerinden birindeki basma perdeye düştü, diğerleri bu lüksten yoksundu. Genç adam onu ​​gördüğünde, yüzü neşeyle aydınlandı. Biraz geri çekildi, bir ıhlamur ağacına yaslandı ve Fransa'nın batısına özgü o ağır tonda, Bruguiere tarafından yayınlanan, birçok büyüleyici melodi için kendisine borçlu olduğumuz bir besteci olan şu Breton şarkısını söyledi. Brittany'de, genç köylüler düğün günlerinde tüm yeni evli çiftlere şu şarkıyı söylerler:--

"Size evlilikte mutluluk dilemeye geldik,
M'sieur kocanıza
Ve size de:

"Siz az önce bağlandınız, madam' la mariee,
Altın bağlarla,
Sadece ölüm çözer:

"Artık balolara veya eğlence toplantılarına gitmeyeceksin;
Evde kalmalısın
Biz giderken.

"Eşine karşı nasıl söz verildiğini iyi düşündün mü,
Ve onu kendin gibi sevmeyi?

"Ellerimizin sana sunduğu bu çiçekleri al;
Ah! Geçici onurların
Onlar gibi solup gidecek."

Bu yerel hava (Chateaubriand'ın _Ma soeur, te souvient-il encore_'a uyarladığı kadar tatlı), Brie bölgesindeki bu küçük kasabada söylendiğinde, bir Breton kızının kulağına, asil eski topraklarının görgü ve geleneklerini, çevresini ve içtenliğini o kadar sadık bir şekilde tasvir ediyor ki,
burada bir tür melankoli hüküm sürüyor, neredeyse tanımlanamıyor; belki de,
Bretonya'daki yaşamın derinden dokunaklı görünümünden kaynaklanıyor.
Bu tanıdık ve bazen canlı bir şarkıyla ciddi, tatlı ve şefkatli anılarla dolu bir dünyayı uyandırma gücü, müziğin batıl inançları olan o popüler şarkıların ayrıcalığıdır; eğer "batıl inanç" kelimesini bir halkın yıkımından sonra kalan her şeyi, devrimlerinden sonra hayatta kalan her şeyi ifade etmek için kullanabilirsek.

İlk çifti bitirdiğinde, gözlerini tavan arası perdesinden hiç ayırmayan şarkıcı, hiçbir yaşam belirtisi görmedi. İkinciyi söylerken
perde kıpırdandı. "Bu çiçekleri al" sözleri söylendiğinde,
genç bir yüz belirdi; beyaz bir el dikkatlice pencereyi açtı
ve bir kız, basit dizelerin hüzünlü düşüncesiyle bitirirken şarkıcıya başıyla bir işaret yaptı: "Ah! Geçici onurlarınız
onlar gibi
sönüp gidecek."

Genç işçi aniden ceketinin içinden çıkarıp, Bretonya'da çok yaygın ve bazen La Brie'de (ancak orada nadir bulunur) bulunan sarı bir çiçek gösterdi: çalı veya süpürge.

"Gerçekten sen misin, Brigaut?" dedi kız, alçak bir sesle.

"Evet, Pierrette, evet. Paris'teyim. Yoluma devam etmeye başladım; ama
buraya, senin yanına yerleşmeye hazırım."

Tam o sırada, birinci kattaki bir odada, Pierrette'in çatı katının hemen altında bir pencerenin sürgüsü gıcırdadı. Kız son derece dehşete kapıldı ve Brigaut'ya hemen şöyle dedi:--

"Kaç!"

Çocuk, meydanın ana yola açıldığı yerdeki değirmen çıkıntısının neden olduğu sokaktaki bir viraja korkmuş bir kurbağa gibi sıçradı; ancak çevikliğine rağmen çivili ayakkabıları taşlarda yankılandı ve değirmenin müziğinden kolayca ayırt edilebilen bir sesle
ve şüphesiz pencereyi açan kişi tarafından duyuldu.

O kişi bir kadındı. Hiçbir erkek, ceketli bir ozanı dinlemek için sabah uykusunun rahatlığından
kendini koparmazdı; sadece bir hizmetçi
aşk şarkılarıyla uyanır. Bu kadın sadece bir hizmetçi değildi, aynı zamanda yaşlı bir kızdı. Yarasa gibi gizli bir hareketle perdelerini açtığında, her yöne baktı, ancak hiçbir şey görmedi ve sadece çocuğun uçan ayak seslerini
belli belirsiz duydu. Çirkin yaşlı bir hizmetçinin sabah penceresinde belirmesinden daha korkunç bir şey olabilir mi? Kırsal kasabalardaki gezginlerin gözlerini eğlendiren tüm grotesk görüntüler arasında en nahoş olanı budur. Gülünmeyecek kadar iğrençtir. Kulağı çok keskin olan bu yaşlı hizmetçi, süsleme olarak kullandığı her türlü tesadüfi yardımcıdan mahrum bırakılmıştı; sahte ön kısmı ve yakası eksikti; yaşlı kadınların kafataslarını örtmekte ısrar ettikleri o korkunç siyah ipekten küçük çantayı takıyordu ve şimdi uykuda bir kenara itilmiş olan gece başlığının altından ortaya çıkıyordu. Bu buruşuk durum, ressamların cadılara verdiği türden, başa tehditkar bir ifade veriyordu. Şakak, kulaklar ve ense, tüm solgun dehşetleriyle ortaya çıktı; kırışıklıklar, boynuna dar bir bantla bağlanmış yatak örtüsünün beyazlığıyla tezat oluşturan kırmızı çizgilerle işaretlenmişti. Bu giysinin açıklığı, kişisel çirkinliğini umursamayan yaşlı bir köylü kadının göğsüne benzetilebilecek bir göğsü ortaya çıkardı. Etsiz kol, üzerine bir miktar şey asılmış bir çubuğa benziyordu. Penceresinden bakıldığında, bu bekar kadın, bazı İsviçreli kafaların abartılı oranlarını hatırlatan yüzünün uzunluğu ve köşeliliğinden uzun görünüyordu. Yüzlerinin karakteri; hatların tamamen uyumsuz olmasıyla belirginleşmişti; çizgilerdeki sertlik, tonlardaki keskinlikti; her şeye nüfuz eden duygusuz bir ruh, bir fizyonomisti iğrenmeyle doldururdu. Bu özellikler, şu anda tamamen görünür haldeydi, genellikle halk arasında bir tür ticari gülümsemeyle, iyi huyluluğu taklit eden bir burjuva sırıtışıyla değiştirilirdi; böylece bu yaşlı hizmetçiyle karşılaşan kişiler onu çok iyi bir kadın sanabilirdi. Evi, kardeşiyle birlikte hisseli olarak
sahipti. Bu arada, kardeş kendi odasında o kadar
sakin bir şekilde uyuyordu ki, Opera Binası'nın orkestrası, diyapazonunun
harika olduğu söylense de, onu uyandıramazdı.

Yaşlı hizmetçi boynunu pencereden dışarı uzattı, çevirdi ve
soğuk, soluk mavi küçük gözlerini, her zaman biraz şiş olan kapaklarına yerleştirilmiş kısa kirpikleriyle, çatı penceresine doğru kaldırdı, Pierrette'i görmeye çalıştı. Bu girişimin faydasızlığını fark ederek, kafasını kabuğundan çıkardıktan sonra içeri çeken bir kaplumbağanın hareketine benzer bir hareketle odasına çekildi. Perdeler
sonra kapatıldı ve sokağın sessizliği, kırsaldan gelen köylüler veya çok erken yaşta hareket eden kişiler dışında bozulmadı.

Bir evde yaşlı bir hizmetçi olduğunda, bekçi köpekleri gereksizdir;
görmediği, yorumlamadığı ve en son sonuçlarına kadar
takip etmediği en ufak bir olay meydana gelemez. Yukarıdaki önemsiz durum, bu nedenle, ciddi varsayımlara yol açmaya ve
ailelerde gerçekleşen ve gizli oldukları için daha az korkunç olmayan o belirsiz dramlardan birinin yolunu açmaya mahkumdu,
-eğer, eğer, gerçekten, bu tür ev içi olaylara "dram" kelimesini uygulayabilirsek.

Pierrette yatağa geri dönmedi. Brigaut'nun gelişi onun için muazzam bir olaydı. Gece boyunca -sefillerin cenneti-
gündüz yaşadığı sıkıntılardan ve kusur bulmalardan kurtuldu. Bir baladın kahramanı gibi, Alman ya da Rus, hangisi olduğunu unuttum, uykusu ona
mutlu bir hayat gibi geliyordu; uyanık saatleri kötü bir rüyaydı. Üç yıldır tek
keyifli uyanışını yaşamıştı. Çocukluğunun anıları
ruhunda melodik şarkılarını
söylemişti. İlk beyit bir
rüyada duyuldu; ikincisi onu yataktan sıçrattı; üçüncüsünde,
kulaklarından şüphe etti,--kederliler Aziz Thomas'ın müritleridir; ama
dördüncüsü söylendiğinde, geceliğiyle, çıplak ayaklarıyla pencerenin yanında dururken, çocukluğunun arkadaşı Brigaut'yu tanıdı. Ah,
evet! Gerçekten de, cepleri kalçalara kadar uzanan, bobtail'li, iyi bilinen kare ceketti; Bretonya'da klasik olan mavi kumaştan ceket; orada da, baskılı
pamuklu yelek, altın bir kalple tutturulmuş keten gömlek, büyük yuvarlanan
yaka, küpeler, sağlam ayakkabılar, çözgünün çeşitli uzunluklarıyla düzensiz bir şekilde delinmiş mavi-gri pantolonlar vardı; kısacası,
Breton köylüsünün giyimini oluşturan tüm o mütevazı, güçlü ve dayanıklı şeyler. Ceketi tutturan beyaz boynuzdan büyük düğmeler kızın kalbinin atmasına neden oldu. Süpürge demetini gördüğünde
gözleri yaşlarla doldu; sonra korkunç bir korku kalbine
orada tomurcuklanan mutlu anıları geri getirdi. Altındaki odada uyuyan kuzeninin, yataktan atlayıp pencereye koşarken çıkardığı sesi duymuş olabileceğini düşündü. Korkusu sadece; yaşlı
hizmetçi geliyordu ve Brigaut'ya, çocuğun hiç anlamadan itaat ettiği dehşet dolu işareti yaptı. Bir kızın emrine böyle içgüdüsel bir itaat, bu dünyada yüzyıldan yüzyıla ortaya çıkan, yüz yılda iki veya üç kez Isola Bella'nın aloeleri gibi çiçek açan o masum ve mutlak sevgilerden birini gösterir.
Çocuğu kaçarken gören herkes, onun en saf hissinin
saf şövalyeliğini severdi.

Jacques Brigaut, henüz on beş yaşında olan Pierrette Lorrain'e layıktı.
İki çocuk! Pierrette, onun kaçışını izlerken, hareketinin ona ilettiği dehşetle ağlamaktan kendini alamadı. Sonra, üzerinde bir ayna asılı olan küçük bir masanın önüne yerleştirilmiş eski bir koltuğa
oturdu. Dirseklerini masaya koydu, başını ellerinin arasına aldı
ve bir saat boyunca oturup düşündü, Marais'i, Pen-Hoel köyünü, küçük Jacques'ın kendisi için yaşlı bir söğütten çözdüğü bir teknede bir göletteki tehlikeli yolculukları anımsadı; sonra büyükbabasının ve büyükannesinin yaşlı yüzleri, annesinin acıları ve Binbaşı Brigaut'nun yakışıklı yüzü, kısacası, tüm umursamaz çocukluğu. Hepsi bir rüyaydı, şimdiki zamanın kasvetli arka planında ışıldayan bir neşe.

Güzel kestane rengi saçları, uykuda buruşuk olan başlığından düzensiz bir şekilde kaçmıştı, fırfırlı, kendi yaptığı bir
kabarcık başlık. Alnının her iki yanında gri buklelerden kaçan küçük bukleler vardı. Başının arkasından yarı örülmüş ağır bir saç örgüsü sarkıyordu. Yüzünün aşırı beyazlığı, kloroz adı verilen,
vücudu doğal renklerinden mahrum bırakan, iştahı yok eden ve
organizmanın düzensiz bir halini gösteren
o korkunç kızlık hastalığını ele veriyordu. Mumsu tonlar, etinin
görünür tüm kısımlarındaydı.
Boy ve omuzlar, solgunluklarıyla
öne doğru fırlatılmış ve masanın üzerine çaprazlanmış
çorak kolları açıklıyordu. Ayakları bitkin, hastalıktan büzülmüş gibiydi. Geceliği
sadece dizlerine kadar geliyordu ve gevşek kasları, mavi damarları,
bacakların yoksullaşmış etini gösteriyordu. Hiç aldırış etmediği soğuk, dudaklarını menekşe rengine çevirdi ve hassas ağzının köşelerini yukarı doğru çeken hüzünlü bir gülümseme, fildişi kadar beyaz ve oldukça küçük dişleri gösterdi; narin kulaklara, oldukça keskin ama zarif buruna ve yuvarlaklığına rağmen güzel olan yüzünün genel hatlarına uygun, güzel, şeffaf dişler. Bu büyüleyici yüzün tüm canlılığı gözlerindeydi; İspanyol tütünü gibi kahverengi ve siyah benekli irisleri, parlak ve yoğun göz bebeklerinin etrafında altın yansımalarla parlıyordu. Pierrette neşeli olmak için yaratılmıştı, ama üzgündü. Kaybettiği neşe, hala gözlerinin canlı şekillerinde, alnının saf zarafetinde, çenesinin pürüzsüz kıvrımında görülebiliyordu. Uzun kirpikler, acıyla belirginleşmiş elmacık kemiklerinin üzerinde uzanıyordu. Doğal olmayan bir şekilde beyaz olan yüzünün solukluğu, çizgileri ve tüm detayları sonsuz derecede saf kılıyordu. Kulak tek başına küçük bir modelleme şaheseriydi, mermerden yapılmış diyebilirsiniz. Pierrette birçok yönden acı çekti. Belki de onun geçmişini bilmek istersiniz, işte bu.

Pierrette'in annesi, evin şu anki sahiplerinin annesi olan Madam Rogron'un baba tarafından üvey kız kardeşi olan Provins'li bir Demoiselle Auffray'di.

Kocası Monsieur Auffray, on sekiz yaşında evlenmişti; ikinci evliliğini neredeyse altmış dokuz yaşındayken yapmıştı. İlk evliliğinde, çok sade bir kızı vardı ve on altı yaşında Rogron adında Provins'li bir hancıyla evlendi.

İkinci evliliğinden, değerli Auffray'in bir kızı daha oldu; ama bu çok sevimliydi. Elbette, bu kızların yaşları arasında çok büyük bir fark vardı; ilk evlilikten olan, ikinci çocuk doğduğunda elli yaşındaydı. Bu sırada en büyükleri olan Madam
Rogron'un iki yetişkin çocuğu vardı.

Yaşlı adamın en küçük kızı on sekiz yaşında kendi seçtiği bir adamla, İmparatorluk Muhafızları'nda kaptan olan Lorrain adında bir Breton subayıyla evlendi.
Aşk genellikle bir adamı hırslı yapar. Albaylığa yükselmek için can atan kaptan, bir hat alayına geçti. O zamanlar binbaşı olan kendisi ve
karısı, Monsieur ve Madam Auffray'in kendilerine verdiği harçlıkla Paris'te eğlenirken veya İmparator'un savaşları ve ateşkesleri
içinde Almanya'yı taramışken, yaşlı Auffray (eskiden bakkaldı) vasiyetname yapmaya vakit bulamadan seksen sekiz yaşında öldü. Mülkü, kızı Madam
Rogron ve kocası tarafından o kadar tamamen kendi çıkarları doğrultusunda yönetiliyordu ki, yaşlı adamın dul eşine, küçük meydanda yaşadığı evin ve birkaç dönüm arazinin dışında hiçbir şey kalmamıştı. Bu dul kadın, Madam Lorrain'in annesi, kocası öldüğünde henüz otuz sekiz yaşındaydı. Birçok dul gibi, o da yeniden evlenmek gibi akılsızca bir karara vardı. Evi ve araziyi üvey kızı Madam Rogron'a sattı ve tüm servetini boşa harcayan Neraud adında genç bir doktorla evlendi. İki yıl sonra keder ve sefaletten öldü.

Böylece babasının mülkünden Madam Lorrain'e ait olması gereken pay neredeyse tamamen yok oldu ve sekiz bin frank gibi küçük bir miktara
düştü. Binbaşı Lorrain, Montereau Muharebesi'nde öldürüldü ve o zamanlar yirmi bir yaşında olan karısını, on dört aylık küçük bir kızla bıraktı ve hak ettiği emeklilik maaşı ve merhum kocasının ebeveynleri olan Monsieur ve Madame Lorrain'den kalan mirastan başka hiçbir geliri yoktu.
Pen-Hoel, Vendee'nin Marais olarak adlandırılan kısmında bulunan bir köyde perakende dükkan sahibiydiler.
Pierrette Lorrain'in büyükbabası ve büyükannesi olan bu Lorrain'ler, inşaat amaçlı odun, arduvaz, fayans, kiremit, boru vb. satıyorlardı. İşleri, ya kendi yetersizlikleri ya da şanssızlıkları nedeniyle kötü gidiyordu ve onlara geçinmek için zar zor yetiyordu. Nantes'taki Collinet adlı tanınmış firmanın, sömürge ürünlerinde ani bir düşüşe yol açan 1814 olaylarından kaynaklanan
iflası, onları o eve yatırdıkları
yirmi dört bin franktan mahrum bıraktı.

Bu nedenle, gelinlerinin gelişi onlar için hoş karşılandı.
Sekiz yüz franklık maaşı Pen-Hoel'de güzel bir gelirdi.
Dul kadının üvey kardeşi ve kız kardeşi Rogron'un babasının mülkünden ona gönderdiği sekiz bin frank (birçok yasal formaliteden sonra) Lorrain'lerin işine yatırıldı, Nantes'ta sahip oldukları, üç yüz franka kiraya verilen ve on bin franktan daha az değeri olan
küçük bir evin ipoteğini ona verdiler.

Pierrette'in annesi olan küçük Madam Lorrain 1819'da öldü.
Yaşlı Auffray ve genç karısının çocuğu küçük, narin ve zayıftı; Marais'in
nemli iklimi ona iyi gelmiyordu. Ancak kocasının
ailesi, onu yanlarında tutmak için, dünyanın başka hiçbir
bölgesinde bundan daha sağlıklı bir bölge bulamayacağına ikna ettiler. O kadar seviliyordu ve şefkatle bakılıyordu ki, ölümü geldiğinde, yaşlı Lorrain'lere
sadece onur getirdi.

Bazı kişiler, Charette, Mercier, Marquis de Montauran ve Baron du Guenic'in emrinde Cumhuriyet'e karşı savaşlarda görev alan demir adamlardan biri olan eski bir Vendeen olan Brigaut'nun, genç Madam Lorrain'in Marais'de kalma isteğinde önemli bir rol oynadığını ilan ettiler. Eğer öyleyse, ruhu gerçekten sevgi dolu ve bağlı olmalıydı. Pen-Hoel'in gördüğü tek şey, Katolik ordusunda sahip olduğu rütbe olan Binbaşı Brigaut olarak saygıyla anılmasıydı, günlerini ve akşamlarını Lorrain'lerin oturma odasında, imparatorluk binbaşısının penceresinin yanında geçirmekti. Sonlara doğru, Pen-Hoel papazı yaşlı Madam Lorrain'e bazı
temsillerde bulunarak, gelinini Brigaut ile evlenmeye ikna etmesi için yalvardı ve Vikont de Kergarouet'nin etkisiyle, Pen-Hoel kantonu için sulh hakimi olarak atanması için söz verdi. Zavallı genç kadının ölümü, meseleye son verdi.

Pierrette, kendisine yılda dört yüz frank borcu olan büyük anne ve büyük babasının sorumluluğuna bırakıldı, küçük mülkün faizi. Bu küçük miktar artık onun geçimine harcanıyordu. İş yapmaya giderek daha az hazır hale gelen yaşlılar, kendilerini aktif ve yetenekli bir rakip ile karşı karşıya buldular, ona karşı sert şeyler söylediler, ancak onu yenmek için hiçbir şey yapmadılar. Binbaşı
Brigaut, arkadaşları ve danışmanları, arkadaşından altı ay sonra öldü,
genç Madam Lorrain, belki kederden, belki de aldığı
yirmi yedi yaradan.

Sağlam bir tüccar gibi, rakip, tüm rekabetten kurtulmak için
rakiplerini mahvetmeye koyuldu. Onun işbirliğiyle, Lorrain'ler
ödeyemedikleri senetlerle borç para aldılar ve bu da onları eski günlerinde
iflasa sürükledi. Pierrette'in Nantes'taki ev üzerindeki
hakkı, onları zavallı kocasının günlük ekmeğini güvence altına almaya zorlayan büyükannesinin yasal hakları tarafından geçersiz kılındı. Ev
dokuz bin beş yüz franka satıldı ve bunun bin beş yüzü masraflara gitti. Geriye kalan sekiz bin kişi, Nantes'ta, Paris'teki Sainte-Perine'deki Saint-Jacques adlı bir tür sadaka evinde, onların geliriyle yaşayan Madam Lorain'e geldi.

İki yaşlının mütevazı bir ücret karşılığında yatacak yeri ve yemeği vardı.

Pierrette'i, mahvolmuş küçük torunlarını yanlarında tutmak imkansız olduğundan, yaşlı Lorrain'ler Provins'deki amcası ve teyzesi Rogron'u düşündüler ve onlara mektup yazdılar. Bu Rogron'lar ölmüştü. Bu nedenle mektup kolayca kaybolabilirdi; ancak
aşağıda İlahi Takdir'in yerini alabilecek bir şey varsa, o da postadır.
Posta ruhu, kamusal ruhun kıyaslanamayacak kadar üzerindedir, kaynak ve icat parlaklığı bakımından en yetenekli roman yazarlarını bile aşar. Posta, üç ila on sous değerinde bir mektup ele geçirdiğinde ve o mektubun kime
gönderildiğini hemen bilmediğinde, yalnızca çok
inatçı alacaklılarda görülecek bir mali kaygı gösterir. Posta gidip gelir ve tüm
seksen altı departmanı araştırır. Zorluklar yalnızca, gerçekten de edebiyatçı olarak adlandırılabilecek ve Büro'nun matematikçilerinin boylamlara verdiği şevkle
o bilinmeyen insanı aramaya koyulan katiplerin dehasını harekete geçirir. Kelimenin tam anlamıyla
tüm krallığı yağmalarlar. İlk umut ışığında Paris'teki tüm
postaneler tetiktedir. Bazen kayıp bir mektubun alıcısı,
postanın hem önünü hem de arkasını kaplayan karalanmış talimatlar ağına hayret eder; bu, postanın
işlediği idari ısrarın
muhteşem makbuzlarıdır. Eğer bir adam postanın başardığını yapmaya kalkışırsa, on sous'u geri almak için on bin frank seyahat, zaman ve para kaybeder. Eski Lorrain'lerin, Provins'li Monsieur Rogron'a (o zamanlar bir yıl önce ölmüştü) hitaben yazdığı mektup, zamanında, ölenin oğlu, Paris'teki rue Saint-Denis'de bir
mercer olan Monsieur Rogron'a posta yoluyla iletildi. Ve posta ruhu en büyük zaferini burada elde eder. Bir mirasçı, mirasının her parçasını alıp almadığını, bir krediyi veya bir sandık dolusu eski giysiyi gözden kaçırıp kaçırmadığını bilmek için her zaman az çok endişelenir. Hazine bunu bilir. Provins'deki merhum Rogron'a hitaben yazılmış bir mektup, Paris'teki mirasçılar olan Rogron Jr. veya Mademoiselle Rogron'un merakını kesinlikle
çekerdi. Hazine, bu insani ilgiden altmış sent kazanabildi.

Bu Rogronlar, sevgili küçük torunlarından ayrılmaktan korkmalarına rağmen, yalvaran ellerini uzattıkları yaşlı Lorrainler, bu şekilde ve hiç beklenmedik bir şekilde, Pierrette'in kaderinin efendileri oldular. Bu nedenle, hem geçmişlerini hem de karakterlerini açıklamak kaçınılmazdır.

II. ROGRONLAR

Yaşlı Auffray'nin ilk karısından kızını evlendirdiği Provins'li hancı Pere Rogron, iltihaplı bir yüze, damarlı bir buruna ve Bacchus'un kırmızı ve soğanlı asma izlerini çizdiği yanaklara sahip bir bireydi. Kısa boylu, şişman ve göbekli olmasına, tıknaz bacaklara ve kalın ellere sahip olmasına rağmen, benzediği İsviçreli hancıların kurnazlığına sahipti. Kesinlikle yakışıklı değildi ve karısı da ona benziyordu. Hiçbir çift ondan daha iyi eşleşmemişti. Rogron
iyi bir yaşam sürmeyi ve güzel kızlar tarafından hizmet edilmeyi severdi. Davranışları acımasız olan egoistler sınıfına aitti; kötü alışkanlıklarına boyun eğdi ve
İsrail'in karşısında açıkça onların isteklerini yerine getirdi. Açgözlü, bencil, terbiyesiz ve her zaman kendi hayallerini tatmin eden biri olarak, dişleri iflas edene kadar
kazandıklarını yiyip bitirdi. Bencillik onda kaldı.
Yaşlı günlerinde hanını sattı, (gördüğümüz gibi) merhum kayınpederinin mülkünden toplayabildiği kadarını topladı ve Provins meydanındaki küçük evde yaşamaya gitti, Pierrette'in büyükannesi olan yaşlı Auffray'nin dul eşinden çok ucuza satın aldı.

Rogron ve karısı, Provins civarındaki yirmi yedi arsadan ve hanlarının yirmi bin franka satışından yılda yaklaşık iki bin frank kazanıyorlardı. Yaşlı Auffray'nin evi, onarılmamış olmasına rağmen, tıpkı Rogron'lar gibi mesken tutuluyordu; enkaz ve yıkıntı gibi yaşlı fareler. Rogron kendisi bahçeciliğe başladı ve birikimlerini bahçeyi büyütmek için harcadı; bahçeyi iki duvar arasına nehrin kıyısına taşıdı ve ucuna bir tür taş set inşa etti, burada sucul doğa kendi haline bırakıldığında, florasının cazibesini sergiledi. Evliliklerinin ilk yıllarında Rogron'ların bir oğlu ve bir kızı oldu, ikisi de iğrençti; böyle insanlar için yozlaşmıştı. Düşük bir ücret karşılığında sütannelik yapmaya verilen bu talihsiz çocuklar, en kötü köy eğitimlerinden sonra, tarlalarda çalışan sütannelerinden sonra saatlerce ağlamalarına izin verildi ve onları, Fransız köylülerinin evi olarak kullanılan nemli, karanlık, alçak odalardan birinde onun için çığlık atmaya bıraktılar. Bu şekilde muamele gören çocukların yüz hatları kabalaştı; sesleri sertleşti; annelerinin kibrini
kırdılar ve bu da onun kötü alışkanlıklarını düzeltmek için babalarının sertliğinin nezaketle karşılaştırdığı
bir sertlikle çabalamasına neden oldu. Genel bir şey olarak, hanın ahırlarında ve avlularında veya kasabanın sokaklarında serbestçe dolaşmaya bırakıldılar;
bazen kırbaçlandılar; bazen de onlardan kurtulmak için onları sevmeyen büyükbabaları Auffray'e gönderildiler. Rogron'ların yaşlı adamın çocuklarına yaptığı adaletsizlik, onları "yaşlı alçağın" mülkünün büyük kısmını alma konusunda kendi zihinlerinde haklı çıkardı. Ancak Rogron oğlunu okula gönderdi ve onu askerlikten kurtarmak için kendi arabacılarından biri olan bir adam satın aldı. Kızı Sylvie on üç yaşına gelir gelmez, onu bir dükkânda çırak olarak
geçimini sağlaması için Paris'e gönderdi. İki yıl sonra oğlu Jerome-Denis'i de aynı mesleğe gönderdi. Taşıyıcılar ve hanı sık sık ziyaret eden arkadaşları ona çocuklarıyla ne yapmayı düşündüğünü sorduğunda, Pere Rogron sistemini çoğu babanınkine göre açık sözlülük değerinde olan bir özlü sözle açıkladı.

"Beni anlayabilecek kadar büyüdüklerinde onlara bir tekme atacağım ve diyeceğim ki: 'Gidin ve dünyada kendi yolunuzu çizin!'" diye cevapladı, bardağını boşaltıp elinin tersiyle dudaklarını sildi. Sonra soru soran kişiye bilgiç bir bakışla göz kırptı. "Hey! Hey! Onlar benden daha aptal değiller," diye ekledi. "Babam bana üç tekme attı; ben onlara sadece
bir tane vereceğim; o benim elime bir louis koydu; ben de onların eline on tane koyacağım,
bu yüzden benden daha iyi durumda olacaklar. Yapılacak şey bu.
Ben gittikten sonra, geriye kalanlar onların olacak. Noterler onları bulabilir ve
verebilir. Çocuklarla uğraşmak ne saçmalık. Benimkiler
bana hayatlarını borçlu. Onları besledim ve onlardan hiçbir şey istemiyorum,--Bırakıyorum, komşu? Ben
arabacı olarak başladım, ama bu beni o yaşlı herif Auffray'in kızıyla evlenmekten alıkoymadı."

Sylvie Rogron (yemek parası için altı yüz frankla) aslen Provins'li ve şimdi Paris'e rue Saint-Denis'e yerleşmiş bazı dükkan sahiplerine çırak olarak gönderildi. İki yıl sonra dedikleri gibi "eşit"ti; kendi geçimini sağlıyordu; en azından ailesi
onun için hiçbir şey ödemedi. Buna Saint-Denis caddesinde "eşit" olmak denir. Sylvie'nin maaşı dört yüz franktı. On dokuz yaşında bağımsızdı. Yirmi yaşında, Maison Julliard'da ikinci hizmetçiydi, rue Saint-Denis'te "Çin Solucanı"nda toptan ipek satıcısıydı. Kız kardeşin tarihi, erkek kardeşin tarihiydi. Genç Jerome-Denis Rogron, aynı caddedeki en büyük toptancılardan biri olan Maison Guepin'in kuruluşuna "Üç Distaff"ta girdi. Yirmi bir yaşındaki Sylvie Rogron, yılda bin franka baş kadınlığa yükseldiğinde, Jerome-Denis daha da şanslıydı ve on sekiz yaşında bin iki yüz frank maaşla baş katip oldu.

Kardeş ve kız kardeş, ekonomik eğlencelerle geçirdikleri pazar günleri ve bayram günlerinde bir araya geliyorlardı; Paris'te yemek yediler ve Saint-Cloud,
Meudon, Belleville veya Vincennes'e gittiler. 1815 yılının sonuna doğru, alın teriyle kazandıkları yaklaşık yirmi bin frank tutarındaki birikimlerini bir araya getirdiler ve Madame Guenee'den mahalledeki en büyük perakende işletmelerinden biri olan ünlü dükkânı "Aile Kız Kardeşi"nin mülkünü ve itibarını satın aldılar. Sylvie defterleri tuttu ve yazıları yazdı. Jerome-Denis hem usta hem de baş katipti.
1821'de, beş yıllık deneyimden sonra, rekabet o kadar şiddetli hale geldi ki
kardeşin tek yapabildiği işi sürdürmek ve itibarını korumaktı.

Sylvie o zamanlar henüz kırk yaşında bile olmasa da, doğal çirkinliği, sıkı çalışma ve belli bir asabi bakışla (hem yüz hatlarının şekli hem de kaygıları yüzünden) birleşince, onu elli yaşında bir kadın gibi gösteriyordu. Otuz sekiz yaşında Jerome Rogron, müşterilerinin gözlerine, bir tezgahın üzerinden bakılan en aptalca yüzü sunuyordu. Yorgunluktan düzleşmiş, geriye çekilmiş alnı, üç uzun kırışıklıkla işaretlenmişti. Kısa kesilmiş kır saçları, soğukkanlı bir hayvanın aptallığını tarif edilemez bir şekilde ifade ediyordu. Mavimsi gözlerinin bakışında ne bir alev ne de düşünce vardı. Yuvarlak, düz yüzü, Paris türlerinin çeşitlerini inceleyenlerin dudaklarında hiçbir sempati veya hatta bir gülümseme uyandırmıyordu; aksine, onları üzüyordu. Babası gibi o da kısa boylu ve şişmandı, ama vücudu babasının vahşi obezitesinden yoksundu ve bunun yerine neredeyse gülünç bir zayıflık gösteriyordu. Babasının yüksek rengi, yakın arka dükkânlarda veya sayım odaları denen o parmaklıklı kafeslerde yaşayan, sürekli desteleri bağlayan, para üstü alan ve veren, tezgahtarlara homurdanan ve müşterilere aynı eski konuşmaları tekrarlayan kişilere özgü soluk bir gevşekliğe dönüşmüştü. Kardeş ve kız kardeşin sahip olduğu az miktardaki beyin, işlerini sürdürmeye, para kazanmaya ve saklamaya ve Paris pazarının özel yasalarını ve uygulamalarını öğrenmeye tamamen dalmıştı. İplik, iğneler, kurdeleler, iğneler, düğmeler, terzilerin mobilyaları, kısacası bir tüccarın stokunu oluşturan muazzam miktardaki şeyler, kapasitelerinin tamamını kullanmıştı. İşleri dışında hiçbir şey bilmiyorlardı; hatta Paris'ten bile habersizlerdi. Onlar için büyük şehir, Rue Saint-Denis'in etrafına yayılan bir bölgeden ibaretti. Dar kafalı doğaları, dükkândan başka bir alan göremiyordu. Kâtiplerini ve genç kadınlarını
rahatsız etmekte ve onları
suçlu çıkarmakta yeterince akıllıydılar. Mutlulukları, tezgahlarda meşgul olan,
malları sergileyen ve tekrar katlayan herkesi görmekti.
Altı veya sekiz genç erkek ve kadının sesinin, kâtiplerin müşterilerin sözlerine
cevap olarak kullandıkları kutsal ifadeleri gevezelikle gevezelik ettiğini duyduklarında,
gün onlar için güzeldi, hava güzeldi! Ama gerçekten güzel günlerde, gökyüzünün mavisi tüm Paris'i aydınlattığında ve
Parisliler eğlenmek için dolaşırken ve sırtlarında taşıdıkları
mallar dışında hiçbir "mal" umurunda olmadığında, gün Rogronlar için bulutlu olurdu.
"Satışlar için kötü hava," dedi o iki aptal.

Rogron'un bir paketi bağlama becerisi onu
tüm çırakları için bir hayranlık nesnesi haline getirdi. Katlayıp bağlayabilir ve
sokakta ve dükkânın en uzak köşelerinde olan biten her şeyi görebilirdi
ve paketi müşterisine "İşte burada,
hanımefendi; _başka_ bir şey yok mu bugün?" diyerek uzattı. Fakat zavallı aptal, kız kardeşi olmadan
mahvolurdu. Sylvie sağduyulu ve ticaret konusunda dehaydı.
Kardeşine alışverişlerinde tavsiyelerde bulunur ve onu acımasızca Fransa'nın
ücra köşelerine gönderirdi, böylece biraz maliyetten tasarruf ederdi.
Tüm kadınların az çok sahip olduğu kurnazlık, kalbinin hizmetinde olmadığı için,
spekülasyona kaymıştı. Ödenecek bir iş, -- bu düşünce makineyi çalışır durumda tutan ve ona cehennemi bir faaliyet veren ana yaydı.

Rogron aslında sadece baş katipti; işinin tamamından
hiçbir şey anlayamıyordu; zihnin o büyük motoru olan kişisel çıkar,
onun durumunda onu eğitmekte başarısız olmuştu. Kız kardeşi modasının sonunu öngörerek maliyetinin altında satılması için bir şeyler emrettiğinde sık sık dehşete düşerdi;
daha sonra onun zekasına aptalca hayran kalırdı. Ne kötü ne de iyi mantık yürütürdü; sadece mantık yürütme yeteneğinden yoksundu; ama kız kardeşine tabi olma duygusuna sahipti ve bunu işin dışında bir düşünceyle yaptı. "O benim büyüğüm," dedi. Belki de onun gibi, her zaman yalnız, sadece ihtiyaçların tatminine indirgenmiş, paradan ve gençlikteki tüm zevklerden mahrum bir varoluş, fizyologlara ve düşünürlere yüzdeki soytarı ifadeyi, zihnin zayıflığını, adamın boş aptallığını açıklayabilir.
Kız kardeşi onun evlenmesini sürekli olarak engellemişti, belki de onun üzerindeki gücünü kaybetmekten korkuyordu ve kendisinden kesinlikle daha genç ve şüphesiz daha az çirkin olacak bir kadında sadece bir masraf ve zarar kaynağı görüyordu.

Aptallığın iki şekilde davranması vardır; konuşur veya sessizdir.
Sessiz aptallığa tahammül edilebilir; ancak Rogron'un aptallığı gevezelikti.
Adamın katiplerine gevezelik etme, işin ayrıntılarını açıklama ve konuşmasını dükkâncılığın "saçmalığı" olarak adlandırılabilecek o düz şakalarla süsleme alışkanlığı vardı. Elbette astları tarafından dinlenen ve kendinden gayet memnun olan Rogron, sonunda kendi ifadesine sahip olmuştu. Bu geveze
kendisini bir hatip sanıyordu. Müşterilere ne istediklerini açıklama, arzularını tahmin etme ve onlara istemedikleri şeyler için arzular verme zorunluluğu, tüm perakende dükkan sahiplerinin dilini çalıştırır. Küçük satıcı, kesinlikle hiçbir anlamı olmayan ancak belirgin bir başarıya sahip olan kelimeleri ve cümleleri söyleme yeteneğini kazanır. Müşterilerine hiçbir şey bilmedikleri üretim konularını açıklar; bu tek başına ona onlardan geçici bir üstünlük sağlar; ancak onu bin bir ürünüyle ilgili bin bir açıklamasından uzaklaştırırsanız, düşünceye göre, güneşte sudan çıkmış bir balığa benzer.

Yanlışlıkla vaftiz edilen iki mekanizma olan Rogron ve Sylvie, kalbe hayat veren duygulara, gizli veya aktif olarak sahip değildi. Doğaları buruşmuş ve sertti, emekle, yoksunlukla, uzun ve acımasız bir yaşam çıraklığı sırasında çektikleri acıların hatırasıyla sertleşmişti. İkisi de yaşadıkları zorluklardan şikayetçi değildi. Başkalarıyla talihsizlik yaşarken uzlaşmaz olmaktan çok uygulanamazlardı. Onlara göre erdem, onur, sadakat, tüm insan duyguları yalnızca faturalarını ödemekten ibaretti. Sinirli ve sinir bozucu, duygusuz ve ekonomik olarak aşağılık olan kardeşler, Saint-Denis caddesindeki diğer tüccarlar arasında korkunç bir üne sahipti. Yılda üç veya dört kez gittikleri, dükkanı bir veya iki günlüğüne kapatabildikleri Provins ile bağlantıları olmasaydı, ne bir katipleri ne de genç kadınları olurdu. Ancak babaları yaşlı Rogron, onlara mahallesindeki tüm talihsiz gençleri, anne babalarının onları Paris'te iş kurmaya
başlatmak istediklerini
gönderdi. Bu çırakları, kibirden dolayı, oğlunun başarısıyla övünerek elde etti. Çocuklarının iyi eğitilmesi ve yakından izlenmesi ihtimaliyle cezbedilen ebeveynler ve ayrıca, sonunda işe girmeleri umuduyla, evde en çok engel olan çocuğu, erkek ve kız kardeşin bakımına gönderdiler. Ancak, katipler veya genç kadınlar, o korkunç kuruluştan kaçmanın bir yolunu bulur bulmaz, Rogron'ların zaten kötü olan
adını daha da artıran sevinçlerle kaçtılar. Yorulmak bilmeyen yaşlı baba, her yıl yeni kurbanlar sağlıyordu.

On beş yaşından itibaren, bir satış elemanının
sevimliliğiyle eğitilen Sylvie Rogron'un iki yüzü vardı: satıcının sevimli yüzü,
ekşi bir bekarın doğal yüzü. Kazandığı yüz ifadesi, harika bir taklitçilikti. Hep gülümsüyordu. Yumuşak ve yaltaklanan sesi, işe ticari bir çekicilik katıyordu. Gerçek yüzü, yarı açık panjurlardan
yansıdığını gördüğümüz gibiydi; onu görmek bile 1815'in en kararlı Kazak'ını bile kaçırırdı, tıpkı o kalabalığın her tür Fransız kadınını sevdiği söylendiği gibi.

Lorrain'lerden gelen mektup kardeşe ve kız kardeşe ulaştığında, babaları için yas tutuyorlardı, çünkü babalarından Pierrette'in büyükannesinden çalınmış gibi olan evi, ayrıca babaları tarafından satın alınan bazı toprakları ve köylülere verilen faizci borçlar ve ipoteklerle elde edilen bazı paraları miras almışlardı, yaşlı ayyaşın sahip olmayı beklediği toprak parçaları. Yıllık stok sayımı yeni bitmişti. "Aile Kızkardeşi"nin bedeli sonunda tamamen ödenmişti. Rogron'lar yaklaşık altmış bin frank değerinde mala sahipti,
kırk bini bankada veya kasalarında ve
işlerinin değeri. Özel tezgahlarının hemen arkasındaki kare bir girintiye yerleştirilmiş çizgili yeşil Utrecht kadifesiyle kaplı bir bankta oturan
kardeş
ve kız kardeş ne ​​yapmaları gerektiği konusunda istişare ettiler. Tüm perakende dükkan sahipleri
burjuvazinin üyesi olmayı arzular. İşlerinin itibarını satarak, ikili babalarından kalan miras hariç, yüz elli bin franktan fazla paraya sahip olacaktı. Mevcut mülklerini kamu fonlarına yatırarak, her biri yılda yaklaşık dört bin frank elde edecek ve işlerinin gelirini satıldığında alarak, babalarından miras kalan evi onarıp geliştirebileceklerdi, bu da iyi bir yatırım olacaktı. Daha sonra Provins'te kendi evlerinde yaşayabilirlerdi. Onların
kafası, Donnemarie'de zengin bir çiftçinin kızıydı, dokuz çocukla yükümlüydü ve onlara hayata iyi bir başlangıç ​​sağlamak için çabalamıştı,
öldüğünde mülkünün dokuz parçaya bölüneceğinin farkındaydı,
herkes için çok az olacaktı. Ancak beş yıl içinde adam
yedi çocuğunu kaybetmişti,--bu gerçek, kafayı o kadar ilginç kılıyordu ki
Rogron onu kendisiyle evlenmeye ikna etmeye çalışmıştı, ama başarısız olmuştu;
ama efendisine karşı bir nefret gösteriyordu ve bu da onun manevralarını şaşırtıyordu. Ayrıca,
Mademoiselle Sylvie bu eşleşmeden yana değildi; aslında, kardeşinin evliliğine kararlı bir şekilde karşı çıktı ve bunun yerine, kurnaz genç kadını halefleri yapmaya çalıştı.

Hiçbir gözlemci, belirli bir dükkan sahibi sınıfının şifreli varlığı hakkında en ufak bir fikir edinemez; onlara bakar ve kendine "Neyle ve neden yaşıyorlar? Nereden geldiler? Nereye gidiyorlar?" diye sorar. Bu tür sorularda kaybolur ama onlara bir cevap bulamaz. Bu kafalarda yatan ve bu yaşamlarda meyve veren sahte şiir tohumunu keşfetmek için, onları kazmak gerekir; ve bunu yaptığımızda, yüzeyin altında ince bir alt toprağa ulaşırız. Parisli dükkan sahibi, ruhunu az çok ulaşılabilir bir umutla besler ve bu umut olmadan şüphesiz yok olur. Biri bir tiyatro inşa etmeyi veya yönetmeyi hayal eder; diğeri belediye başkanlığı onurunu özler; bu kişi Paris'ten on mil uzakta, sözde bir "park" olan bir kır evi istiyor, burayı renkli alçı heykellerle ve sadece su damlaları fışkırtan çeşmelerle süsleyecek, ama bunun için bir
para harcayacak; diğerleri, yine, Ulusal Muhafız'da ayrıcalık ve yüksek bir derece hayal ediyor. O dünyevi cennet olan Provins, kardeşleri Fransa'nın tüm güzel kasabalarının sakinlerinde uyandırdığı fanatik özlemlerle doldurdu. La Champagne'ın ihtişamına
şunu söyleyelim, bu aşk haklıdır. Tüm Fransa'nın en büyüleyici kasabalarından biri olan Provins, Frangistan ve Kaşmir vadisiyle
rekabet eder; sadece Pers Homeros'un Saadi şiirini barındırmakla kalmaz, aynı zamanda tıp bilimine birçok eczacılık hazinesi sunar. Haçlı seferleri, Eriha'dan bu büyüleyici vadiye güller getirdi, burada
tesadüfen renklerinden hiçbirini kaybetmeden yeni çekicilikler kazandılar. Provins gülleri tüm dünyada bilinir. Fakat Provins sadece Fransız Pers'i değil, aynı zamanda Baden, Aix, Cheltenham'dır da, çünkü şifalı
kaynakları vardır. Bu, Saint-Denis'in çamurlu bölgelerindeki iki dükkan sahibinin zaman zaman gözlerinin önünde beliren yerdi. La Ferte-Gaucher ile Provins arasında uzanan gri ovaları geçtikten sonra, bir çöl ve yine de verimli, buğday çölü, bir tepeye ulaşırsınız. Birdenbire ayaklarınızın altında iki nehrin suladığı bir kasaba görürsünüz; üzerinde durduğunuz kayanın ayaklarında büyüleyici çizgiler ve kaçan ufuklarla dolu yemyeşil bir vadi uzanır. Paris'ten geliyorsanız, Fransa'nın sonsuz anayolu üzerinde Provins'in tüm uzunluğu boyunca geçeceksiniz. Bu yol, yamaçları çevreliyor ve sizi acıklı sesleriyle takip edecek dilenciler ve kör adamlarla dolu. Siz bölgenin beklenmedik pitoreskliğini incelemeye çalışırken. Troyes'ten geliyorsanız, kasabaya vadi tarafında yaklaşacaksınız. Şato, eski şehir ve eski surları yamaçta teraslanmış durumda. Yeni şehir aşağıda. Yukarı ve Aşağı Provins adlarıyla biliniyorlar. Yukarı, dik sokakları ve güzel manzaralara hakim, çökük yollar ve tepenin yamaçlarını derin oyuklarıyla kestane ağaçlarıyla dolu vadilerle çevrili havadar bir kasabadır. Yukarı kasaba sessiz, temiz, ciddi, eski şatonun görkemli kalıntılarıyla taçlandırılmış. Aşağı kasaba ise değirmenlerin olduğu bir kasaba, Brie'nin iki nehri olan
Voulzie ve Durtain tarafından sulanıyor, dar, durgun ve
derin; hanların, dükkanların, emekli tüccarların olduğu bir kasaba; çalışkanlarla,
seyahat arabalarıyla ve vagonlarla dolu. İki kasaba, ya da daha doğrusu bu kasaba,
tarihi anıları, melankolik kalıntıları, vadisinin neşesi,
karışık çalılıklar ve kır çiçekleriyle dolu
yardımlarının romantik cazibesi, bahçelerle çevrili nehirleri ile, tüm çocuklarının sevgisini
canlandırıyor, onlar da Auvergnatlar, Savoyardlar gibi, aslında
tüm Fransız halkının yaptığı gibi, yani servetlerini yapmak için Provins'i terk ediyor ve
her zaman geri dönüyorlar. "Kendi formunda öl", tavşanlar ve sadık ruhlar için yapılmış atasözü, aynı zamanda bir Provins yerlisinin sloganı gibi görünüyor.

Böylece iki Rogron sürekli olarak sevgili Provins'lerini düşündü.
Jerome ipliğini satarken Yukarı kasabayı gördü;
üzerinde düğmeler olan kartları yığarken vadiyi seyretti;
kurdelelerini açıp kapatırken parlayan nehirleri takip etti.
Raflarına baktığında babasının öfkesinden sık sık kaçtığı
ve fındık toplamaya veya böğürtlen toplamaya gittiği
vadileri gördü. Ama Aşağı kasabadaki küçük meydan düşüncelerinin başlıca nesnesiydi;
evini nasıl iyileştirebileceğini hayal ediyordu: yeni bir ön cephe, yeni yatak odaları,
bir salon, bir bilardo odası, bir yemek odası ve
çimler, mağaralar,
çeşmeler ve heykellerle bir İngiliz eğlence alanı haline getireceği bir mutfak bahçesi hayal ediyordu. Şu anda kardeşlerin, rue Saint-Denis'de üç pencereli ve altı katlı bir evin ikinci katındaki yatak odaları en temel ihtiyaçlarla döşenmişti, ancak Paris'te hiç kimse onlardan daha iyi mobilyalara sahip değildi - fantezi. Jerome sokaklarda yürürken aniden durdu, döşemecilerin pencerelerindeki güzel şeylere ve evi için
göz koyduğu perdelere hayran kaldı. Eve döndüğünde kız kardeşine şöyle derdi: "Şu dükkanda, salona tam uyacak şu mobilya parçasını buldum." Ertesi gün bir parça daha, sonra bir tane daha ve böyle devam ederdi. Sonraki ay, önceki ayların ürünlerini reddetti. Bütçenin kendisi, mimari
planlarını karşılayamazdı. Gördüğü her şeyi istiyordu, ancak her şeyi sonuncusu için terk etti. Yeni evlerin balkonlarını gördüğünde, dış süslemeleri incelediğinde, tüm bu
şeylerin, kalıpların, oymaların, vs. Paris'te yersiz olduğunu düşünürdü. "Ah!" derdi, "bu güzel şeyler Provins'te çok daha iyi görünürdü." Sabah yemeğini sindirirken, kapısının eşiğinde, lentoya yaslanmış halde, boş gözlerle, tuhafiyeci hayalindeki eve bakıyordu, rüyasının güneşiyle yaldızlanmış; bahçesinde yürüyordu; çeşmesinden gelen fıskiyenin kireçtaşı bir levhanın üzerine sedefli damlalar halinde düştüğünü duyuyordu; kendi bilardo masasında oynuyordu; kendi çiçeklerini topluyordu.

Öte yandan Sylvie, elinde kalemle öyle derin düşünüyordu ki,
katipleri azarlamayı unuttu; Provins'in burjuvazisini kabul ediyordu, salonunun aynalarında kendine bakıyordu ve
harika bir şapkanın güzelliklerine hayrandı. Kardeşler, Saint-Denis sokağının atmosferinin sağlıksız olduğunu düşünmeye başladılar ve pazarlardaki çamur kokusu, Provins güllerinin kokusunu özlemelerine neden oldu. Gerçek bir nostaljinin ve ayrıca Paris'ten ayrılmadan önce bantlarını ve bobinlerini satma zorunluluğundan dolayı hayal kırıklığına uğramış bir monomaninin kurbanıydılar. Provins vadisinin vaat edilmiş toprakları, bu İbranileri daha da cezbetti çünkü uzun süre gerçekten acı çekmişlerdi ve bir kumaşçının kumlu çöllerini soluk soluğa geçerken bunu yapmışlardı. Lorrain'lerin mektubu, bu görkemli gelecekten ilham alan meditasyonların ortasında onlara ulaştı. Kuzenleri Pierrette Lorrain hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı. Babaları evden ayrıldıktan sonra Auffray mülküne sahip oldu ve yaşlı adam onun işlerinden hiçbirine pek bir şey söylemedi. Teyzeleri Lorrain'i neredeyse hiç hatırlamıyorlardı. Büyükbabaları Auffray'in ikinci evliliğinden olan kendi annelerinin küçük kız kardeşi olduğunu anlamaları için bir saatlik soyağacı tartışması gerekti. Bu ikinci evliliğin Auffray mülkünü iki kız arasında bölüştürerek çıkarlarına ölümcül şekilde zarar verdiğini hemen fark ettiler. Geçmişte alaycı bir tavır takınan babalarının bundan şikayet ettiğini duymuşlardı. Kardeş ve kız kardeş Lorrain'lerin başvurusunu Pierrette için hiç de uygun olmayan bu tür anılar açısından değerlendirdiler. Hiçbiri evlenmediği takdirde yasal mirasçıları olabilecek bir yetim, bir kız, bir kuzenin sorumluluğunu üstlenmek, tartışılması gereken bir konuydu. Bu konu tüm yönleriyle ele alındı ​​ve tartışıldı. İlk olarak, Pierrette'i hiç görmemişlerdi. Sonra, bakacakları genç bir kıza sahip olmak ne büyük bir sorun olurdu. Bu onları ona karşı bazı yükümlülüklere sokmaz mıydı? Kızdan hoşlanmazlarsa onu gönderebilirler miydi? Ayrıca, onunla evlenmek zorunda kalmazlar mıydı? Ve eğer Jerome Provins'in mirasçıları arasında bir boyunduruk eşi
bulursa, tüm mal varlıklarını çocukları için saklamalıydılar. Sylvie'ye göre, Jerome için bir boyunduruk eşi, kendisinin yönetilmesine izin verecek aptal, zengin ve çirkin bir kız anlamına geliyordu. Lorrain'in isteğini reddetmeye karar verdiler. Sylvie cevabı yazmayı kabul etti. O sırada işler oldukça acil olduğundan yazmayı erteledi ve baş kadın, "Aile Kardeşi"nin hisseleri ve iyi niyeti için bir teklifle ortaya çıktı ve kardeş ve kız kardeş bunu kabul etti, konu yaşlı kızın aklından tamamen çıktı. Sylvie Rogron ve kardeşi, Brigaut'nun gelişinin Pierrette'in hayatına böylesine bir heyecan katmasından dört yıl önce Provins'e gittiler. Ancak ikilinin Provins'e varışlarından sonra yaptıkları, Paris'teki yaşamları kadar anlatılması gereken şeylerdir; çünkü Provins, Pierrette için kuzenlerinin ticari geçmişlerinden daha az ölümcül olmayacaktı!

III. EMEKLİ PARASÇILARIN PATOLOJİSİ

Paris'e taşradan gelen küçük bakkal, Paris'ten taşraya döndüğünde beraberinde birkaç fikir getirir; sonra bunları içine daldığı taşra yaşamının alışkanlıkları ve yollarında
kaybeder ve reformcu düşünceleri onu terk eder. Ancak bundan, Paris'in taşra kasabalarının yüzeyini çizdiği bazı önemsiz, yavaş, ardışık değişiklikler
sonuçlanır. Bu süreç eski dükkân sahibinin önemli bir burjuvaya geçişini işaret eder, ancak
onun üzerinde bir hastalık gibi etki eder. Hiçbir perakende dükkân sahibi, sürekli gevezeliğinden ölüm sessizliğine, Paris faaliyetinden taşra yaşamının durgunluğuna cezasız geçemez. Bu değerli kişiler mülklerini biriktirdiklerinde, bunun bir kısmını uzun süredir kafa yordukları ve artık iradelerinin zoruyla sınırlanmayan kalan dürtülerini
döndürdükleri bir arzuya harcarlar. Sabit bir fikre sahip olmayanlar ya seyahat eder ya da belediyelerinin siyasi çıkarlarına koşarlar. Diğerleri avcılığa veya balıkçılığa başlar ve çiftçilerine veya kiracılarına eziyet eder; diğerleri tekrar tefeci veya borsa simsarı olurlar. Kardeş Rogron'ların planına gelince, bunun ne olduğunu biliyoruz; mala tutma ve eski evlerini büyüleyici bir yenisine dönüştürme yönündeki buyurgan arzularını tatmin etmek zorundaydılar.

Bu sabit fikir, Brigaut'nun incelemekte olduğu binanın ön cephesinin Aşağı Provins meydanında ortaya çıkmasını sağladı; ayrıca evin iç düzenlemeleri ve şık mobilyaları da. Müteahhit, sahiplerine danışmadan, planları ve özellikleri imzalamalarını talep etmeden, tartışılan her bir ürünün niteliğini, nerede üretildiğini ve çeşitli fiyatlarının ne olduğunu ayrıntılı olarak ve her ayrıntısıyla açıklamadan
bir çivi bile çakmadı. En seçkin şeylere gelince, her birinin, Monsieur Tiphaine, Madam Julliard veya Monsieur belediye başkanı, yani bölgenin ileri gelenleri tarafından
kullanıldığı söylendi. İşleri Provins'in zengin burjuvalarının yaptığı gibi yapma fikri müteahhit için günü kurtardı.

"Ah, eğer Monsieur Garceland evinde varsa, koy," dedi
Mademoiselle Rogron. "İyi olmalı; zevki iyidir."

"Sylvie, bak, koridorun kornişinde ovolos olmasını istiyor."

"Bunlara ovolos mu diyorsun?"

"Evet, mademoiselle."

"Ne tuhaf bir isim! Daha önce hiç duymamıştım."

"Ama sen o şeyi gördün mü?"

"Evet."

"Latince anlıyor musun?"

"Hayır."

"Eh, yumurta demek -- Latince _ovum_ kelimesinden."

"Ne tuhaf adamlarsınız siz, mimarlar!" diye bağırdı Rogron. "Sizinle uğraşmak yumurta kabuklarına basmak gibi bir şey."

"Koridoru boyayalım mı?" diye sordu müteahhit.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Sylvie. "Bu beş yüz frank daha fazla olurdu!"

"Ama salon ve merdivenler çok güzel, koridoru da dekore etmemek olmaz," dedi adam. "O küçük Madam Lesourd geçen yıl kendi
koridorunu boyattı."

"Ve şimdi, kocası kralın avukatı olarak Provins'i terk etmek zorunda."

"Ah, bir ara başyargıç olacak," dedi müteahhit.

"Peki ya Mösyö Tiphaine?"

"Mösyö Tiphaine? Güzel bir karısı var ve kesinlikle başarılı olacak. Paris'e gidecek. Koridoru boyayalım mı?"

"Evet, evet," dedi Rogron. "Lesourd'lara bizim de onlar kadar iyi olduğumuzu göstermemiz gerekiyor."

Rogron'ların Provins'e döndükten sonraki ilk yıl tamamen bu tür tartışmalarla, işçileri izleme zevkiyle, kasabalıların şaşkınlığıyla ve bundan kaynaklanan her türlü soruya verilen cevaplarla ve ayrıca Sylvie ve kardeşinin Provins'in başlıca aileleriyle sosyal olarak yakınlaşma girişimleriyle geçti.

Rogron'lar hiçbir zaman bir topluluğa katılmamışlardı; dükkanlarından hiç çıkmamışlardı, Paris'te kesinlikle kimseyi tanımıyorlardı ve şimdi sosyal hayatın zevklerine susamışlardı. Provins'e vardıklarında eski efendilerini Paris'te buldular (uzun zaman önce eyaletlere dönmüşlerdi),
son zamanlarda "Çin Solucanı"ndan olan Monsieur ve Madam Julliard,
çocukları ve torunları; Guepin ailesi veya daha doğrusu Guepin
klanı, en genç üyesi artık "Üç Örme"yi tutuyordu; ve
üçüncüsü, "Aile Kız Kardeşi"ni satın aldıkları ve üç kızı evlenip Provins'e yerleşen Madam Guenee. Bu üç ırk, Julliard, Guepin ve Guenee,
çimenlikteki köpek otu gibi kasabaya yayılmıştı. Belediye başkanı Monsieur Garceland, Monsieur Guepin'in
damadıydı; papaz, Abbe Peroux, Madam Julliard'ın öz kardeşiydi; Yargıç, Monsieur Tiphaine junior, kendisini "_nee_ Tiphaine" olarak imzalayan
Madam Guenee'nin kardeşiydi.

Kasabanın kraliçesi, Paris'teki eski bir noterin zengin karısı olan
Madam Roguin'in tek kızı olan güzel Madam Tiphaine junior'dı,
ismi hiç anılmamıştı. Zeki, narin ve güzel, annesini memnun etmek için taşrada evlenen, özel sebeplerden dolayı onu yanında istemeyen ve düğünden sadece birkaç gün önce bir manastırdan
aldığı Melanie Tiphaine, kendisini Provins'te sürgündeymiş gibi hissediyordu,
orada hayranlıkla davranıyordu. Cömertçe çeyizi olan Melanie'nin hala umutları vardı.
Monsieur Tiphaine'e gelince, yaşlı babası en büyük kızı
Madam Guenee'ye mirasından öyle avanslar vermişti ki, Provins'e on beş mil uzaklıkta bulunan, yılda sekiz bin frank değerindeki bir mülk
tamamen ona kalacaktı. Sonuç olarak Tiphaines, er ya da geç yılda yaklaşık kırk bin franka sahip olacaktı ve dedikleri gibi "kötü durumda" olmayacaklardı. Güzel Madam
Tiphaine'in tek büyük arzusu, Mösyö Tiphaine'in milletvekili seçilmesini sağlamaktı. Milletvekili olarak
Paris'te yargıç olacaktı; ve onu Kraliyet mahkemelerine
yükseltmeye kararlıydı. Bu sebeplerden dolayı tüm kibirleri okşuyor ve
tüm tarafları memnun etmeye çalışıyordu; ve -çok daha zor olanı- başarıyordu.
Haftada iki kez, Yukarı Şehir'deki evinde Provins burjuvazisini kabul ediyordu. Yirmi yaşındaki bu zeki genç kadın,
gittiği kaygan yolda henüz tek bir gaf veya yanlış adım atmamıştı.
Herkesin öz sevgisini tatmin ediyor ve hobilerini okşuyordu; ciddi olanlarla ciddi, kızlarla bir kız, içgüdüsel olarak annelerle bir anne, genç eşlerle neşeli ve onlara yardım etmeye meyilli, herkese karşı nazik, kısacası,
bir inci, bir hazine, Provins'in gururu. Henüz niyetleri ve istekleri hakkında tek bir kelime bile söylememişti, ancak Provins'in tüm seçmenleri sevgili Monsieur Tiphaine'in adaylık için gereken yaşa gelmesini bekliyorlardı. Oradaki her adam, kendi yeteneklerinden emin olarak, gelecekteki vekili kendi özel arkadaşı, koruyucusu olarak görüyordu. Elbette, Monsieur Tiphaine onur kazanacaktı; Mühürlerin Muhafızı olacaktı ve sonra Provins için neler yapmazdı ki!

Madam Tiphaine'in küçük kasabayı yönetmeye gelmesinin hoş yollarıydı bunlar. Monsieur Tiphaine'in kız kardeşi olan Madam Guenee, en büyük kızını savcı Monsieur Lesourd ile, ikinci kızını doktor Monsieur Martener ile ve üçüncü kızını noter Monsieur Auffray ile evlendirdikten sonra, kendisi de tahsildar Monsieur Galardon ile evlendirmişti. Anne ve kızları Monsieur Tiphaine'i ailenin en
zengin ve en yetenekli adamı olarak görüyorlardı. Savcı amcasını Paris'e göndermekle en çok ilgilenen kişiydi, Provins yerel mahkemesinin yargıcı olarak onun
yerine geçmeyi umuyordu. Dört hanım, her fırsatta fikirlerini ve tavsiyelerini takip ettikleri
Madam Tiphaine'in etrafında bir tür mahkeme oluşturdular. Zengin bir çiftçinin tek kızıyla evlenen yaşlı tüccarın en büyük oğlu Monsieur Julliard, Paris semalarından inen melek olan
Madam Tiphaine'e karşı aniden, gizli ve tarafsız bir tutku
ya kapıldı. Julliard'la ilgilenmek için fazla zeki olan ama onu Amadis durumunda tutabilecek ve onun
aptallığından en iyi şekilde yararlanabilecek kadar yetenekli olan zeki Melanie, ona bir günlük tutmasını ve Egeria rolünü oynamasını tavsiye etti. Julliard, bu nedenle, son iki yıldır romantik tutkusuyla, aile içinde yazılmış edebi, arkeolojik ve tıbbi makaleler içeren "Arı Kovanı" adlı söz konusu gazeteyi yayınlıyordu. Reklamlar masrafları karşılıyordu. Toplamda iki yüz abonelik, karı sağlıyordu. Ara sıra, La Brie'de tamamen anlaşılmaz olan, "ONA!!!" başlıklı ve üç ünlem işareti bulunan hüzünlü dizeler ortaya çıkıyordu. Julliard klanı böylece diğer klanlarla birleşmişti ve Madame Tiphaine'in salonu doğal olarak kasabadaki ilk salon oldu. Provins'te yaşayan birkaç aristokrat, elbette ayrıydı ve Yukarı kasabada, eski Kontes de Breautey'nin evinde tek bir salon oluşturuyorlardı. Nakillerinin ilk altı ayında, Rogronlar, bu kişilerden birkaçıyla daha önce tanışık olmaları nedeniyle, önce yaşlı Madam Julliard ve eski Madam Guenee, şimdi Madam Galardon (kendilerinden işlerini satın almışlardı) tarafından kabul edildiler
ve sonra, epeyce zorluktan sonra, Madam Tiphaine tarafından kabul edildiler. Tüm
partiler, onları kabul etmeden önce Rogronları incelemek istiyordu. Elbette, servetlerini harcamak için şehre dönen, aslen Provins'li rue Saint-Denis'li tüccarları uzak tutmak zordu. Yine de, tüm toplumun amacı, eşit servete, eğitime, görgüye, geleneklere, başarılara ve karaktere sahip kişileri bir araya getirmektir. Şimdi Guepinler, Gueneler ve Julliardlar, burjuvazi arasında, babaları özel hayatı ve Auffray mülküyle ilgili tutumları nedeniyle hor görülen Rogronlardan daha iyi bir konumdaydılar. Bu gerçekler, noter Auffray, Madam Galardon'un damadı tarafından biliniyordu.

Madam Tiphaine'in belli bir zarafet tonu verdiği bu insanların sosyal yaşamında her şey homojendi; bileşen parçalar birbirlerini anlıyor, birbirlerinin karakterlerini biliyor ve herkesin hoşuna gidecek şekilde davranıyor ve konuşuyorlardı. Rogronlar, belediye başkanı Monsieur Garceland tarafından kabul edildiklerinde, yakında kasabadaki en iyi ailelerle iyi geçineceklerini düşünerek kendilerini övüyorlardı.
Sylvie, Boston'u öğrenmeye kendini adadı. Rogron, bir oyun oynayamayacak kadar beceriksizdi, baş parmaklarını çeviriyordu ve yeni evi hakkında
konuşmaktan başka söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Kelimeler onu boğuyor gibiydi; ayağa kalkıyor, konuşmaya çalışıyor,
korkuyor ve tekrar oturuyordu, dudaklarının komik çarpıtmalarıyla. Sylvie, doğal benliğini kartlarda safça ele veriyordu. Keskin,
sinirli, kaybettiğinde sızlanan, kazandığında küstah,
sızlanan ve
kavgacı, rakiplerini olduğu kadar ortaklarını da rahatsız ediyordu ve
toplumun belası haline gelmişti. Ve yine de, aptalca,
gizlenmemiş bir hırsa sahip olan Rogron ve kız kardeşi, on iki müttefik ailenin yakın bir
şirketine sahip olan küçük bir kasabanın toplumunda bir rol oynamaya kararlıydılar. Evlerinin restorasyonunun onlara otuz bin franka mal olduğunu kabul ederek, kardeşlerin
yılda en az on bin frank geliri vardı. Bunu zenginlik olarak görüyorlardı ve bununla toplumu etkilemeye çalışıyorlardı, toplum da hemen bayağılıklarının, kaba cahilliklerinin ve aptalca kıskançlıklarının ölçüsünü aldı. Akşam, onları Madame Garceland'da ve Madame Julliard the senior'da çoktan görmüş olan güzel Madam Tiphaine'e sunulduklarında, kasabanın kraliçesi, diğer topluluktan birkaç dakika sonra kendisi ve kocasıyla konuşmak için kalan Julliard junior'a şöyle dedi:--

"Hepiniz o Rogron'lara kapılmış gibisiniz."

"Hayır, hayır," dedi Amadis, "annemi doğuruyorlar ve karımı rahatsız ediyorlar. Mademoiselle Sylvie otuz yıl önce babamın yanına çırak olarak verildiğinde, hiçbiri ona tahammül edemedi."

"Çok zekiyim," dedi Madam Tiphaine, güzel ayağını çamurluğun çubuğuna koyarak, "salonumun bir han olmadığının anlaşılmasını sağlamak için." 

Julliard, sanki "Aman Tanrım?
Ne zekâ, ne zeka!" der gibi gözlerini tavana kaldırdı. 

"Toplumumun seçkin olmasını isterim; ve eğer o Rogron'ları kabul edersem kesinlikle öyle olmayacak." 

"Ne kalpleri, ne akılları, ne de görgüleri var" dedi Mösyö Tiphaine. "Eğer, yirmi yıl iplik sattıktan sonra, örneğin kız kardeşimin yaptığı gibi--" 

"Kız kardeşin, canım," dedi karısı parantez içinde, "hiçbir salonda yersiz olamaz." 

"--eğer," diye devam etti, "insanlar dükkanı terk edip görgü kurallarını
düzeltmeyecek kadar aptalsa, eğer Rogron'un bu akşam yaptığı gibi
Şampanya Kontlarını bir şarap dükkanının _hesapları_ sanmaktan daha iyisini bilmiyorlarsa, bence evde kalmaları daha iyi olur."

"Onlar sadece küstah," dedi Julliard. "Onları konuşurken dinlerseniz, Provins'te onlarınkinden başka güzel bir ev olmadığını sanırsınız. Bizi
ezmek istiyorlar; ve sonuçta, geçinmek için zar zor yetecek kadar paraları var."

"Eğer sadece kardeş olsaydı," dedi Madam Tiphaine, "birisi ona katlanabilirdi; o kadar saldırgan değil. Ona bir Çin bulmacası verin ve o
yeterince sessizce bir köşede duracaktır; bunu
öğrenmesi bütün bir kışını alırdı. Ama o kısık sırtlan gibi sesi ve ıstakoz pençeleri gibi elleriyle Mademoiselle Sylvie! Bütün bunları tekrarlama, Julliard."

Julliard ayrıldığında küçük kadın kocasına şöyle dedi:--

"Görmek zorunda olduğum yeterince yerlim var; bu ikisi
beni adilce öldürecek. İzninizle, onların
topluluğundan kendimi mahrum edeceğim. "

"Sen kendi evinin hanımısın," diye cevapladı; "ama bu düşman
yaratacak. Rogronlar kendilerini Provins'te
şimdiye kadar gerçek bir güce sahip olmamış muhalefete atacaklar. O Rogron zaten
Baron Gouraud ve avukat Vinet ile yakın."

"O zaman," dedi Melanie gülerek, "sana bir hizmette bulunacaklar.
Rakip
olmayan yerde zafer de yoktur. Liberal bir komplo,
yasadışı bir gizli örgüt, her türden mücadele seni
ön plana çıkaracaktır."

Adalet, genç karısına bir tür endişeli hayranlıkla baktı.

Ertesi gün, Rogron'ların Madam Tiphaine'in salonunda
tamamen başarılı
olmadıkları fısıldandı. O hanımın bir han hakkındaki konuşması
çok beğenildi.
Mademoiselle Sylvie'nin ziyaretine dönmesinden önce bir ay geçti. Bu tür küstahlıklar
taşrada çok fark edilir.

Sylvie'nin Madam Tiphaine'in evinde geçirdiği akşam, kendisi ve yaşlı Madam Julliard arasında, Sylvie'nin yaşlı hanımın bilerek kaybetmesine neden olduğu bir
numarayla ilgili olarak boston oynarken tatsız bir sahne yaşandı; çünkü başkalarını
çökertmeyi seven yaşlı hizmetçi, aynı oyunu asla kendi başına yapamazdı. Bir dahaki sefere dışarı davet edildiğinde, hanımı gelmeden önce iskambil masalarını hazırladı; böylece Sylvie bir izleyici olarak masadan masaya dolaşmak zorunda kaldı, oyuncular ona alaycı gözlerle baktı. Madam Julliard senior'ın evinde, Sylvie'nin bilmediği bir oyun olan whist oynadılar.

Yaşlı hizmetçi sonunda yasaklı olduğunu anladı; ancak bunun nedenini
hiçbir fikri yoktu. Kendisini tüm bu kişiler için kıskançlık nesnesi olarak görüyordu. Bir süre sonra kendisi ve kardeşi
davet almadılar, ancak akşam ziyaretlerinde ısrar ettiler.
Hicivci kişiler onlarla alay ettiler,--kin dolu değil, eğlenceli bir şekilde;
onları kornişlerindeki yumurtalar ve Provins'te benzeri olmayan
harika şarap mahzenleri hakkında saçma sapan konuşmaya teşvik ettiler.

Çok geçmeden Rogron evi tamamen bitmişti ve kardeşler, hem aldıkları nezaketi hem de lükslerini sergilemek için birkaç görkemli akşam yemeği vermeye karar verdiler. Davetliler sadece meraktan kabul ettiler. İlk akşam yemeği, kasabanın önde gelen isimlerine verildi; Monsieur ve Madam Tiphaine'e, ancak Rogron'lar onlarla hiç yemek yememişti; Monsieur ve Madam
Julliard, kıdemli ve genç; Monsieur Lesourd, Monsieur le cure,
ve Monsieur ve Madam Galardon'a. Bu, beşten dokuza kadar masada oturduğunuz o bitmek bilmeyen taşra yemeklerinden biriydi.
Madam Tiphaine, Provins'e kahve servis edilir edilmez ayrılma geleneğini getirmişti. Bu sefer evde misafirleri vardı ve bir an önce oradan ayrılmak istiyordu. Rogron'lar kocasını ve kendisini sokak kapısına kadar eşlik ettiler ve baş misafirlerini ağırlayamadıkları için rahatsız bir şekilde salona döndüklerinde, partinin geri kalanı Madam Tiphaine'in tarzını acımasız bir taşralı titizlikle taklit etmeye hazırlanıyordu.

"Salonumuzun ışıklandırıldığını görmeyecekler," dedi Sylvie, "ve bu evin gösterisi."

Rogron'lar misafirlerini şaşırtmayı umuyorlardı. Artık ünlü olan eve ilk kez biri kabul ediliyordu ve Madam Tiphaine'in evinde toplanan topluluk, onun "Rogron sarayı"nın harikaları hakkındaki fikrini merakla bekliyordu.

"Eh!" diye haykırdı küçük Madam Martener, "Louvre'u gördün; bize her şeyi anlat."

"Hepsini mi? Pekala, akşam yemeği gibi olurdu, pek bir şey değil."

"Ama lütfen anlat."

"Öncelikle, hepimizin hayran olduğu yaldızlı parmaklıklı ön kapı," dedi Madam Tiphaine, "evi eşitsiz bir şekilde bölen uzun bir koridora açılıyor; sağ tarafta bir pencere, diğer tarafta iki pencere var. Bahçe ucunda, koridor, çimlere çıkan basamaklı bir revakta cam bir kapıyla açılıyor, orada bir güneş saati ve bronzu taklit etmek için boyanmış bir Spartacus alçı heykeli var. Mutfağın arkasına, inşaatçı merdiveni ve
görüntüsünden muaf olduğumuz bir tür kiler koymuş. Sarı damarlı siyah mermeri taklit edecek şekilde boyanmış merdiven,
zemin kattan asma kata çıkan
kafelerde gördüğünüz gibi kendi etrafında dönüyor.
Pirinç süslemeli ve tehlikeli derecede hafif cevizden yapılmış korkuluk, bize dünyanın yedi harikasından biri olarak gösterildi.
Mahzen merdivenleri altından geçiyor. Koridorun diğer tarafında, pencereleri bahçeye bakan eşit büyüklükte bir salonla katlanır kapılarla bağlantılı olan
yemek odası vardır."

"Aman Tanrım, bir antre odası yok mu?" diye sordu Madam Auffray.

"Hava akımlarıyla dolu koridor, bir antre odasının karşılığıdır," diye yanıtladı Madam Tiphaine. "Arkadaşlarımız, evde yalnızca Fransız ağaçlarını kullanma konusunda son derece ulusal, liberal, anayasal ve vatansever bir duyguya sahip olduklarını söylediler; bu yüzden yemek odasındaki zemin kestane, büfeler, masalar ve sandalyeler de aynı ağaçtan. Kırmızı bordürlü beyaz basma
pencere perdeleri, kaba kırmızı kayışlarla geri tutuluyor;
bu muhteşem perdeler, pirinç aslan pençeleriyle biten ahşap perde çubukları üzerinde uzanıyor. Büfelerden birinin üstünde, yaldızlı bronzdan bir peçeteye asılı bir kadran asılıydı; bu fikir Rogron'ları çok memnun etmiş gibiydi. Beni bu icada hayran bırakmaya çalıştılar; tek söyleyebildiğim, bir peçeteyi bir kadranın etrafına sarmanın uygun bir şey
olması halinde bunun kesinlikle bir yemek odası olması gerektiğiydi. Büfenin üzerinde, bir restoranın tezgahındakilere benzer iki büyük lamba vardı. Diğer
büfenin üstünde, aşırı süslü bir barometre asılıydı; bu, onların varoluşunda büyük bir rol oynuyor gibi görünüyordu; Rogron ona gelecekteki karısına bakar gibi bakıyordu. İki pencere arasında, süslemelerle dolu bir nişte beyaz porselen bir soba vardı. Duvarlar, şüphesiz Rogron'ların seçtiği aynı restoranlarda gördüğünüz gibi, koyu kırmızı ve altın rengi muhteşem bir kağıtla parlıyordu. Akşam yemeği beyaz ve altın rengi çinilerde servis edildi, yeşil çiçeklerle açık mavi bir tatlı takımıyla birlikte, ancak bize günlük kullanım için topraktan yapılmış başka bir takım gösterdiler. Her bir büfenin karşısında keten içeren büyük bir dolap vardı. Her şey temiz, yeni ve
korkunç derecede keskin bir tondaydı. Ancak yemek odasını kabul ediyorum; biraz
karakteri var, ama tatsız; evin efendilerinin karakterini temsil ediyor. Ancak duvarlarda asılı beş gravüre tahammül yok; İçişleri Bakanı gerçekten onlara karşı bir yasa
çıkarmalı. Biri Poniatowski'nin Elster'a atlamasıydı; diğerleri, bir top
doğrultan Napolyon, Clichy'deki savunma ve iki Mazepa, hepsi en kaba tarifte
yaldızlı çerçeveler içindeydi,--iğrenme ödülünü almaya uygundu. Ah! Madame Julliard'ın meyve pastellerini ne kadar çok tercih ediyorum,
o mükemmel Louis XV. pastel renkler, eski
yemek odası ve gri panelleriyle uyumlu, -yaştan dolayı çirkinleşmiş, doğru, ama
eski aile gümüşü, kıymetli çini ve basit alışkanlıklarımızla iyi giden gerçek taşra özelliklerine sahipler. Taşralar
taşradır; yalnızca Paris'i taklit ettiklerinde gülünç olurlar.
Kocamın atalarının bu eski salonunu tercih ediyorum, yeşil ve beyaz damask ağır perdeleriyle, Louis XV. şömine rafıyla, bükülmüş iskele camlarıyla,
boncuklu kalıplarıyla eski aynalarla ve saygıdeğer
oyun
masalarıyla. Evet, eski Sevres vazolarımı, bakır üzerine monte edilmiş kraliyet mavisi vazolarımı, o imkansız çiçeklerle dolu saatimi, o rokoko avizeyi,
ve goblenli mobilyaları Rogron salonunun tüm ihtişamına tercih ederim."

"Salon nasıl?" dedi Monsieur Martener, yakışıklı Parislinin taşraya bu kadar ustaca bahşettiği övgülerden çok memnun bir şekilde.

"Salona gelince, her yer kırmızı,--Mademoiselle Sylvie iskambilde kaybettiğinde kırmızıya döner."

"Sylvan kırmızısı," dedi Monsieur Tiphaine, ışıltılı sözü Provins'in sözlüğünde uzun süre
kaldı. "Pencere perdeleri, kırmızı; mobilyalar, kırmızı; şömine rafı, kırmızı, damarlı sarı, şamdan ve saat de bronz üzerine monte edilmiş, yaygın ve ağır tasarımlı, Yunan yapraklı Roma standartları! Saatin üstünde, size sırıtarak bakan o kaçınılmaz iyi huylu aslan var, süsleme aslanı, ayaklarının altında büyük bir topla, süs aslanı sembolü, hayatını siyah bir top tutarak geçiren, tıpkı Sol'un bir vekili gibi. Belki de anayasal bir mit olarak düşünülmüştür. Saatin yüzü ilginçtir. Baca üzerindeki cam, o kadar bayağı ve kaba olan yeni bir
uygulamalı kalıplama tarzıyla çerçevelenmiştir.
Tavandan, dikkatlice yeşil muslinle sarılmış bir avize sarkıyor,
ve haklı olarak, çünkü en kötü zevkte, iğrenç süslemelerle
en keskin bronz tonu. Duvarlar, her biri ahşap oymacılığını temsil eden
alçı çiçeklerle süslenmiş çerçevelerden birinde kromo-litografiyle süslenmiş panel. Kaşmir ve karaağaçtan yapılmış mobilyalar, klasik bir şekilde, iki kanepe, iki berjer, iki koltuk ve altı sıradan sandalyeden oluşuyor. Alabasterden yapılmış, la
Medicis adı verilen bir vazo, camın altında, pencerelerin arasında bir masanın üzerinde duruyor;
muhteşem kırmızı ipek perdelerle ve altlarında dantel perdelerle örtülü pencerelerin önünde iskambil masaları var. Halı Aubusson ve Rogron'ların en kaba desenlerden birine, kırmızı zeminde büyük çiçeklere el atmayı ihmal etmediğinden emin olabilirsiniz. Oda sanki hiç
kimse orada yaşamamış gibi görünüyor; "Hiçbir kitap, hiçbir gravür, hepimizin ortalıkta duran o küçük biblolardan hiçbiri yok," diye ekledi Madam
Tiphaine, şık önemsiz şeylerle, albümlerle ve arkadaşlarının ona verdiği küçük hediyelerle kaplı kendi masasına bakarak; "ve hiçbir
çiçek yok,--her yer soğuk ve çorak, tıpkı Mademoiselle Sylvie gibi. Buffon, stilin adam olduğunu ve kesinlikle salonların kendi stillerinin olduğunu söylüyor."

Bu taslaktan herkes, birader ve kız kardeşin yaşadığı evin türünü görebilir, ancak zeki bir inşaatçının cahil çifti sürüklediği saçmalıkları asla hayal edemezler: yeni icatlar, fantastik süslemeler, dumanlı bacaları önlemek için bir sistem, nemli duvarları önlemek için bir başka sistem; merdivenlerde boyalı kakma paneller, renkli camlar, süper ince kilitler, kısacası, bir evi pahalı hale getiren ve burjuva zevkini tatmin eden tüm bu bayağılıklar.

Sosyal planları bu şekilde boşa çıkan Rogron'ları ziyaret etmeyi kimse seçmedi. Davetleri çeşitli bahanelerle reddedildi; akşamlar zaten Madame Garceland ve Provins dünyasının diğer hanımlarıyla nişanlıydı. Rogron'lar toplumda bir konum elde etmek için gereken tek şeyin birkaç akşam yemeği vermek olduğunu düşünmüşlerdi. Ama
hiç kimse Birkaç genç adam, ev sahibi ve ev sahibeleriyle dalga geçmeye gidenler ve her yere giden bazı akşam yemeği yiyenler hariç, artık onları kabul etmiyorlardı.

"Sevgili evi" dediği yerde kârsızca yutulan kırk bin franklık kayıptan korkan Sylvie, şimdi onu ekonomik bir şekilde geri kazanmak için işe koyuldu. Şaraplar olmadan kırk veya elli franka mal olan akşam yemeklerini artık vermiyordu ve sosyal umutlarını yerine getirmiyordu, bu umutlar taşrada Paris'te olduğu kadar zor gerçekleştiriliyordu.
Aşçısını gönderdi, basit işleri yapması için bir taşralı kız aldı ve kendi yemeğini kendi yaptı, dediği gibi, "zevk için."

Provins'e döndükten on dört ay sonra, erkek ve kız kardeş
yalnız ve tamamen boş bir duruma düşmüştü. Toplumdan
kovulmaları Sylvie'nin kalbinde Tiphaines, Julliards ve Provins'in sosyal dünyasının diğer tüm üyelerine karşı korkunç bir nefret
yarattı; o bunlara "klik" adını verdi ve onlarla kişisel ilişkileri son derece soğuklaştı. O memnuniyetle
rakip bir klik kurabilirdi, ancak daha küçük burjuvazi ya sadece pazar günleri ve bayram günlerinde serbest olan küçük dükkan sahiplerinden ya da avukat Vinet ve Doktor Neraud gibi
kara lekeli kişilerden ve Baron Gouraud gibi tamamen
kabul edilemez Bonapartistlerden oluşuyordu, ancak Rogron, üst burjuvazi onu onlara karşı uyarmış olmasına rağmen, düşüncesizce onlarla ittifak kurdu. Bu nedenle, kardeşler yemek odasındaki sobanın ateşinin yanında oturmaya, eski işlerini konuşmaya, müşterilerinin yüzlerini ve unutmayı
umdukları diğer konuları hatırlamaya
zorlandılar. İkinci kışın sonunda can sıkıntısı üzerlerine
ağır bastı. Her günü nasıl geçireceklerini bilmiyorlardı; bazen yatağa girerken, "Bir tane daha bitti!" kelimeleri ağzından kaçıyordu. Sabahı yatakta kalarak ve yavaş yavaş giyinerek uzattılar. Rogron her gün tıraş oluyordu, yüzünü inceliyordu, orada gördüğünü düşündüğü
herhangi bir değişiklik hakkında kız kardeşine danışıyordu, hizmetçiyle sıcak suyunun sıcaklığı hakkında tartışıyordu, bahçeye giriyor, çalıların
tomurcuklanıp
tomurcuklanmadığına bakıyordu, kendine bir büfe inşa ettiği suyun kenarına oturuyordu, evinin doğramalarını inceliyordu, - yaylanmış mıydı?
duvarlar çökmüş müydü, paneller çatlamış mıydı? ya da hasta bir tavuktan endişe ederek içeri giriyor ve masayı
kurarken hizmetçiye
sırı
kurarken
sıranın üzerinde lekeler halinde çıkan rutubetten yakınıyordu. Barometre, Rogron'un en faydalı
malzemesiydi. Her saat ona bakıyor, bir arkadaş gibi
dolaylı bir şekilde vuruyor ve şöyle diyordu: "Kötü hava!" ve kız kardeşi de buna şöyle cevap veriyordu: "Pöh!
Sadece mevsiminde." Eğer biri onu görmeye gelirse, o aletin mükemmelliği onun başlıca sohbet konusu olurdu.

Kahvaltı biraz zaman aldı; o iki insan
yemeğinin çiğnenmesi ne kadar da düşünceliydi! Sindirimleri mükemmeldi;
mide kanseri onlar için korkulacak bir şey değildi.
"Bee-hive" ve
"Constitutionnel"i okuyarak
saat on ikiye kadar idare etmeyi başardılar.
Paris gazetesine abone olmanın maliyeti avukat Vinet ve Baron Gouraud arasında paylaşılıyordu.
Rogron gazeteyi bizzat Gouraud'ya götürüyordu, Gouraud bir albaydı ve meydanda yaşıyordu ve uzun hikayeleri Rogron'un zevkine hitap ediyordu; Gouraud bazen aldığı uyarılar karşısında şaşkına dönüyor ve bu kadar canlı bir yoldaşın nasıl
tehlikeli olabileceğini kendi kendine soruyordu. Albaya kendisine karşı uyarıldığını söyleyecek kadar aptaldı ve "klik"in söylediği her şeyi tekrarladı. Tanrı bilir, kimseden korkmayan ve tabancalarla veya kılıçla korkulması gereken albay, Madam Tiphaine ve Amadis'i ve Yukarı şehrin bakanları hakkında nasıl konuştu, yer edinmek için her türlü kötülüğü yapabilecek ve seçimlerde oyları kendilerine göre sayan kişiler, vb.

Saat iki civarında Rogron küçük bir yürüyüşe çıktı. Kapısının eşiğinde duran bir dükkan sahibi onu durdurup, "Peki, pere Rogron, _sizin_ durumunuz nasıl?" dese, oldukça mutlu olurdu.
Sonra konuşur, haber sorar ve şehrin tüm dedikodularını toplardı.
Genellikle Yukarı şehre kadar giderdi, bazen de hava durumuna göre
dağ geçitlerine. Bazen kendisi gibi
yabancı ülkelerde yürüyüşe çıkan yaşlı adamlarla karşılaşırdı. Bu tür buluşmalar onun için
çok keyifli olaylardı. Provins'te Paris hayatından bıkmış birkaç adam, kitaplarıyla yaşayan sessiz akademisyenler vardı. Desfondrilles adında bir yargıç yardımcısı olan ve bir yargıçtan çok bir arkeolog olan, yaşlı Monsieur Martener'e, vadiyi işaret ederek, "Avrupa'nın aylaklarının Provins'e gelmek yerine neden Spa'ya gittiklerini bana açıkla, çünkü buradaki kaynakların Fransız fakültesi tarafından kabul edilen üstün bir tedavi edici değeri var, güllerimizin tıbbi özelliklerine layık bir potansiyel." dedi.

"Bu, kaprisin kaprislerinden biridir," dedi yaşlı beyefendi. "Bordeaux şarabı yüz yıl önce bilinmiyordu. Geçtiğimiz yüzyılın tanınmış adamlarından biri olan Mareşal de Richelieu, Fransız Alcibiades, Guyenne valisi olarak atandı. Akciğerleri hastaydı ve Tanrı bilir neden! Ülkenin şarabı ona iyi geldi ve iyileşti.
Bordeaux anında yüz milyon kazandı; mareşal topraklarını Angouleme'ye, Cahors'a kadar genişletti -- kısacası, yüzlerce milden fazla bir çevreye! Bordeaux bağlarının nerede bittiğini söylemek zor.
Ve yine de mareşal için Bordeaux'da bir atlı heykeli dikmediler!"

"Ah! Eğer Provins'e böyle bir şey olursa," dedi Monsieur
Desfondrilles, "Yukarı veya Aşağı şehirde bir yere Provins'in mineral sularını yeniden keşfeden Monsieur Opoix'in başının bir kabartmasını dikmelerini umalım."

"Sevgili dostum, Provins'in yeniden canlanması imkansız," diye cevapladı Monsieur
Martener; "şehir çoktan iflas etti."

"Ne!" diye haykırdı Rogron, gözlerini kocaman açarak.

"Bir zamanlar başkentti, on ikinci yüzyılda Paris'e karşı kendi kalesini koruyordu, tıpkı Kral Rene'nin Provence'ta olduğu gibi, Kont de Champagne burada kendi sarayını kurduğunda," diye cevapladı bilgili adam; "Çünkü o günlerde medeniyet, neşe, şiir, zarafet ve kadınlar, kısacası
tüm sosyal ihtişamlar yalnızca Paris'te bulunmuyordu. Kasabalar ve şehirler için ticari evler kadar
zor bir yıkımdan kurtulmak da zordur. Eski Provins'ten bize sadece tarihi ihtişamımızın ve güllerimizin kokusu kaldı --ve bir alt vilayet!"

"Ah! Fransa sadece feodal başkentlerini korumuş olsaydı ne olurdu!" dedi Desfondrilles. "Alt vilayet valileri, Provins'i Ferrara'nın İtalya'ya, Weimar'ın Almanya'ya olduğu gibi --bugün Münih'in olmaya çalıştığı gibi-- yapan Thibault'ların şiirsel, cesur, savaşçı ırkının yerini alabilir mi?"

"Provins hiç başkent oldu mu?" diye sordu Rogron.

"Neden! Nereden geliyorsun?" diye haykırdı arkeolog. "Bilmiyor musun," diye ekledi, bastonuyla durdukları Yukarı şehrin zeminine vurarak, "Provins'in bu bölümünün tamamının
yeraltı mezarları üzerine inşa edildiğini bilmiyor musun?"

"Yeraltı mezarları mı?"

"Evet, yer altı mezarları, boyutları ve yükseklikleri henüz keşfedilmemiş.
Katedrallerin nefleri gibiler ve içlerinde sütunlar var."

"Mösyö, bu garip yapıları açıklamak için büyük bir arkeolojik eser yazıyor," diye araya girdi Mösyö Martener, yargıç yardımcısının hobisine başlamak üzere olduğunu görerek.

Rogron, evinin vadide olduğunu öğrenince çok rahatladı. Provins'in mahzenleri onu bir hafta boyunca keşiflerle meşgul etti ve mutsuz bekarlara birçok akşam sohbet konusu oldu.

Rogron bu gevezelikler sırasında Provins, sakinleri, evlilikleri ve bayat siyasi haberler hakkında çeşitli bilgiler edindi; bunların hepsini kız kardeşine anlattı. Yürüyüşlerinde onlarca kez durup, genellikle aynı gün aynı kişiye, "Ee, haberler ne?" derdi. Eve vardığında, emekten bitkin bir adam gibi kendini kanepeye atardı, oysa sadece kendi sıkıcılığının yüküyle bitkin düşmüştü. Akşam yemeği, yirmi kez mutfağa gidip geldikten, saatleri karşılaştırdıktan ve evin tüm kapılarını açıp kapattıktan sonra sonunda geldi. Kardeş ve kız kardeş akşamlarını ziyaret ederek geçirebildikleri sürece, yatma vaktine kadar idare etmeyi başardılar; ancak evde kalmaya zorlandıktan sonra, o akşamlar kavurucu bir çöle dönüştü. Bazen sessiz küçük meydandan geçen kişiler

kardeşin kız kardeşini boğazladığı gibi doğaüstü sesler duyardı; bir
anlık dinleme, sadece esnediklerini gösterirdi.
Paslı tekerlekleri arasında öğütecek hiçbir şeyleri olmayan bu iki insan mekanizması
gıcırdıyor ve birbirlerini gıcırdatıyordu. Kardeş evlenmekten bahsediyordu,
ama sadece umutsuzluk içinde. Kendini yaşlı ve yorgun hissediyordu; bir kadın düşüncesi
onu korkutuyordu. Evde üçüncü bir kişinin olmasının gerekliliğini görmeye başlayan Sylvie, Provins'te henüz kimsenin sormadığı küçük kuzenini aniden hatırladı, Madam Lorrain'in arkadaşları muhtemelen anne ve çocuğun ikisinin de öldüğünü varsayıyordu.

Sylvie Rogron hiçbir şeyini kaybetmezdi; en küçük eşyayı bile
kaybetmeyecek kadar yaşlı bir kızdı; ama aniden Lorrain'lerin mektubunu bulmuş gibi davrandı, böylece Pierrette'ten doğal olarak kardeşine bahsetti, kardeşi de evde küçük bir kız
olması olasılığından çok memnundu. Sylvie, Madam Lorrain'in mektubuna yarı şefkatle, yarı ticari bir şekilde cevap verdi, denebilir ki, gecikmeyi ikametgah değişikliği ve işlerinin halledilmesiyle açıkladı. Küçük kuzenini almaya istekli görünüyordu ve kardeşi Jerome evlenmezse Pierrette'in yılda belki on iki bin frank miras alabileceğini ima etti.

Belki de Nebuchadnezzar gibi bir vahşi hayvan olmak ve Jardin des Plantes'te bir kafese kapatılmış olmak, kasabın bekçi tarafından dağıtılan etinden başka bir avı olmamak veya katiplerine işkence etmenin zevkinden mahrum kalmış emekli bir tüccar olmak, kuzenleri Lorrain'in gelişini sabırsızlıkla bekleyen kardeş ve kız kardeşin durumunu anlamak için gereklidir. Mektup gittikten üç gün sonra, ikili, Lorrain'in ne zaman geleceğini merak ediyordu. Sylvie, zavallı kuzenine karşı gösterdiği sahte iyilikseverlikte, Provins'in sosyal dünyasındaki konumunu geri kazanmanın bir yolunu fark etti. O, buna göre, Pierrette'in yaklaşan gelişi gerçeğini bildirmek için, kendisinin lanetlendiğinin bilincinde olduğu Madam Tiphaine'i ziyaret etmeye gitti; kızın talihsiz durumunu kınadı ve kendisini ona yardım etmekten ve ona kızı ve gelecekteki mirasçısı olarak bir konum vermekten çok mutlu biri olarak gösterdi.

"Onu keşfetmeniz epey uzun sürdü," dedi Madam Tiphaine, biraz alaycı bir tavırla.

Kartlar dağıtılırken Madam Garceland'ın alçak sesle söylediği birkaç söz, onu duyanların zihnine, yaşlı Rogron'un Auffray mülküyle ilgili utanç verici davranışlarını hatırlattı; noter, adaletsizliği açıkladı.

"Küçük kız şimdi nerede?" diye sordu Mösyö Tiphaine, kibarca.

"Bretonya'da," dedi Rogron.

"Brittany büyük bir yer," diye belirtti Monsieur Lesourd.

"Büyükbabası ve büyükannesi Lorrain bize yazdılar - ne zamandı canım?" dedi Rogron kız kardeşine hitap ederek.

Tam o sırada Madam Garceland'a elbisesi için aldığı
malzemeleri nereden aldığını soran Sylvie, sözlerinin etkisini düşünmeden aceleyle cevap verdi:--

"İşletmeyi satmadan önce."

"Ve siz mektuba yeni mi cevap verdiniz, mademoiselle?" diye sordu noter.

Sylvie kor gibi kızardı.

"Saint-Jacques Enstitüsüne yazdık," diye belirtti Rogron.

"Orası yaşlılar için bir tür hastane veya bakımevi," dedi Nantes'ı tanıyan Monsieur Desfondrilles. "Orada olamaz; altmış yaşın altındaki hiç kimseyi kabul etmiyorlar."

"Orada, büyükannesi Lorrain ile birlikte," dedi Rogron.

"Annesinin küçük bir serveti vardı, babanızın -hayır, tabii ki büyükbabanızın- ona bıraktığı sekiz bin frank," dedi noter, bu hatayı bilerek yaparak.

"Ah!" dedi Rogron, aptalca, noterin alaycılığını anlamayarak.

"O zaman kuzeninizin konumu veya maddi olanakları hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz?" diye sordu
Mösyö Tiphaine.

"Mösyö Rogron bilseydi," dedi yardımcı yargıç, "onu bu kadar zamandır böyle bir kurumda asla bırakmazdı. Şimdi, Nantes'ta Mösyö ve Madam Lorrain'e ait bir evin mahkeme kararıyla satıldığını ve Mademoiselle Lorrain'in iddiasının yutulduğunu hatırlıyorum. Bunu biliyorum, çünkü o zamanlar komiserdim."

Noter, yaşasaydı kızının böyle bir kurumda olduğunu
öğrendiğinde çok şaşıracak olan Albay Lorrain'den bahsetti. Rogronlar geri çekilip birbirlerine dünyanın çok
kötü niyetli olduğunu söylediler. Sylvie, iyilikseverliğinin haberinin etkisini
kaybettiğini fark etti, aslında, tüm zihinlerde zemin kaybetmişti; ve bundan böyle Provins'in üst sınıfıyla yakınlık kurmasının
yasak olduğunu hissetti. Bu akşamdan sonra Rogronlar artık o sınıfa ve tüm taraftarlarına olan nefretlerini
gizlemiyorlardı. Kardeşi kız kardeşine Albay Gouraud ve avukat Vinet'in Tiphaines, Guenees, Garcelands, Julliards ve diğerleri hakkında kafasına soktuğu skandalları anlattı:--

"Sylvie, Bayan Tiphaine'in rue Saint-Denis'deki dükkancılığa burnunu kıvırmasının nedenini anlamıyorum; geldiği yerden daha dürüst. Annesi Bayan Roguin, işi damadı Joseph Lebas'a bırakan 'Kedi-oynayan-top'un Guillaume'lerinin kuzenidir. Babası ise 1819'da iflas eden ve Cesar Birotteau'nun evini
mahveden Roguin'dir. Bayan Tiphaine'in serveti çalındı, çünkü çok zengin bir noter karısı kocasının hileli bir iflas yapmasına izin verdiğinde buna başka ne ad verebilirsiniz? Güzel işler!
ve kızını ortadan kaldırmak için Provins'te evlendirir,--hepsi
du Tillet ile olan ilişkileri yüzünden. Ve böyle insanlar
gururlu olmaya
başlar! Eh, eh, dünya böyle işte!"

Jerome Rogron ve kız kardeşi "klik"e karşı
nutuk atmaya başladıkları gün, farkında olmadan, kendi
bir topluma sahip olma yolundaydılar; evleri, bir merkez arayan diğer çıkarlar için bir buluşma noktası olacaktı,--Provins'teki liberal partinin
şimdiye kadarki unsurları. Ve böyle oldu: Rogron'ların
toplumda
başlaması , Albay Gouraud ve avukat Vinet tarafından büyük bir merakla izlenmiş, önce dışlanmaları, sonra da görüşleri nedeniyle bir araya gelmiş iki adam. İkisi de vatanseverliklerini
söylemişlerdi ve aynı nedenle,--önemli olmak istiyorlardı. Provins'deki Liberaller, şimdiye kadar, bir kafe işleten yaşlı bir asker, bir hancı, noter Monsieur Cournant, Doktor Neraud ve çoğunluğu çiftçi veya kamu malı araziler satın almış birkaç başıboş kişiden oluşuyordu. Albay ve avukat, parası planlarına yarayacak ve bazı durumlarda kediyi çınlatabilecek, evi ise partinin dağınık unsurlarının buluşma noktası olacak bir aptala el koymaktan mutluluk duyarak, Rogron'ların bölgenin üst sınıflarına karşı olan kötü niyetinden en iyi şekilde yararlandılar. Üçünün "Constitutionnel"e olan ortak aboneliklerinde zaten ufak bir bağ vardı; albayın eski mercer'ı Liberal yapması kesinlikle zor olmayacaktı, ancak Rogron siyasetten o kadar az şey biliyordu ki, Çavuş Mercier'in başarılarını bir kardeş bakkalın başarıları olarak görebiliyordu. Pierrette'in beklenen gelişi, bekarların aptallığı ve cehaletinden ilham alan iki adamın bencil fikirlerini aniden gerçeğe dönüştürdü. Sylvie'nin yerin iyi toplumunda kendini kurma şansını kaybettiğini gören albayın aklına bir şey geldi. Yaşlı askerler tüm topraklarda o kadar çok dehşet, savaş meydanlarında o kadar çok sırıtan ceset görmüşlerdi ki, hiçbir fizyonomi onları geri çeviremezdi; ve Gouraud gözlerini yaşlı kızın servetine dikmeye başladı. Kısa boylu, şişman bir adam olan bu imparatorluk albayı, tutam tutam saçla dolu, kocaman kulak küpeleri takıyordu. Seyrek ve kırlaşmış bıyıklarına 1799'da "yüzgeç" deniyordu. Neşeli kırmızı yüzü, Beresina'dan bahsedecek kadar yaşayan herkesinki gibi, biraz solgundu. Büyük, sivri karnının alt yarısı, bir süvari subayını karakterize eden düz çizgiyi işaret ediyordu. Gouraud İkinci Süvariler'e komuta etmişti. Gri bıyığı kocaman
küstah bir ağzı gizliyordu,--eğer o uçurumu tek başına tanımlayan bir terim kullanabilirsek.
Yemeğini yemedi, yuttu. Bir kılıç darbesi burnunu kesmişti,
bu yüzden konuşması kalın ve çok genizden geliyordu, tıpkı Kapuçinler'e atfedilen
gibi. Kısa ve geniş elleri, kadınların "Bir serserinin ellerine sahipsin" demesine neden olan türdendi. Bacakları gövdesine göre ince görünüyordu. Bu şişman ve hareketli vücutta kesinlikle kanunsuz bir ruh
eğleniyordu ve hayatın şeylerine dair kapsamlı bir deneyim, toplumsal geleneklere karşı derin bir küçümsemeyle birlikte, bir askerin görünürdeki kayıtsızlığının altında gizliydi. Albay Gouraud, bir Legion of Honor subayının haçını takıyordu ve emekli bir subay olarak maaşıyla birlikte, buradan elde ettiği kazançlar ona yılda yaklaşık üç bin frank kazandırıyordu. Uzun ve zayıf avukat, yetenek yerine liberal görüşlere sahipti ve tek geliri ofisinin yetersiz karlarıydı. Provins'te avukatlar kendi davalarını savunuyorlardı. Mahkeme, görüşleri nedeniyle Vinet'e karşı olumsuzdu; Sonuç olarak, davalar söz konusu olduğunda Liberal olan çiftçiler bile, hakimlere daha yakın olan
bir avukat tutmayı tercih ettiler. Vinet başka şekillerde de hoş karşılanmıyordu. Coulommiers civarında zengin bir kızı baştan çıkardığı ve bu nedenle ailesini onunla evlenmeye zorladığı söyleniyordu.
Madam Vinet, La Brie'nin eski ve asil bir ailesi olan Chargeboeuf'tu,
adı Saint Louis'in Mısır seferi sırasında bir toprak sahibinin başarısından geliyordu.
Babasının ve annesinin hoşnutsuzluğuna uğradı, Vinet'in haberi olmadan, tüm servetlerini oğullarına bırakmayı ayarladılar, şüphesiz ondan özel olarak, bunun bir kısmını kız kardeşinin çocuklarına ödemesini istediler.

Böylece hırslı adamın ilk cesur çabası başarısızlıkla sonuçlandı. Yoksulluk tarafından takip edilen ve karısına uygun bir görünüm
sağlayamamaktan utanan Vinet, kamusal hayata girmek için umutsuz çabalar sarf etti,
ama Chargeboeuf ailesi ona nüfuzlarını reddetti. Bu Kraliyetçiler,
ahlaki gerekçelerle, onun zorla evlendirilmesini onaylamadılar; ayrıca, ona
Vinet adı verildi ve bir pleb'i nasıl korumaları beklenebilirdi? Bu yüzden,
evliliğinden bir şeyler
çıkarmaya çalıştığında şubeden şubeye sürüklendi. Herkes tarafından
geri çevrilen, karısının ailesine, ona yer vermeyen hükümete, onu kabul etmeyi
reddeden Provins'in sosyal dünyasına karşı nefretle dolu olan Vinet, kaderine boyun eğdi; ama öfkesi arttı. Muhalefetin
zaferiyle servetinin hâlâ kazanılabileceğine inanarak bir Liberal oldu ve karısının nadiren
çıktığı Yukarı kasabadaki sefil küçük bir evde yaşadı. Madam Vinet, evliliğinden beri kendisini savunacak kimseyi bulamamıştı, tek kızı olan dul yaşlı bir Madam de Chargeboeuf hariç.
Troyes'da yaşıyordu. Daha iyi şeylere mahkum olan talihsiz genç kadın, tek çocuğuyla evinde tamamen yalnızdı.

Asilce kabul edilebilecek ve neşeyle karşılanabilecek bazı yoksulluk türleri vardır; ancak hırs tarafından yutulan ve karısına karşı kendini suçlu hisseden Vinet karanlık bir öfkeyle doluydu; vicdanı esnekleşti; ve sonunda her türlü başarı yolunun kabul edilebilir olduğunu düşünmeye başladı.
Genç yüzü değişti. Mahkemelerdeki kişiler bazen onun yılan gibi, düz kafasına, yarık ağzına, gözlüklerinin ardından parlayan gözlerine baktıklarında ve sinirlerini geren keskin, ısrarcı sesini duyduklarında korkuyorlardı. Çamurlu teni, hastalıklı yeşil ve sarı tonlarıyla, engellenen hırsının, sürekli hayal kırıklıklarının ve gizli sefaletinin sarılığını ifade ediyordu. Konuşabiliyor ve tartışabiliyordu; bilgili ve kurnazdı ve zekâdan ve metafordan yoksun değildi. Her şeye kendi başarısının bakış açısından bakmaya alışkındı, bir politikacı için çok uygundu. Hiçbir şeyden, yasal olduğu sürece çekinmeyen bir adam güçlüdür; ve Vinet'in gücü oradaydı.

Parlamento tartışmalarının bu gelecekteki atleti, Orleans hanedanının hanedanını ilan etmeye
kaderli olan Pierrette'in kaderi üzerinde korkunç bir
etkiye sahipti. Şu anda Provins'te bir gazete kurarak kendine bir silah yapmaya kararlıydı. Rogron'ları uzaktan inceledikten sonra (albay ona yardım ediyordu) kardeşin faydalı olabileceği sonucuna varmıştı. Bu sefer yanılmamıştı; yoksulluk günleri, bazen günlük ekmeğinin bile eksik olduğu yedi sefil yılın ardından sona ermişti. Gouraud'nun küçük meydanda ona Rogron'ların nihayet Yukarı şehrin burjuva aristokrasisiyle kavga ettiğini söylediği gün, albayı kaburgalarından dürttü ve bilmiş bir bakışla şöyle dedi:--

"Bir kadın ya da diğeri -yakışıklı ya da çirkin- _senin_ umurunda değil;
Mademoiselle Rogron ile evlen ve hemen bir şeyler ayarlayabiliriz."

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı Gouraud, "ama gerçek şu ki
Albay Lorrain'in kızını çağırdılar ve o onların en yakın akrabası."

"Onlardan sizin lehinize bir vasiyetname yapmalarını isteyebilirsiniz. Ha! Çok
rahat bir eviniz olur."

"Küçük kıza gelince--eh, eh, onu görelim," dedi albay,
Vinet kalitesindeki bir adama yaşlı askerin herhangi bir kıza ne kadar az saygı duyabileceğini kanıtlayan
seksi ve tamamen kötü bir bakışla.

IV. PIERRETTE

Büyükbabası ve büyükannesi, günlerinin sonunu
üzücü bir şekilde bekledikleri türden bir hastaneye girdikten sonra, genç ve gururlu olan Pierrette, orada hayırseverlikle yaşamaktan o kadar çok acı çekti ki
zengin akrabaları olduğunu duyduğunda minnettar oldu. Annesinin arkadaşı olan ve Nantes'ta marangozluk mesleğini öğrenen Brigaut, annesinin ayrıldığını duyduğunda, ona Paris'e gidişini ödemesi için para teklif etti; bu para, çırak olarak aldığı _pour-boires_'in toplamı olan altmış franktı ve Pierrette tarafından gerçek bir sevginin yüce kayıtsızlığıyla kabul edildi. Bu, benzer bir durumda kendisinin de teşekkürle karşılanacağını gösteriyordu. Brigaut, her pazar Pierrette ile oynamak ve onu teselli etmeye çalışmak için Saint-Jacques'a gitme alışkanlığındaydı. Bu enerjik genç işçi, kalbinin istemeden seçtiği bir nesneye tam ve sadık bir koruma sağlamanın ne kadar değerli bir zevk olduğunu biliyordu. O ve Pierrette, pazar günleri bahçenin bir köşesinde oturup, gençlik projeleriyle geleceğin örtüsünü birden fazla kez işlemişlerdi; çırak,
uçakla silahlanmış, servetlerini kazanmak için dünyayı dolaşırken,
Pierrette bekliyordu.

Ekim 1824'te, çocuk on birinci yaşını tamamladığında,
iki yaşlı insan ve Brigaut tarafından, üçü de
üzücü bir şekilde üzgün bir şekilde, Nantes'tan Paris'e giden vapurun şefine emanet edildi,
Paris'ten Provins'e giden vapura güvenli bir şekilde bindirilmesi ve ona iyi bakılması için yalvarıldı.
Zavallı Brigaut!
Arabanın peşinden bir köpek gibi koştu,
sevgili Pierrette'ine bakabildiği kadar.
Onun işaretlerine rağmen üç milden fazla koştu ve sonunda
yorgun düştüğünde, gözyaşlarıyla ıslanmış gözleri onu takip etmeye devam etti. O da,
artık yanından koşmadığını görünce ağladı ve başını
pencereden dışarı çıkarıp, hareketsizce durup,
kendisine bakarak, hantal araç gözden kaybolurken onu izledi.

Lorrain'ler ve Brigaut hayat hakkında o kadar az şey biliyorlardı ki, kız Paris'e vardığında tek bir kuruşu bile yoktu. Zengin arkadaşlarından bahsettiği kondüktör, oteldeki masraflarını ödedi ve Provins'in kondüktörüne ödeme yaptırdı, kıza iyi bakmasını ve masrafların aile tarafından ödenmesini sağlamasını söyledi, tıpkı bir eşya kasasıymış gibi. Nantes'tan ayrılmasından dört gün sonra, pazartesi gecesi saat dokuz civarında, Messageries-royales'in nazik yaşlı bir kondüktörü, Pierrette'i elinden tuttu ve hamallar Grand'Rue'de paketleri ve yolcuları Provins'e indirirken, tek bagajı iki elbise, iki gömlek ve iki çift çorap içeren bir bohça olan küçük kızı, araba ofisindeki müdür tarafından kendisine gösterilen Mademoiselle Rogron'un evine götürdü. "İyi akşamlar, matmazel ve diğer misafirler. Sana bir
kuzen getirdim ve işte burada; ve söz veriyorum, çok tatlı bir kız da.
Bana kırk yedi frank ödeyip defterimi imzalayacaksın."

Mademoiselle Sylvie ve kardeşi zevk ve şaşkınlıktan
dilleri tutulmuştu.

"Affedersiniz," dedi kondüktör, "araba bekliyor. Defterimi imzala ve
bana kırk yedi frank, altmış santim ve
kendim ve Nantes'tan kondüktör için ne istersen öde; küçük kıza kendi kızımızmış gibi baktık; ve yataklarını ve yemeğini, ayrıca
Provins'e gidiş-dönüş ücretini ve diğer küçük şeyleri ödedik."

"Kırk yedi frank, on iki sous!" dedi Sylvie.

"İtiraz etmeyecek misin?" diye bağırdı adam.

"Hesap nerede?" dedi Rogron.

"Bill! Kitaba bak."

"Konuşmayı bırak ve ona ödeme yap," dedi Sylvie, "Görüyorsun ya, yapılacak başka bir şey yok."

Rogron parayı almaya gitti ve adama kırk yedi frank verdi,
on iki sous.

"Ve yoldaşım ve benim için hiçbir şey yok mu?" dedi kondüktör.

Sylvie anahtarlarını tuttuğu eski kadife çantanın derinliklerinden iki frank çıkardı.

"Teşekkür ederim, hayır," dedi adam; "onları kendin sakla. Biz küçüğün kendi iyiliği için ona bakmayı tercih ederiz." Kitabını aldı ve
hizmetçi kıza şöyle diyerek ayrıldı: "Ne bir çift! Mısır'dan timsahlar varmış gibi görünüyor!"

"Böyle adamlar her zaman acımasızdır," dedi Sylvie, sözleri duyan.

"Her neyse, küçük kıza iyi bakmışlar," dedi Adele, elleri kalçasında.

"Onunla yaşamak zorunda değiliz," diye belirtti Rogron.

"Küçük kız nerede uyuyacak?" diye sordu Adele.

Pierrette Lorrain'in kuzenlerinin evine gelişi böyleydi,
ona ifadesiz gözlerle baktı; onlara bir paket gibi fırlatıldı,
Saint-Jacques'daki sefil odayla kuzenlerinin yemek odası arasında hiçbir ara durum yoktu, ona bir saray gibi
görünüyordu. Utangaç ve konuşamıyordu. Rogrons'unkiler dışındaki tüm gözlere, küçük Breton kızı, kaba mavi flanelden etekliğiyle orada dururken, pembe patiska
önlük, kalın ayakkabılar, mavi çoraplar ve beyaz bir mendil, elleri
kondüktör tarafından kendisi için
alınmış beyaz kenarlı kırmızı yün eldivenlerle örtülü. Narin Breton şapkası (Paris'te yıkanmıştı,
çünkü Nantes'tan gelen yolculuk onu buruşturmuştu) mutlu küçük yüzünün etrafında bir hale gibiydi. En iyi çimenlerden yapılmış, düz katlar halinde
katlanmış sert dantellerle süslenmiş bu ulusal şapka, o kadar
nazik ve sadeydi ki, anlatılmaya değerdi. Dokudan ve dantelden gelen ışık, kısmi bir gölge, ten üzerinde bir ışığın yumuşak gölgesini
üretiyordu, bu da ona tüm ressamların aradığı ve Leopold
Robert'ın "The Gleaners" adlı resminde bir çocuğu tutan kadının Raffaelevari yüzü için bulduğu bakir zarafeti veriyordu. Bu yivli ışık çerçevesinin altında, canlı bir
sağlıkla parlayan beyaz, pembe ve yapmacıksız bir yüz parlıyordu. Odanın sıcaklığı yanaklara, güzel kulak uçlarına, dudaklara ve narin burnun ucuna kan getirdi,
ten renginin doğal beyazlığını daha da beyazlaştırdı.

"Peki, hiçbir şey söylemeyecek misin? Ben kuzenin Sylvie'yim ve
bu da kuzenin Rogron."

"Bir şeyler yemek ister misin?" diye sordu Rogron.

"Nantes'tan ne zaman ayrıldın?" diye sordu Sylvie.

"Aptal mı?" dedi Rogron.

"Zavallı yavru, neredeyse hiç kıyafeti yok," diye bağırdı Adele, çocuğun eski Lorrains mendiline bağlanmış bohçasını açmıştı.

"Kuzenini öp," dedi Sylvie.

Pierrette Rogron'u öptü.

"Kuzenini öp," dedi Rogron.

Pierrette Sylvie'yi öptü.

"Yolculuğundan yorgun düşmüş, zavallıcık; uyumak istiyor," dedi Adele.

Pierrette, iki akrabasına karşı ani ve yenilmez bir nefretle doldu; daha önce hiç kimsenin onda uyandırmadığı bir his. Sylvie
ve hizmetçi onu, Brigaut'nun daha sonra beyaz pamuklu perdeyi fark ettiği odadaki yatağa götürdü. İçinde mavi boyalı bir direği olan küçük bir yatak vardı,
üzerinden basma bir perde sarkıyordu; mermer üstü olmayan ceviz bir büro, küçük bir masa, bir ayna, kapısı olmayan çok sıradan bir komodin ve üç sandalye odanın mobilyalarını tamamlıyordu.
Önünde eğimli olan duvarlar, siyah çiçeklerle
mavi, eski püskü bir kağıtla
asılmıştı. Kırmızıya boyanmış ve cilalanmış fayans zemin, ayaklara
buz gibi
gidiyordu. Yatağın yanındaki bir şerit dışında halı yoktu.
Sıradan mermerden yapılmış şömine rafı bir ayna, bakır yaldızlı iki şamdan ve iki güvercinin kulplar oluşturarak içki içtiği
basit bir alçı kupa ile süslenmişti.

"Burada rahat edecek misin, küçük kızım?" dedi Sylvie.

"Ah, çok güzel!" dedi çocuk, gümüş rengi sesiyle.

"Onu memnun etmek zor değil," diye mırıldandı tıknaz hizmetçi. "Yatağını
ısıtamaz mıyım?" diye sordu.

"Evet," dedi Sylvie, "çarşaflar nemli olabilir."

Adele, ısıtma tavasıyla döndüğünde kendi geceliklerinden birini getirdi ve daha önce en kaba keten çarşaflardan başka hiçbir şeyle uyumamış olan Pierrette, pamuklu olanların inceliğine ve yumuşaklığına hayran kaldı. Adele yatağa girdiğinde ve yatağa girdiğinde, Sylvie ile birlikte aşağı inerken, "Sahip olduğu her şey
üç frank değerinde değil, mademoiselle," demekten kendini alamadı.

Ekonomik rejimi başladığından beri, Sylvie hizmetçiyi yemek odasında oturmaya zorlamıştı, böylece tek bir ateş ve tek bir lamba herkese yetebilirdi;
Albay Gouraud ve Vinet geldiği zamanlar hariç, o zamanlar Adele mutfağa gönderilirdi.

Pierrette'in gelişi akşamın geri kalanını canlandırdı.

"Yarın ona biraz giysi almalıyız," dedi Sylvie; "kesinlikle
hiçbir şeyi yok."

"Ayakkabıları dışında hiçbir şeyi yok, bir pound ağırlığında," dedi Adele.

"Ülkenin bu kısmında her zaman böyledir," diye belirtti Rogron.

"Odasına nasıl da baktı! gerçi sizin kuzeniniz için
yeterince güzel değil, mademoiselle."

"Yeterince iyi; dilini tut," dedi Sylvie.

"Aman Tanrım, ne gömlekler! Derisini çizecek kadar kaba; burada
hiçbir şey kullanamaz," dedi Adele, paketi boşaltırken.

Efendi, hanım ve hizmetçi saat ondan sonraya kadar meşguldüler, yeni gömlekler için hangi
pati kumaşı alacaklarına, kaç çift
çorap, kaç tane iç etek ve hangi malzemeden
alacaklarına karar veriyorlardı ve Pierrette'in kıyafetinin toplam maliyetini hesaplıyorlardı.

"Üç yüz frankın altında kurtulamazsın," dedi Rogron, farklı fiyatları hatırlayabiliyordu ve bunları eski dükkâncılık alışkanlığından toplamıştı.

"Üç yüz frank!" diye bağırdı Sylvie.

"Evet, üç yüz. Topla."

Kardeş ve kız kardeş hesaplamayı bir kez daha gözden geçirdiler ve maliyetin, yapım hariç, tam üç yüz frank olacağını buldular.

"Tek seferde üç yüz frank!" dedi Sylvie yatağa girerken kendi kendine.

* * * * *

Pierrette, sevginin şefkatini, canlılığını, neşesini, asaletini, bağlılığını bahşettiği o sevgi çocuklarından biriydi.

Şimdiye kadar hiçbir şey, bir geyik yavrusunun kalbi kadar hassas olan ama şimdi kuzenlerinin soğuk selamlarıyla acı bir şekilde bastırılan bir kalbi rahatsız etmemiş veya yaralamamıştı. Brittany dışarıdan bakıldığında sefaletle dolu olsa bile, en azından sevgiyle doluydu. Yaşlı Lorrain'ler en beceriksiz tüccarlardı, ama aynı zamanda en sevgi dolu, açık sözlü, şefkatli, arkadaştılar, tıpkı dikkatsiz ve hesaptan uzak olan herkes gibi. Küçük torunları Pen-Hoel'de doğadan başka bir eğitim almamıştı. Pierrette istediği yere, gölette bir tekneyle,
ya da yoldaşı Jacques Brigaut ile köyde ve tarlalarda dolaşarak gidiyordu,
tıpkı Paul ve Virginia'nın yapabileceği gibi. Herkes tarafından okşanan, hava kadar özgür, neşeyle çocukluğun sevinçlerini kovaladılar. Yazın balık tutmayı izlemek için
koşuyorlardı, rengarenk böcekler yakalıyorlar, çiçekler topluyorlardı, bahçeyle ilgileniyorlardı; kışın kaydıraklar yapıyorlardı, kardan adamlar veya kulübeler yapıyorlardı veya birbirlerine kartopu atıyorlardı. Herkes tarafından hoş karşılanıyorlardı,
gittikleri her yerde gülümsemelerle karşılanıyorlardı. Eğitimlerine başlama zamanı geldiğinde, felaketler de geldi.
Babasının ölümüyle maddi olanaksız kalan Jacques, akrabaları tarafından bir marangozun yanına çırak olarak verildi ve Pierrette'in yakında Saint-Jacques'a gideceği gibi, hayırseverlikle beslendi. Küçük kız, büyükanne ve büyükbabasıyla birlikte o tımarhaneye götürülene kadar, herkesten şefkatli okşamalar ve korumadan başka bir şey görmemişti. Bu kadar çok sevgiye güvenmeye alışkın olan, bu zengin akrabalarda özlenen küçük sevgili,
tüm dünyanın, hatta yabancıların ve arabaların şeflerinin bile ona bahşettiği nazik bakışları ve tavırları çok arzuluyordu. Zaten büyük olan şaşkınlığı,
girdiği ahlaki atmosferle daha da arttı.
Kalp, beden gibi aniden soğuyor veya ısınıyordu. Zavallı çocuk, nedenini bilmeden ağlamak istiyordu; ama çok yorgun olduğu için
uyudu.

Ertesi sabah, Pierrette, tüm kırsal çocuklar gibi erken kalkmaya alışkın olduğundan, aşçıdan iki saat önce uyandı. Giyindi, odasında ayak ucunda yürüdü, küçük meydana baktı, aşağı inmeye başladı ve merdivenin güzellikleri karşısında hayrete düştü. Tüm detayları incelemek için durdu: boyalı duvarlar, pirinçler, çeşitli süslemeler, pencere armatürleri. Sonra bahçe kapısına gitti, ama açamadı ve Adele kıpırdanana kadar odasına geri döndü. Kadın mutfağa gider gitmez Pierrette bahçeye uçtu ve bahçeyi ele geçirdi, nehre koştu, büfeye hayran kaldı ve oturdu; gerçekten de kuzenleri kalkana kadar görecek ve merak edecek çok şeyi vardı. Kahvaltıda Sylvie ona şöyle dedi:--

"Şafak vakti başımın üzerinden koşan ve
merdivenlerde o gürültüyü yapan sen miydin, küçük kız? Beni uyandırdın ki tekrar uyuyamayayım. Çok iyi ve sessiz olmalısın ve gürültü yapmadan eğlenmelisin. Kuzenin gürültüden hoşlanmıyor."

"Ve ayaklarını silmelisin," dedi Rogron. "Kirli ayakkabılarınla ​​büfeye girdin ve her yere bulaşmışlar. Kuzenin temizliği sever. Senin gibi harika bir kız temiz olmalı.
Bretonya'da temiz değil miydin? Ama oraya iplik almaya gittiğimde insanları gördüğümde acınası olduğumu hatırlıyorum,--vahşi gibiydiler.
Her neyse, iştahı yerinde," diye ekledi Rogron kız kardeşine bakarak;
"insan günlerdir hiçbir şey yememiş gibi hissederdi."

Böylece, Pierrette en başından itibaren iki kuzeninin sözlerinden incindi, incinmişti, nedenini bilmiyordu. Açık sözlü, açık doğası, şimdiye kadar kendi haline bırakılmıştı, düşünmeye yatkın değildi. Kuzenlerinin
zor olduğunu
düşünemediği için, bunu yavaş yavaş
acı çekerek
öğrenmeye mahkûmdu. Kahvaltıdan sonra, Pierrette'in eve olan şaşkınlığından memnun olan ve evin tadını çıkarmak isteyen kardeş ve kız kardeş, onu
salonuna götürüp ona ihtişamını göstermek ve onlara dokunmaması gerektiğini öğretmek için. Yalnızlık ve bir şeye bakmanın ahlaki zorunluluğuyla hareket eden birçok bekar, doğal olanların yerine yapay sevgiler koyar; köpekleri, kedileri, kanaryaları, hizmetçileri veya itirafçılarını severler. Rogron ve Sylvie, kendilerine çok pahalıya mal olan evlerini ve mobilyalarını aşırı sevme noktasına gelmişlerdi. Sylvie, Adele'e sabahları mobilyaları tozunu alıp düzenlemesinde yardım ederek başladı, sanki onları yeni gibi nasıl göstereceğini bilmiyormuş gibi. Bu toz alma işi onun için kısa sürede arzu edilen bir iş haline geldi ve mobilyalar onun gözünde değerini kaybetmek yerine daha da değerli hale geldi. Eşyaları onlara zarar vermeden, kirletmeden, ahşap işlerini çizmeden veya verniği bulandırmadan kullanmak, kısa sürede yaşlı bir kızın hayatının çılgınlığı haline gelen sorundu. Sylvie'nin bir dolap dolusu yün, balmumu, vernik ve fırçaları vardı, bunları bir dolap ustasının becerisiyle kullanmayı öğrenmişti; tüy toz alma bezleri ve toz bezleri vardı; ve kendine zarar verme korkusu olmadan ovalardı, çok güçlüydü. Soğuk mavi gözlerinin çelik kadar sert bakışı, mobilyaların üzerinde ve altında sürekli geziniyordu ve kanepenin altında bir parça tüy kadar kalbinde hassas bir nokta bulabilirdiniz.

Madam Tiphaine'de yapılan yorumlardan sonra Sylvie, Pierrette'in kıyafetleri için verdiği üç yüz franktan ürkmeye cesaret edemedi.
İlk
hafta onun ve Pierrette'in zamanı tamamen sipariş verip deneyeceği elbiseler, gündüzleri dışarı çıkan bir terziye diktireceği gömlekler ve eteklerle doluydu. Pierrette dikiş dikmeyi bilmiyordu.

"Bu çok şımartıcı!" dedi Rogron. "Hiçbir şey yapmayı bilmiyor musun, küçük kız?"

Sadece sevmekten başka bir şey bilmeyen Pierrette, sevimli, çocuksu bir
el hareketi yaptı.

"Bretonya'da ne yaptın?" diye sordu Rogron.

"Oynadım," diye safça cevapladı. "Herkes benimle oynadı. Büyükanne
ve büyükbaba bana hikayeler anlattılar. Ah! hepsi beni sevdi!"

"Hey!" dedi Rogron; "Kolaylaştırmadın mı!"

Pierrette gözlerini kocaman açtı, anlamamıştı.

"Bir baykuş kadar aptal," dedi Sylvie, Provins'in en iyi terzisi olan Mademoiselle Borain'e.

"Çok genç," dedi kadın işçi, Pierrette'e nazikçe bakarak, narin küçük ağzını ona doğru çevirmişti,
çünkü o zayıf kadın, akrabalarına göre dikiş diken kadınları tercih ediyordu. Onlara karşı tavırlarında sevecendi, işlerini izliyordu ve onlara çocukluğun çiçekleri gibi görünen ve kuzeninin çoktan susturduğu o güzel konuşmaları yapıyordu, çünkü o zayıf kadın, altındakileri
sağlıklı bir hayranlıkla etkilemeyi seviyordu. Dikiş diken kadınlar
Pierrette'ten çok memnundu. Ancak, işleri çok sayıda ve yüksek sesle homurdanmadan yapılmıyordu.

"Bu çocuk bize burnundan ödetecek!" diye haykırdı Sylvie kardeşine.

"Dur canım, bizi rahatsız etme; hepsi senin için, benim için değil," derdi Pierrette'e çocuk ölçülürken.
Bazen, Pierrette terziye bir soru sorduğunda,
"Mademoiselle Borain işini yapsın ve onunla konuşma; onun zamanının bedelini ödeyen
sen değilsin."

"Mademoiselle," dedi Mademoiselle Borain, "bunu geri mi dikmeliyim?"

"Evet, kararlı bir şekilde dik; her gün böyle bir kıyafet dikmek istemiyorum."

Sylvie, Pierrette'in kıyafetine, daha önce eve koyduğu aynı taklit ruhunu kattı. Kuzeninin
Madam Garceland'ın küçük kızı kadar iyi giyinmesi gerektiğine kararlıydı.
Küçük Tiphaines'in giydiği gibi bronz tenli çocuktan şık çizmeler, çok ince pamuklu çoraplar, en iyi üreticiden bir korse,
mavi reps elbise, beyaz ipekle kaplı güzel bir pelerin aldı--tüm bunları
kendisi, Sylvie, onu
reddeden kadınların çocuklarına karşı kendini koruyabilsin diye.
İç çamaşırları, Sylvie çeşitli annelerin
inceleyen bakışlarından korktuğu için, görünür giyim eşyalarıyla oldukça uyumluydu. Pierrette'in gömlekleri ince Madapolam patiskasındandı.
Mademoiselle Borain, kaymakamın küçük kızlarının
son modaya uygun işlenmiş ve süslenmiş patiska iç çamaşırları giydiğinden bahsetmişti.
Pierrette'in de aynısı vardı. Sylvie, onun için Dr. Martener'in küçük kızının giydiği gibi, beyaz satenle kaplı mavi kadifeden yapılmış sevimli, küçük bir şapka sipariş etti.

Bu şekilde giyinen Pierrette, tüm Provins'teki en büyüleyici küçük kızdı. Pazar günü, kiliseden sonra, tüm hanımlar onu öptü; Hanımlar
Tiphaine, Garceland, Galardon, Julliard ve diğerleri
bu tatlı küçük Breton kızına aşık oldular. Bu coşku, yaşlı Sylvie'nin öz sevgisine çok yakışıyordu; bunu Pierrette'e değil, kendi iyiliğine borçlu olduğunu düşünüyordu. Ancak, sonunda kuzeninin başarısıyla
haksızlığa uğradı. Pierrette sürekli dışarı davet ediliyordu ve Sylvie, her zaman "o hanımlara" karşı zafer kazanmak amacıyla onun gitmesine izin veriyordu. Pierrette, oyunlar, küçük partiler ve kendi küçük kızlarıyla birlikte akşam yemekleri için çok rağbet görüyordu. Rogron'ların başarısız olduğu yerde o başarılı olmuştu; ve Mademoiselle Sylvie, Pierrette'in diğer çocuk evlerine davet edilmesinden sonra öfkelenmeye başladı. Bu yapmacıksız küçük şey, şefkatli tavırları iki kuzeninin sertliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturan bu hanımlara yaptığı ziyaretlerden duyduğu zevki gizlemiyordu. Bir anne, küçük çocuğunun mutluluğuna sevinirdi, ancak Rogron'lar Pierrette'i kendi iyilikleri için almışlardı, onun iyiliği için değil; duyguları ebeveyn olmaktan uzaktı, bencillikle ve bir tür ticari hesapla boyanmıştı. Şık kıyafetler, güzel pazar elbiseleri ve günlük elbiseler Pierrette'in sorunlarının başlangıcıydı. Kendilerini eğlendirmekte özgür olan, kendi canlı hayallerinin emirlerini takip etmeye alışkın tüm çocuklar gibi, o da kıyafetlerine, ayakkabılarına ve özellikle de o işlemeli çekmecelere çok sert davranıyordu. Bir anne çocuğunu azarladığında sadece çocuğunu düşünür; sesi yumuşaktır; aşırıya kaçmadıkça veya çocuk çok hatalı olmadıkça sesini yükseltmez. Fakat burada, Pierrette'in kıyafetleriyle ilgili bu büyük meselede, kuzenlerin parası ilk düşünülmesi gereken şeydi; onların çıkarları düşünülmeliydi, çocuğun çıkarları değil. Çocuklar, onları yönetenlerin duyguları için köpek ırkının algılarına sahiptir; sevilip sevilmediklerini veya sadece hoşgörülüp hoşgörülmediklerini içgüdüsel olarak bilirler. Saf ve masum kalpler, zıtlıklardan çok farklılıkların gölgelerinden daha fazla rahatsız olur; bir çocuk kötülüğü anlamaz, ancak doğanın ona aşıladığı iyi ve güzel içgüdüsünün ne zaman sarsıldığını bilir. Pierrette'in şimdi kendine özgü davranış, tevazu ve ekonomi üzerine verdiği dersler, "Pierrette bizi mahvedecek" temasının sadece bir sonucuydu.

Zavallı çocuk için ölümcül bir sonuca yol açmaya mahkum olan bu sürekli kusur bulmalar, iki bekarı, Provins'e taşınmalarının onları ayırdığı ve doğalarının şimdi genişleyip gelişeceği eski dükkâncılık alışkanlıklarına geri döndürdü. Eskiden yönetmeye ve soruşturmalar yapmaya, memurlarını sertçe emir vermeye ve azarlamaya alışkın olan Rogron
ve kız kardeşi aslında kurban eksikliğinden acı çekmişlerdi. Küçük zihinlerin sinirlerini rahatlatmak için despotluk uygulamaya ihtiyacı vardır, tıpkı büyük ruhların kalplerini çalıştırmak için dostlukta eşitliğe susaması gibi. Dar görüşlü
doğalar, iyilikseverlik yoluyla başkaları kadar zulmederek genişler; Diğerlerinin sevgi dolu nezaketle yaptığı gibi, onlar da zalimce tiranlıkla diğerlerine karşı güçlerini kanıtlarlar; sadece mizaçlarının onları sürüklediği yöne giderler. Buna kişisel çıkarların itici gücünü de eklerseniz, çoğu toplumsal meselenin
muammasını okuyabilirsiniz.

O andan itibaren Pierrette, kuzenlerinin hayatları için bir zorunluluk haline geldi.

Geldiği günden itibaren zihinleri meşguldü, önce kıyafetiyle, sonra da üçüncü bir varlığın yeniliğiyle. Ama her yeni şey, bir duygu ve hatta bir tiranlık, zaman geçtikçe yeni şekillere dönüşür. Sylvie, Pierrette'e "canım" veya "küçük" diyerek başladı. Sonra daha nazik terimleri sadece "Pierrette" için terk etti. İlk başta sadece ters olan azarlamaları keskin ve öfkeli hale geldi; ve ayakları kusur bulma yoluna girer girmez, kardeşler hızla ilerledi. Artık canları sıkılmıyordu! Kötü ve zalim olmak onların kasıtlı bir niyeti değildi; bu sadece aptal bir tiranlığın kör içgüdüsüydü. Çift, tıpkı sertliklerinin çıraklarına bir fayda olduğunu düşündükleri gibi, Pierrette'e de bir hizmette bulunduklarına inanıyordu.

Gerçek, asil ve aşırı duyarlılığı Rogron'ların sertliğinin tam tersi olan Pierrette, azarlanmaktan korkuyordu; bu onu o kadar derinden yaralıyordu ki, güzel, saf gözlerinde anında yaşlar
a
dönüyordu. Başka yerlerde onu bu kadar büyük bir favori yapan büyüleyici canlılığı bastırabilmek için kendisiyle büyük bir mücadele verdi. Bir süre sonra bunu yalnızca küçük arkadaşlarının evlerinde sergiledi. İlk ayın sonunda kuzenlerinin evinde pasif olmayı öğrenmişti, öyle ki Rogron bir gün ona hasta olup olmadığını sordu. Bu ani soru üzerine bahçenin sonuna koştu ve gözyaşlarının akmış olabileceği nehrin kenarında ağladı, kendisi de sosyal akıntıya düşmek üzereydi. Bir gün, tüm özenine rağmen, en iyi reps elbisesini Madam Tiphaine'in evinde, mutlu bir gün geçirdiği yerde yırttı. Zavallı çocuk, evde kendisine söylenecek acımasız şeyleri önceden görerek gözyaşlarına boğuldu. Arkadaşları tarafından sorguya çekildiğinde, korkunç kuzeni hakkında birkaç söz söyledi. Madam Tiphaine'in de tam olarak bu elbiseye benzeyen birkaç repsi vardı ve kendisi de yeni bir genişlik kattı. Mademoiselle
Rogron, küçük şeytanın ona oynadığı numarayı, kendi deyimiyle, öğrendi. O günden sonra Pierrette'in "o kadınların" evlerinden herhangi birine gitmesine izin vermedi.

Zavallı kızın Provins'te sürdürdüğü hayat üç belirgin aşamaya bölünmüştü. Daha önce gösterilen, kuzenlerinin soğuk nezaketi ve sert sitemleriyle bir miktar neşenin karıştığı ilk aşama üç ay sürdü. Sylvie'nin, eğitimine başlama zorunluluğuyla desteklenen, küçük arkadaşlarının yanına gitmesine izin vermeyi reddetmesi, Provins'teki hayatının ilk aşamasını sonlandırdı. Bu, onun için hayatın katlanılabilir olduğu tek dönemdi.

Pierrette'in varlığıyla Rogron'larda ortaya çıkan bu olaylar, Vinet ve albay tarafından kümes hayvanı çiftliğine girmeye hazırlanan ve garip bir kümes hayvanı görüp rahatsız olan tilkilerin ihtiyatıyla incelendi. İkisi de ara sıra aradılar, ama nadiren, yaşlı hizmetçiyi telaşlandırmamak için;
Rogron ile çeşitli bahanelerle konuştular ve büyük Tartuffe'un bile saygı duyacağı bir çekingenlik ve alçakgönüllülük gösterisiyle onun zihninin efendileri oldular. Albay ve avukat, Sylvie'nin Pierrette'in tekrar Bayan Tiphaine'e veya başka bir yere gitmesine
acı bir dille
reddettiği gün akşamı Rogron ile geçiriyorlardı. Bu
reddetme söylendiğinde, albay ve avukat birbirlerine baktılar, sanki Provins'i en azından iyi tanıyorlarmış gibi bir tavırla.

"Bayan Tiphaine sana hakaret etmek istiyordu," dedi avukat. "Uzun zamandır Rogron'u olacaklar konusunda uyarıyorduk. O insanlardan
hiçbir fayda elde edilemez."

"Ulusal karşıtı partiden ne bekleyebilirsiniz ki!" diye bağırdı albay, bıyığını kıvırarak ve avukatın sözünü keserek. "Ama mademoiselle,
eğer sizi o insanlardan uyarmaya çalışsaydık
söylediklerimizde kötü niyetli bir niyetimiz olduğunu düşünebilirdiniz. Eğer akşamları kağıt oynamaktan hoşlanıyorsanız
neden bunu evde yapmıyorsunuz; neden boston'unuzu
burada, kendi evinizde oynamıyorsunuz? O aptalların, Julliard'ların ve diğerlerinin yerlerini doldurmak imkansız mı? Vinet ve ben boston oynamayı
biliyoruz ve kolayca bir dördüncüsünü bulabiliriz. Vinet size karısını
tanıtabilir; o büyüleyici ve dahası, bir Chargeboeuf. Yukarı kasabanın o maymunları kadar titiz olmayacaksınız; _siz_ ailesinin cimriliği yüzünden kendi işini yapmak, bir düşes gibi giyinmek zorunda kalan
iyi bir ev hanımına ihtiyaç duymayacaksınız. Zavallı kadın, bir aslanın
cesaretine ve bir kuzunun uysallığına sahip."

Sylvie Rogron, albaya gülümserken uzun sarı dişlerini gösterdi,
bu manzarayı kahramanca taşıdı ve pohpohlanmış bir tavır takındı.

"Sadece dört kişiysek her gece Boston oynayamayız," dedi Sylvie.

"Neden olmasın? Benim gibi eski bir İmparatorluk askerinin
kendisiyle ne yaptığını sanıyorsun? Ve Vinet'e gelince, onun akşamları her zaman boş. Ayrıca,
bir sürü başka ziyaretçin olacak; sana garanti ederim," diye ekledi,
oldukça gizemli bir tavırla.

"Yapman gereken şey," dedi Vinet, "Provins'in bakanlık yanlılarına karşı açık bir duruş sergilemek ve onlara karşı bir muhalefet oluşturmak. Bunun seni
ne kadar popüler yapacağını çok geçmeden göreceksin; hemen etrafında bir topluluk
oluşturacaksın. Tiphaines'ler bir muhalefet salonunda öfkelenirdi.
Peki, peki, neden başkalarına gülmüyorsunuz, eğer başkaları size gülüyorsa?--ve gülüyorlar; klik senin hakkında konuşurken lafı dolandırmaz."

"Nasıl yani?" diye sordu Sylvie.

Eyaletlerde her zaman dedikodunun bir sosyal çevreden diğerine sızdığı
bir vana veya musluk vardır. Vinet, Rogron'lara artık dışlandıkları salonlarda atılan tüm hakaretleri biliyordu.
Yargıç yardımcısı ve arkeolog Desfondrilles hiçbir partiye mensup değildi. Kendisi gibi diğer bağımsızlarla birlikte, her iki tarafta da duyduklarını tekrarladı ve Vinet bundan en iyi şekilde yararlandı. Avukatın kinci dili, Madam Tiphaine'in konuşmalarına zehir kattı ve Rogron ile Sylvie'ye kendilerine çektikleri alayı göstererek, küçük tutkuları için bir nesneye ihtiyaç duyan o acımasız doğalarda ölmeyen bir nefret ruhu uyandırdı.

Birkaç gün sonra Vinet, iyi yetiştirilmiş, ne güzel ne de sade, çekingen, çok nazik ve yanlış pozisyonunun derinden bilincindeydi. Madam Vinet açık tenliydi, fakir hane halkının kaygıları yüzünden solgunlaşmıştı ve çok sade giyinmişti. Hiçbir kadın Sylvie'yi bundan daha fazla memnun edemezdi. Madam Vinet onun havalarına katlandı ve boyun eğmeye alışmış biri gibi önünde eğildi. Zavallı kadının yuvarlak alnında ve narin çekingen yanağında ve yavaş ve nazik bakışında, kadınların acı çekmeye alışkın olduğu o algılayıcı düşüncelerin derin yansımalarının izleri vardı.

Albayın (Sylvie'ye artık bir saray mensubunun zarafetini gösteren, her zamanki askeri kabalığına belirgin bir şekilde aykırı olan) etkisi, kurnaz Vinet'in etkisi ile birlikte, Breton çocuğuna zarar verecekti. Evde kapalı kalmış, artık sadece yaşlı kuzeni Pierrette, o güzel küçük sincapla birlikte dışarı çıkmasına izin veriliyordu, "Ona dokunma, çocuğum, onu rahat bırak!" diye sürekli bağıranların insafına kalmıştı. Sürekli olarak duruşu ve davranışları hakkında ders veriliyordu; eğer eğilirse veya omuzlarını yuvarlarsa kuzeni ona kendisi kadar dik olmasını söylerdi (Sylvie, albayına silah uzatan bir asker kadar katıydı); bazen gerçekten de kötü huylu yaşlı kız, kızın doğrulmasını sağlamak için sırtına şaplaklar atarak emri yerine getirirdi.

Böylece Marais'in özgür ve neşeli küçük çocuğu, yavaş yavaş tüm canlılığını bastırmayı ve kendini elinden geldiğince bir
otomat haline getirmeyi öğrendi.

V. ZENGİNLERİN EVİNDEKİ YOKSUL KUZEYNEPLERİN TARİHİ

Pierrette'in kuzeninin evindeki hayatının ikinci evresinin başlangıcını işaret eden bir akşam, üç misafirin akşam boyunca görmediği çocuk, akrabalarını öpmek ve misafirlere iyi geceler dilemek için odaya geldi. Sylvie, sanki onu öpmekten kaçınmak istercesine, yanağını soğuk bir şekilde güzel yaratığa doğru çevirdi. Hareket o kadar acımasızca önemliydi ki Pierrette'in gözlerinden yaşlar boşaldı.

"Kendini mi deldin, küçük kız?" dedi iğrenç Vinet.

"Ne oldu?" diye sordu Sylvie sertçe.

"Hiçbir şey," dedi zavallı çocuk, Rogron'a doğru giderek.

"Hiçbir şey?" dedi Sylvie, "bu saçmalık; kimse hiçbir şey için ağlamaz."

"Ne oldu, küçük sevgilim?" dedi Madam Vinet.

"Zengin kuzenim bana zavallı büyükannem kadar nazik değil," diye hıçkırdı
Pierrette.

"Büyükannen paranı aldı," dedi Sylvie, "ve kuzenin sana parasını bırakacak."

Albay ve avukat birbirlerine baktılar.

"Soyulup sevilmeyi tercih ederim," dedi Pierrette.

"O zaman geldiğin yere geri gönderilirsin."

"Ama o sevimli küçük şey ne yaptı?" diye sordu Madam Vinet.

Vinet karısına erkeklerin mutlak egemenliklerini zorla kabul ettirdikleri o korkunç, sabit, soğuk bakışı attı. Tek istediği şeye, bir servete sahip olmadığı için sürekli cezalandırılan talihsiz helot, kartlarını aldı.

"Ne yaptı?" dedi Sylvie, başını öyle bir şiddetle kaldırdı ki şapkasındaki sarı duvar çiçekleri başını salladı. "Her zaman bizi rahatsız etmek için bakıyor. Saatimi açıp içini gördü ve
tekerleği karıştırdı ve ana yayı kırdı. Mademoiselle kendisine söylenenlere hiç aldırış etmiyor. Ben ona bütün gün bir şeylerle ilgilenmesini söylüyorum ve o lambayla konuşabilirim."

Pierrette, yabancıların önünde azarlanmaktan utanarak odadan yavaşça
çıktı.

"Sürekli o çocuğu nasıl yatıştıracağımı düşünüyorum," dedi Rogron.

"Okula gidecek kadar büyük değil mi?" diye sordu Madam Vinet.

Yine kocasının bakışıyla susturuldu, kocası ona kendi çocuklarından veya albayın planlarından hiçbir şey söylememeye dikkat etmişti.

"Başkalarının çocuklarının sorumluluğunu almanın sonucu bu!" diye bağırdı albay. "Hala kendi çocuklarınız olabilir, siz veya kardeşiniz. İkiniz de neden evlenmiyorsunuz?"

Sylvie albaya hoş bir şekilde gülümsedi. Hayatında ilk kez
evlenebileceği fikrinin saçma görünmediği bir adamla tanıştı.

"Madam Vinet haklı," diye haykırdı Rogron; "belki de öğretmek
Pierrette'i sessiz tutardı. Bir öğretmen çok pahalıya mal olmazdı."

Albayın sözleri Sylvie'yi o kadar meşgul etti ki
kardeşine hiçbir cevap vermedi.

"Sizinle konuştuğum o muhalif derginin güvencesi olmaya razıysanız," dedi Vinet, "yönetici editörde küçük kuzen için mükemmel bir öğretmen
bulacaksınız; din adamlarının tecavüzleri yüzünden işini kaybeden o zavallı okul müdürünü işe almayı düşünüyoruz. Karım haklı; Pierrette, parlatılması gereken
pürüzsüz bir elmastır."

"Ben senin bir baron olduğunu sanıyordum," dedi Sylvie albaya,
kartlar dağıtılırken ve hepsinin
oldukça düşünceli olduğu uzun bir aradan sonra.

"Evet; ama 1814'te, Nangis savaşından sonra, alayımın mucizeler yarattığı
baron olduğumda, rütbeyi güvence altına alacak kadar param ve nüfuzum vardı. Ama şimdi baronluğum 1815'te sahip olduğum general rütbesi gibi, bana geri vermek için bir devrim gerekiyor."

"Eğer onayımı bir ipotekle güvence altına alırsan," dedi Rogron, uzun bir düşünmeden sonra Vinet'e cevap vererek, "Veririm."

"Bu kolayca ayarlanabilir," dedi Vinet. "Yeni gazete yakında albayın haklarını geri kazandıracak ve salonunuzu Provins'te Tiphaine ve arkadaşlarınınkinden daha güçlü hale getirecek."

"Nasıl yani?" diye sordu Sylvie.

Karısıyla pazarlık yaparken ve Vinet'in kendisi bağımsız bir gazetenin yayınlanmasıyla kazanacakları önemi anlatırken,
Pierrette gözyaşlarına boğuldu; kalbi ve zihni bu konuda birdi; kuzeninin kendisinden daha fazla suçlu olduğunu hissediyor ve biliyordu. Küçük taşralı kız içgüdüsel olarak hayırseverliğin ve yardımseverliğin eksiksiz bir adak olması gerektiğini anlamıştı. Güzel elbiselerinden ve kendisi için yapılmış olan her şeyden nefret ediyordu; böylesi faydalar için
fazla
fazla ödeme yapmak zorunda kalmıştı. Kendisine karşı
şikayet sebebi yarattığı için üzüntüden ağladı ve gelecekte kuzenlerinin onda daha fazla kusur bulmasını
zorlayacak şekilde davranmaya karar verdi.
O zaman aklına Brigaut'nun tek kelime etmeden tüm birikimlerini ona vermesinin ne kadar büyük bir şey olduğu geldi. Zavallı çocuk! Sorunlarının
şimdi en kötü seviyesinde olduğunu düşünüyordu; salonda kendisi için
başka talihsizliklerin planlandığının farkında bile değildi.

Birkaç gün sonra Pierrette'in bir yazı ustası oldu. Okuma, yazma ve
şifreleme öğretildi. Böylece Rogrons'un evine büyük bir zarar
verileceği düşünülüyordu. Masalarda, mobilyalarda, Pierrette'in
giysilerinde mürekkep lekeleri bulundu; defterler ve kalemler ortalıkta bırakıldı; kum her yere
dağıldı, kitaplar yırtıldı ve köşeleri kıvrıldı. Kendisine sert bir dille, kendi geçimini
sağlaması ve başkalarına yük olmaması gerektiği söylendi. Bu
acımasız sözleri dinlerken Pierrette'in boğazı şiddetli bir acıyla kasıldı,
kalbi küt küt attı. Gözyaşlarını tutmak zorundaydı ya da
ağladığı için azarlanıyor ve bunun cömert kuzenlerinin nezaketine bir hakaret olduğu söyleniyordu. Rogron, kendisine uygun hayatı bulmuştu. Pierrette'i, memurlarını azarladığı gibi azarladı; oyun oynarken onu çağırır ve çalışmaya zorlardı; derslerini tekrarlatırdı ve
kendisi zavallı çocuğun neredeyse vahşi efendisi oldu. Sylvie ise, Pierrette'e kadınların işi hakkında bildiği azıcık şeyi öğretmeyi bir görev olarak görüyordu. Ne Rogron'un ne de kız kardeşinin doğasında en ufak bir yumuşaklık vardı. Zavallı çocuğu endişelendirmekten gerçek bir zevk alan dar kafaları, farkında olmadan dışsal nezaketten aşırı sertliğe geçti. Bu sertliğin, küçükken kırılmamış ve çok inatçı olan çocuğun kendi iradesi dedikleri şeyden kaynaklandığına inanıyorlardı. Efendileri, talimatlarına öğrencinin zekasına uygun bir biçim vermeyi bilmiyorlardı; bu arada, kamusal ve özel eğitim arasındaki farkı belirleyen bir şeydi. Pierrette'in hatası kuzenlerinden çok daha azdı. Temelleri öğrenmesi sonsuz bir zaman aldı. Ona aptal ve donuk, beceriksiz ve beceriksiz deniyordu. Sürekli olarak kelimelerle taciz edilen çocuk, kuzenlerinin sert bakışlarından daha da fazla acı çekti. Bir koyunun aptalca yollarını edindi; kendi dürtüsüyle hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi, çünkü yaptığı tek şey yanlış yorumlandı, yanlış yargılandı ve kötü karşılandı. Her şeyde sessizce kuzenlerinin iyi zevkini ve emirlerini bekledi, düşüncelerini kendi zihninde tuttu ve kendini pasif bir itaatin arkasına sakladı. Parlak renkleri solmaya başladı. Bazen kendini hasta hissettiğinden şikayet ediyordu. Kuzeni, "Nerede?" diye sorduğunda, her yerinde ağrılar olan zavallı küçük şey, "Her yerde" diye cevapladı. "Saçmalık! Her yerde acı çeken birini kim duydu?" diye bağırdı Sylvie. "Her yerde acı çekseydin ölmüş olurdun."

"İnsanlar göğüslerinde acı çeker," dedi Rogron, kendini nutuk çekerken duymayı severdi, "ya da diş ağrısı, baş ağrısı, ayaklarında veya midelerinde ağrı vardır, ama hiç kimse her yerinde ağrı çekmez. Her yerden ne kastediyorsun? Sana söyleyebilirim; 'her yer' _hiçbir yer_ anlamına gelir. Ne yaptığını
bilmiyor musun?--şikayet etmek uğruna şikayet ediyorsun."

Pierrette, tüm kız gibi sözlerinin, yeni yeni gelişen zekasının
çiçeklerinin, doğal sağduyusunun ona gülünç olduğunu söylediği cahilce
basmakalıp sözlerle nasıl karşılık bulduğunu görünce, tamamen sessizliğe gömüldü.

"Şikayet ediyorsun," dedi Rogron, "ama bir keşişin iştahına sahipsin."

Narin küçük çiçeği ezmeyen tek kişi, şişman hizmetçi kadın Adele'di. Adele yukarı çıkıp yatağını ısıtırdı, bunu Sylvie'nin çocuğa bu rahatlığı verdiği için onu azarladığı bir akşamdan sonra gizlice yapardı.

"Çocuklar sertleştirilmeli, onlara güçlü bir yapı kazandırılmalı. Ben ve kardeşim bundan dolayı daha mı kötü durumdayız?" dedi Sylvie. "Pierrette'i bir _konuşan_ yapacaksın"; bu Rogron sözlüğünde cılız ve acı çeken küçük bir varlık anlamına gelen bir kelimeydi.

Melek çocuğun doğal olarak sevimli tavırları _gizlilik_ olarak ele alındı. O genç ruhta içgüdüsel olarak
açılan taze, saf sevgi çiçekleri acımasızca ezildi. Pierrette 
yüreğinin hassas etine birçok acımasız darbe aldı. Eğer o vahşi doğaları masum, kandırıcı hilelerle yumuşatmaya
çalışırsa onu bunu bir nesneyle yapmakla suçladılar. "Hemen bana ne istediğini söyle?"

Rogron acımasızca şöyle derdi; "beni boşuna kandırmıyorsun."

Ne erkek ne de kız kardeş sevgiye inanıyordu ve Pierrette'in tüm varlığı sevgiydi. Mademoiselle Rogron'u memnun etmek isteyen Albay Gouraud, Pierrette hakkında yaptığı her şeyi onayladı. Vinet de onlara, Pierrette'e karşı söyledikleri şeylerde cesaret verdi. Tüm sözde
kötülüklerini Breton karakterinin inatçılığına bağladı ve hiçbir
gücün, hiçbir iradenin onu asla yenemeyeceğini ilan etti. Rogron ve kız kardeşi, iki manevracı tarafından o kadar kurnazca pohpohlandılar ki, ilki "Courrier de Provins" için güvenlik olarak gitmeyi kabul etti ve ikincisi girişime beş bin frank yatırdı. Bunun üzerine albay ve avukat sahaya çıktı. Çiftçiler ve bağımsızlar olarak adlandırılan diğer kişiler ile ulusal alanlardan toprak satın alanlar arasında alınan beş yüz franklık yüz hisse aldılar. Hatta operasyonlarını tüm departmana ve sınırlarına kadar genişlettiler. Elbette her hissedar gazeteye abone oldu. Adli reklamlar "Bee-hive" ile "Courrier" arasında bölündü. İkincisinin ilk sayısı Rogron için gösterişli bir övgü içeriyordu. O, topluluğa Provins'in Laffitte'i olarak tanıtıldı. Kamuoyu bu yeni yönde böyle bir ivme kazandığında, elbette yaklaşan seçimlerin yarışılacağı aşikardı. En büyük umudu kocasını milletvekili olarak Paris'e götürmek olan Madam Tiphaine umutsuzluk içindeydi. Yeni gazetede kendisine ve Julliard junior'a yönelik bir makale okuduktan sonra, şunları söyledi: "Ne yazık ki benim için, bir aptalın yanında her zaman bir alçak olduğunu ve aptalların tilki cinsi zeki adamlar için mıknatıs olduğunu unuttum." 

"Courrier" elli mil yarıçapında oldukça iyi bir şekilde fırlatılır fırlatılmaz, Vinet yeni bir ceket ve düzgün çizmeler, yelekler ve pantolonlar satın aldı. Liberallere kutsal olan gri salaş şapkasını giydi ve ketenini gösterdi. Karısı bir hizmetçi aldı ve halkın önüne önemli bir adamın karısının olması gerektiği gibi giyinerek çıktı; şapkaları güzeldi. Vinet minnettar olduğunu kanıtladı - politika gereği. O ve liberal noter ve bakanlık noteri Auffray'in rakibi olan arkadaşı Cournant, Rogron'ların yakın danışmanları oldular ve onlara birkaç önemli hizmette bulunabildiler. Yaşlı Rogron'un 1815'te babalarına verdiği kira sözleşmeleri,
işler kötü gittiğinde sona ermek üzereydi. Bahçecilik ve
sebze bahçeciliği Provins civarında muazzam bir şekilde gelişmişti. Avukat ve noter, Rogron'ların kiralarını
artırabilmeleri için işe koyuldu. Vinet, beş yüz kavak ağacını içeren ağaç dikme meselesiyle ilgili olarak iki bölgeye karşı iki dava kazandı. Kavakların geliri, son üç yıldır yılda altı bin yüksek faizle yatıran kardeşlerin birikimlerine eklenerek,
akıllıca iyileştirilmiş arazilerin satın alınmasına yatırıldı. Vinet ayrıca, yaşlı Rogron'un çiftlikleri için borç verdiği ve borcunu ödemek için
her cesareti zorlayan ancak boşuna olan bazı köylülerin tahliyesini üstlendi ve gerçekleştirdi. Rogron'ların güzel evinin maliyeti böylece bir ölçüde telafi edildi. Provins civarında bulunan ve babaları tarafından bir hancının
zeki gözüyle seçilen toprak mülkleri, en büyüğü beş dönümü geçmeyen küçük arazilere bölündü ve kira sözleşmeleri için yeterli teminat olan başka arazi parsellerine sahip olan güvenli kiracılara kiralandı. Bu yatırımlar 1826'da yılda beş bin frank getirdi. Kiracılardan vergi alındı ​​ve sigortaya veya
onarıma ihtiyaç duyan hiçbir bina yoktu.

Pierrette'in Provins'teki ikinci döneminin sonunda hayatı onun için o kadar zorlaşmıştı ki, eve gelen herkesin soğuk ilgisizliği, aptalca kusur bulma ve kuzenlerinin sevgiden tamamen uzak olması o kadar acılaştı ki, etrafını saran bir mezarınkine benzer soğuk bir rutubetin farkındaydı, Bretanya'ya ve büyükanne ve büyükbabasına kaçma fikri aklını ele geçirdi. İki olay onu bunu denemekten alıkoydu. Yaşlı Lorrain öldü ve Rogron küçük kuzeninin koruyucusu olarak atandı. Eğer büyükanne önce ölseydi, Vinet'in tavsiyesiyle Rogron'un Pierrette'in sekiz bin frankını talep edeceğine ve yaşlı adamı yoksulluğa sürükleyeceğine inanabilirdik. Vinet korkunç bir gülümsemeyle "Belki de Pierrette'ten miras alabilirsin," dedi. "Kimin yaşayıp kimin öleceğini kim bilebilir?"

Bu sözden aydınlanan Rogron, yaşlı Madam Lorrain'e, Pierrette'e ölümünden sonra sekiz bin frankın iadesini sağlayana kadar
hiç huzur vermedi.

Pierrette bu olaylar karşısında derinden sarsıldı.
İlk komünyonunu yapmak üzereydi, Provins'ten kaçma umudundan vazgeçmesinin bir başka nedeniydi. Bu tören, basit ve geleneksel olmasına rağmen, Rogron evinde büyük değişikliklere yol açtı. Sylvie, Monsieur
le cur Peroux'nun küçük Julliard'lara, Lesourd'lara,
Garcelands'lara ve diğerlerine talimat verdiğini öğrendi. Bu nedenle, Pierrette'in bizzat papaz olan Monsieur Habert tarafından eğitilmesini bir onur meselesi haline getirdi. Habert, _Cemaat_'e ait olduğu düşünülen, Kilise'nin çıkarları için çok gayretli ve Provins'te çok korkulan bir rahipti. Katı ilkelerin katılığı altında büyük bir hırsı saklayan bir adamdı. Bu rahibin kız kardeşi, yaklaşık otuz yaşında, evlenmemiş bir kadındı ve genç kızlar için bir okul işletiyordu. Kardeş ve kız kardeş birbirine benziyordu; ikisi de zayıf, sarı, siyah saçlı ve safralıydı. Gerçek bir Breton kızı gibi, Katolikliğin uygulamaları ve şiirleriyle beslenmiş olan Pierrette, kalbini ve kulaklarını bu etkileyici rahibin sözlerine açtı. Acılar zihni bağlılığa yatkın hale getirir ve içgüdüsel şefkatle harekete geçen hemen hemen tüm genç kızlar, dinin en derin yönü olan mistisizme eğilimlidir. Rahip, İncil'in tohumlarını ve Kilise dogmalarını
ekmek için iyi bir toprak buldu. Kızın düşüncelerinin akışını tamamen değiştirdi. Pierrette, İsa Mesih'i, genç kızlara ilk komünyonlarında, göksel bir damat olarak
gösterildiği ışıkta sevdi; fiziksel ve ahlaki acıları onun için bir anlam kazandı; her şeyde Tanrı'nın parmağını
gördü. Kuzenlerini fiili bir haksızlıkla suçlayamasa da çok acımasızca incinmiş olan ruhu, tüm acı çekenlerin temel erdemlerin kanatlarıyla uçtuğu o alana sığındı: İnanç, Umut, Merhamet. Kaçış düşüncelerinden vazgeçti. Monsieur Habert'in Pierrette'te gerçekleştirdiği
dönüşüm karşısında şaşıran Sylvie, bunun
nasıl yapıldığını merak etti. Ve böylece, katı rahip Pierrette'i ilk komünyonuna hazırlarken, Mademoiselle Sylvie'nin şimdiye kadar yanılmış ruhunu da Tanrı'ya kazandırdı. Sylvie dindar oldu. Sözde Cizvit'in tutunamadığı Jerome Rogron (o zamanlar Majesteleri _Constitutionnel_
Birinci'nin etkisi zayıflar üzerinde Kilise'nin etkisinden daha güçlüydü), Jerome Rogron Albay Gouraud, Vinet ve Liberalizme sadık kaldı.

Mademoiselle Rogron doğal olarak derin bir sempati duyduğu Mademoiselle Habert ile tanıştı. İki bekar kız birbirlerini kız kardeş gibi seviyordu. Mademoiselle Habert, Pierrette'i eğitiminin verdiği sıkıntıdan kurtarmak için okuluna götürmeyi teklif etti; ancak hem erkek hem de kız kardeş Pierrette'in yokluğunun evi çok yalnızlaştıracağını söylediler; küçük kuzenlerine olan bağlılıkları aşırı görünüyordu.

Gouraud ve Vinet, Mademoiselle Habert'in sahneye çıktığını öğrendiklerinde, hırslı rahibin kardeşinin, albayın kendisi ve Sylvie için oluşturduğu evlilik planının aynısını kız kardeşi için de planladığı sonucuna vardılar.

"Kız kardeşin seni evlendirmek istiyor," dedi Vinet, Rogron'a.

"Kiminle?" diye sordu Rogron.

"O yaşlı büyücü okul müdiresiyle," diye bağırdı albay, bıyığını kıvırarak.

"Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi," dedi Rogron, safça.

Sylvie gibi tam bir yaşlı kız, kurtuluş yolunda iyi bir ilerleme kaydedeceğinden emindi. Rahibin etkisi kesinlikle artacaktı ve sonunda Sylvie'nin üzerinde büyük bir
güce sahip olduğu Rogron'u etkileyecekti. Doğal olarak endişelenen iki Liberal, rahip kız kardeşini Rogron'la evlendirmeye karar verirse (Sylvie'nin albayla evlenmesinden çok daha uygun bir evlilik) o zaman Sylvie'yi Kilise'ye aşırı bağlılığa sürükleyebileceğini ve Pierrette'i bir
manastıra
götürebileceğini açıkça gördüler. Bu nedenle her türden dalkavukluk ve bayağılık yüzünden on sekiz aylık emeklerini kaybedebilirlerdi. Zihinleri aniden rahip ve kız kardeşine karşı acı, sessiz bir nefretle doldu, ancak onların manevralarını takip etmek için onlarla iyi geçinme zorunluluğunu hissediyorlardı. Hem whist hem de boston çalabilen Monsieur ve Mademoiselle Habert artık her akşam Rogron'lara geliyordu. Bir çiftin gayreti diğerinin gayretini tetikliyordu. Albay ve avukat, kendileri kadar güçlü rakiplerle karşı karşıya olduklarını hissediyorlardı; bu önsezi rahip ve kız kardeşi tarafından da paylaşılıyordu. Durum kısa sürede bir savaş alanına dönüştü. Albay, Sylvie'ye evlilikte aranılan
umutsuz sevinçleri tattırırken, Mademoiselle Habert de çekingen Rogron'u ilgi, söz ve bakışlarının
pamuk yünüyle sarıyordu. Her iki taraf da o büyük devlet adamlığı sözünü söyleyemezdi, "Bölüşelim!" çünkü her biri
tüm avı istiyordu.

Muhalefetin iki kurnaz tilkisi ilk tetiği çekme hatasını yaptı. Vinet, kişisel çıkarlarının mahmuzuyla, karısının
tek arkadaşlarını düşündü ve Mademoiselle de Chargeboeuf'a
ve annesine baktı. İki kadın Troyes'da yılda iki bin frankla yoksulluk içinde yaşıyordu. Mademoiselle Bathilde de Chargeboeuf, yirmi beş yaşına kadar aşk evliliğine inanan ve kendilerini hala evli bulmadıklarında fikirlerini değiştiren o güzel yaratıklardan biriydi. Vinet, Madame de Chargeboeuf'u kendi çıkarlarına katılmaya ve ailesiyle Provins'te yaşamaya ikna etmeyi başardı. Bathilde'in, ona, Rogron adında bir aptalla evlenebileceğine ve ne kadar zeki olursa olsun,
yerin en iyi toplumunda yerini alabileceği konusunda güvence verdi.

Madame ve Mademoiselle de Chargeboeuf'un avukatın evine gelmesi, liberal parti için büyük bir takviyeydi; ve Provins'in aristokratları ve ayrıca Tiphaine kliğinde dehşete düşürdü. İki rütbeli kadının böylesine yanlış yönlendirildiğini görünce dehşete düşen Madame de Breautey, onlara yanına gelmeleri için yalvardı. Troyes kraliyetçilerinin anne ve kızı bu kadar ihmal etmiş olmalarına şaşırmıştı, şimdi onların durumunu ilk kez öğreniyordu.

"Nasıl oluyor da hiçbir yaşlı taşra beyefendisi, malikane hanımı için biçilmiş kaftan olan o sevgili kızla evlenmedi?" dedi. "Onu tohuma
bıraktılar ve şimdi bir Rogron'un kafasına fırlatılacak!"

Bütün bölgeyi talan etti ama annesi yılda sadece iki bin frank kazanan bir kızla evlenmek isteyen hiçbir beyefendi bulamadı. "Klik" ve vali yardımcısı da etraflarına aynı amaçla bakıyorlardı ama hepsi çok geçti. Madame de Breautey, Fransa'yı aşağılayan bencilliğe karşı korkunç suçlamalarda bulundu, - dedi, materyalizmin ve yasaların paraya verdiği önemin sonucu: asalet artık değerli değildi! güzellik de! Rogronlar, Vinetler gibi yaratıklar
ayakta durup Fransa Kralı ile dövüşebilirdi!

Bathilde de Chargeboeuf, rakibine karşı sadece tartışılmaz bir güzellik üstünlüğüne değil, aynı zamanda giyimine de sahipti. Göz kamaştırıcı
bir şekilde güzeldi. Yirmi beş yaşında omuzları tamamen gelişmişti ve güzel vücudunun kıvrımları
mükemmeldi. Boğazının yuvarlaklığı, çizgilerinin saflığı, altın saçlarının zenginliği, gülümsemesinin büyüleyici zarafeti, başının seçkin duruşu, yüz hatlarının karakteri, iyi biçimli bir kaşın altına yerleştirilmiş güzel gözler, her hareketi, asil ve soylu, hafif ve zarif vücudu, hepsi uyum içindeydi. Elleri güzeldi ve ayakları
inceydi. Sağlık ona belki de fazla yakışıklı bir barmen görünümü veriyordu. "Ama bu bir Rogron'un gözünde bir kusur olamaz," diye iç çekti
Madam Tiphaine. Mademoiselle de Chargeboeuf'un Provins'te Rogron'ların evinde ilk kez göründüğünde giydiği elbise çok sadeydi.
Yeşil işlemelerle
kenarları açık kahverengi merino elbisesi düşük yakalıydı; ancak
gizli iplerle dikkatlice aşağı çekilen bir tül fichu boynunu ve omuzlarını örtüyordu, ancak ön tarafta biraz açılıyordu, kıvrımları
bir _sevigne_ ile bir araya getirilmişti. Bu narin kumaşın altında
Bathilde'in güzellikleri daha da baştan çıkarıcı ve cilveli görünüyordu.
Geldiğinde kadife başlığını ve şalını çıkardı ve o zamanlar altın rengi "kulak damlaları" olarak adlandırılan şeylerle süslenmiş güzel kulaklarını gösterdi. Boynunda küçük bir _jeannette_--üzerinde kalp olan siyah kadife bir kurdele--taktı, fantastik doğanın beyaz bir angora kedisinin kuyruğuna taktığı jet halkası gibi parlıyordu.
Evlenmek isteyen bir kızın tüm küçük numaralarını biliyordu; parmakları
en ufak bir şekilde düzensiz olmayan buklelerini düzeltiyordu;
Rogron'dan bir manşet düğmesini iliklemesini rica ediyordu, böylece ona bileğini gösteriyordu,
bu göz kamaştırıcı aptal, duygularını kayıtsızlık maskesi altında saklayarak kaba bir şekilde reddetti.
Hayatının tamamı boyunca hissedeceği tek aşkın çekingenliği, dışarıdan bakıldığında hoşnutsuzluk gibi görünüyordu. Sylvie ve arkadaşı Celeste Habert buna aldanmışlardı;
Vinet ise, bu aptal çevrenin bilge başı, aralarından hiç kimseyle
gerçekten başa çıkamıyordu, albay uzun zamandır onun müttefikiydi.

Öte yandan albay, Sylvie'ye Bathilde'in Rogron'a davrandığı gibi davranıyordu. Her akşam temiz bir gömlek giyiyordu ve
savaşçı yüz hatlarını ve yakasının lekesiz beyazlığını ortaya çıkaran kadife
pantolonlar giyiyordu. Beyaz pike yelek modasını benimsedi ve
üzerinde kırmızı rozetinin güzelce parladığı mavi kumaştan yeni bir ceket yaptırdı; tüm bunlar yeni misafirler Madame ve Mademoiselle de Chargeboeuf'a şeref verme bahanesiyleydi. Hatta Rogron'ların
salonuna gelmeden önce iki saat sigara içmekten bile kaçındı. Kırlaşmış saçları, koyu sarı tonlu bir kafatasının üzerinde dalgalanan bir çizgi halinde taranmıştı. Bir parti liderinin havasını ve tavrını takındı, Fransa'nın düşmanları olan Bourbon'ları, kısacası davulun ritmine göre kovmaya hazırlanan bir adamın. Şeytani avukat ve kurnaz albay, rahibe ve kız kardeşine, tüm Liberal parti ve Madame de Breautey ile aristokrat çevresi tarafından Madame Tiphaine'den çok daha yakışıklı olarak kabul edilen güzel Madame de Chargeboeuf'un ithalinden bile daha acımasız bir oyun oynadı. Küçük taşra kasabasının bu iki büyük devlet adamı, rahibin kendi fikirlerine sempati duyduğuna herkesi inandırdı; öyle ki, Provins çok geçmeden ondan liberal bir din adamı olarak bahsetmeye başladı. Bu haber ulaşır ulaşmaz piskopos Monsieur Habert çağrıldı ve Rogron'lara yaptığı ziyaretleri durdurması için uyarıldı; ancak kız kardeşi oraya gitmeye devam etti. Böylece Rogron salonu sabit bir gerçek ve yerleşik bir güç haline geldi. Yıl bitmeden siyasi entrikalar, Rogron salonunun evlilik planlarından daha az canlı değildi. Bu kalplerde saklı olan bencil çıkarlar ölümcül bir mücadele içinde mücadele ederken, bunlardan kaynaklanan olaylar ölümcül bir üne sahipti. Herkes bilir ki, Villele bakanlığı 1826 seçimleriyle devrildi. Provins'teki Liberal aday Vinet, noterinden borç para alarak seçime hak kazanan bir arazi satın almıştı ve seçimini sadece iki oyla kurtaran Monsieur Tiphaine'i yenmeye çok yaklaşmıştı. Liberallerin merkezi Rogron salonuydu; _alışkanlıkları_ arasında noter Cournant ve karısı ve gençliğinin fırtınalı geçtiği söylenen ama artık hayata ciddi bir bakış açısı
gelen Doktor Neraud vardı; kendini çalışmaya adamıştı ve tüm Liberallere göre aristokrat hekim Monsieur Martener'den çok daha yetenekli bir adamdı. Rogronlara gelince, onlar şimdiki zaferlerini daha önce dışlanmalarını anladıkları kadar anlayamıyorlardı.

Vinet'in Pierrette'i düşman olarak açıkladığı güzel Bathilde, kıza karşı aşırı derecede küçümseyiciydi. Sanki herkesin bencil planları o zavallı kurbanın aşağılanmasını gerektiriyordu. Bayan Vinet, avukatın karısının sonunda görüp anladığı o amansız çıkarlarının altında ezildiğinden, onun için hiçbir şey yapamazdı. Kocasının buyurgan iradesi onu tek başına Rogron'ların evine götürmüştü, orada bu güzel küçük yaratığın sert muamelesinden çok acı çekmişti, yaratık sık sık ona bastırıyordu sanki gizli düşüncelerini kehanet ediyormuş gibi, bazen zavallı kadından ona örgüde bir dikiş göstermesini veya biraz nakış işlemesini
öğretmesini istiyordu. Çocuk da karşılığında, kendisine nazik davranılırsa
öğretilenleri anlayacağını ve yapmaya çalıştığı şeyde oldukça
harika bir şekilde başarılı olacağını kanıtladı. Ancak Madam Vinet kısa süre sonra kocasının planları için artık gerekli değildi ve Madam ve Mademoiselle de Chargeboeuf'un gelişinden sonra Rogron'ları ziyaret etmeyi bıraktı.

Artık evlenme fikrine kapılan Sylvie,
Pierrette'i bir engel olarak görmeye başladı. Kız neredeyse on dört yaşındaydı; cahil yaşlı hizmetçi tarafından tamamen göz ardı edilen bir hastalık belirtisi olan teninin soluk beyazlığı onu son derece
güzel kılıyordu. Sylvie, Pierrette'in kendisini bir hizmetçi yaparak onlara ödediği maliyeti dengelemeyi kafasına koydu. Konuyu konuştuğu evin tüm _alışkanları_ Adele'i göndermesi gerektiğini söyledi. Pierrette neden
evle ilgilenip yemek pişirmesin ki? Herhangi bir zamanda çok fazla iş varsa
Mademoiselle Rogron, albayın her işi yapan kadınını, mükemmel bir aşçı ve çok saygın bir kişiyi kolayca işe alabilirdi. Pierrette
yemek pişirmeyi, yerleri silmeyi ve süpürmeyi öğrenmeli, dedi avukat; her kıza evi düzgün bir şekilde yönetmeyi, pazara gitmeyi ve şeylerin fiyatını bilmeyi öğretmeli. Kendini adaması cömertliğine eşit olan zavallı küçük ruh, o evde yediği acı ekmeği kazanabileceğini düşünerek
kendini isteyerek sundu. Adele gönderildi ve böylece Pierrette onu koruyabilecek tek kişiyi
kaybetti.

Zavallı çocuğun yüreğinin gücüne rağmen, bundan sonra hem fiziksel hem de zihinsel olarak ezildi. Kuzenleri ona bir hizmetçiden daha az değer veriyordu; onlara aitti! Hiçbir şey için, bir cam kürenin veya mermer bir şöminenin üzerinde kalan bir toz zerresi için azarlandı. Bir zamanlar hayran olduğu güzel süsler artık onun için iğrenç hale gelmişti. Ne kadar doğru olanı yapmaya çalışırsa çalışsın, amansız kuzenleri her ne yaparsa yapsın, her zaman kınayacak bir şeyler buluyorlardı. Pierrette iki yıl boyunca en ufak bir övgü almadı veya nazik bir söz duymadı. Onun için mutluluk, azarlanmamaktı. İki bekarın, tüm hassas duyguları kesinlikle bilmediği ve her gün ona onlara olan bağımlılığını hissettiren, asık suratlı kötü ruh hallerine melek gibi bir sabırla katlandı. Genç bir kız için böyle bir hayat, sanki bir mengenenin iki çıkıntısı arasında sıkışmış gibi, hastalığını daha da artırdı. Şiddetli içsel sıkıntılar, saldırılarında o kadar ani olan gizli sancılar hissetmeye başladı ki gücü
zayıfladı ve doğal gelişimi durdu. Yavaş yavaş ve
korkunç ama gizli acılar yoluyla, zavallı çocuk, çocukluğunun arkadaşının Ekim ayının şafağında Bretonca şarkısını söylediğinde onu bulduğu duruma geldi.

VI. YAŞLI BİR KIZIN KISKANÇLIĞI

Jacques Brigaut'nun gelişinin Rogron ailesinde yaratmaya mahkum olduğu aile içi dramı anlatmadan önce, çocuğun Provins'e nasıl geldiğini açıklamak en iyisi; çünkü sahnede adeta
dilsiz bir kişilik.

Evden kaçtığında Brigaut yalnızca Pierrette'in hareketinden korkmadı, küçük arkadaşında gördüğü değişiklikten dehşete düştü. Bir zamanlar çok canlı, neşeli ve aynı zamanda çok şefkatli olan sesi, gözleri, jestleri neredeyse tanıyamadı. Evden biraz uzaklaştığında bacakları titremeye başladı; sırtından aşağı sıcak basması geçti. Pierrette'in gölgesini görmüştü, ama Pierrette'in kendisini değil! Çocuk, meydanı ve Pierrette'in
yaşadığı evi görebileceği bir yer bulana kadar Yukarı şehre tırmandı. Kederle baktı, birçok düşünceye dalmıştı, sanki sonunu göremediği bir kedere
giriyormuş gibi. Pierrette
hastaydı; mutlu değildi; Brittany'ye
özlem duyuyordu--onun nesi vardı? Bütün bu sorular onun kalbinden geçip tekrar tekrar geçti ve
onu parçaladı, kendi ruhuna küçük evlatlık kız kardeşine olan sevgisinin boyutunu gösterdi.

Karşı cinsten iki çocuk arasında bir tutkunun var olması son derece nadirdir. Paul ve Virginia'nın büyüleyici hikayesi, Pierrette ve Brigaut'nun hikayesinden daha fazla, o garip ahlaki gerçeğin sorduğu soruyu cevaplamaz. Modern tarih sadece Marchesa di Pescara ve kocasının seçkin örneğini sunar. Ebeveynleri tarafından en erken yıllarından itibaren evlenmeye mahkum edildiler, birbirlerine hayran oldular ve
evlendiler ve birliktelikleri on altıncı yüzyıla kusursuz bir evlilik aşkının asil gösterisini sundu. Marchesa otuz dört yaşında dul kaldığında, güzel, entelektüel olarak
zeki, evrensel olarak hayranlık duyulan biri olarak, hükümdarlarla evlenmeyi reddetti ve
kendini bir manastıra gömdü, bundan sonra sadece rahibeleri görüp tanıdı.
Breton işçisinin kalbinde aniden gelişen mükemmel aşk böyleydi. Pierrette ve o sık sık birbirlerini korumuşlardı;
ne büyük bir mutlulukla ona yolculuğu için para vermişti;
kendisini terk ettiğinde,
çalışanların peşinden koşarak neredeyse kendini öldürecekti.
Pierrette bunların hiçbirini bilmiyordu; ama onun için bu anılar
son üç yıldır sürdürdüğü soğuk ve zor hayatı ısıtmış ve rahatlatmıştı. Pierrette uğruna kendini geliştirmek için mücadele etmişti;
mesleğini Pierrette için öğrenmişti;
Paris'e Pierrette için gelmişti, onun için servet kazanmayı planlamıştı. Şehirde iki hafta geçirdikten sonra, onu görme arzusuna karşı koyamamıştı ve cumartesi gecesinden pazartesi sabahına kadar yürümüştü. Paris'e dönmeyi planlıyordu; ancak küçük arkadaşının hareketli görüntüsü onu Provins'e çiviledi. Harika bir manyetizma (birçok kanıta rağmen hala reddediliyordu) bilgisi dışında ona etki etti. Gözlerinden yaşlar aktı, onun gözlerinde. Eğer onun için o Brittany ve onun mutlu çocukluğuysa, onun için o hayatın kendisiydi. Brigaut on altı yaşındayken henüz bir korniş çizmeyi veya modellemeyi bilmiyordu; pek çok şeyden habersizdi, ancak çıraklığının boş zamanlarında parça başı iş yaparak günde yaklaşık dört veya beş frank kazanmıştı. Bu parayla Provins'te yaşayabilir ve Pierrette'in yakınında olabilirdi; kasabadaki en iyi dolap ustasını seçecek ve mesleğinin geri kalanını onun için çalışarak öğrenecek ve böylece sevgilisini gözetleyecekti.

Brigaut orada oturup düşünürken kararını vermişti. Paris'e geri döndü ve sertifikasını, aletlerini ve bagajını aldı ve üç gün sonra Provins'teki en iyi dolap ustası olan Monsieur Frappier'in kuruluşunda kalfa oldu. Eğlence ve meyhanelere düşkün olmayan aktif, istikrarlı işçiler o kadar nadirdir ki, ustalar Brigaut gibi genç adamları bulduklarında onlara sahip çıkarlar. Brigaut'nun bu noktadaki tarihini bitirmek için, burada şunu söyleyeceğiz: Ayın sonunda ustabaşı yapıldı ve ona aritmetik ve çizgi çizmeyi öğreten Frappier tarafından beslendi ve barındırıldı. Ev ve dükkan, Pierrette'in yaşadığı küçük meydandan yüz fit uzakta olmayan Grand'Rue'daydı. Brigaut sevgisini kalbine gömdü ve hiçbir tedbirsizlik yapmadı. Madam Frappier'e Rogron'lar hakkında bildiği her şeyi anlatmasını söyledi. Diğer şeylerin yanı sıra, ona babalarının Pierrette'in büyükbabası olan yaşlı Auffray'in mülküne nasıl el koyduğunu anlattı. Brigaut, erkek ve kız kardeşin karakteri hakkında başka bilgiler de edindi. Bazen kuzeniyle pazarda Pierrette ile karşılaşırdı ve kolunda taşıdığı ağır sepeti görünce ürperirdi. Pazar günleri onu aramak için kiliseye giderdi, en güzel kıyafetlerini giyerdi. Orada, ilk kez, Pierrette'in
Mademoiselle Lorrain olduğunu fark etti. Pierrette onu gördü ve ona
görünmezden gelmesi için aceleyle bir işaret yaptı. Ona göre, o küçük jestte, tıpkı iki hafta önce, ona penceresinden kaçmasını söylediği işarette olduğu gibi, bir dünya dolusu şey vardı. Ah! Küçük arkadaşıyla evlenmek için önümüzdeki on yılda ne büyük bir servet kazanması gerekiyordu, ona, Rogron'ların evlerini, yüz dönümlük arazilerini ve yıllık on iki bin franklarını, birikimlerini saymazsak, bırakacakları söylendi!

Azimli Breton, mesleği için iyice eğitilmeye kararlıydı ve eksik olan tüm bilgileri edinmeye koyuldu. Sadece
çalışmasının prensipleri söz konusu olduğu sürece,
Provins'deki ve Paris'teki prensipleri öğrenebilir ve böylece Pierrette'in yanında kalabilirdi,
şimdi ona projelerini ve ona güvenebileceği türden bir korumayı açıklamak için can atıyordu.
Solgunluğunun ve yaşamın son belirtilerini her zaman gösteren organda, yani gözlerde belirmeye başlayan güçsüzlüğün nedenini öğrenmeye kararlıydı; ayrıca, ona sanki ölüm yakınmış ve her an onun tırpanı altında düşebilecekmiş gibi bir bakış
veren acıların nedenini de bilmek istiyordu. İki işaret, iki jest -dostluklarını inkar etmiyor ama ihtiyatlı olmasını dileyerek- genç Breton'u alarma geçirdi.
Açıkçası Pierrette onun beklemesini ve onu görmeye çalışmamasını istiyordu;
aksi takdirde tehlike vardı, onun için tehlike vardı. Kiliseden
ayrıldığında ona bir bakış atabildi ve Brigaut gözlerinin
yaşlarla dolu olduğunu gördü. Ama o, Rogron'ların evinde, onun gelişinden bu yana geçen iki hafta boyunca neler olduğunu tahmin etmektense, daireyi kareye oturtmayı tercih ederdi.

Brigaut'nun sabah rüyalarını başka bir rüya gibi işgal etmesinden sonraki sabah Pierrette'in aşağı inmesi keskin bir endişeyle karşılandı. Kuzeni Sylvie'nin şarkıyı duymuş olduğundan emindi,
aksi takdirde kalkıp penceresini açmazdı; ama Pierrette, yaşlı hizmetçiyi bu kadar uyanık kılan güçlü sebeplerden habersizdi.
Son sekiz gündür, garip olaylar ve acı duygular, Rogron salonuna sık sık gelen başlıca kişilerin zihinlerini karıştırıyordu. İlgili herkes tarafından dikkatlice gizlenen bu gizli meseleler, Pierrette'in üzerine bir çığ gibi düşmeye mahkumdu. Belki de insan kalbinin çürümesi dememiz gereken bu tür gizemli şeyler, en büyük siyasi, sosyal veya ev içi devrimlerin temelinde yatar; ancak bunları anlatırken, bunların
incelikli öneminin, gerçekçi bir anlatımda verilemediğini açıklamak arzu edilir. Bu
gizli planlar ve hesaplamalar, tarihleri ​​anlatıldığında olduğu kadar
acımasızca ve gizlenmeden gerçekleşmezler. Dolambaçlı ifadeleri, hatiplik önlemlerini, uzun konuşmaları ve niyetlerin zehrinin
üzerine örtülmüş tatlı sözcükleri yazıya geçirmek, "Clarissa Harlowe" adlı o muhteşem şiir kadar uzun bir kitap olurdu. "

Mademoiselle Habert ve Mademoiselle Sylvie de evlenmek için eşit derecede istekliydiler, ancak biri diğerinden on yaş büyüktü ve yaşam olasılıkları Celeste Habert'in çocuklarının Rogron'daki tüm mülkü miras alacağını beklemesine izin veriyordu. Sylvie kırk iki yaşındaydı, evliliğin tehlikelerle kuşatıldığı bir yaş. Fikirlerini birbirlerine
paylaşırken, intikamcı rahip kardeşi tarafından kışkırtılan Celeste, Sylvie'ye karşılaşacağı tehlikeler konusunda bilgi verdi. Sylvie titriyordu;
ölümden çok korkuyordu, bu fikir tüm bekarları
merkezlerine kadar sarsıyordu. Ancak tam bu sırada Martignac bakanlığı iktidara geldi, Villele yönetimini deviren bir Liberal zaferiydi.
Vinet partisi artık Provins'te başlarını dik tutuyordu. Vinet'in kendisi
bir şahsiyet oldu. Liberaller onun ilerlemesini kehanet ettiler; kesinlikle
vekil ve başsavcı olurdu. Albaya gelince, o
Provins belediye başkanı olurdu. Ah, şimdiki belediye başkanının karısı olan
Madame Garceland gibi hüküm sürmek! Sylvie bu umuda karşı koyamazdı; bir doktora danışmaya karar verdi, ancak bu işlem
onu sadece alay konusu yapacaktı. Liberal hekim ve Monsieur Martener'in rakibi olan Monsieur Neraud'ya danışmak bir gaf olurdu.
Celeste Habert, Sylvie'yi soyunma odasında saklamayı teklif etti ve kendisi de bu zor konuda
kuruluşunun hekimi Monsieur Martener'e danıştı. Martener'in Celeste'nin suç ortağı olup olmadığı
ortaya çıkarılmak zorunda değildi; her halükarda, müvekkiline
otuz yaşında bile tehlikenin, hafif de olsa, var olduğunu söyledi. "Ama," diye ekledi,
"sizin yapınızla, hiçbir şeyden korkmanıza gerek yok."

"Peki ya kırk yaşını geçmiş bir kadın?" Mademoiselle Celeste sordu.

"Çocuk sahibi olan evli bir kadının korkacak hiçbir şeyi yoktur."

"Ama mesela Mademoiselle Rogron gibi evlenmemiş bir kadından mı bahsediyorum?"

"Ah, bu başka bir şey," dedi Monsieur Martener. "Başarılı
doğum, Tanrı'nın bazen kendisine izin verdiği ama nadiren verdiği mucizelerden biridir."

"Neden?" diye sordu Celeste.

Doktor korkunç bir patolojik açıklamayla cevap verdi; doğanın genç kaslara ve kemiklere verdiği elastikiyetin daha sonraki yaşlarda, özellikle de hayatları hareketsiz olan kadınlarda var olmadığını açıkladı.

"Yani evli olmayan bir kadının kırk yaşından sonra evlenmemesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Birkaç yıl beklemediği sürece," diye cevapladı doktor. "Ama o zaman, tabii ki, bu evlilik değil, sadece bir çıkar birliği."

Röportajın sonucu, açık, ciddi, bilimsel ve mantıklı bir şekilde ifade edildiğinde, bekar bir kadının kırk yaşından sonra evlenmekle büyük bir hata yapacağıydı. Doktor gittikten sonra Mademoiselle Celeste, Sylvie'yi korkunç bir halde, yeşil ve sarı, ve göz bebekleri büyümüş halde buldu. Celeste, "O zaman albayı gerçekten seviyorsun?" diye sordu. Sylvie, "Hala umuyordum," diye yanıtladı. Mademoiselle Habert, Cizvitvari bir tavırla, zamanın onu albaydan kurtaracağının farkında olarak, "Peki, o zaman bekle!" diye bağırdı. Sylvie'nin kiliseye olan yeni bağlılığı, böyle bir evliliğin ahlakının şüpheli olabileceği konusunda onu uyardı. Bu nedenle itiraf odasında vicdanını dinledi. Sert rahip, evlilikte yalnızca insanlığın yayılmasını gören ve ikinci evlilikleri ve toplumsal amaçlı olanlar dışındaki tüm tutkuları azarlayan Kilise'nin görüşlerini açıkladı. Sylvie'nin şaşkınlıkları büyüktü. Bu içsel mücadeleler tutkusuna olağanüstü bir güç verdi ve ona Havva günlerinden beri yasak olan şeyin kadınlara karşı sahip olduğu o açıklanamayan çekiciliği kazandırdı. Mademoiselle Rogron'un rahatsızlığı vaşak gözlü avukatın gözünden kaçmadı.

Bir akşam, oyun bittikten sonra Vinet sevgili arkadaşı Sylvie'ye yaklaştı, elini tuttu ve onu bir kanepeye götürdü.

"Bir şey seni rahatsız ediyor," dedi.

Kadın üzgün bir şekilde başını salladı. Avukat diğerlerinin gitmesine izin verdi; Rogron Chargeboeuf'larla birlikte eve yürüdü ve Vinet yaşlı hizmetçiyle yalnız kaldığında gerçeği ondan söküp aldı.

"Akıllıca oynadın, rahip!" diye düşündü. "Ama sen benim oyunumu oynadın."

Kurnaz avukat, fikrinde doktordan bile daha kararlıydı.
On yıl içinde evlenmeyi önerdi. İçten içe, Rogron'un tüm servetinin Bathilde'e gitmesi gerektiğine yemin ediyordu. Ellerini ovuşturdu, sıkışmış dudakları eve doğru aceleyle giderken daha sıkı kapandı. Ruhun doktoru Monsieur Habert ile kesenin doktoru Vinet'in uyguladığı etki birbirini mükemmel bir şekilde dengeledi. Rogron'da hiç dindarlık yoktu; bu yüzden kilise görevlisi ve hukuk adamı, siyah cübbeli çift oldukça uyumluydu.

Celeste'nin, Rogron'la evlenme endişesiyle Sylvie'ye karşı kazandığı zaferi keşfettiğinde, ölüm korkusu ile baronluk ve belediye başkanı olmanın sevinci arasında kalmış olan avukat, albayı savaş alanından
kovma şansını gördü. Rogron'u yeterince iyi tanıyordu ve onu Bathilde ile evlendirebileceğinden emindi; Jerome zaten içten içe onun cazibesine yenik düşmüştü ve Vinet, ikilinin ilk kez yalnız kaldıklarında evliliğin kesinleşeceğini biliyordu. Rogron, Bathilde'e bakmaktan o kadar çok korkuyordu ki, gözlerini Celeste'e dikme noktasına gelmişti. Vinet artık Sylvie'nin sırlarını öğrenmişti ve albayı ne kadar çok sevdiğini görmüştü. Dini duyguların pençesinde olan yaşlı bir kızın kalbinde böyle bir tutkunun verdiği mücadeleyi tamamen anlamıştı ve hem Pierrette'ten hem de albaydan kurtulmanın bir yolunu buldu. Her birini diğerinin devrilmesine sebep olarak. Ertesi gün, mahkeme ayağa kalktıktan sonra, Vinet albay ve Rogron'la günlük alışkanlıklarına göre yürüyüş yaparken karşılaştı.

Üç adam bir arada görüldüğünde bütün kasaba bundan bahsediyordu. Bu üçlü yönetim, alt-vali, yargıçlık ve Tiphaine kliği tarafından dehşet içinde tutuluyordu, diğer yandan Provins Liberalleri için bir gurur ve kibir kaynağıydı. Vinet, "Courrier"in tek editörü ve partinin başıydı; albay, çalışan yönetici,
koldu; Rogron, kesesi aracılığıyla, sinirleriydi. Tiphaineler, üç adamın hükümete her zaman kötülük planladığını ilan ettiler;
Liberaller onları halkın savunucuları olarak takdir ettiler. Rogron, akşam yemeği saatini hatırlayarak eve gitmek üzere döndüğünde, Vinet, albayın Gouraud'nun kolunu tutarak onu takip etmesini engelledi.

"Pekala, albay," dedi, "omzunuzdan korkunç bir yükü alacağım; Sylvie ile evlenmekten daha iyisini yapabilirsiniz; eğer kartlarınızı doğru oynarsanız, iki yıl içinde o küçük Pierrette ile evlenebilirsiniz."

Bunun üzerine Cizvit'in manevrasını ve Sylvie üzerindeki etkisini anlattı.

"Ne gizli bir numara!" diye haykırdı albay; "ve yıllara yayılarak da!"

"Albay," dedi Vinet ciddi bir şekilde, "Pierrette büyüleyici bir yaratık; onunla hayatının geri kalanında mutlu olabilirsin; sağlığın o kadar sağlam ki
yaşların arasındaki fark orantısız görünmeyecek. Ama yine de, korkunç bir kaderi
hoş bir kadere dönüştürmenin kolay bir şey olduğunu düşünmemelisin. Seni seven bir kadını bir arkadaş ve sırdaş haline getirmek, düşman ateşi altında bir nehri geçmek kadar tehlikeli bir iştir. Sen bir süvari albayısın ve aynı zamanda cesursun, pozisyonu incelemeli ve güçlerini bugüne kadar gösterdiğin ve bize şu anki pozisyonumuzu kazandıran aynı bilgelikle manevra etmelisin. Eğer başsavcı olursam
sen departmanı yöneteceksin. Ah! Eğer sen
seçmen olsaydın şu an olduğumuzdan daha ileri olurduk; o iki katibin oylarını, yerlerini kaybetmekle tehdit ederek satın alırdım ve çoğunluğu elde ederdik."

Albay uzun zamandır Pierrette'i düşünüyordu, ama düşüncelerini
son derece gizli bir şekilde gizliyordu. Çocuğa karşı sertliği
sadece bir maskeydi; ama babasının eski yoldaşı olduğunu iddia eden adamın ona neden genelde bu kadar kötü davrandığını anlayamıyordu,
bazen, onunla yalnız karşılaştığında, çenesinin altına vurup
ona dostça bir öpücük veriyordu. Ancak Vinet ile Sylvie'nin evlilik korkuları hakkında yaptığı konuşmadan sonra Gouraud, Pierrette'i tek başına bulmak için fırsatlar aramaya başladı; kaba albay kendini bir kedi kadar yumuşattı; babasının ne kadar cesur olduğunu ve onu kaybetmesinin kendisi için ne kadar büyük bir talihsizlik olduğunu anlattı. Brigaut'nun gelişinden birkaç gün önce Sylvie, Gouraud ve Pierrette'i birlikte konuşurken yakalamıştı. Anında kıskançlık, manastır şiddetiyle kalbine hücum etti. Kıskançlık, son derece saf ve şüpheci, hayal gücünün en fazla özgürlüğe sahip olduğu tutkudur, ancak buna rağmen bir kişiye zeka vermez; aksine, herhangi birine sahip olmalarını engeller; ve Sylvie'nin durumunda kıskançlık onu sadece fantastik fikirlerle doldurdu. (Birkaç sabah sonra) Brigaut'nun şarkısını duyduğunda, Pierrette'e hitaben "Madam'
le mariee" kelimelerini kullanan adamın albay olması gerektiği sonucuna vardı. Haklı olduğundan emindi, çünkü bir haftadır tavırlarında bir değişiklik fark etmişti. Yalnız hayatında ona dikkat eden tek adam oydu. Sonuç olarak onu tüm gözleriyle, tüm zihniyle izliyordu; ve bazen
gelişen, bazen
solan umutlara kendini kaptırarak, meseleyi o kadar büyük boyutlara getirmişti ki her şeyi zihinsel bir serapta görüyordu. Yaygın ama mükemmel bir ifade kullanmak gerekirse, dikkatle bakarak hiçbir şey görmüyordu. Sırayla bu rekabet varsayımını reddediyor, kabul ediyor ve yendi. Kendini Pierrette ile karşılaştırdı; kırk iki yaşındaydı, gri saçlıydı; Pierrette narin bir şekilde açık tenliydi,
gözleri solgun bir kalbi ısıtacak kadar yumuşaktı. Ellili yaşlardaki erkeklerin tam da bu tür genç kızları sevmeye meyilli olduğunu duymuştu. Albay düzenli olarak eve gelmeden önce Sylvie, Tiphaines'in salonunda onun hayatı ve ahlakı hakkında garip hikayeler duymuştu. Yaşlı kızlar, yirmili yaşlardaki genç kızların
söylemeye meyilli olduğu abartılı Platonik duyguları aşk ilişkilerinde korurlar; bu sabit doktrinlere, hayat deneyimi az olan ve büyük toplumsal güçlerin böylesine görkemli ve asil fikirleri nasıl değiştirdiği, bozduğu ve yok ettiği hakkında kişisel bilgisi olmayan herkes gibi
sahiptirler. Albay tarafından terk edilme düşüncesi bile Sylvie'nin beynine işkence ediyordu. Yatağında yatıp kendi arzularını, Pierrette'in davranışlarını ve onu "evlilik" kelimesiyle
uyandıran şarkıyı tekrar tekrar düşündü. Aptal gibi, sevgilisini görmek için
perdelerin arasından bakmak yerine, Pierrette'in onu duyacağını
düşünmeden
penceresini açtı. Eğer bir casusun
ortak içgüdüsüne sahip olsaydı, Brigaut'yu görürdü ve o zaman başlayan ölümcül
dram asla gerçekleşmezdi.

Pierrette'in görevi, ne kadar zayıf olursa olsun, mutfağın tahta panjurlarını
kapatan parmaklıkları indirmekti, onları açıp
geri taktı; sonra da aynı şekilde koridordan bahçeye açılan cam kapıyı açtı. Halıları, yemek odasını, koridorları ve merdivenleri süpürmek için kullanılan çeşitli süpürgeleri,
diğer mutfak eşyalarıyla birlikte, hiçbir hizmetçinin, hatta bir Hollandalı kadının bile işine vermediği bir özen ve titizlikle aldı. Azarlanmaktan nefret ediyordu. Onun için mutluluk, kuzeninin soğuk mavi soluk gözlerini görmekti, tatmin olmamışlardı (asla olmadılar) ama sakindi, etrafına bir ev sahibi bakışıyla baktıktan sonra, başkalarının en dikkatli gözlerinden bile kaçan o harika bakış. Pierrette'in cildi, mutfağı düzene koymak ve iki kuzenine sıcak su taşıyabilmek için sobayı yakmak için döndüğünde, emeğinden dolayı nemliydi (kendisi için asla sahip olmadığı bir lüks) ve odalarında ateş yakmak için. Bundan sonra kahvaltı için masayı hazırladı ve yemek odasındaki sobayı yaktı. Tüm bu çeşitli ateşler için bodrumdan odun ve yakacak getirmek zorundaydı, sıcak odaları nemli ve soğuk bir atmosfere bıraktı. Gençliğin verdiği çabuklukla yapılan bu tür ani geçişler, genellikle sert bir sözden kaçmak veya bir emre itaat etmek için, sağlık durumunu daha da kötüleştiriyordu. Hasta olduğunu bilmiyordu,
ama yine de acı çekiyordu. Garip istekler duymaya başladı; çiğ
sebzeleri ve salataları seviyordu ve bunları gizlice yiyordu. Masum çocuk, durumunun en büyük ilgiyi gerektiren ciddi bir hastalık olduğunun
tamamen farkında değildi. Rogron'ların doktoru Neraud, bunu Brigaut gelmeden önce Pierrette'e söyleseydi, sadece gülümserdi; hayat
o kadar acıydı ki ölüme bile gülümseyebilirdi. Ama şimdi duyguları değişti; fiziksel
acılarına Breton'un vatan hasreti (ordudaki albayların adamları arasında buna izin verdiği çok iyi bilinen bir ahlaki hastalık) eklenmiş olan çocuk, aniden Provins'te olmaktan memnundu. O sarı çiçeğin görüntüsü, şarkı, arkadaşının varlığı, onu uzun süre susuz kalmış bir bitkinin yağmur altında canlanması gibi canlandırdı. Bilinçsizce yaşamak istiyordu ve acı çekmediğini bile biliyordu.

Pierrette, kuzeninin yatak odasına çekinerek girdi, ateşi yaktı, sıcak suyu bıraktı, birkaç kelime söyledi ve Rogron'u uyandırmaya ve onun için aynı
işleri yapmaya gitti. Sonra aşağı inip satıcıların bıraktığı sütü, ekmeği ve diğer erzakları aldı. Brigaut'nun yanına gelme aklını başına toplamasını umarak bir süre kapının eşiğinde durdu; ama o sırada Brigaut çoktan Paris'e doğru yola çıkmıştı.

Yemek odasının düzenlemesini bitirmişti ve kuzeni Sylvie'nin aşağı indiğini duyduğunda mutfakta meşguldü. Matmazel
Rogron kahverengi ipek bir sabahlık ve fiyonklu bir şapkayla göründü; Sahte
ön tarafı eğriydi, geceliği ipek şalının üstünden görünüyordu, terlikleri topuklarındaydı. Her şeye göz gezdirdi ve sonra
doğruca kahvaltıda ne hazırlayacağını öğrenmek için emir bekleyen Pierrette'e geldi.

"Ha! İşte buradasın, aşık genç hanım!" dedi Sylvie alaycı bir tonda.

"Ne oldu, kuzen?"

"Kurnaz bir kedi gibi odama girdin ve aynı şekilde dışarı çıktın,
ama sana söyleyecek bir şeyim olduğunu çok iyi biliyordun."

"Bana mı?"

"Bu sabah sanki bir prensesmişsin gibi bir serenat yaptın."

"Bir serenat!" diye haykırdı Pierrette.

"Bir serenat!" dedi Sylvie onu taklit ederek; "ve senin de bir sevgilin var."

"Sevgili nedir, kuzen?"

Sylvie cevap vermekten kaçındı ve şöyle dedi:--

"Bana bir adamın pencerenizin altına gelip sizinle evlilikten bahsetmediğini söylemeye cesaretiniz var mı, mademoiselle?"

Zulüm Pierrette'e kölelere karşı ihtiyatlı olmayı öğretmişti; bu yüzden cesurca şöyle cevap verdi:--

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum,--"

"Kim demek istiyor?--köpeğiniz mi?" dedi Sylvie sertçe.

"Kuzen demeliydim," diye cevapladı kız, alçakgönüllülükle.

"Ve kalkıp çıplak ayakla pencereye gitmedin mi?--ki bu
sana bir hastalık verecek; ve sana da hakkını verecek. Ve belki de
sevgilinle de konuşmadın?"

"Hayır, kuzen."

"Birçok hatanız olduğunu biliyorum, ama yalan söylediğinizi düşünmemiştim. Bunu daha iyi düşünseniz iyi olur, mademoiselle; bu olayı kuzeninize ve bana açıklamak zorunda kalacaksınız, yoksa kuzeniniz sert önlemler almak zorunda kalacak."

Kıskançlık ve meraktan çileden çıkan yaşlı hizmetçi, kızı korkutmak istiyordu. Pierrette, katlanabileceğinden daha fazla acı çeken herkes gibi sessizliğini korudu. Sessizlik, bu tür kurbanların fethedebileceği tek silahtır; Kazakların kıskançlık suçlamalarını, şüphenin vahşi çatışmalarını
şaşırtır; bazen ezici ve
tam bir zafer kazandırır, --çünkü sessizlikten daha tam ne olabilir? Mutlaktır; sonsuzluğun niteliklerinden biridir. Sylvie, Pierrette'i dikkatle izledi.
Kız kızardı; ama renk eşit bir şekilde yükselmek yerine, elmacık kemiklerinde, yanıcı ve belirgin noktalarda yamalar halinde çıktı. Bir anne,
bu hastalık belirtisini gördüğünde, hemen tonunu değiştirirdi;
çocuğu kucağına alıp ona sorular sorardı; aslında, o
Pierrette'in saf ve kusursuz masumiyetinin işaretlerini çoktan şefkatle anlamış olurdu; onun zayıflığını görmüş ve
sindirim organlarının ve vücudun diğer işlevlerinin bozulmasının
akciğerleri etkilemek üzere olduğunu anlamış olurdu. Bu anlamlı yamalar, onu yakın bir tehlike konusunda uyarmış olurdu. Fakat aile içgüdülerinin hiç uyanmamış olduğu, çocukluğun ihtiyaçlarının ve ergenliğin gerektirdiği önlemlerin bilinmediği yaşlı bir kız,
bir annenin ne hoşgörüsüne ne de şefkatli zekasına sahipti;
Pierrette'in çektiği acılar, kalbini yumuşatmak yerine
sadece daha da duygusuzlaştırıyordu.

"Kızarıyor, suçlu!" diye düşündü Sylvie.

Pierrette'in sessizliği böylece onun zararına yorumlandı.

"Pierrette," diye devam etti Sylvie, "kuzenin aşağı inmeden önce
birlikte biraz konuşmamız gerek. Gel," dedi, daha yumuşak bir tonla,
"sokak kapısını kapat; eğer biri gelirse zili çalacak ve biz de onları duyacağız."

Nehirden yükselen nemli sise rağmen, Sylvie
Pierrette'i çimenliğin üzerinden kaya terasının kenarına kadar uzanan kıvrımlı çakıl yol boyunca götürdü; iris ve su bitkileriyle kaplı, pitoresk küçük bir rıhtım. Şimdi taktiklerini değiştirdi, Pierrette'i yumuşaklıkla tökezlerken yakalayabileceğini düşünüyordu; sırtlan bir kediye dönüştü.

"Pierrette," dedi, "artık çocuk değilsin; neredeyse on beş yaşındasın ve bir sevgilin olması hiç de şaşırtıcı değil."

"Ama, kuzen," dedi Pierrette, gözlerini melek gibi bir tatlılıkla kuzeninin soğuk, ekşi yüzüne doğru kaldırarak, "Sevgili nedir?"

Sylvie'nin bir sevgiliyi gerçekle ve terbiyeyle tanımlaması kızın zihninde imkansız olurdu. Bu soruda sevimli masumiyetin kanıtını görmek yerine, bunu samimiyetsizlik olarak değerlendirdi.

"Bir sevgili, Pierrette, bizi seven ve bizimle evlenmek isteyen bir adamdır."

"Ah," dedi Pierrette, "Bretonya'da böyle bir şey olduğunda biz genç adama talip deriz."

"Şunu unutma, bir adama karşı duygularını sahiplenmekle hiçbir yanlış yapmıyorsun, canım. Yanlış, onları saklamaktır. Buraya gelen erkeklerden bazılarını memnun ettin mi?"

"Sanmıyorum, kuzen."

"Onlardan herhangi birini seviyor musun?"

"Hayır."

"Kesinlikle?"

"Oldukça eminim."

"Bana bak, Pierrette."

Pierrette, Sylvie'ye baktı.

"Bu sabah meydanda seni bir adam aradı."

Pierrette gözlerini indirdi.

"Pencerene gittin, açtın ve onunla konuştun."

"Hayır kuzen, dışarı bakmaya gittim ve bir köylü gördüm."

"Pierrette, ilk komünyonunu yaptığından beri çok geliştin;
dindar ve itaatkar oldun, Tanrı'yı ​​ve akrabalarını seviyorsun; senden
memnunum. Bunu seni gururlandırmak için söylemiyorum."

O korkunç yaratık, umutsuzluğu, teslimiyeti, sefaletin sessizliğini
erdemlerle karıştırmıştı!

Acı çeken ruhlar, şehitler, sanatçılar için en tatlı teselli, nefret ve kıskançlığın onlara dayattığı o ilahi acının en kötüsünde, şimdiye kadar kınama ve adaletsizlikle karşılaştıkları yerde övgüyle karşılaşmaktı. Pierrette minnettar gözlerini kuzenine doğru kaldırdı,
neredeyse ona verdiği acılardan dolayı onu affedebileceğini hissetti.

"Ama eğer hepsi ikiyüzlülükse, eğer seni göğsümde ısıttığım bir yılan olarak bulursam, kötü bir kız, rezil bir yaratık olacaksın!"

"Kendimi suçlayacak hiçbir şeyim olmadığını düşünüyorum," dedi Pierrette, beklenmedik övgüden sırtlanın sesine ani bir
dönüşüm karşısında yüreğinde acı dolu bir tiksinti duyarak.

"Yalan söylemenin ölümcül bir günah olduğunu biliyor musun?"

"Evet, kuzen."

"Eh, artık Tanrı'nın gözü altındasın," dedi yaşlı kız, gökyüzüne doğru ciddi bir
el hareketiyle; "Bana o köylüyü tanımadığına yemin et."

"Yemin etmeyeceğim," dedi Pierrette.

"Ha! O bir köylü değildi, seni küçük engerek."

Pierrette, ses tonundan dehşete düşmüş korkmuş bir geyik yavrusu gibi hızla uzaklaştı. Sylvie ona korkunç bir sesle seslendi.

"Çan çalıyor," diye cevapladı.

"Kurnaz herif!" diye düşündü Sylvie. "Zihni bozuk; ve şimdi eminim ki
küçük engerek albayın etrafını sardı. Baron olduğunu
söylediğimizi duydu. Barones olmak için! Küçük aptal! Ah! Ondan
kurtulacağım, onu çırak olarak işe alacağım ve yakında!"

Sylvie düşüncelere o kadar dalmıştı ki kardeşinin patikadan aşağı inip donun dahliaslarına verdiği zararı
ağırdığını fark etmedi.

"Sylvie! Ne düşünüyorsun? Balıklara baktığını
sanıyordum; bazen sudan dışarı fırlıyorlar."

"Hayır," dedi Sylvie.

"Nasıl uyudun?" ve ona kendi rüyalarını anlatmaya başladı. "Sence cildim _tabid_ olmuyor mu?"--Rogron
kelime dağarcığında bir kelime.

Rogron aşık olduğundan beri--ama bu kelimeyi kirletmeyelim--Mademoiselle de Chargeboeuf ile evlenmek istediğinden beri,
kendisi ve sağlığı konusunda çok huzursuzdu. Bu sırada
Pierrette bahçe basamaklarından aşağı indi ve uzaktan onlara kahvaltının
hazır olduğunu söyledi. Kuzenini görünce, Sylvie'nin cildi
yeşil ve sarıya döndü, safrası çalkalanıyordu. Koridorun
zemine baktı ve Pierrette'in onu ovması gerektiğini söyledi.

"İstersen şimdi ovabilirim," dedi küçük melek, böyle bir işin genç bir kıza
yapabileceği zararın farkında olmadan.

Yemek odası kusursuz bir şekilde düzenliydi. Sylvie oturdu ve
kahvaltı boyunca bunu, şunu ve daha sakin bir anda asla aklına gelmeyecek diğer şeyi istiyormuş gibi yaptı ve şimdi sadece Pierrette'in
çocuk yemeğini yemeye başladığı anda tekrar tekrar ayağa kalkmasını sağlamak için istedi. Fakat böyle basit bir
şaka yeterli değildi; kusur bulabileceği bir konu istiyordu ve bir tane bulamadığı için kendine kızıyordu. Kardeşinin
aptalca sözlerine zar zor cevap verdi, yine de sadece ona baktı; gözleri Pierrette'ten kaçındı.
Pierrette tüm bunların çok farkındaydı. Her kuzen için kremayla karıştırılmış sütü büyük bir gümüş kadehte getirdi, sonra da _bain-marie_'de dikkatlice ısıttı. Kardeş ve kız kardeş, Sylvie'nin
kendi yaptığı kahveyi masaya koydular. Sylvie kendi kahvesini dikkatlice
hazırladığında, yüzeyde yüzen bir kahve telvesi atomu gördü. Bunun üzerine fırtına
başladı.

"Sorun ne?" diye sordu Rogron.

"Mesele şu ki, mademoiselle sütüme toz kattı. Sizce
içinde kül olan kahve mi içeceğim? Şaşırmadım;
kimse aynı anda iki şey yapamaz. Sütü düşünmüyordu! Bugün mutfaktan bir
kara kuş uçmuş olabilir ve o bunu
göremezdi! Uçan tozu nasıl görebilirdi! Ve sonra benim kahvemdi, ha! Bu bir şey ifade etmiyordu!"

Konuşurken tabağının kenarına filtreden
geçen kahve telvelerini bırakıyordu.

"Ama kuzen, o kahve," dedi Pierrette.

"Ah! O zaman yalan söyleyen ben miyim?" diye bağırdı Sylvie,
Pierrette'e bakarak ve gözlerinden korku dolu bir öfke parıltısı saçarak.

Güçlü duygularla tükenmemiş kuruluşlar genellikle
hizmetlerinde büyük miktarda hayati sıvı bulundururlar. Öfke anlarında gözün aşırı berrak olması olgusu, Mademoiselle Rogron'da daha belirgindi çünkü dükkanında gözlerinin gücünü, bakmakla yükümlü olduğu kişilere yararlı bir korku
vermek amacıyla onları sonuna kadar açarak sık sık kullanmıştı.

"Bana yalan söylemeye cesaret etsen iyi olur!" diye devam etti Sylvie; "mutfağa gidip tek başına yemek
yemek için masadan gönderilmeyi hak ediyorsun."

"İkinizin derdi ne?" diye bağırdı Rogron, "bu sabah ayılar kadar sinirlisiniz."

"Mademoiselle ona karşı ne hissettiğimi biliyor," dedi Sylvie. "Onu sizinle konuşmadan önce kararını vermeye bırakıyorum; çünkü ona hak ettiğinden daha fazla şefkat
göstermek istiyorum."

Pierrette, kuzeninin gözlerinden kaçınmak için pencereden dışarı bakıyordu, bu da onu korkutuyordu. "Ona bak! Söylediklerime, sanki o şekerlik benmişim gibi, daha fazla dikkat etmiyor! Yine de mademoiselle'in keskin bir kulağı var;
aşağıdan birisi onunla konuştuğunda evin tepesinden duyabiliyor ve cevaplayabiliyor. O sapkınlığın ta kendisi, sapkınlık diyorum; ve ondan
hiçbir iyilik beklemene gerek yok; duyuyor musun, Jerome?"

"Neyi yanlış yaptı?" diye sordu Rogron.

"Hem de onun yaşında! Bu kadar genç yaşta başlamak!" diye bağırdı öfkeli yaşlı hizmetçi.

Pierrette masayı temizlemek ve kendine bir şeyler yapmak için ayağa kalktı, çünkü
bu sahneye daha fazla dayanamıyordu. Bu tür bir dil onun için yeni olmasa da, buna hiç alışamamıştı. Kuzeninin öfkesi
onu bir suçla suçluyor gibiydi. Brigaut'yu öğrenirse öfkesinin ne olacağını hayal etti. Belki de kuzeni onu
gönderirdi ve onu kaybederdi! Tüm bu düşünceler, bir kölenin derin ve hızlı düşünceleri aklına geldi ve vicdanının ona hiçbir sorun olmadığını söylediği bir durum hakkında mutlak bir sessizlik korumaya karar verdi. Ancak kendisine duyurulan acımasız, acı sözler ve yaralayıcı şüphe onu o kadar sarstı ki mutfağa ulaştığında midesi kasıldı ve ölümcül bir şekilde hastalandı. Şikayet etmeye cesaret edemedi; kimsenin ona yardım edeceğinden emin değildi. Yemek odasına döndüğünde bembeyazdı ve iyi olmadığını söyleyerek yatağa girmeye başladı, korkuluktan adım adım yukarı doğru sürüklenerek öleceğini düşündü. "Zavallı Brigaut!" diye düşündü. "Kız hasta," dedi Rogron. "Hasta! Bu sadece _sahtekarlık_," diye yanıtladı Sylvie, Pierrette'in duyabileceği yüksek bir sesle. "Bu sabah yeterince iyiydi, söyleyebilirim." Bu son darbe Pierrette'i yere serdi; ağlayarak yatağa girdi
ve Tanrı'ya onu bu dünyadan alması için dua etti.

VII. EV İÇİ ZULÜM

Rogron bir aydır "Constitutionnel"i Gouraud'ya götürmeyi bırakmıştı; albay gazetesini almak, biraz dedikodu yapmak ve hava güzelse Rogron'u yürüyüşe çıkarmak için dalkavukluk yaparak geldi. Albayı göreceğinden ve ona soru sorabileceğinden emin olan Sylvie,
olabildiğince cilveli bir şekilde giyindi. Yaşlı hizmetçi, yeşil bir elbise, kırmızı kenarlı sarı bir şal ve dağınık gri tüyleri olan beyaz bir başlıkla onu çekici buldu.
Albayın her zamanki
saatinde Sylvie, sabahlığı ve terlikleriyle evde kalmaya
zorladığı kardeşiyle birlikte salona yerleşti.

"Güzel bir gün, albay," dedi Rogron, Gouraud ağır adımlarıyla odaya girdiğinde. "Ama giyinmedim; kız kardeşim dışarı çıkmak istiyordu ve
ben de evi tutacaktım. Beni bekle; yakında hazır olacağım."

Böyle diyerek Rogron, Sylvie'yi albay ile yalnız bıraktı.

"Nereye gidiyordun? Çok güzel giyinmişsin," dedi Gouraud, yaşlı hizmetçinin çiçek bozuğu yüzündeki belli bir ciddiyeti fark etti.

"Dışarı çıkmak istiyordum ama küçük kuzenim hasta ve onu
bırakamam."

"Nesi var?"

"Bilmiyorum; yatağa gitmesi gerekiyordu."

Gouraud'nun ihtiyatı, güvensizliğinden bahsetmiyorum bile, Vinet ile olan ittifakının sonuçlarıyla sürekli olarak tahrik oluyordu. Avukatın girişimlerinde aslan payını aldığı kesinlikle görünüyordu. Vinet gazeteyi kontrol ediyordu, tek efendisi olarak hüküm sürüyordu, gelirleri o alıyordu;
oysa albay, sorumlu editör, çok az kazanıyordu. Vinet ve
Cournant, Rogronlara büyük hizmetlerde bulunmuştu; oysa yarı maaş alan bir albay olan Gouraud hiçbir şey yapamıyordu. Kim vekil olacaktı? Vinet. Partideki
baş otorite kimdi? Vinet. Liberallerin hepsi kime danışıyordu?
Vinet. Dahası, albay, güzel Bathilde de Chargeboeuf'un Rogron'da aniden uyandırdığı tutkunun kapsamını ve derinliğini Vinet kadar iyi biliyordu. Bu tutku artık yoğun bir hal almıştı,
insanların son tutkuları gibi. Bathilde'in sesi onu titretiyordu.
Arzularına dalmış olan Rogron onları sakladı; böyle bir
evliliğe cesaret edemiyordu. Albay onu dinlemek için Bathilde'in elini istemeyi
düşündüğünü söyledi. Rogron böylesine zorlu bir rakip düşüncesiyle solgunlaştı ve o zamandan beri Gouraud'ya karşı soğukluk ve hatta nefret gösterdi.

Böylece Vinet, Rogron hanesinde hüküm sürerken, kendisi, albay, Sylvie'ye olan
yalancı sevgisinin son derece varsayımsal bağı dışında orada hiçbir nüfuza sahip değildi ve Sylvie'nin buna karşılık verip vermediği henüz belli değildi. Avukat ona rahibin manevrasından bahsettiğinde ve Sylvie ile ilişkisini kesip Pierrette ile evlenmesini tavsiye ettiğinde, Gouraud'nun zaafını kesinlikle pohpohladı; ancak bu tavsiyenin içsel amacını analiz ettikten ve etrafındaki her şeyi inceledikten sonra, albay müttefikinde onu Sylvie'den ayırma niyetini algıladığını ve onun korkularından yararlanarak tüm Rogron mülkünü Mademoiselle de Chargeboeuf'un eline
attığını düşündü.

Bu nedenle, albay Sylvie ile yalnız kaldığında, onun keskin zekası, onun huzursuzluğunu ele veren bazı işaretlere hemen sahipti. Hemen onun silah altında olduğunu ve onu yalnız görmek için bu planı yaptığını gördü. Vinet'in kendisine bir oyun oynadığından şüphelendiği için, konferansı avukatın kışkırtmasına bağladı ve sanki bir düşman ülkesindeymiş gibi anında tetikte oldu; her yerde gözleri, en ufak bir sesi bile duyabilen bir kulağı, aklı tetikte ve eli bir silahtaydı. Albayın bir kadının kendisine söylediği tek bir kelimeye bile inanmama gibi bir kusuru vardı; bu yüzden yaşlı hizmetçi Pierrette'i sahneye getirdiğinde ve ona öğleden önce yatağa girdiğini söylediğinde, Sylvie'nin onu cezalandırmak ve kıskançlıktan dolayı kilitlediği sonucuna vardı.

"O küçük şey, oldukça güzelleşiyor," dedi rahat bir tavırla.

"Güzel olacak," diye cevapladı Mademoiselle Rogron.

"Onu Paris'e gönderip bir dükkana yerleştirmelisin," diye devam etti albay. "Servetini kazanır. Şapkacıların hepsi güzel kız ister."

"Gerçekten tavsiyen bu mu?" diye sordu Sylvie, sıkıntılı bir sesle.

"Güzel!" Albay düşündü, "Haklıymışım. Vinet, yaşlı cadıyla şansımı mahvetmek için bana
Pierrette ile evlenmemi tavsiye etti. Ama," dedi yüksek sesle, "onunla başka ne yapabilirsin? Şu güzel kız Bathilde de Chargeboeuf var, asil ve iyi bağlantıları olan,
bekarlığa indirgenmiş, -kimse onu istemez. Pierrette'in hiçbir şeyi yok ve
asla evlenmeyecek. Güzelliğe gelince, nedir? Örneğin, benim için gençlik
ve güzellik hiçbir şeydir; çünkü ben imparatorluk muhafızlarında bir süvari yüzbaşısı olmadım mı, mahmuzlarımı Avrupa'nın tüm başkentlerine taşımadım mı,
ve bu başkentlerin en güzel kadınlarını tanımadım mı? Benimle konuşma; sana gençlik ve güzelliğin şeytanca sıradan ve aptalca olduğunu söylüyorum.
Kırk sekiz yaşında," diye devam etti, yaşına birkaç yıl ekleyerek, Sylvie'ninkine denk geldi, "Moskova'dan geri çekilmeyi atlattıktan ve
o Fransa'nın korkunç seferi, bir adam yıkıldı; artık sadece
yaşlı bir adamım. Senin gibi bir kadın beni okşar ve bana bakardı ve
parası, benim zavallı emekli maaşıma eklendiğinde, yaşlı günlerimde bana rahatlık verirdi;
elbette böyle bir kadını, beni endişelendirecek ve tutkularla dolu otuz yaşında olacak küçük bir şımarık kadından
tercih ederdim, oysa ben altmış yaşında, romatizma hastasıyım. Benim yaşımda, bir adam düşünür ve
hesaplar. Aramızdaki gerçeği söylemek gerekirse,
çocuk sahibi olmak istemezdim."

Sylvie'nin yüzü bu tirad sırasında albay için açık bir kitap gibiydi ve
sonraki sorusu ona Vinet'nin hainliğini kanıtladı.

"O zaman Pierrette'i sevmiyorsun?" dedi.

"Aman Tanrım! Aklını mı kaçırdın, sevgili Sylvie?" diye bağırdı. "Dişi olmayanlar fındık kırabilir mi? Tanrıya şükür biraz sağduyum var
ve ne yaptığımı biliyorum."

Sylvie böylece kendi elini göstermemeye karar verdi ve
kendi fikirlerini kardeşinin ağzına koyduğunda çok kurnaz olduğunu düşündü.

"Jerome," dedi, "kibriti düşündü. "

"Kardeşin böylesine uygunsuz bir fikre nasıl kapılabilir? Neden, sırlarını öğrenmek için ona
birkaç gün önce Bathilde'i sevdiğimi söyledim. Yakan kadar bembeyaz oldu."

"Kardeşim! Bathilde'i seviyor mu?" diye sordu Sylvie.

"Çılgınca,--ve yine de Bathilde sadece parasının peşinde." ("Bir tane sana,
Vinet!" diye düşündü albay.) "Pierrette hakkında sana neden bunu
söylediğini anlayamıyorum. Hayır, Sylvie," dedi, elini tutup belli bir şekilde sıkarak, "bu konuyu açtığın için" (ona
yaklaştı), "peki" (elini öptü; bir süvari yüzbaşısı olarak
cesaretini çoktan kanıtlamıştı), "sana şunu söyleyeyim ki senden başka
bir eş istemiyorum. Böyle bir evlilik, uygun bir evlilik gibi görünse de,
ben, senin için samimi bir sevgi hissediyorum."

"Ama eğer Pierrette ile evlenmeni _istersem_? Eğer ona servetimi bırakırsam--eh,
albay?"

"Ama evimde mutsuz olmak istemiyorum ve on yıldan az bir süre sonra, Julliard gibi bir züppenin karımın etrafında dolaştığını ve gazetelerde ona şiirler
yazdığını göreceğim. Buna dayanamayacak kadar erkeksiyim. Hayır, asla yaşça orantısız bir evlilik yapmayacağım."

"Pekala, albay, bunu başka bir zaman ciddi olarak konuşuruz," dedi Sylvie, ona aşk dolu olduğunu düşündüğü bir bakış atarak,
aslında, bir ogress'in bakışına çok benziyordu.
Soğuk, morumsu bir renk tonuna sahip mavi dudakları sarı dişlerinden geri çekildi ve
gülümsediğini düşündü.

"Hazırım," dedi Rogron, içeri girip albayı alıp götürdü, albay da yaşlı hizmetçiye
âşık gibi eğildi.

Gouraud, Sylvie ile evliliğini sürdürmeye ve
kendisini evin efendisi yapmaya karar verdi; balayı sırasında Sylvie üzerindeki
etkisi sayesinde Bathilde ve Celeste Habert'ten kurtulmaya karar verdi. Bu yüzden, yürüyüşleri sırasında Rogron'a geçen gün şaka yaptığını; Bathilde'e özenmek gibi gerçek bir niyetinin olmadığını;
yeterince zengin olmadığını söyledi serveti olmayan bir kadınla evlenmek; ve sonra ona gerçek isteklerini itiraf etti, uzun zamandır Sylvie'yi iyi niteliklerinden dolayı seçtiğini ilan etti, kısacası, Rogron'un kayınbiraderi olma
onurunu arzuluyordu.

"Ah, albay, sevgili baron! Eğer benim iznimden başka bir şey yoksa, yasanın gerektirdiğinden daha fazla gecikmeden onu al," diye haykırdı Rogron,
zorlu rakibinden kurtulduğu için mutluydu.

Sylvie sabahı kendi odasında yeni evin nasıl düzenlenebileceğini düşünerek geçirdi.
Kardeşi için ikinci bir kat inşa etmeye ve geri kalanını kendisi ve kocası için döşemeye karar verdi; ama
aynı zamanda gerçek bir yaşlı kız ruhuyla, albayı kalbini ve ahlakını yargılayabileceği belirli kanıtlara tabi tutmaya karar verdi,
sonunda kendini adamadan önce. Hala şüpheciydi ve Pierrette'in albayla özel bir ilişkisi olmadığından emin olmak istiyordu.

Pierrette, akşam yemeği saatinden önce masayı hazırlamak için aşağı indi. Sylvie
yemeği pişirmeye zorlanmıştı ve o "lanetli Pierrette"e
elbisesinde yaptığı bir leke için küfür etmişti, Pierrette kendi işini
yapmış olsaydı Sylvie'nin ipek elbisesinde o yağ lekesi olmayacağı açık değil miydi?

"Ah, işte buradasın, _peakling_? Tencereler şangırdadığında uyanan
şefin köpeği gibisin. Ha! Hasta olduğunu düşünmemizi istiyorsun, küçük yalancı!"

"Bu sabah meydanda olanlar hakkında gerçeği söylemedin, bu yüzden her şeyde yalan söylüyorsun" fikri, Sylvie'nin zavallı kızın
başına ve kalbine durmadan vurduğu bir çekiçti.

Pierrette'in büyük şaşkınlığına, Sylvie onu akşam yemeğinden sonra en iyi
giysilerini giymesi için gönderdi. En canlı hayal gücü bile
bir yaşlı kızın zihninde şüphe uyandıran aktivitenin seviyesine asla ulaşamaz. Bu özel durumda, bu yaşlı kız
politikacılara, avukatlara, noterlere ve diğer tüm çıkarlara karşı günü kazandı. Sylvie
kendini tüm şüpheli koşullara
baktıktan sonra Vinet'e danışmaya karar verdi. Pierrette'i yanında tuttu, böylece albayın ona gerçeği söyleyip söylemediğini kızın yüzünden anlamak istiyordu.

Bu özel akşamda Chargeboeuf hanımları ilk gelenlerdi. Bathilde, Vinet'nin tavsiyesi üzerine, giyiminde daha gösterişli olmuştu. Şimdi mavi kadifeden büyüleyici bir elbise giymişti, aynı
şeffaf fichu, kulaklarında granat kolyeler, bukleli saçları, boynunda kurnaz _jeannette_, siyah saten terlikler, gri ipek
çoraplar ve _gants de Suede_; bunlara bir de bir kraliçenin tavırlarını ve Rogron'u ele geçirmeye kararlı genç bir kızın cilvesini ekleyin.
Sakin ve onurlu annesi, kızı gibi, iki kadının kendilerini koruduğu ve kastlarının ruhunu koruduğu belli bir
aristokrat küstahlığını koruyordu. Bathilde zeki bir kadındı, Vinet'in tek başına keşfettiği bir gerçekti bu, hanımların evinde kaldığı iki ay boyunca. Kızın zihnini tamamen kavradığında, güzelliğinin ve gençliğinin verimsizliğiyle incinmiş ve hayal kırıklığına uğramış ve paranın tek put olduğu bir dönemin erkeklerine duyduğu küçümsemeyle aydınlanmış olan Vinet, kendisi de şaşırarak haykırdı: "Keşke seninle evlenebilseydim, Bathilde, bugün Mühürlerin Muhafızı olurdum. Kendime Vinet de Chargeboeuf adını verir ve Sağ'ın vekili olarak yerimi alırdım." Bathilde'in evlilik niyetlerinde kaba bir fikri yoktu. Anne olmak veya bir kocaya sahip olmak için evlenmedi; özgürlük, sorumlu bir pozisyon elde etmek, "hanımefendi" diye anılmak ve erkeklerin yaptığı gibi davranmak için evlendi. Rogron onun için sadece bir isimdi; aptalın bir şey yapmasını bekliyordu, örneğin oy veren bir milletvekili, kışkırtıcısı olacaktı; ayrıca, parası olmayan bir kıza hiç aldırmayan ailesinden intikam almak istiyordu. Vinet, hayranlık duyarak ve onaylayarak fikirlerini çok daha fazla genişletmiş ve güçlendirmişti.

"Sevgili Bathilde," dedi, ona kadınların etkisini anlatırken ve ona çalışması gereken eylem alanını gösterirken,
"Sence Tiphaine, en sıradan kapasiteye sahip bir adam,
kendi başına Paris'teki Kraliyet mahkemesinin yargıcı olabilir mi? Hayır,
onu seçilmiş vekil olarak aldıran Madam Tiphaine'dir ve Paris'e vardıklarında onu
zorlayacak olan da odur. Annesi Madam Roguin, Nucingen'in bir yandaşı ve ikisi de Kellers'ın müttefiki olan ünlü bankacı du Tillet ile istediğini yapan
kurnaz bir kadındır.
Yönetim, bankanın vaşaklarıyla çok iyi geçiniyor.
Tiphaine'in karısı aracılığıyla bir Kraliyet mahkemesinin yargıcı olmaması için hiçbir neden yok. Rogron ile evlen;
Provins'ten seçilmiş vekil olarak aldıracağız,
ben de Seine-et-Marne. O zaman ona, adını
yazmaktan başka bir şey yapmayacağı
bir genel alıcı pozisyonu bulabilirsin. Liberaller zafer kazanırsa muhalefete dahil olacağız, ama Bourbonlar kalırsa--ah! O zaman
nazikçe, nazikçe merkeze doğru eğileceğiz. Ayrıca, Rogron'un
sonsuza kadar yaşayamayacağını unutmamalısın ve o zaman unvanlı bir adamla evlenebilirsin. Kısacası, kendini
iyi bir konuma getir ve Chargeboeuf'lar bize hizmet etmeye
yeterince hazır olacaklar. Senin yoksulluğun sana, benimki bana öğrettiği gibi,
insanların ne kadar değerli olduğunu bilmeyi öğretti şüphesiz. Onları,
post atlarını kullandığımız gibi kullanmalıyız. Bir erkek veya bir kadın bizi şu veya bu mesafeye götürecek."

Vinet, Bathilde'i Catherine de Medicis'in küçük bir kopyası yaparak bitirdi.
Karısını evde bıraktı, iki çocuğuyla yalnız kalmaktan mutluluk duyarken,
her gece Madame ve Mademoiselle de Chargeboeuf ile Rogron'lara gitti. Oraya daha iyi koşulların tüm ihtişamıyla
vardı. Gözlükleri altından, yeleği ipektendi; beyaz bir kravat, siyah pantolon, ince çizmeler, Paris'te yapılmış siyah bir ceket ve
altın bir saat ve zincir, giyimini oluşturuyordu. Eski Vinet'in yerine, soluk ve zayıf, hırlayan ve kasvetli, şimdiki Vinet önemli bir adamın havası ve tavrıyla ilerliyordu; cesurca ilerliyordu,
başarısından emindi, hukukun gizli yerlerini bilen avukatlara özgü o özel güvenlik gösterisiyle. Kurnaz küçük başı
iyice fırçalanmıştı, çenesi iyi tıraşlıydı, bu da ona Robespierre tarzında hoş görünmesini sağlayan
kısa ama soğuk bir görünüm veriyordu.
Elbette iyi bir başsavcı olurdu, esnek,
yaramaz ve hatta katilce bir belagatle donatılmıştı veya Benjamin Constant gibi kurnaz bir hatip olurdu. Daha önce onu harekete geçiren
acı ve nefret şimdi yumuşak konuşan bir hainliğe dönüşmüştü; zehir
anordine dönüşmüştü.

"İyi akşamlar canım; nasılsın?" dedi Madame de Chargeboeuf,
Sylvie'yi selamlayarak.

Bathilde doğrudan şömineye gitti, başlığını çıkardı,
kendine aynada baktı ve güzel ayağını
Rogron'un hayran kalması için
çamurluğun üzerine koydu.

"Neyin var senin?" dedi ona, doğrudan
yüzüne bakarak. "Bana eğilmedin. Lütfen seni memnun etmek için
en iyi kadife elbiselerimizi neden giyelim?"

Pierrette'in yanından geçip şapkasını bıraktı, Pierrette şapkayı elinden aldı ve tıpkı bir hizmetçiymiş gibi
almasına izin verdi. Erkeklerin vahşi olması gerekir, kaplanların da; ama
kaplanlar, engerekler, diplomatlar, avukatlar, cellatlar veya krallar, en büyük vahşetlerinde, nazik zulme, zehirli
tatlılığa, bir genç kadının diğerine karşı vahşi küçümsemesine asla yaklaşmazlar,
kendisini doğumda, servette, zarafette, ve bir evlilik, öncelik veya herhangi bir kadın rekabeti sorusu
ortaya çıktığında. Bathilde'in Pierrette'e söylediği "Teşekkür ederim, mademoiselle", birçok kıtadan oluşan bir şiirdi. Adı Bathilde'di ve diğerininki Pierrette. O bir Chargeboeuf'tu, diğeri ise Lorrain. Pierrette
küçük ve zayıftı, Bathilde uzun boylu ve hayat doluydu. Pierrette
hayırseverlikle geçiniyordu, Bathilde ve annesi kendi gelirleriyle geçiniyordu.
Pierette, bir etekle birlikte kabarık bir elbise giyiyordu, Bathilde kadifesini
dalgalandırıyordu. Bathilde, bölgedeki en güzel omuzlara ve bir kraliçenin koluna sahipti; Pierrette'in kürek kemikleri deri ve kemikti.
Pierrette Sindirella'ydı, Bathilde periydi. Bathilde evlenmek üzereydi, Pierrette bir hizmetçi olarak ölecekti. Bathilde tapılasıydı, Pierrette hiç kimse tarafından sevilmiyordu. Bathilde'in saçları büyüleyici bir şekilde yapılmıştı, çok zevkliydi; Pierrette'inki Breton şapkasının altında saklıydı ve modadan
hiçbir şey bilmiyordu. Ahlaki olarak, Bathilde her şeydi, Pierrette ise
hiçbir şey. Gururlu küçük Breton kızı bu trajik şiiri anlamıştı.

"İyi akşamlar, küçük kız," dedi Madame de Chargeboeuf, küçümseyici ihtişamının zirvesinden ve sıkışmış burnunun ona verdiği ses tonuyla.

Vinet, Pierrette'e sabit bir şekilde bakarak ve üç tonda, "Oh! oh! oh! bu gece ne kadar da iyiyiz, Pierrette!" diyerek bu tür hakaretlere son dokunuşu yaptı.

"İyi!" dedi zavallı çocuk; "Bunu Mademoiselle de
Chargeboeuf'a söylemelisin, bana değil."

"Ah! O her zaman güzel giyinir," diye cevapladı avukat. "Öyle değil mi,
Rogron?" diye ekledi, evin efendisine dönerek ve elini
tutarak.

"Evet," dedi Rogron.

"Neden onu düşünmediği şeyi söylemeye zorluyorsun?" dedi Bathilde;
"Benimle ilgili hiçbir şey onu memnun etmiyor. Bu doğru değil mi?" diye ekledi, Rogron'a doğru gidip önünde durarak. "Bana bak ve doğru olmadığını söyle."

Rogron baştan ayağa ona baktı ve başını kaşıyan bir kedi gibi gözlerini nazikçe kapattı.

"Çok güzelsin," dedi; "çok tehlikelisin."

"Neden?"

Rogron ateşe baktı ve sustu. Tam o sırada Mademoiselle Habert
odaya girdi, ardından da albay geldi. Artık ortak düşman haline gelen Celeste Habert, Sylvie'yi kendi tarafında saymaktan başka bir şey yapamazdı; yine de, orada bulunan herkes ona daha fazla nezaket ve cana yakın ilgi gösterdi çünkü her biri onu baltalıyordu. Artık olay yerinde olamasa da, kardeşi neler olup bittiğinin gayet farkındaydı ve kız kardeşinin umutlarının
öldüğünü anladığı anda Rogron'lara karşı amansız ve korkunç bir
düşman oldu.

Herkes, genç kızlar için bir kurum işletmemiş olsaydı hala bir okul öğretmeni havasına sahip olacağını bildiklerinde, hemen Mademoiselle Habert'i hayal edecektir. Okul öğretmenlerinin
başlıklarını takmada kendilerine özgü bir yöntemleri vardır. Tıpkı eski İngiliz kadınlarının türbanlarda tekel olması gibi, okul öğretmenlerinin de bu başlıklarda tekelleri vardır. Çerçevenin üzerinde çiçekler sallanır, yapay olanlardan daha fazlası olan çiçekler; Yıllarca dolaplarda duran şapka hem
yeni hem de eski, hatta ilk giyildiği gün bile. Bu bekarlar bir ressamın sıradan figürlerine benzemeyi bir onur meselesi haline getiriyorlar;
kalçalarının üstünde oturuyorlar, asla sandalyelerinde oturmuyorlar. Birisi onlarla konuştuğunda
sadece başlarını çevirmek yerine bütün göğüslerini çeviriyorlar; ve
elbiseleri gıcırdadığında bu varlıkların mekanizmasının
düzensiz olduğuna inanmak cazip geliyor. Türünün ideali olan Mademoiselle Habert'in
sert bakışları, sert ağzı vardı ve kırışık çenesinin altında, her zaman gevşek ve solgun olan
şapkasının ipleri hareket ettikçe dalgalanıyordu. Oldukça büyük ve kahverengi iki ben o çeneyi süslüyordu ve onlardan, akasma gibi
uzamasına izin verdiği kıllar fışkırıyordu. Ve sonunda, portresini tamamlamak için enfiye aldı ve bunu zarif olmayan bir şekilde aldı.

Şirket, Boston'daki işlerine gitti. Mademoiselle Habert, Sylvie'nin karşısında oturuyordu, albay da onun yanında, Madame de Chargeboeuf'un karşısındaydı. Bathilde annesinin ve Rogron'un yanındaydı. Sylvie, Pierrette'i kendisiyle albayın arasına yerleştirdi; Rogron, başka bir şirket gelirse diye ikinci bir
oyun masası koymuştu. Şamdanla saat arasındaki şömine rafında iki lamba vardı ve masalar, kartların fiyatıyla ödenen, pound başına kırk sous'tan mumlarla aydınlatılıyordu.

"Gel, Pierrette, işini al canım," dedi Sylvie, kızın albayın oyununu izlediğini fark ederek, hain bir yumuşaklıkla.

Genellikle şirketten önce Pierrette'e iyi davranıyormuş gibi yapardı. Bu aldatmaca dürüst Breton kızını sinirlendirdi ve kuzenini hor görmesine neden oldu. Nakışını aldı, ancak dikişlerini çekerken hala Gouraud'nun oyununu izliyordu. Gouraud, kızın yanında olduğunu bilmiyormuş gibi davrandı. Sylvie bu belirgin ilgisizliği fark etti ve son derece şüpheli buldu. Şu anda, havuz tezgahlarla dolu olduğu ve ayrıca yirmi yedi sous içerdiği için, kalplerinde _grande misere_ yaptı. Şirketin geri kalanı şimdi gelmişti; aralarında, son iki aydır Tiphaine partisini terk eden ve kendini az çok Vinets'lerle birleştiren yargıç yardımcısı Desfondrilles de vardı. Şöminenin önünde duruyordu, sırtı ateşe dönüktü ve ceketinin etekleri kollarının üstündeydi, Mademoiselle de Chargeboeuf'un parıldayan
süsü olduğu güzel salona bakıyordu; çünkü sanki dekorasyonunun tüm kırmızıları, güzellik tarzını
özellikle artırmak için yapılmış gibiydi. Sessizlik hüküm sürdü; Pierrette
oyunu izliyordu, Sylvie'nin dikkati _grande misere_'nin ilgisiyle dağılmıştı.

"Onu oyna," dedi Pierrette albaya, elindeki bir kalbe işaret ederek.

Albay bir dizi kalbe başladı; kalbeler
kendisi ve Sylvie arasındaydı; albay asını kazandı, ancak beş küçük kalbe sahipti.

"Bu adil değil!" diye bağırdı. "Pierrette elimi gördü ve albay onun tavsiyesini
aldı."

"Ama, mademoiselle," dedi Celeste, "albayın oyunu,
siz başladıktan sonra kalbe oynamaktı. "

Bu sahne Monsieur Desfondrilles'i gülümsetti; onun keskin bir zihni vardı ve
Provins'teki tüm çıkarların oyununu
izlemekten büyük keyif alıyordu.

"Evet, kesinlikle albayın oyunuydu," dedi noter Cournant,
sorunun ne olduğunu bilmeden.

Sylvie, Mademoiselle Habert'e bir bakış attı,--kızdan kıza geçen, kedi gibi ve zalim bakışlardan biriydi.

"Pierrette, elimi gördün," dedi Sylvie gözlerini kıza dikerek.

"Hayır, kuzen."

"Hepinize bakıyordum," dedi yardımcı yargıç, "ve yemin edebilirim ki
Pierrette albayınkinden başka kimsenin elini görmedi."

"Pooh!" dedi Gouraud, telaşla, "küçük kızlar gözlerini
her şeye nasıl kaydıracaklarını bilirler."

"Ah!" diye haykırdı Sylvie.

"Evet," diye devam etti Gouraud. "Sanırım eline bir oyun
oynamak için baktı. Değil mi, küçüğüm?"

"Hayır," dedi dürüst Breton, "Böyle bir şey yapmazdım; yapsaydım,
kuzenimin çıkarına olurdu."

"Hikayeci ve aptal olduğunu biliyorsun," diye haykırdı Sylvie.
"Bu sabah olanlardan sonra, söylediğin tek bir kelimeye
inanabileceğimi mi sanıyorsun? Sen bir--sin"

Pierrette, Sylvie'nin cümlesini bitirmesini beklemedi; bir
hakaret selini önceden görerek, ışığı yakmadan hızla uzaklaştı ve odasına koştu.
Sylvie öfkeden bembeyaz kesildi ve dişlerinin arasından mırıldandı, "Bunun bedelini
ödeyecek!"

"Bu _sefilin_ bedelini mi ödeyeceksin?" dedi Madame de Chargeboeuf.

Pierrette konuşurken kafasını birinin açık bıraktığı koridor kapısına
çarptı.

"Güzel! "Buna sevindim," diye bağırdı Sylvie, darbeyi duyduklarında.

"Yaralanmış olmalı," dedi Desfondrilles.

"Bunu hak ediyor," diye yanıtladı Sylvie.

"Kötü bir darbeydi," dedi Mademoiselle Habert.

Sylvie, Pierrette'i görmeye giderse _sefilliğini_ ödemekten kurtulabileceğini
düşündü, ancak Madame de Chargeboeuf onu durdurdu.

"Önce bize öde," dedi gülerek; "geri döndüğünde unutacaksın."

Yaşlı hizmetçinin hilesine ve kartlarda borçlarını ödeme konusundaki kötü niyetine dayanan bu söz, diğerleri tarafından onaylandı. Sylvie oturdu ve
Pierrette'i daha fazla düşünmedi, kimseyi şaşırtmayan bir kayıtsızlık.
Oyun bittiğinde, saat dokuz buçuk civarı, kendini
şöminenin köşesindeki rahat bir koltuğa attı ve
misafirleri ayrılırken bile ayağa kalkmadı. Albay ona işkence ediyordu; Onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu.

"Erkekler çok sahte!" diye bağırdı yatağa girerken.

Pierrette, genç kızların saçlarını ayırdıkları noktada, kulağının hemen üstünde, korkunç bir darbe indirmişti.

Ertesi gün büyük bir şişlik vardı.

"Tanrı seni cezalandırdı," dedi Sylvie kahvaltı masasında. "Bana itaatsizlik ettin; cümlemi bitirmeden odadan çıkarak bana saygısızlık ettin; hak ettiğini aldın."

"Yine de," dedi Rogron, "tuz ve sudan oluşan bir kompres yapmalı."

"Ah, hiç önemli değil, kuzen," dedi Pierrette.

Zavallı çocuk, böyle bir sözün bile ona nezaketin bir kanıtı gibi göründüğü bir noktaya gelmişti.

VIII. JACQUES VE PIERRETTE'İN AŞKLARI

Hafta, başladığı gibi, sürekli bir işkenceyle sona erdi. Sylvie
zekice
oluştu ve neredeyse vahşi bir zulümle tiranlığın inceliklerini buldu;
Kızılderililer ondan bir ders almış olabilirlerdi. Pierrette, belirsiz
acılarından veya şimdi kafasında hissettiği gerçek acılardan
şikayet etmeye cesaret edemedi. Kuzeninin şu anki öfkesinin kaynağı, Brigaut'nun gelişinin
açıklanmamasıydı. Breton inatçılığıyla Pierrette
sessiz kalmaya kararlıydı; bu da tamamen açıklanabilir bir karardı.
Düşüncelerinin Brigaut'ya nasıl yöneldiğini, keşfedilirse onun için bir tehlike
olacağından korktuğunu, ancak içgüdüsel olarak onu yanında
görmeyi özlediğini ve Provins'te olduğunu bilmenin mutluluğunu yaşadığını görmek kolaydır. Onu
görmek ne büyük bir mutluluktu! O tek bakış, bir sürgünün ülkesine attığı bakış gibiydi veya şehit, ikinci görüşle donatılmış gözlerinin içeri girebildiği ve alevlerin vücudunu tükettiği göğe doğru yükseliyordu. Pierrette'in bakışı binbaşının oğlu tarafından o kadar iyi anlaşılmıştı ki, tahtalarını planyalarken, ölçülerini alırken veya tahtalarını birleştirirken, onunla iletişim kurmanın bir yolunu bulmak için beynini çalıştırıyordu. Sonunda en basit planı seçti. Gecenin belli bir saatinde, Pierrette penceresinden bir iple bir mektup sarkıtmalıydı. Kızın kendi acıları arasında, o da Brigaut ile iletişim kurabilme umuduyla ayakta duruyordu. Aynı arzu, her iki kalpte de vardı; ayrıldıklarında birbirlerini anlıyorlardı! Pierrette, kalbine gelen her şokta, kafasındaki her ağrı zonklamasında kendi kendine, "Brigaut burada!" diyordu ve bu düşünce, onun şikayet etmeden yaşamasını sağlıyordu. Bir sabah pazarda, pusuda bekleyen Brigaut, ona yaklaşabilmişti. Titrediğini ve sonbaharda uçuşmak üzere olan bir yaprak gibi solgunlaştığını görse de, kafasını kaybetmedi ve sessizce Sylvie'nin pazarlık yaptığı pazarcı kadından meyve aldı. Pierrette'e bir not bırakma şansını yakaladı, bu arada kadınla bu tür manevralara alışkın bir adamın rahatlığıyla şakalaşıyordu; kan kulaklarında uğuldasa ve damarlarında ve atardamarlarında
kaynayarak aksa da, eylemde o kadar sakindi ki. Dışarıda bir kürek mahkûmunun sertliği ve içinde masumiyetin küçülmeleri vardı, tıpkı iki tehlike, iki felaket arasında kaldıklarında, ölümlü deneme anlarındaki bazı anneler gibi. Pierrette'in içsel karmaşası Brigaut'nunki gibiydi. Notu önlüğünün cebine kaydırdı. Elmacık kemiklerindeki telaşlı lekeler kiraz kırmızısına döndü. Bu iki çocuk, kendilerinin bilmediği, bir düzine sıradan aşkın oluşumundan daha fazla duygu yaşadılar. Pazar yerindeki bu an, ruhlarında tutkulu bir his kaynağı bıraktı. Breton aksanını tanımayan Sylvie, Brigaut'yu fark etmedi ve Pierrette hazinesiyle birlikte güvenle
eve gitti.

Bu iki zavallı çocuğun mektupları, korkunç bir adli soruşturmada belge olarak hizmet etmeye mahkumdu; aksi takdirde, bu soruşturmaya neden olan ölümcül
koşullar olmasaydı, asla
duyulamazlardı. Pierrette'in o gece odasında okuduğu mektup şöyleydi:--

Sevgili Pierrette,-- Gece yarısı, herkes uyurken, seni izleyen ben hariç, her gece pencerenin altına geleceğim.
Bana ulaşacak kadar uzun bir ip sarkıt; hiç ses çıkarmayacak; bana ne yazarsan yaz, ucuna bağlamalısın.
Mektubumu da aynı şekilde bağlayacağım. Duydum ki _onlar_ sana okumayı ve yazmayı öğrettiler,--sana iyilik yapacak olan ve sana çok zarar veren o kötü akrabalar. Sen, Pierrette, Fransa için ölen bir albayın kızı, o canavarlar tarafından onların hizmetkarı
olarak
düşürülmüşsün! Bütün güzel rengin ve sağlığın oraya gitti. Pierrette'im, ona ne oldu? Ona ne yaptılar. Açıkça aynı olmadığını, mutlu olmadığını görüyorum. Ah!
Pierrette, Bretanya'ya geri dönelim. Artık sana ihtiyacın olanı verebilecek kadar kazanabiliyorum; çünkü sen kendin günde üç frank kazanabilirsin ve ben dört veya beş frank kazanabilirim; ve yaşamak için istediğim tek şey otuz sous. Ah! Pierrette, buraya geldiğimden beri senin için iyi Tanrı'ya nasıl da dua ettim! Ondan bana bütün acılarını, sana da bütün zevkleri vermesini istedim. Neden onlarla kalıyorsun? Neden seni tutuyorlar? Büyükannen senin için onlardan daha değerli. Onlar
engerek; neşeni senden aldılar. Bir zamanlar Bretanya'da yürüdüğün gibi
bile yürümüyorsun. Geri dönelim. Sana hizmet etmek, isteğini yerine getirmek için buradayım; bana ne istediğini söyle. Paraya ihtiyacın
varsa, yüz elli frankım var; onları iple
yollayabilirim, ama sevgili ellerini öpüp parayı
onlara koymak isterim. Ah, sevgili Pierrette, mavi gökyüzü benim için uzun zamandır kapalı. Seni o kötülüğün
çalışmalarına soktuğumdan beri iki saatlik bir mutluluk yaşamadım. Ve diğer sabah seni bir gölge gibi gördüğümde, sana ulaşamadım; o cadı kuzen aramıza girdi. Ama en azından her Pazar kilisede Tanrı'ya birlikte dua etmenin tesellisini bulabiliriz; belki birlikte dua ettiğimizde bizi daha çok duyacaktır.

Elveda değil, canım Pierrette, ama _bu gece_.

Bu mektup Pierrette'i o kadar etkiledi ki bir saatten fazla oturup okudu, tekrar okudu ve baktı. Sonra
yazacak hiçbir şeyi olmadığını acıyla hatırladı. Tavan arasından yemek odasına kadar olan zorlu yolculuğu yapmak için cesaretini topladı, oradan kalem, kağıt ve mürekkep aldı ve korkunç kuzenini uyandırmadan
güvende geri döndü. Gece yarısından birkaç dakika önce şu mektubu bitirmişti:--

Dostum,-- Ah! Evet, dostum; çünkü senden,
Jacques'tan ve büyükannemden başka beni sevecek kimse yok. Tanrım beni affet, ama
sizler sevdiğim tek iki kişisiniz, ikisi de aynı, ne daha fazla ne de daha az. Sevgili annemi tanıyacak kadar küçüktüm; ama sen, Jacques,
ve büyükannem ve büyükbabam,--Tanrı ona cenneti bahşetsin, çünkü
kendi yıkımından çok acı çekti, ki bu benim yıkımımdı--ama siz ikiniz,
geriye kalanlar, ikinizi de seviyorum, ne kadar mutsuz olsam da. Gerçekten, sizi
ne kadar sevdiğimi bilmek için, ne kadar acı çektiğimi bilmeniz gerekecek; ama bunu istemem, sizi çok üzer. _Onlar_ benimle
bir köpekle konuşmazmışız gibi konuşuyorlar; _onlar_ bana en kötü kız gibi davranıyorlar; ve yine de kendimi Tanrı'nın önünde sorguluyorum ve onlara karşı
bir kötülük yaptığımı göremiyorum. Bana evlilik şarkısını söylemeden önce, acılarımda Tanrı'nın merhametini gördüm; çünkü ona beni dünyadan
alması için dua etmiştim ve kendimi o kadar kötü hissettim ki kendi kendime, "Tanrı
beni duyuyor!" dedim. Ama Jacques, şimdi buradasın, yaşamak ve
geri dönmek istiyorum
Bretonya'ya, beni seven büyükanneme, her ne kadar _onlar_ onun benim sekiz bin frankımı çaldığını söyleseler de. Jacques, öyle mi? Eğer
benimseler onları alabilir misin! Ama bu doğru değil, çünkü
büyükannemin sekiz bin frankı olsaydı Saint-Jacques'da
yaşamazdı.

Son günlerini, benim dertlerimi bilerek, nazik, iyi büyükannemi,
rahatsız etmek istemiyorum; bu yüzden ölebilir. Ah! Eğer
torununun tencere ve tavaları temizlemesini sağladıklarını bilseydi,--dertlerinden
sonra ona yardım etmek istediğimde bana,
"Ona dokunma, canım; bırak--bırak--güzel parmaklarını
bozacaksın." derdi. Ah! Ellerim artık hiç temiz olmuyor. Bazen
pazardan sepeti eve taşımakta zorlanıyorum, kolumu kesiyor. Yine de kuzenlerimin zalim olmak istediklerini düşünmüyorum; ama bu onların her zaman azarlama şeklidir ve onları terk etme hakkım yok gibi görünüyor. Kuzenim Rogron benim koruyucumdur. Bir gün dayanamadığım için kaçmak istediğimde ve onlara bunu söylediğimde, kuzenim Sylvie jandarmaların peşime düşeceğini söyledi, çünkü kanun benim efendimdi. Ah! Şimdi kuzenlerin babanın veya annenin yerini alamayacağını, azizlerin Tanrı'nın yerini alamayacağı gibi, biliyorum. Zavallı Jacques, paranla ne yapabileceğimi düşünüyorsun? Yolculuğumuz için sakla. Ah! Seni ve Pen-Hoel'i ve büyük pong'u nasıl düşünüyorum,--tek mutlu günlerimizi orada geçirdik. Daha fazla almayacağım, çünkü kötüden daha kötüye gittiğimi hissediyorum. Çok hastayım, Jacques. Başımda, kemiklerimde ve sırtımda beni öldüren korkunç ağrılar var ve korkunç şeyler dışında hiçbir iştahım yok, kökler ve yapraklar ve benzeri şeyler. Bazen ağlıyorum, yalnızken, çünkü eğer bilirlerse istediğim hiçbir şeyi yapmama izin vermiyorlar, hatta ağlamama bile. Gözyaşlarımı, acı dediğimiz merhametleri borçlu olduğumuz
O'na sunmak için saklanmak zorundayım.
Seni penceremin altında gelip evlilik şarkısını söylemen için kutsanmış düşünceyi veren O olmalı. Ah! Jacques, kuzenim seni duydu ve
bir sevgilim olduğunu söyledi. Eğer sevgilim olmak istiyorsan, beni
iyi sev. Geçmişte yaptığım gibi seni her zaman sevmeye ve
sadık hizmetkarın,
Pierrette Lorrain olmaya söz veriyorum. Beni her zaman seveceksin, değil mi?

Mutfaktan bir ekmek kabuğu getirmişti, şimdi
mektuba bir delik açtı ve onu bir ağırlık gibi ipine bağladı. Gece yarısı, penceresini son derece dikkatli bir şekilde açtıktan sonra,
kabuğu olan mektubu evin duvarına veya panjurlara
hiç ses
çıkartmayan bir şekilde indirdi. Şu anda, ipi
Brigaut'nun çektiğini hissetti, Brigaut ipi kopardı ve sonra yavaşça uzaklaştı.
Karenin ortasına
geldiğinde, onu yıldız ışığında belirsiz bir şekilde görebiliyordu;
ama o, onu mumun yaydığı ışık bölgesinde oldukça net bir şekilde gördü.
İki çocuk bir saatten fazla öylece durdular, Pierrette ona gitmesi için işaretler yaptı, o başladı, o kaldı, o görevine geri döndü ve
Pierrette tekrar onu terk etmesi gerektiğini işaret etti. Bu, çocuk
penceresini kapatıp yatağa girene ve mumu üfleyene kadar tekrarlandı. Bir keresinde
yatağa girdi, yüreği mutlu ama bedeni acı çekiyordu, - yastığının altında Brigaut'nun mektubu vardı. Zulüm görmüş birinin uykusu gibi uyudu, - meleklerle dolu bir uyku; o uyku, altın ve lapis-lazuli atmosferlerinde, Raffaelle tarafından algılanıp bize verilen
cennetsel arabesklerle doluydu.

Ahlaki doğa, o zayıf fiziksel doğa üzerinde öyle bir egemenliğe sahipti ki,
yarın Pierrette bir tarla kuşu kadar hafif ve neşeli,
ışıltılı ve
neşeli bir şekilde doğdu. Böyle bir değişim, bu sefer onu azarlamak yerine, bir saksağan gibi onu incelemeye koyulan kuzeni Sylvie'nin dikkatli gözünden kaçamazdı. "Böyle bir
mutluluğun sebebi ne?" bir tiranlık değil, kıskançlık düşüncesiydi. Albay Sylvie'nin aklında olmasaydı, eskiden olduğu gibi Pierrette'e "Pierrette, çok gürültücüsün ve sana
söylenenlere çok aldırış etmiyorsun" derdi. Ama şimdi yaşlı hizmetçi onu sadece yaşlı hizmetçilerin gözetleyebileceği şekilde gözetlemeye karar verdi. Gün, fırtınadan önceki hava gibi durgun ve kasvetliydi.

"Şimdi hasta görünmüyorsun, mademoiselle," dedi Sylvie akşam yemeğinde.
"Sana, bizi rahatsız etmek için her şeyi yaptığını söylememiş miydim?" diye bağırdı, kardeşine hitap ederek ve Pierrette'in cevabını beklemeden.

"Tam tersine, kuzen, bir tür ateşim var--"

"Ateş! Ne ateşi? Bir tarla kuşu kadar neşelisin. Belki de
birini tekrar gördün?"

Pierrette titredi ve gözlerini tabağına indirdi.

"Tartufe!" diye bağırdı Sylvie; "ve sadece on dört yaşında! Ne biçim bir doğa! Kötü bir sonla mı karşılaşacaksın?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Pierrette, tatlı ve parlak kahverengi gözlerini kuzenine doğru kaldırarak.

"Bu akşam," dedi Sylvie, "yemek odasında bir mumla kalıp dikişini yapacaksın. Salonda istenmiyorsun; favorilerine yardım etmek için
elime bakmana izin vermeyeceğim."

Pierrette hiçbir işaret yapmadı.

"Kurnaz yaratık!" diye bağırdı Sylvie, odadan çıkarak.

Kız kardeşinin öfkesini anlamayan Rogron, Pierrette'e şöyle dedi:
"Bütün bunlar ne hakkında? Kuzenini memnun etmeye çalış, Pierrette; sana karşı çok
hoşgörülü, çok nazik ve eğer onu sinirlendirirsen
bu kesinlikle senin suçundur. Neden bu kadar kavga ediyorsun? Ben kendi adıma barış içinde yaşamayı seviyorum. Mademoiselle Bathilde'e bak ve ona göre örnek al."

Pierrette her şeye dayanabileceğini hissetti. Brigaut gece yarısı gelip ona bir cevap getirirdi ve bu umut onun gününün viaticum'uydu. Ama
son gücünü tüketiyordu. Yatağa gitmedi ve saatin çalmasını bekleyerek ayakta durdu. Sonunda gece yarısı geldi; yavaşça
pencereyi açtı; bu sefer sicim parçalarını birbirine bağlayarak yaptığı bir
ip kullandı. Brigaut'nun adımlarını duydu ve ipi çektiğinde
içini sevinçle
dolduran şu mektubu buldu:--

Sevgili Pierrette,--Çok hasta olduğun için
beni bekleyerek kendini yormamalısın. Baykuş gibi
ağlasam bile beni duyacaksın. Neyse ki
babam bana onların notasını taklit etmeyi öğretti. Bu yüzden
ağlamayı üç kez duyduğunda
benim orada olduğumu anlayacaksın ve o zaman ipi
aşağı indirmelisin. Ama birkaç gün daha gelmeyeceğim. O zaman sana
iyi haberler getirmeyi umuyorum. Ah! Pierrette, ölmekten bahsetme! Pierrette, böyle şeyler düşünme!
Yüreğim titredi, sanki kendim de
sadece bu fikirle ölmüş gibi hissettim. Hayır, Pierrette'im, ölmemelisin; mutlu yaşayacaksın ve yakında seni
takip edenlerden kurtulacaksın. Eğer seni kurtarmak için yaptığım işte
başarılı olamazsam,
yasaya başvuracağım ve
göklerin ve yerin önünde konuşacağım ve
kötü akrabalarının sana nasıl davrandığını anlatacağım. Eminim ki
acı çekeceğin daha fazla günün kalmadı; sabırlı ol, Pierrette'im! Jacques seni, eskiden olduğu gibi, gölette
kaydığımızda ve seni birlikte neredeyse boğulduğumuz
çukurdan
çıkardığımda olduğu gibi gözetliyor.

Elveda, sevgili Pierrette'im; Tanrı isterse birkaç gün içinde
mutlu olacağız. Ne yazık ki, buluşmamızı engelleyebilecek tek şeyi
söylemeye cesaret edemiyorum. Ama Tanrı bizi seviyor! Birkaç gün içinde sevgili Pierrette'imi özgürce, hiçbir sorun olmadan, size bakmamı
engelleyecek kimse olmadan göreceğim--çünkü, ah! Pierrette, seni
görmeyi özlüyorum --Pierrette, Pierrette, beni sevmeye ve bunu bana söylemeye tenezzül eden.
Evet, Pierrette, hak ettiğin serveti kazandığımda senin sevgilin olacağım; o zamana kadar sana sadece hayatını istediğin gibi
yapabileceğin sadık bir hizmetkar olacağım. Elveda.

Jacques Brigaut.

Binbaşının oğlunun Pierrette'e hiçbir şey söylemediği bir mektup var. Nantes'taki Madam Lorrain'e yazmış:--

Madam Lorrain,--Eğer onu almaya gelmezsen torunun kötü muameleden bitkin bir şekilde
ölecek. Onu zar zor tanıyabildim; ve sana durumlarını göstermek için Pierrette'ten aldığım bir mektubu
ekliyorum. Burada torununuzun parasını
aldığınız düşünülüyor ve kendinizi
haklı çıkarmalısınız. Eğer yapabiliyorsanız, hemen gelin. Hala mutlu olabiliriz;
ama gecikme olursa Pierrette ölmüş olacak.

Saygılarımla, sadık hizmetkarınız,
Jacques Brigaut.

Monsieur Frappier's, Dolapçı, Grand'Rue, Provins.

Brigaut'nun korkusu büyükannenin ölmüş olmasıydı.

Masumiyetinde sevgilim dediği gencin bu mektubu Pierrette için neredeyse muammaydı,
ama o buna
bütün bakir inancıyla inanıyordu.
Yüreği, çöldeki gezginlerin uzaktan bir kuyunun etrafındaki palmiyeleri
gördüklerinde hissettikleri o hisle doluydu. Birkaç gün içinde sefaleti sona erecekti - Jacques öyle söylemişti.
Çocukluğunun arkadaşının bu vaadine güveniyordu; ve yine de, mektubu diğerinin yanına koyarken, korkunç bir düşünce
öngörücü sözcüklerle ona geldi.

"Zavallı Jacques," dedi kendi kendine, "şimdi düştüğüm
deliği bilmiyor!"

Sylvie, Pierrette'i duymuştu ve Brigaut'nun da penceresinin altından
duyduğunu duymuştu. Yataktan atladı ve pencereye koştu, panjurlardan meydana
baktı ve orada, ay ışığında, albayın evine doğru
hızla yürüyen bir adam gördü, Brigaut da evin önünde
durdu. Yaşlı hizmetçi nazikçe kapısını açtı,
yukarı çıktı, Pierrette'in odasında bir ışık bulduğunda şaşırdı,
anahtar deliğinden baktı ve hiçbir şey göremedi.

"Pierrette," dedi, "hasta mısın?"

"Hayır, kuzen," dedi Pierrette, şaşırarak.

"Bu saatte mumun neden yanıyor? Kapıyı aç; bunun ne anlama
geldiğini bilmeliyim."

Pierrette yalınayak kapıya gitti ve Sylvie odaya girer girmez Pierrette'in kaldırmayı unuttuğu ipi gördü,
bir sürpriz beklemiyordu. Sylvie ipin üzerine atladı.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu.

"Hiçbir şey, kuzen."

"Hiçbir şey!" diye bağırdı. "Her zaman yalan söylüyorsun; bu şekilde asla cennete gidemezsin.
Yatağa git; üşütürsün."

Daha fazla soru sormadı ve Pierrette'i alışılmadık merhametiyle dehşete düşürerek
gitti. Öfkeden patlamak yerine, Sylvie aniden Pierrette ve albayı birlikte şaşırtmaya,
mektuplarını ele geçirmeye ve onu aldatan iki sevgiliyi şaşırtmaya karar vermişti. Tehlike hissinden ilham alan Pierrette, mektupları korsesine dikti ve patiskayla kapladı.

Pierrette ve Brigaut'nun aşkları burada sona erdi.

Pierrette, Jacques'ın birkaç gün boyunca kendisiyle hiçbir iletişim kurmamaya karar vermiş olması fikrine sevindi, çünkü kuzeninin şüpheleri, onları besleyecek hiçbir şey bulamayınca yatışacaktı. Sylvie aslında sonraki üç geceyi bacaklarının üzerinde ve her akşam masum albayı izleyerek geçirdi, ne onda ne de Pierrette'te, ne evde ne de evin dışında, anlayışlarını ihlal eden hiçbir şey bulamadı. Pierrette'i itirafa gönderdi ve o anı, bir casusun veya gümrük memurunun yöntemi ve nüfuzuyla çocuğun odasını aramak için kullandı. Hiçbir şey bulamadı. Öfkesi, insan duygularının zirvesine ulaştı. Pierrette orada olsaydı, kesinlikle ona acımasızca
vururdu. Onun gibi bir kadın için kıskançlık, bir duygudan çok bir uğraştı; içinde var oldu, kalbini
attırdı, daha önce hiç bilmediği duyguları hissetti;
en ufak bir ses veya hareket onu tetikte tuttu;
Pierrette'i kasvetli bir dikkatle izledi.

"O zavallı küçük herif beni öldürecek," dedi.

Sylvie'nin kuzenine karşı sertliği rafine bir zalimliğe ulaştı ve zavallı kızın acınası durumunu her geçen gün daha da kötüleştirdi. Düzenli olarak
ateşi oluyordu ve başındaki ağrılar dayanılmaz hale geldi. Haftanın
sonunda, evdeki ziyaretçiler bile onun acı çeken yüzünü fark ettiler, bu yüz onlarınkinden daha az acımasız olan tüm bencilliklere
acıma dokunurdu. Doktor Neraud'nun, muhtemelen Vinet'in tavsiyesiyle, o hafta boyunca eve gelmediği oldu. Albay, Sylvie tarafından şüphelenildiğini bildiğinden, Pierrette'e herhangi bir ilgi göstererek evliliğini riske atmaktan korkuyordu. Bathilde, kızdaki gözle görülür değişikliği doğal büyümesiyle açıkladı. Ama sonunda bir pazar akşamı, Pierrette salondayken, acıları onu ele geçirdi ve bayıldı. Onu ilk gören albay onu kollarına aldı ve
bir kanepeye taşıdı.

"Bunu bilerek yaptı," dedi Sylvie, Mademoiselle Habert'e ve onunla boston oynayan diğerlerine bakarak.

"Size kuzeninizin çok hasta olduğunu temin ederim," dedi albay.

"Sizin kollarınızın arasında oldukça iyi görünüyordu," dedi Sylvie alçak bir sesle, vahşi bir gülümsemeyle.

"Albay haklı," dedi Madame de Chargeboeuf. "Bir doktor çağırmalısınız. Bu sabah kilisede herkes dışarı çıkarken Mademoiselle Lorrain'in görünümünden bahsediyordu."

"Ölüyorum," dedi Pierrette.

Desfondrilles Sylvie'yi çağırdı ve kuzeninin önlüğünü çıkarmasını söyledi. Sylvie kızın yanına giderek, "Bu sadece bir öfke nöbeti." dedi.

Kız elbiseyi çözdü ve korseye dokunmak üzereyken,
Pierrette tehlikeden uyanarak, insanüstü bir güçle doğruldu ve, "Hayır, hayır, yatağa gideceğim." diye haykırdı.

Ancak Sylvie korseye dokunmuş ve kağıtları yoklamıştı.
Pierrette'i bırakıp, şirkete şöyle dedi:

"Şimdi hastalığı hakkında ne düşünüyorsunuz? Size söylüyorum, hepsi bir bahane.
O çocuğun sapkınlığından haberiniz yok."

Kağıt oyunu bittikten sonra Vinet'in diğer misafirleri takip etmesini engelledi; öfkeliydi ve intikam istiyordu ve albay ona iyi geceler dilediğinde ona karşı çok kaba davrandı. Gouraud, avukata, onu varlığının derinliklerine kadar tehdit eden ve bağırsaklarına bir top sokmuş gibi görünen bir bakış attı. Sylvie, Vinet'e kalmasını söyledi. Yalnız kaldıklarında, dedi ki,--

"Hayatımda asla, doğduğum günlerde asla albayla evlenmem."

"Bu karara vardığına göre artık konuşabilirim," dedi avukat.
"Albay benim dostum, ama ben onunkinden daha çok seninim. Rogron bana asla unutamayacağım
hizmetler verdi. Ben bir düşman olduğum kadar güçlü bir dostun da. Meclise girdiğimde iktidara geleceğim ve kardeşini genel sekreter yapacağım. Şimdi daha fazlasını söylemeden önce bana yemin et,
sana söylediklerimi asla tekrarlamayacaksın." (Sylvie olumlu bir işaret yaptı. )
"Öncelikle, cesur albay bir kumarbazdır--"

"Ah!" diye haykırdı Sylvie.

"Bu kötü alışkanlığın ona getirdiği utançlar olmasaydı, Fransa'nın mareşali olabilirdi," diye devam etti Vinet. "O, mülkünüzde dolaşabilir; ama çok kurnazdır; çocuk sahibi olmama konusunda emin olamazsınız ve bana kendiniz korktuğunuz
riskleri anlattınız. Hayır, eğer evlenmek istiyorsanız, ben Odaya girene kadar bekleyin ve sonra başyargıç yapılacak olan o yaşlı Desfondrilles'i alın. Albaydan intikam almak istiyorsanız, kardeşinizi Mademoiselle de Chargeboeuf ile evlendirin, onun onayını alabilirim; yılda iki bin frank alıyor ve siz de benim gibi de Chargeboeuf'lerle bağlantınız olacak. Size söylediklerimi hatırlayın, Chargeboeuf'ler bir gün bizi kuzen olarak görmekten mutluluk duyacaklardır."

"Gouraud, Pierrette'i seviyor," dedi Sylvie'nin tek cevabı.

"Bunu yapabilir," dedi Vinet, "ve sizin ölümünüzden sonra onunla evlenebilir."

"İyi bir hesaplama!" dedi.

"Sana söylüyorum, o adam şeytanın kurnazlığına sahip. Kardeşinle evlen
ve evlenmeden kalmayı düşündüğünü ve malını yeğenlerine ve yeğenlerine bırakacağını duyur. Bu Gouraud'ya ve Pierrette'e bir darbe vuracak! Ve suratlarını nasıl yapacaklarını göreceksin."

"Ah! Bu doğru," diye haykırdı yaşlı hizmetçi, "İkisine de hakkını verebilirim. Bir dükkana gidecek ve benden hiçbir şey alamayacak. Bir kuruşu bile yok; bırak bizim yaptığımızı yapsın, çalışsın."

Vinet, planını Sylvie'nin kafasına sokmuş olarak ayrıldı, inatçılığı ona çok iyi biliniyordu. Yaşlı hizmetçinin, planı kendine ait olarak göreceğinden ve uygulayacağından emindi.

Avukat, albayı meydanda, onu beklerken puro içerken buldu.

"Dur!" dedi Gouraud; "beni aşağı çektin, ama seni gömmek için
benimle birlikte yeterince taş geldi--"

"Albay!--"

"Albay ol ya da olma, sana hak ettiğini vereceğim. İlk olarak, sen
vekil olmayacaksın--"

"Albay!--"

"On oyu kontrol ediyorum ve seçim buna bağlı--"

"Albay, beni dinle. O yaşlı Sylvie'den başka evlenecek kimse yok mu?
Az önce seni ona savundum; Pierrette'e
yazdığın için suçlandın ve mahkûm edildin; seni gece yarısı evinden çıkarken ve kızın
penceresine gelirken gördü--"

"Saçma sapan şeyler!"

"Kardeşini Bathilde ile evlendirmeyi ve servetini
çocuklarına bırakmayı düşünüyor."

"Rogron'un hiç serveti olmayacak."

"Evet olacak," diye yanıtladı Vinet. "Ama sana yüz elli bin frankla genç ve hoş bir kadın bulacağıma söz veriyorum? Aptal olma; sen ve ben nasıl kavga edebiliriz? Tüm endişelerime rağmen işler senin aleyhine döndü; ama sen beni anlamıyorsun."

"O zaman birbirimizi anlamalıyız," dedi albay. "Seçimlerden önce yüz elli bin frankla bana bir eş bul; yoksa kendine dikkat et! Ben tatsız yatak arkadaşlarından hoşlanmam ve
sen de battaniyeleri yanına çektin. İyi akşamlar."

"Göreceksin," dedi Vinet, albayın elini şefkatle tutarak.

* * * * *

O gece saat bir sularında, bir baykuşun üç tane net, keskin çığlığı,
harika bir şekilde taklit edilmiş, meydanda yankılandı. Pierrette onları ateşli uykusunda duydu; ayağa fırladı, terden ıslanmış bir şekilde
penceresini açtı, Brigaut'yu gördü ve bir ipek topunu fırlattı,
topun üzerine bir mektup iliştirdi. Günün olayları ve kendi
kararsızlığı yüzünden telaşlanan Sylvie uyumuyordu; baykuşu duydu.

"Ah, uğursuz kuş!" diye düşündü. "Neden, Pierrette kalkıyor!
Neyin peşinde?"

Tavan arası penceresinin yavaşça açıldığını duyan Sylvie kendi penceresine
koştu ve perdelerine vuran
kağıt hışırtısını duydu.
Yatak
ceketinin iplerini bağladı ve hızla yukarı, Pierrette'in odasına çıktı,
zavallı kızın ipeği çözüp mektubu kurtardığını gördü.

"Ha! Seni yakaladım!" diye bağırdı yaşlı kadın, pencereye doğru koşarak,
buradan Jacques'ın hızla koştuğunu gördü. "Bana o mektubu ver. "

"Hayır, kuzen," dedi Pierrette, kendi ruhuyla beslenen gençliğin güçlü ilhamlarından biriyle, umutsuzluğa sürüklenen bazı halkların tarihinde hayranlık duyduğumuz türden bir direnişe yükseldi.

"Ha! "Yapmayacaksın değil mi?" diye bağırdı Sylvie, yüzü nefret ve öfkeyle dolu bir şekilde kızın üzerine doğru ilerlerken.

Pierrette, mektubunu eline koymak için zaman kazanmak amacıyla geriye düştü ve
elini doğal olmayan bir güçle sıktı. Bu manevrayı gören Sylvie, ıstakoz pençeleriyle kızın narin beyaz elini kavradı ve açmaya
çalıştı. Bu korkunç bir mücadeleydi, rezil bir mücadeleydi; fiziksel bir mücadeleden daha fazlasıydı; zihne, insanın tek hazinesine, Tanrı'nın tüm dünyevi güçlerin ötesine yerleştirdiği düşünceye
ve acı çekenle Kendisi arasındaki gizli yol olarak koruduğu düşünceye saldırdı. Biri ölmekte olan, diğeri sağlığının verdiği canlılıkla iki kadın birbirlerine sabit bir şekilde baktı. Pierrette'in gözleri celladına, işkencede olan ünlü Tapınak Şövalyesi'nin Philippe le Bel'e attığı bakışa kaydı, o da dayanamadı ve
yıldırım çarpmış gibi kaçtı. Bir kadın ve kıskanç bir kadın olan Sylvie cevap verdi o
manyetik bakış ve kötücül parıltılar. Korkunç bir sessizlik hüküm sürdü. Breton kızının
sıkılı eli, kuzeninin çabalarına bir
çelik bloğu gibi direndi. Sylvie, Pierrette'in kolunu büktü, parmaklarını açmaya
çalıştı; bunu başaramayınca tırnaklarını ete sapladı.
Sonunda, deliliğinde, dişlerini bileğe geçirdi,
kızı acıyla fethetmeye çalıştı. Pierrette, aynı
korkunç masumiyet bakışıyla ona meydan okumaya devam etti. Yaşlı hizmetçinin öfkesi öyle bir noktaya
geldi ki kör bir öfkeye dönüştü. Pierrette'in kolunu yakaladı ve
kapalı yumruğunu pencere pervazına, sonra da
şemsiyenin mermerine vurdu, çekirdeği çıkarmak için bir
fındığı kırdığımızda.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Pierrette, "beni öldürüyorlar!"

"Ha! Gece yarısı seni bir sevgiliyle yakaladığımda çığlık atabilirsin."

Ve elini acımasızca dövdü.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Pierrette, kan akıyordu.

O anda, ön kapıda yüksek sesli vuruşlar duyuldu. Bitkin
iki kadın bir an durakladı.

Uyanmış ve huzursuz olan Rogron, ne olduğunu bilmeden ayağa kalktı,
kız kardeşinin odasına gitti ve onu bulamayınca korktu.
Vuruşları duyunca aşağı indi, ön kapıyı açtı ve neredeyse
Brigaut tarafından devrilecekti, ardından bir tür hayalet geldi.

O anda Sylvie'nin gözleri Pierrette'in korsesine takıldı ve
kağıtları hatırladı. Kızın bileğini serbest bırakarak,
avının üzerindeki bir kaplan gibi korseye atladı ve Pierrette'e bir gülümsemeyle gösterdi, -- kurbanının saçını yüzmeden önce bir İrokua'nın gülümsemesi gibi.

"Ölüyorum," dedi Pierrette, dizlerinin üzerine çökerek, "ah, beni kim kurtaracak?"

"Ben!" dedi beyaz saçlı ve yaşlı bir parşömen yüzlü, iki gri gözün parladığı bir kadın.

"Ah! büyükanne, çok geç kaldın," diye bağırdı zavallı çocuk,
gözyaşlarına boğularak.

Pierrette yatağına düştü, tüm gücü tükenmişti,
zayıf haliyle, bu kadar şiddetli bir mücadelenin ardından gelen bitkinlikle yarı ölüydü.
Uzun boylu gri kadın, bir dadı çocuğu kaldırır gibi onu kollarına aldı ve
dışarı çıktı, Brigaut da onu takip etti, Sylvie'ye tek kelime etmeden, ona görkemli bir suçlama bakışı
attı.

Breton kostümü içindeki, başlığına (siyah kumaştan bir tür kapüşonlu manto) sarılı o görkemli yaşlı kadının, Brigaut'nun eşliğindeki
görüntüsü Sylvie'yi dehşete düşürdü; ölümü gördüğünü sandı. Yavaşça merdivenlerden aşağı indi, arkalarından ön kapının kapanmasını dinledi ve
kardeşiyle yüz yüze geldi, o da şöyle haykırdı: "O zaman seni öldürmediler mi?"

"Yatağa git," dedi Sylvie. "Yarın ne yapacağımıza bakacağız."

Kendi yatağına geri döndü, korseyi yırttı ve Brigaut'nun iki mektubunu okudu, bu onu şaşkına çevirdi. En büyük şaşkınlıkla uykuya daldı, davranışlarının yol açacağı korkunç sonuçları hayal bile edemiyordu. * * * * *

Brigaut'nun yaşlı Madam Lorrain'e gönderdiği mektuplar,
okumalarının rahatsız ettiği tarifsiz bir sevinç anında ona ulaştı. Zavallı yaşlı kadın, Pierrette'i yanında olmadan yaşamaktan derin bir üzüntü duymuştu,
ama kendini feda etmenin torununun çıkarına olduğu düşüncesiyle yalnızlığını teselli etmişti.
Fedakarlık fikriyle desteklenen ve canlandırılan o her daim genç kalplerden birine sahip
olmuştu. Tek sevinci küçük torunu olan yaşlı kocası, Pierrette için üzülmüştü; her gün onu arıyormuş gibi görünüyordu. Bu, yaşlı bir adamın üzüntüsüydü; bu tür yaşlı adamlar bu üzüntüyle yaşar, bu üzüntüyle ölürler.

Herkes, bir tür sadaka evinde yaşayan bu zavallı yaşlı kadının, Fransa'da gerçekten nadir görülen ama imkansız olmayan
bir cömert eylem öğrendiğinde hissettiği mutluluğu şimdi hayal edebilir. 1814'teki başarısızlığı Lorrain'lere yirmi dört bin franklık bir kayba neden olan Collinet hanedanının reisi, felaketlerinden sonra çocuklarıyla birlikte Amerika'ya gitmişti. Yıkılmış bir adam olarak kalmak için fazla cesurdu. Başarıyla taçlanan on bir yıllık anlatılmaz çabadan sonra, en büyük oğlunu transatlantik hanedanının sorumluluğunu bırakarak Nantes'a döndü. Pen-Hoel'li Bayan Lorrain'i Saint-Jacques kurumunda buldu ve bu en talihsiz alacaklısının sefaletini nasıl kabullendiğine tanık oldu.

"Tanrı seni affetsin!" dedi yaşlı kadın, "çünkü bana mezarımın sınırında sevgili torunumun mutluluğunu güvence altına alma imkânı veriyorsun; ama ne yazık ki bu, zavallı kocamın borçlarını ödemeyecek!"

Monsieur Collinet, dul kadına hem sermayeyi hem de tahakkuk eden faizi, yaklaşık kırk iki bin frank tutarında, devretti. Diğer alacaklıları, zengin, varlıklı ve zeki tüccarlar, kayıplarını kolayca karşılamışlardı, oysa Lorrain'lerin talihsizlikleri yaşlı Monsieur Collinet'e o kadar telafi edilemez görünüyordu ki, dul kadına kocasının borçlarını kırk bin frank daha fazla ödeyeceğine söz verdi. Nantes Borsası bu cömert tazminatı duyduğunda, Collinet'i, sertifikaları Rennes'deki Kraliyet sarayı tarafından verilmeden önce yönetim kuruluna kabul etmek istedi; ancak tüccar, olağan ticari kurala uymayı tercih ederek bu onuru reddetti.

Madam Lorrain, postanın Pierrette'in mektubunu da içeren Brigaut'nun mektubunu getirmesinden sadece bir gün önce parayı almıştı. Makbuzu imzalarken ilk düşüncesi şu olmuştu: "Artık Pierrette'imle yaşayabilir ve onu paramla bir servet kazanacak olan o iyi Brigaut ile evlendirebilirim." Bu nedenle ölümcül mektupları okuduğu anda Provins'e doğru yola çıkmak için hemen hazırlıklar yaptı. O gece Nantes'tan postayla ayrıldı; çünkü biri ona ne kadar hızlı olduğunu açıklamıştı. Paris'te, Provins'ten geçen Troyes'a gitmek için
çalışan arabaya bindi ve gece saat on bir buçukta Frappier'e ulaştı. Brigaut, onun umutsuz bakışları karşısında şaşkına dönerek Pierrette'in durumundan bahsetti ve zavallı kızı hemen ona getireceğine söz verdi. Onun sözleri büyükanneyi o kadar korkuttu ki sabırsızlığını kontrol edemedi ve onu meydana kadar takip etti. Pierrette çığlık attığında, o haykırışın dehşeti Brigaut'nun kalbine
ettiği kadar keskin bir şekilde onun kalbine işledi. Birlikte mahalleyi ayağa kaldıracaklardı, eğer Rogron dehşet içinde kapıyı açmasaydı. Genç kızın çığlıkları büyükannesine aniden öfke verdi, sevgili Pierrette'ini kollarında Frappier'in evine taşıdı, orada Bayan Frappier aceleyle Brigaut'nun kendi odasını yaşlı kadın ve hazinesi için ayarladı. O zavallı odada, yarı yapılmış bir yatağa, hasta yatırıldı; ve orada bayıldı,
elini hala sıkılı, yaralı, kanayan, tırnakları ete derin
gömülmüş halde tutarak. Brigaut, Frappier, karısı ve yaşlı kadın, dördü de tarif edilemez bir hayret
durumunda, sessizce Pierrette'e bakıyorlardı. "Eli neden kanlı?" dedi büyükanne sonunda.

Pierrette, anormal güç gösterilerinin ardından gelen uykuyla yenik düşmüş ve şiddetten güvende olduğunun belirsiz bir şekilde bilincinde olarak, yavaş yavaş
parmaklarını açtı. Brigaut'nun mektubu bir cevap gibi parmaklarından düştü.

"Mektubumu ondan almaya çalıştılar," dedi Brigaut, dizlerinin üzerine çöküp küçük arkadaşına hemen ve yumuşak bir şekilde evden
uzaklaşmasını söylediği satırları alarak. Dindar bir sevgiyle
şehidin elini öptü.

Yaşlı gri kadını, yüce bir hayaleti, torununun yastığının yanında dururken gördüklerinde, orada bulunanların titremesine neden olan bir görüntüydü.
Sarı fildişi tenini kaplayan kırışıklıklara dehşet ve intikam öfke dolu ifadelerini yazıyordu; gri saçlarının dağınık örgüleriyle yarı gizlenmiş alnı ciddi bir öfkeyi ifade ediyordu. Mezarlarının yakınındayken yaşlılara verilen bir sezgi gücüyle,
Pierrette'in tüm hayatını, yolculuğu boyunca zihninin üzerinde durduğu şeyi okudu. Sevdiğinin hastalığını sezdi ve ölümle tehdit edildiğini biliyordu. Solgun gri gözlerinde acıyla iki büyük gözyaşı yükseldi, sıkıntıları hem kirpiklerini hem de kaşlarını aşındırmıştı, içlerinde oluşan ve onlara korkunç bir parlaklık veren iki acı incisi; sonra her gözyaşı şişti ve solgun yanağından aşağı yuvarlandı,
ama ıslatmadı.

"Onu öldürdüler!" dedi sonunda, ellerini kavuşturarak.

Dizlerinin üzerine düştü ve tuğla döşeli zemine sert darbeler indirdi,
şüphesiz Bretanya'nın en güçlü madonnası olan Saint Anne d'Auray'a yemin etti.

"Paris'ten bir doktor," dedi Brigaut'ya. "Git ve bir tane al, Brigaut,
hadi!"

Onu omzundan tuttu ve onu odadan
çıkarması için despotça bir şekilde itti.

"Geliyordum, oğlum, bana yazdığın zaman; zenginim,--al, bunu al,"
diye bağırdı, onu geri çağırarak ve konuşurken kısa elbisesini bağlayan ipleri
çözerek. Sonra koynundan kırk iki banknotun olduğu bir kağıt çıkardı, "Gerekeni al ve Paris'in en büyük
doktorunu geri getir."

"Bunları sakla," dedi Frappier; "şu anda bin franklık banknotları
bozamaz. Benim param var ve dekont hemen geçecek;
kesinlikle bir yer bulabilir. Ama gitmeden önce
Doktor Martener'e danışsak iyi olur; o bize Paris'in en iyi
doktorunu söyleyecektir.
Dekont bir saatten fazla geçmez,--yeterince zamanımız var."

Brigaut, Monsieur Martener'i uyandırdı ve hemen getirdi. Doktor, Frappier'de Mademoiselle Lorrain'i bulduğunda biraz şaşırmadı. Brigaut, Rogron'larda az önce yaşanan sahneyi anlattı;
ama yine de doktor ilk başta bunun dehşetinden veya verilen yaralanmanın boyutundan şüphelenmedi. Martener, ünlü Horace Bianchon'un adresini verdi ve Brigaut, Paris'e doğru yola çıktı. Monsieur Martener daha sonra oturdu ve önce yatağın dışında yatan morarmış ve kanlı eli inceledi.

"Bu yaraları kendisi vermiş olamazdı," dedi.

"Hayır; ona güvenme talihsizliğine uğradığım o korkunç kadın, onu öldürüyordu," dedi büyükanne. "Zavallı Pierrette'im, 'Yardım edin! Yardım edin! Ölüyorum,' diye bağırıyordu; bir celladın yüreğine dokunacak kadar."

"Ama neden?" dedi doktor, Pierrette'in nabzını hissederek. "Çok
hasta," diye ekledi, onu ışıkla muayene ederek. "Çok
acı çekmiş olmalı; neden düzgün bir şekilde bakılmadığını anlamıyorum."

"Yetkililere şikayette bulunacağım," dedi büyükanne. "O
Rogron'lar bana bir mektupta çocuğumu sordular, yılda on iki bin frank aldıklarını ve ona bakacaklarını söylediler; onu hizmetçileri yapıp, gücü yetmediği
işleri yapmaya zorlama hakları var mıydı?"

"Genç kızların maruz kaldığı en belirgin hastalıkları görmeyi seçmediler. En büyük bakıma ihtiyacı vardı," diye haykırdı Monsieur
Martener. Pierrette, Madam Frappier'in yüzüne tuttuğu ışıkla ve mücadelesinin tepkisiyle kafasında oluşan korkunç acılarla uyandı.

"Ah! Mösyö Martener, çok hastayım," dedi güzel sesiyle.

"Acı nerede, küçük dostum?" diye sordu doktor.

"Burada," dedi, sol kulağının üstüne başını dokunarak.

"Bir apse var," dedi doktor, başını uzun süre elledikten ve Pierrette'e acıları hakkında sorular sorduktan sonra. "Bize her şeyi anlatmalısın,
çocuğum, böylece seni nasıl iyileştirebileceğimizi
öğrenebiliriz. Elin neden böyle? Kendine o yarayı vermiş olamazsın."

Pierette, kendisi ve kuzeni Sylvie arasındaki mücadeleyi anlattı.

"Konuşmasını sağla," dedi doktor büyükanneye, "ve tüm gerçeği öğren. Paris'ten doktorun gelmesini bekleyeceğim; ve
buradaki hastanenin sorumlu cerrahını çağırıp bir
konsültasyon yapacağız. Bana göre durum çok ciddi görünüyor. Bu arada, mademoiselle'in uyuması için size sakinleştirici bir
iksir göndereceğim; onun
uykuya ihtiyacı var."

Yaşlı Breton kadın torunuyla yalnız kalınca, çocuk üzerinde etkisini
kullandı ve her şeyi anlatmasını sağladı; ona artık üçü için de yeterli parası olduğunu söyledi ve Brigaut'nun onlarla
yaşaması gerektiğine söz verdi. Zavallı kız, kabulünün yol açacağı
olayları hayal bile etmeden şehitliğini kabul etti. Sevgisiz ve aile hayatı kavramı olmayan iki varlığın yarattığı canavarlık, yaşlı kadına, vahşilerin ahlakının Amerika'ya ayak basan ilk kaşiflere göründüğü kadar, onun bilgisinin ötesinde bir keder dünyası açtı. Büyükannesinin gelişi, onunla rahat bir şekilde yaşamanın kesinliği, uyku ilacı bedenini yatıştırdığı gibi Pierrette'in zihnini yatıştırdı. Yaşlı kadın, eski kutsal kadınların İsa'yı mezara koyduklarında ellerini öptükleri gibi, sevgilisini alnından, saçlarından ve ellerinden öperek izledi.

IX. AİLE MECLİSİ

O sabah saat dokuzda Monsieur Martener, Monsieur Tiphaine'i görmeye gitti ve ona Pierrette ile Sylvie arasındaki sahneyi ve Rogron'ların kuzenlerine uyguladıkları her türlü ahlaki ve fiziksel işkenceyi ve zulümlerinin geliştirdiği iki endişe verici hastalık türünü anlattı. Mösyö Tiphaine, Pierrette'in anne tarafından akrabalarından biri olan noter Auffray'i çağırdı.

Bu özel zamanda Vinet partisi ile Tiphaine partisi arasındaki savaş zirvedeydi. Rogron'ların ve yandaşlarının kasabada yaydığı skandallar, Madam Tiphaine'in annesinin bankacı du Tillet ile ilişkisi ve babasının iflası (sahtekâr olduğunu söylediler) hakkındaydı ve Tiphaine'leri daha da çileden çıkarıyordu.
Çünkü bunlar kötü niyetli gerçeklerdi, iftiralar değil.
Bu tür yaralar derinden keser; duyguların ve çıkarların can damarına işler.
Bu konuşmalar, Tiphaine taraftarlarına, Rogron'lara "Tiphaine kliğinin o kadınlarının" alaylarını anlatan aynı ağızlar tarafından tekrarlanıyordu ve şimdi siyasi unsur tarafından
artırılan nefreti besliyordu. Fransa'da o dönemde parti ruhu tarafından yaratılan, şiddeti aşırı olan düşmanlıklar, Provins'te olduğu gibi, her yerde bencil planlar ve yaralı veya kinci bireysel çıkarlarla karışmıştı. Her parti, rakip partiye zarar verebilecek her şeye hevesle sarıldı. Kişisel nefretler ve kendini sevme, en küçük konularda bile politik düşmanlık kadar birbirine karışmıştı ve daha önce duyulmamış boyutlara taşınmıştı. Tüm bir kasaba, politik bir tartışma niteliğine bürünene kadar, özel bir mücadele yüzünden heyecana kapılırdı. Monsieur Tiphaine, Pierrette'in Rogrons'a karşı davasında, monarşiye karşı planların yapıldığı ve bir muhalefet dergisinin doğduğu salonun sahiplerini aşağılamanın, küçük düşürmenin ve onursuzlaştırmanın bir yolunu hemen fark etti. Savcı çağrıldı; ve
noter Monsieur Auffray, Pierrette'in akrabası ve Monsieur Martener ile birlikte, izlenecek doğru yol konusunda son derece gizli bir şekilde ihtiyatlı bir istişare yapıldı. Monsieur Martener, Pierrette'in büyükannesine, Auffray'in genç akrabasına vasi atanması için mahkemeye başvurmasını tavsiye etmeyi kabul etti. Vasi daha sonra bir
"Aile Konseyi" toplayabilir ve üç doktorun tanıklığıyla kızın Rogron'ların yetkisinden serbest bırakılmasını talep edebilirdi. Bu şekilde halledilen olay mahkemeye gitmek zorunda kalacaktı ve savcı Monsieur Lesourd, bir soruşturma talep ederek bunun bir ceza mahkemesine götürülmesini sağlayacaktı.

Öğlene doğru tüm Provins, Rogron'larda gece boyunca olanlarla ilgili garip haberlerle uyandı. Pierrette'in çığlıkları
zayıf duyulmuştu, ancak kısa süre sonra sona erdi. Kimse ne demek istediklerini sormak için ayağa kalkmamıştı, ancak ertesi gün herkes "Sabahın birinde çığlıklar duydunuz mu?" dedi. Dedikodular ve yorumlar kısa sürede korkunç dramı büyüttü ve Frappier'in dükkanının önünde bir kalabalık toplandı, değerli marangozdan bilgi istedi ve ondan Pierrette'in parmakları kırık ve eli kanlı bir şekilde evine nasıl getirildiğini duydu. Öğleden sonra saat bire doğru Brigaut'nun eşlik ettiği Doktor Bianchon'un posta arabası evin önünde durdu ve Bayan Frappier hemen Monsieur Martener'i ve hastaneden sorumlu cerrahı çağırmaya gitti. Böylece kasabanın dedikodusu doğrulandı. Rogron'ların kuzenlerine kasıtlı olarak kötü davrandıkları ve onu neredeyse öldürdükleri söylendi. Vinet haberi mahkemede işini yaparken duydu; her şeyi bırakıp aceleyle Rogron'lara gitti. Rogron ve kız kardeşi kahvaltılarını yeni bitirmişlerdi. Sylvie, önceki geceki rahatsızlığını kardeşine anlatmakta isteksizdi;
ama kardeşi ona sorular sordu ve Rogron, "Bu seni ilgilendirmez." diye cevap vermedi. Kız, kahvaltıyı hazırlıyormuş gibi görünerek mutfaktan yemek odasına gitti, ama esas olarak tartışmaktan kaçınmak için. Vinet içeri girdiğinde yalnızdı.

"Ne olduğunu biliyor musun?" dedi avukat.

"Hayır," dedi Sylvie.

"Pierrette'in şu anki gidişatından dolayı," diye cevapladı Vinet, "cezai bir suçlamayla tutuklanacaksın."

"Cezai bir suçlama!" diye bağırdı odaya giren Rogron. "Neden?
Ne için?"

"Öncelikle," dedi avukat, Sylvie'ye bakarak, "bana, gizlemeden ve sanki Tanrı'nın huzurundaymışsın gibi, dün gece bu evde neler olduğunu açıkla - Pierrette'in elinin kesilmesinden bahsediyorlar."

Sylvie öfkelendi ve ürperdi.

"O zaman bunda biraz gerçeklik payı var mı?" dedi Vinet.

Mademoiselle Rogron kendini mazur göstermeye çalışarak sahneyi anlattı; ancak,
sorularla dürtülerek, korkunç mücadelenin gerçeklerini kabul etti.

"Sadece parmaklarını yaraladıysan, küçük bir suçtan dolayı polis mahkemesine çıkarılacaksın; ancak elini keserlerse, daha
kötü bir suçtan dolayı Assizes'te yargılanabilirsin. Tiphaines seni oraya
götürmek için ellerinden geleni yapacak."

Sylvie, diri olmaktan çok ölüydü, kıskançlığını itiraf etti ve daha
zor olanı, şüphelerinin asılsız olduğunu da itiraf etti.

"Aman Tanrım, bu ne dava olacak!" diye haykırdı avukat. "Sen ve
kardeşin bundan mahvolabilirsiniz; çoğu insan tarafından
kazansan da kaybetsen de terk edileceksin. Kaybedersen, Provins'i terk etmek zorunda kalacaksın."

"Ah, sevgili Mösyö Vinet, sen ki böylesine büyük bir avukatsın," dedi
Rogron dehşet içinde, "bize akıl ver! Bizi kurtar!"

Kurnaz Vinet, iki aptalın dehşetini en üst noktaya kadar kullandı,
Madam ve Mademoiselle de Chargeboeuf'un tekrar evlerine girmek istemeyebileceklerini ilan etti. Onların rütbesindeki kadınlar tarafından terk edilmek
korkunç bir kınama olurdu. Sonunda, bir saatlik ustaca manevradan sonra, Vinet'in davayı almasında güçlü bir nedeni olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı, bu tüm Provins'lerin zihnini etkileyecek ve Rogron'lar adına çabalarını açıklayacaktı. Bu nedenin Rogron'un Mademoiselle de Chargeboeuf ile evlenmesi olması gerektiğine karar verdiler; o gün ilan edilmeli ve ilanlar Pazar günü yayınlanmalıydı. Sözleşme hemen yapılabilirdi. Mademoiselle Rogron, evlilik karşılığında, sözleşmede sermayesini kardeşine yatırmış gibi görünmeyi kabul etti, sadece gelirini elinde tutacaktı. Vinet, Rogron ve kız kardeşine belgeyi iki veya üç gün önceden hazırlamanın gerekliliğini kavrattı, böylece anne ve kızı halkın gözünde taahhüt altına sokacak ve ziyaretlerine devam etmeleri için onlara bir neden verecekti. Avukat, "Sözleşmeyi imzala, seni bu işten güvenli bir şekilde
kurtarmayı kendime görev edineceğim," dedi. "Korkunç bir kavga olacak; ama
tüm ruhumu buna vereceğim--bana bir adak
sunman gerekecek."

"Ah, evet, evet," dedi Rogron.

Saat on bir buçukta avukat sözleşmeyi hazırlamak ve Rogron'ların savunmasını yürütmek için tam yetkiye sahipti. Saat on ikide, mahkemede oturan bir yargıç olan Monsieur Tiphaine'e, Pierrette Lorrain adlı küçük bir çocuğu yasal vasisinin evinden kaçırdıkları için
Brigaut ve dul Lorrain'e karşı başvuruda bulunuldu. Bu şekilde cesur avukat
saldırgan oldu ve Rogron'u mağdur etti. Mahkemede konuyu bu bakış açısıyla konuştu.

Yargıç duruşmayı saat dörde erteledi. Kasabadaki heyecanı tarif etmeye gerek yok. Monsieur Tiphaine, saat üçte doktorların konsültasyonunun biteceğini ve raporlarının hazırlanacağını biliyordu; Auffray'in, vekil vasi olarak, duruşmada o raporla birlikte olmasını istiyordu.

Rogron'un evliliğinin duyurulması ve Sylvie'nin sözleşmede yaptığı fedakarlıklar, kardeşten iki önemli destekçiyi uzaklaştırdı, yani Mademoiselle Habert ve albay, umutları böylece yok oldu. Ancak, görünüşte Rogron'un yanında kaldılar, çünkü ona zarar
verdiler. Sonuç olarak, Bay Martener, Pierrette'in başının endişe verici durumundan bahseder bahsetmez, Celeste ve albay, Sylvie'nin onu salondan çıkmaya zorladığı akşam, kendisine verdiği darbeyi anlattılar; ve yaşlı hizmetçinin barbarca ve duygusuz yorumlarını, acı çeken kuzenine karşı zalimliğini kanıtlayan diğer ifadelerle birlikte anlattılar. Vinet bu fırtınayı
önceden görmüştü; ama Rogron'ların tüm servetini Mademoiselle de Chargeboeuf için güvence altına almıştı ve kendine birkaç hafta içinde Rogron evinin hanımı olacağına, Provins'te onunla birlikte hüküm süreceğine ve hatta hırsı için Breautey'ler ve aristokratlarla bir füzyon yaratacağına söz verdi.

Öğleden sonra saat dörde kadar Tiphaine kliğinin tüm hanımları Mademoiselle Lorrain'i sormak için haber gönderdiler. Zavallı kız, küçük kasabada yarattığı kargaşadan tamamen habersizdi.
Acılarının ortasında, sevgisinin iki nesnesi olan büyükannesini ve Brigaut'yu geri kazandığı için tarifsiz bir mutluluk duyuyordu. Brigaut'nun
gözleri sürekli yaşlarla doluydu. Yaşlı büyükanne yatağın yanına oturdu
ve sevgilisini okşadı. Üç doktora, Pierrette'ten Rogron evindeki hayatıyla ilgili öğrendiği her ayrıntıyı anlattı. Horace
Bianchon öfkesini sert bir dille dile getirdi. Bu
barbarlık karşısında şoke olan Bianchon, kasabadaki tüm doktorların davayı görmek için çağrılmasında ısrar etti; sonuç olarak Rogron'ların dostu Dr. Neraud da oradaydı. Rapor oybirliğiyle imzalandı. Burada metnini vermenin bir faydası yok. Moliere'in tıbbi terimleri barbarcaysa, modern bilimin terimleri o kadar net olma avantajına sahiptir ki, Pierrette'in hastalığının açıklaması doğal ve ne yazık ki
sık görülen bir şey olmasına rağmen tüm kulakları dehşete düşürmüştür. Saat dörtte, mahkemenin olağan ayağa kalkmasından sonra, başkan Tiphaine
tekrar yerine oturdu, Madam Lorrain, Monsieur
Auffray ve Brigaut ve ilgili kişilerden oluşan bir kalabalığın eşliğinde mahkeme salonuna girdi. Vinet yalnızdı. Bu zıtlık orada bulunanların
zihni çarptı. Hala cübbesini giymiş olan avukat, soğuk yüzünü yargıca çevirdi, gözlüklerini soluk yeşil gözlerine yerleştirdi ve sonra
titreşen, ısrarcı bir sesle, iki yabancının geceleyin Rogron evine zorla girdiğini ve oradan küçük Lorrain'i kaçırdığını söyledi. Yasal haklar, şimdi vesayet altındaki kişinin iadesini talep eden vasideydi.

Monsieur Auffray, vekil vasi olarak ayağa kalktı ve dinlenmeyi talep etti.

"Eğer yargıç," dedi, "elimde tuttuğum, Paris'teki en ünlü doktorlardan birinin ve Provins'teki tüm doktorların imzaladığı raporu kabul ederse, yalnızca Sieur Rogron'un talebinin anlamsız olduğunu değil, aynı zamanda küçük çocuğun büyükannesinin onu zulmedenlerden hemen uzaklaştırmak için ciddi bir nedeni olduğunu da anlayacaktır. İşte gerçekler. Bu doktorların raporu, söz konusu küçük çocuğun neredeyse ölmek üzere olan durumunu Sieur Rogron ve kız kardeşinden gördüğü kötü muameleye bağlıyor. Yasanın emrettiği gibi, mümkün olan en kısa sürede bir Aile Konseyi toplayıp, velinin görevden alınıp alınmaması konusunu tartışacağız. Ve şimdi, küçük çocuğun söz konusu velinin ikametgahına geri gönderilmemesini, bunun yerine yargıcın belirleyeceği bir aile üyesine emanet edilmesini istiyoruz." Vinet, doktorların raporunun kendisine sunulması gerektiğini, böylece çürütebileceğini söyleyerek cevap verdi.

"Sizin tarafınıza sunulmadı," dedi yargıç sert bir şekilde, "ama muhtemelen
_procureur du roi_'ye sunuldu. Dava görüldü."

Hakim daha sonra dilekçenin altına şu emri yazdı:--

"Bu kasabanın tüm doktorlarının Paris Tıp Fakültesi'nden Doktor Bianchon ile birlikte hazırladıkları kasıtlı ve oybirliğiyle hazırlanmış bir rapordan, Jerome-Denis Rogron'un, vasisi olduğu iddia edilen küçük Lorrain'in, söz konusu vasi ve kız kardeşinin evinde gördüğü kötü muamele ve kişisel saldırı sonucu son derece hasta olduğu anlaşılmaktadır:

"Provins mahkemesi başkanı olarak, söz konusu dilekçeyi görüşerek, Aile Konseyi toplanana kadar küçük Lorrain'in söz konusu vasisinin evine geri gönderilmemesini, ancak vekil vasisinin evinde tutulmasını emrediyoruz.

"Ve ayrıca, söz konusu çocuğun şu anki durumu ve doktorların raporuna göre, üzerinde bulunan şiddet izleri göz önüne alındığında, Provins hastanesinin sorumlu hekimini ve cerrahını onu ziyaret etmeleri için görevlendiriyoruz ve söz konusu saldırıdan kaynaklanan yaralanmalar endişe verici hale gelirse, konu ceza mahkemelerinin eylemini beklemek üzere tutulacaktır; ve bu, vekil vasi Auffray tarafından başlatılan hukuk davasına halel getirmez."

Bu sert karar, Başkan Tiphaine tarafından yüksek ve belirgin bir sesle okundu.

"Neden onları hemen kürek mahkûmlarına göndermiyoruz?" dedi Vinet. "Ve bir marangozun çırağıyla entrika çeviren bir kız hakkında tüm bu yaygara! Dava bu şekilde devam ederse," diye küstahça bağırdı,
"haklı şüphe nedeniyle başka yargıçlar talep edeceğiz."

Vinet mahkeme salonundan ayrıldı ve Rogron'un pozisyonunu açıklamak için partisinin ileri gelenlerinin arasına katıldı ve kuzenine hiç
bir zaman laf bile etmediğini ve yargıcın onu
Pierrette'in koruyucusundan çok Provins'teki önde gelen bir seçmen olarak gördüğünü söyledi.

Vinet'i duyan insanlar, Tiphaines'in hiçbir şey için büyük bir yaygara kopardığını düşünebilirdi; bu artış bir fare doğuruyordu.
Son derece erdemli ve dindar bir kadın olan Sylvie, kardeşinin vesayeti altındaki çocukla bir işçi, Brigaut adında bir Breton arasında bir entrika keşfetmişti. Alçak, kızın büyükannesinin parasını alacağını çok iyi biliyordu ve onu baştan çıkarmak istiyordu (Vinet bundan bahsediyor!). Kızın ahlaksızlığını kanıtlayan mektupları keşfeden Mademoiselle Rogron, Tiphaines'in göstermeye çalıştığı kadar suçlu değildi. Eğer o mektupları ele geçirmek için biraz şiddet kullandıysa (Breton inatçılığının ne olduğunu düşündüğümüzde bu şaşırtıcı değildi), Rogron tüm bunlardan nasıl sorumlu sayılabilirdi?

Avukat, meseleyi partizanca bir mesele haline getirmeye ve ona siyasi bir renk vermeye devam etti.

"Sadece bir çan sesi duyanlar sadece bir ses duyarlar," dedi bilge adamlar. "Vinet'in ne dediğini duydun mu? Vinet her şeyi açıkça açıklıyor."

Frappier'in evinin Pierrette'e zararlı olduğu düşünülerek, sokaktaki gürültünün kafasındaki acıları artırması nedeniyle, vekil vasisinin evine götürüldü, bu değişiklik hem tıbbi hem de adli açıdan gerekliydi. Taşınma işlemi son derece dikkatli bir şekilde yapıldı ve büyük bir halk etkisi yaratması hesaplandı. Pierrette bir şilteye yatırıldı ve iki adam tarafından sedyeyle taşındı; bir Gri Rahibe elinde bir şişe uçucu sal ile yanından geçerken, büyükanne, Brigaut, Madam Auffray ve hizmetçisi onu takip etti. İnsanlar alayı geçerken görmek için pencere ve kapılarındaydı. Kesinlikle Pierrette'i ölüm kadar solgun bir şekilde gördükleri durum, partiye Rogron'lara karşı büyük bir avantaj sağladı. Auffray'ler, yargıcın verdiği kararda haklı olduğunu tüm kasabaya kanıtlamaya kararlıydı. Pierrette ve büyükannesi, Mösyö Auffray'in evinin ikinci katına yerleştirildi. Noter ve karısı, ona en büyük misafirperverlikle, biraz da gösterişle, her türlü ilgiyi gösterdiler. Pierrette, büyükannesinin ona bakmasını sağladı;
ve Mösyö Martener ile hastanenin baş cerrahı ona baktı.

Bu günün akşamı, her iki tarafta da abartılar başladı. Rogron salonu kalabalıktı. Vinet, Liberal partinin tamamını bu konuda harekete geçirmişti. Chargeboeuf hanımları, sözleşme o akşam imzalanacağı için Rogron'larla birlikte yemek yediler. Vinet, öğleden sonra belediye başkanının ofisine ilanları astırmıştı. Pierrette olayını hafife aldı.
Provins mahkemesi önyargılıysa, Kraliyet mahkemelerinin gerçekleri takdir edeceğini ve Auffray'lerin böyle bir davaya girmeden önce iki kere düşüneceklerini söyledi. Rogron'ların Chargeboeuf'larla ittifakı, belirli bir insan sınıfının zihninde büyük bir düşünceydi. Onlar için Rogron'ları kar kadar beyaz, Pierrette'i ise kötü niyetli küçük bir kız, göğüslerinde ısınan bir yılan gibi gösteriyordu.

Madam Tiphaine'in salonunda, Vinet partisinin son iki yıldır yaydığı tüm yaramaz skandalların intikamı alınıyordu.
Rogron'lar canavardı ve veli ceza davasından geçmeliydi. Aşağı şehirde Pierrette gayet iyiydi; Yukarı şehirde ölüyordu; Rogron'larda bileğini tırmaladı; Madam
Tiphaine'de parmakları kırılmıştı ve biri kesilecekti.
Ertesi gün "Courrier de Provins", son derece iyi yazılmış, imalarla yasal noktaların bir araya geldiği bir şaheser olan, Rogron'a karşı hiçbir dava olmadığını gösteren makul bir makale yayınladı. İki gün sonra ortaya çıkan "Arı Kovanı", iftira atmadan
cevap veremezdi; ancak, böyle bir olayda
yasanın işlemesini beklemenin en iyisi olduğunu söyledi.

Aile Konseyi, Provins kantonunun _juge de paix_'i tarafından seçildi ve Rogron ile en yakın akrabaları olan iki Bay Auffray ve Pierrette'in anne tarafından büyükannesinin yeğeni olan Monsieur Ciprey'den oluşuyordu. Bunlara Pierrette'in itirafçısı Monsieur Habert ve kendisini her zaman babası Albay Lorrain'in yoldaşı ve arkadaşı olarak ilan eden Albay Gouraud da katıldı. Yargıcın bu seçimlerdeki tarafsızlığı büyük alkış aldı,--Mösyö Habert ve
Albay Gouraud, Rogron'ların sadık dostları olarak kabul ediliyordu.

Rogron'un içinde bulunduğu ciddi durum, Aile Konseyi'nde bir avukatın (ve Vinet'in adını verdi) yardımını istemesine neden oldu.
Açıkça Vinet'in kendisinin tavsiye ettiği bu manevrayla Rogron, konsey toplantısını Aralık sonuna kadar ertelemeyi başardı. O sırada Mösyö Tiphaine ve eşi, Odaların açılışı için Paris'e yerleşmiş olacaklardı; ve bakanlar kurulu
başı olmadan kalacaktı. Vinet, konseydeki duruşmadan sonra meselenin ceza mahkemelerine gitmesi durumunda, yardımcı yargıç Desfondrilles üzerinde çoktan çalışmıştı.

Vinet, Aile Konseyi önünde üç saat konuştu; Pierrette ve Brigaut arasında bir entrikanın varlığını kanıtladı ve bu da
Mademoiselle Rogron'un tüm ciddiyetini haklı çıkardı.
Vasi'nin, vesayet altındaki kişinin yönetimini bir kadına bırakmasının ne kadar doğal olduğunu gösterdi;
Rogron'un, kız kardeşi Sylvie'nin planladığı gibi Pierrette'in eğitimine müdahale etmemiş olması gerçeği üzerinde durdu. Ancak Vinet'in çabalarına rağmen Konsey, Rogron'u vesayetten çıkarma konusunda oybirliğiyle karar verdi.
Onun yerine Monsieur Auffray atandı ve Monsieur
Ciprey vekil yapıldı. Konsey, önüne çağırdı ve eski efendilerine karşı ifade veren hizmetçi kadın Adele'i sorguladı; ayrıca
Mademoiselle Habert, Pierrette'in kendisine korkunç bir darbe indirdiği akşam, tüm topluluk tarafından duyuldu ve
Madame de Chargeboeuf'un kızın sağlığıyla ilgili konuşmasını anlattı. Brigaut, Pierrette'ten aldığı ve masumiyetlerini kanıtlayan ve ona kötü muamele edildiğini belirten mektubu gösterdi.
Küçük çocuğun durumunun, vesayet altındaki kişiyle ilgili her şeyden sorumlu olan vasinin ihmali sonucu olduğu kanıtlandı. Pierrette'in hastalığı, aileye yabancı olan kasabadaki kişiler dahil herkes tarafından biliniyordu, ancak vasi onun için hiçbir şey yapmamıştı. Kötü muamele suçlaması bu nedenle Rogron'a yöneltildi; ve dava artık kamuoyuna gidecekti.

Vinet'in tavsiyesi üzerine Rogron, Konsey raporunun mahkeme tarafından kabul edilmesine karşı çıktı. Yetkililer daha sonra, her geçen gün daha da kötüleşen
Pierrette'in durumu nedeniyle müdahale etti. Davanın duruşması, hemen gündeme alınmasına rağmen, olayları beklemek için Mart 1828'e ertelendi.

X. KARARLAR--HUKUKİ VE DİĞER

Bu arada Rogron'un Mademoiselle de Chargeboeuf ile evliliği gerçekleşti.
Sylvie, Madame de Chargeboeuf ile paylaştığı evin ikinci katına taşındı, çünkü birinci kat tamamen yeni eşi tarafından işgal edilmişti. Güzel Madame Rogron, güzel Madame Tiphaine'in sosyal
yerine geçti. Evliliğin etkisi
muazzamdı. Artık kimse Sylvie'yi ziyarete gelmiyordu, ancak Madame Rogron'un salonu her zaman
doluydu.

Kayınvalidesinin ve bankacılar du
Tillet ve Nucingen'in etkisiyle ayakta kalan Monsieur Tiphaine, yönetime bir miktar
hizmet edecek kadar şanslıydı; baş hatiplerden biri oldu, sivil mahkemelerde yargıç yapıldı ve yeğeni Lesourd'un Provins mahkemesinin başkanı olarak kendi boş koltuğuna atanmasını sağladı. Bu atama Desfondrilles'i çok sinirlendirdi. Mühürlerin Muhafızı, Lesourd'un yerini doldurması için kendi himayesindekilerden birini gönderdi.
Mösyö Tiphaine'in terfisi ve Paris'e tercümesi bu nedenle Vinet partisine hiçbir fayda sağlamadı; ancak Vinet yine de sonucu akıllıca kullandı. Provins halkına her zaman kurnaz Madam Tiphaine'i yüceliğe yükseltmek için bir basamak taşı olarak kullanıldıklarını söylemişti; Tiphaine onları bizzat kandırmıştı; Madam Tiphaine hem Provins'i hem de halkını kalbinden
aşağılıyordu ve bir daha asla oraya geri dönmeyecekti. Tam bu krizde Monsieur
Tiphaine'in babası öldü; oğlu güzel bir mülk miras aldı ve Provins'teki evini Monsieur Julliard'a sattı. Satış, Tiphaines'lerin Provins'i ne kadar az önemsediğini herkesin aklına kanıtladı. Vinet haklıydı;
Vinet gerçek bir peygamberdi. Bu şeyler Pierrette'in vesayetiyle ilgili soru üzerinde büyük bir etkiye sahipti.

Böylece zavallı çocuğa iki aptal zorba tarafından vahşice uygulanan korkunç şehitlik (sonuçları nedeniyle Monsieur Martener'in Doktor Bianchon'un tavsiyesiyle gerçekleştirdiği korkunç
trepanlama operasyonuna yol açtı) - tüm bu korkunç drama, adli forma indirgenerek, yasal tabirle takvim denilen iğrenç karmaşada yüzmeye bırakıldı. Dava, ilkesiz bir avukatın
karıştırmaları sayesinde gecikmeler ve hukukun bitmek bilmeyen labirentlerinde sürüklenmeye bırakıldı; ve tüm bu zaman boyunca iftiraya uğrayan kız
bilimin bildiği en kötü acının ızdırabında kıvrandı.

Monsieur Martener, Auffray ailesiyle birlikte, Pierrette'in doğasının güzelliği ve hisleri, fikirleri ve davranışları Roma antik döneminin damgasını taşıyan yaşlı büyükannesinin karakteri karşısında kısa sürede büyülendiler - Marais'in bu müdiresi, Plutarch'taki bir kadın gibiydi.

Doktor Martener, avını çoktan yakalamış olan ölümle cesurca mücadele etti. Bianchon ve hastane cerrahı, en başından itibaren
Pierrette'in mahkum olduğunu düşünmüşlerdi; ve şimdi doktorla hastalık arasında, birincisi Pierrette'in gençliğine güvenerek, yalnızca doktorların anladığı mücadelelerden biri yaşandı; bu mücadelenin ödülü, başarı durumunda, ne satılık ücrette ne de hastaların kendilerinde bulunur, ancak vicdanın nazik tatmininde, gerçek sanatçıların asil bir işi tamamladıktan sonra ruhlarını dolduran memnuniyetten topladıkları görünmez ideal avuçta bulunur. Doktor, bir sanatçının güzelliğe doğru çabalaması gibi, her biri erdem dediğimiz o yüce duyguyla harekete geçerek iyiye doğru çabalar. Bu günlük mücadele, Doktor Martener'in zihninden Tiphaines ve Vinets'in diğer mücadelesinin önemsiz rahatsızlıklarını sildi; bu, insanların kendilerini yenmeleri gereken büyük ve gerçek bir sefaletle karşı karşıya bulduklarında her zaman olduğu gibidir.

Mösyö Martener kariyerine Paris'te başlamıştı; fakat şehrin acımasız faaliyeti ve acı çeken kitlelere duyarsızlığı, sadece taşranın sakin yaşamına uygun olan
yumuşak ruhunu sarsmıştı. Dahası, güzel memleketinin boyunduruğu altındaydı.
Provins'e döndü, orada evlendi ve yerleşti ve
kendisi için büyük bir aile gibi olan insanlara neredeyse sevgiyle baktı.
Pierrette'in hastalığı boyunca
ondan bahsetmemeye dikkat etti.
Onun hakkında soru soranların sorularını cevaplama konusundaki isteksizliği o kadar belirgindi ki, insanlar kısa süre sonra onları sormayı bıraktılar. Pierrette onun için,
gerçekten olduğu gibi, gizemli, derin, acılarla dolu bir şiirdi,
doktorların korkunç deneyimlerinde zaman zaman buldukları gibi.
Bu narin genç yaratığa karşı, kimseyle
paylaşmayacağı bir hayranlık
du.

Hekimin hastasına karşı hissettiği bu his, bilinçsizce (tüm gerçek hisler gibi) Monsieur ve Madam Auffray'e iletildi. Pierrette'in evi, içinde olduğu sürece sessiz ve sakindi. Daha önce onunla neşeyle oynayan çocuklar, çocukluğun sevgi dolu zarafetiyle, ne gürültülü ne de sorunlu olmamaya karar verdiler. Pierrette hasta olduğu için iyi olmayı bir onur meselesi haline getirdiler. Monsieur Auffray'in evi, Yukarı Şehir'de, Şatonun kalıntılarının altındaydı ve eski surların yıkılmasıyla oluşan bir tür teras üzerine inşa edilmişti. Sakinler, kasabaya bakan duvarlarla çevrili küçük meyve bahçesinden vadinin manzarasını görebiliyorlardı. Diğer evlerin çatıları, bu bahçenin alt duvarının seviyesine kadar geliyordu. Teras boyunca, Monsieur Auffray'nin çalışma odasına cam bir kapıdan girilebilen bir
yol uzanıyordu; yolun diğer ucunda üzüm asmalarından oluşan bir çardak ve bir
incir ağacı vardı, bunların altında yuvarlak bir masa, bir bank ve yeşil boyalı birkaç sandalye duruyordu. Pierrette'in yatak odası yeni koruyucusunun çalışma odasının üstündeydi. Madam Lorrain torununun yanında bir karyolada uyuyordu. Pierrette penceresinden, neredeyse hiç tanımadığı, Rogron'ların o korkunç evinden nadiren ayrıldığı
Provins'in görkemli vadisinin tamamını görebiliyordu. Hava güzel olduğunda, büyükannesinin koluna yaslanarak
asmalarla kaplı çardağa sürüklenmeyi severdi. Çalışamayan Brigaut, günde üç kez küçük arkadaşını görmeye gelirdi; onu hayata karşı kayıtsız kılan bir keder kemiriyordu. Monsieur Martener'i bir köpek gibi beklerdi ve evden ayrıldığında onu takip ederdi. Kederden sarhoş olan yaşlı büyükanne, umutsuzluğunu gizleme cesaretini gösterdi; sevgilisine eskiden Pen-Hoel'de taktığı gülümseyen yüzünü gösterdi. Kızın zihninde bu yanılsamayı yaratma arzusuyla, Pierrette'in Provins'e ilk gelişinde taktığına benzer küçük bir Breton şapkası yaptı; sevgiliyi daha çok çocuksu halesine benzetti; içinde bakması
çok keyifliydi, tatlı yüzü patiska ve yivli dantelden bir hale ile çevriliydi. Sırsız porselenin beyazlığıyla beyaz teni, acının derin düşüncenin izini bıraktığı alnı, hastalıkla arınmış çizgilerin saflığı, bakışların yavaşlığı ve gözlerin ara sıra sabitlenmesi, Pierrette'i neredeyse melankolinin mükemmel bir örneği haline getiriyordu. Herkes ona bir tür fanatizmle hizmet ediyordu; çok nazik, çok şefkatli, çok sevgi dolu olduğu düşünülüyordu. Madam Martener piyanosunu kız kardeşi Madam Auffray'e gönderdi, müziğe tutkuyla düşkün olan Pierrette'i eğlendirmek için. Weber, Beethoven veya Herold'un bir temasını dinlerken onu izlemek için bir şiirdi, gözleri yukarı kalkık, dudakları sessiz, şüphesiz hayatından
kaçıp gidenlere pişmanlık duyuyordu. Rahip Peroux ve Monsieur Habert, iki dindar tesellicisi, onun azizce istifasına hayran kaldılar. Genç kızların ve genç erkeklerin ölümün telaşıyla işaretlenmiş meleksi mükemmelliği, hem filozofların hem de dikkatsiz zihinlerin dikkatini çekmeye değer
harika bir gerçektir. Bu yüce ayrılışlardan birini bu hayattan gören kişi asla inançsız kalamaz veya olamaz. Bu tür varlıklar, sanki göksel bir koku
yayarlar; bakışları Tanrı'dan bahseder; sesler en basit kelimelerle bile belagatlidir; sık sık geleceğin sırlarını ifşa eden bir melek
gibi çınlarlar. Monsieur Martener
onu katı bir reçeteyi sadakatle takip ettiği için övdüğünde, küçük melek
nefes aldı ve ne kadar da güzel bir bakışla--!

"Yaşamak istiyorum, sevgili Monsieur Martener; ama kendim için değil
büyükannem, Brigaut'um, ölümümde yas tutacak olan hepiniz için."

Kasım ayında güzel ve güneşli bir günde ilk kez bahçeye girdiğinde, tüm ev halkıyla birlikteyken, Madam Auffray ona yorgun olup olmadığını
sordu.

"Hayır, artık Tanrı'nın gönderdiği dışında hiçbir acım olmadığına göre, hepsine
dayanabilirim,"
dedi. "Sevilmenin verdiği sevinç bana acı çekme gücü veriyor."

Rogrons'taki korkunç şehitliğine tek kez (ve o zaman da belirsiz bir şekilde) değindi, hiç bahsetmedi ve kimse de hatırlamanın ne kadar acı verici olduğunu çok iyi bildiği için
onları ona hatırlatmadı.

"Sevgili Madam Auffray," dedi bir gün öğle vakti terasta,
görkemli bir güneşle ısınan ve sonbaharın parlak renkleriyle renklenen vadiye bakarken, "evinizde ölmem bana
Brittany'den ayrıldığımdan beri sahip olduğumdan daha fazla mutluluk veriyor."

Madam Auffray kız kardeşi Martener'in kulağına fısıldadı:--

"Ne kadar da çok isterdi!"

Gerçekte, tonları, bakışları sözlerine paha biçilmez bir değer veriyordu.

Mösyö Martener, Doktor Bianchon ile yazışıyordu ve onun tavsiyesi olmadan
önemli hiçbir şey yapmıyordu. İlk olarak doğanın işlevlerini düzenlemeyi ve kulak yoluyla kafasındaki apseyi çıkarmayı umuyordu. Pierrette ne kadar çok acı çekerse, o kadar çok umutlanıyordu. Zaman zaman biraz başarı elde etti ve bu büyük bir zaferdi. Birkaç gün boyunca
Pierrette'in iştahı geri geldi ve hastalığının ona tiksinti verdiği
besleyici yiyecekleri almasını sağladı; teninin rengi
değişti; ancak başının durumu korkunçtu. Mösyö Martener
danışmanı olan büyük hekime aşağı inmesi için yalvardı. Bianchon geldi,
iki gün kaldı ve bir ameliyat yapmaya karar verdi. Zavallı Martener'in duygularını
korumak için Paris'e gitti ve beraberinde meşhur Desplein'i getirdi. Böylece ameliyat antik veya modern zamanların en büyük
cerrahı tarafından gerçekleştirildi; Ancak o korkunç kâhin, en sevdiği öğrencisi Bianchon ile birlikte ayrılırken Martener'e şöyle dedi:--

"Onu ancak bir mucize kurtarabilir. Horace'ın size söylediği gibi, kemik çürükleri başladı. Onun yaşındayken kemikler çok hassastır."

Ameliyat, Mart 1828'in başında gerçekleştirildi.
Tüm o ay boyunca, Pierrette'in korkunç acılarından bunalmış olan Mösyö Martener, Paris'e birkaç seyahat yaptı; orada Desplein ve Bianchon'a danıştı ve hatta onlara, hastalıklı kemiğe kahramanca bir tedavi uygulanabilmesi için kafaya içi boş bir alet yerleştirmekten oluşan litotrite türünde bir ameliyat önerecek kadar ileri gitti.
Çürüklerin ilerlemesini durdurmak için.
Cesur Desplein bile, Martener'e tek başına umutsuzluğun önerdiği o kibirli cerrahi önlemi denemeye cesaret edemedi. Paris'ten
eve döndüğünde arkadaşlarına asık suratlı ve hüzünlü görünüyordu. O ölümcül akşamda Auffray'lere, Madam Lorrain'e ve iki rahibe ve Brigaut'ya, iyileşmesi artık yalnızca Tanrı'nın elinde olan Pierrette için bilimin daha fazla bir şey yapamayacağını duyurmak zorunda kaldı. Aralarındaki dehşet korkunçtu. Büyükanne bir yemin etti ve rahiplerden Pierrette uyanmadan önce her sabah şafak vakti bir ayin düzenlemelerini istedi; bu ayine
kendisi ve Brigaut da katılabilirlerdi.

Duruşma başladı. Mağdur ölmek üzereyken, Vinet mahkemede ona iftira
atıyordu. Hakim Aile Konseyi'nin raporunu onayladı ve kabul etti ve Vinet hemen itiraz etti. Yeni atanan _procureur
du roi_, yeni delil gerektiren bir talepte bulundu. Rogron ve kız kardeşi hapse girmekten kaçınmak için kefalet vermek zorunda kaldılar. Yeni delil emri, Pierrette'in kendisininkini de içeriyordu. Monsieur
Desfondrilles onu almak için Auffray'lere geldiğinde, Pierrette ölüyordu,
itirafçısı son derece kutsal yağ sürmek üzere yatağının başındaydı.
O anda, orada bulunan herkesten, kendisinin affettiği gibi kuzenlerini de affetmelerini rica etti,
bu şeylerin yargısının yalnızca Tanrı'ya ait olduğunu basit sağduyusuyla söyledi.

"Büyükanne," dedi, "sahip olduğun her şeyi Brigaut'ya bırak" (Brigaut gözyaşlarına boğuldu); "ve," diye devam etti Pierrette, "yatağımı ısıtan o nazik Adele'e bin frank ver. Adele kuzenlerimle kalsaydı, şimdi ölmüyor olurdum."

Melek, Paskalya haftasının Salı günü saat üçte, güzel, aydınlık bir günde acı çekmeyi bıraktı. Kahraman büyükannesi,
o gece rahiplerle birlikte nöbet tutmak ve
sert yaşlı parmaklarıyla sevgilisinin kefenini dikmek istiyordu. Akşama doğru Brigaut, Auffray'nin
evinden ayrıldı ve Frappier'in evine gitti.

"Sana haber sormama gerek yok, zavallı oğlum," dedi marangoz.

"Pere Frappier, evet, onun için bitti--ama benim için değil."

Dükkanın etrafına yığılmış farklı odunlara baktı,--acı dolu bir bakış.

"Seni anlıyorum, Brigaut," dedi değerli efendisi. "İstediğini al." Ve ona iki inç kalınlığındaki meşe tahtalarını gösterdi.

"Bana yardım etmeyin, Mösyö Frappier," dedi Breton, "Bunu
yalnız yapmak istiyorum. "

Geceyi Pierrette'in tabutunu planyalamak ve yerleştirmekle geçirdi ve
birden fazla kez uçağı tek seferde gözyaşlarıyla ıslanmış bir tahta şeridi
havaya uçtu. İyi adam Frappier piposunu içti ve onu sessizce izledi, sadece dört parça bir araya getirildiğinde,--

"Kapağı kaydır; zavallı büyükannesi çivileri duymayacak."

Şafak vakti Brigaut tabutu kaplamak için kurşun almaya gitti.
Garip bir tesadüf eseri, kurşun levhalar tam da Pierrette'e Nantes'tan Provins'e yaptığı yolculuk için verdiği
paraya mal oldu.
Sevgilisinin tabutunu yapmanın ve o mezar tahtalarını anılarıyla kaplamanın korkunç acısına direnebilen cesur Breton, bu garip
hatırlatmaya dayanamadı. Gücü tükendi; kurşunu
kaldıramadı ve bunu gören tesisatçı onunla birlikte geldi ve
cesedi tabuta yerleştirildiğinde onu eve kadar eşlik edip son levhayı lehimlemeyi teklif etti.

Breton uçağı ve kullandığı tüm aletleri yaktı. Sonra
Frappier ile hesaplaştı ve ona veda etti. Zavallı çocuğun, büyükanne gibi, Pierrette için son görevleri bizzat yerine getirmesi, onu
bu korkunç sahneye ortak etti Rogronların tiranlığı.

Brigaut ve tesisatçı, Monsieur Auffray'nin evine tam zamanında ulaştılar
kendi ana güçleriyle rezil ve şok edici bir yargısal
soruyu karara bağlamak için. Ölü kızın yattığı oda insanlarla doluydu ve
iki adamın gözlerine tekinsiz bir görüntü sundu. Rogron elçileri, kurbanlarının cesedinin yanında duruyorlardı, ona öldükten sonra bile işkence etmek için. Çocuğun cesedi, güzelliğiyle ciddi bir şekilde, büyükannesinin karyolasında yatıyordu. Pierrette'in gözleri kapalıydı, kahverengi
saçları alnına doğru düzleştirilmişti, vücudu kaba bir pamuklu çarşafla sarılmıştı.

Yatağın önünde, dizlerinin üzerinde, saçları darmadağınık, elleri uzanmış, yüzü alev alev, yaşlı Lorrain haykırıyordu, "Hayır, hayır, bu
yapılmayacak!"

Yatağın ayak ucunda Monsieur Auffray ve iki rahip duruyordu. Mumlar
hala yanıyordu.

Büyükannenin karşısında hastanenin cerrahı ve bir asistanı vardı ve yanında Doktor Neraud ve Vinet duruyordu. Cerrah diseksiyon önlüğünü giymişti; asistan bir alet kutusu açmıştı ve ona bir bıçak uzatıyordu.

Bu sahne Brigaut ve tesisatçının yere koyduğu tabutun gürültüsüyle kesildi.
Sonra Brigaut, ilerleyen bir şekilde, artık ağlayan Madam Lorrain'i görünce dehşete kapıldı.

"Sorun ne?" diye sordu, yanında durup elindeki keskiyi şiddetle kavradı.

"Bu," dedi yaşlı kadın, "_bu_, Brigaut: Çocuğumun cesedini açmak ve kafasını kesmek istiyorlar ve
öldükten sonra kalbini bıçaklamak istiyorlar, tıpkı hayattayken yaptıkları gibi."

"Kim?" dedi Brigaut, kanun adamlarını sağır edebilecek bir sesle.

"Rogronlar."

"Tanrı'nın kutsal adına!--"

"Dur, Brigaut," dedi Monsieur Auffray, çocuğun keskisini salladığını görünce.

"Monsieur Auffray," dedi Brigaut, ölü arkadaşı kadar beyaz, "Seni duyuyorum çünkü sen Monsieur Auffray'sin, ama şu anda dinlemeyeceğim--"

"Yasa!" dedi Auffray.

"Yasa var mı? Adalet var mı?" diye haykırdı Breton. "Adalet, işte bu!" ve avukata ve doktorlara doğru ilerledi, onları keskisiyle tehdit etti.

"Dostum," dedi rahip, "yasa, ciddi bir suçlamanın ağırlığı altında olan
Mösyö Rogron'un avukatı tarafından ileri sürüldü; ve
ona haklı çıkarma araçlarını reddetmemiz imkansız.
Mösyö Rogron'un avukatı, zavallı çocuk kafasındaki bir
apseden öldüyse eski koruyucusunun suçlanamayacağını, çünkü Pierrette'in kendisine verdiği darbenin etkilerini
gizlediğinin kanıtlandığını iddia ediyor--"

"Yeter!" dedi Brigaut.

"Müvekkilim--" diye başladı Vinet. "Müvekkiliniz," diye haykırdı Breton, "cehenneme gidecek ve ben de darağacına; çünkü sizden biri müvekkilinizin öldürdüğü kişiye dokunmaya cesaret ederse, silahım görevini yaparsa onu öldürürüm."

"Bu yasaya müdahaledir," dedi Vinet. "Hemen mahkemeye haber vereceğim."

Beş adam odadan çıktı.

"Ah, oğlum!" diye haykırdı yaşlı kadın, dizlerinin üzerinden kalkıp Brigaut'nun boynuna düşerek, "onu hemen gömelim, geri gelirler."

"Kurşunu lehimlersek," dedi tesisatçı, "açmaya cesaret edemezler."

Monsieur Auffray, meseleyi çözmek için kayınbiraderi Monsieur Lesourd'a koştu. Vinet isteksiz değildi. Pierrette öldüğü için, vesayet hakkındaki dava elbette düştü.
Usta avukatın tek istediği, talebinin yarattığı etkiydi.

Öğle vakti Monsieur Desfondrilles davayla ilgili raporunu sundu ve mahkeme daha fazla işlem yapılması için bir sebep olmadığına karar verdi.

Rogron, tüm kasabanın hazır bulunduğu Pierrette'in cenazesine gitmeye cesaret edemedi.

Vinet onu oraya zorlamak istedi, ancak zavallı adam evrensel bir dehşete
uğratmaktan korkuyordu.

Brigaut, Pierrette'in yattığı mezarın
doldurulmasını izledikten sonra Provins'ten ayrıldı ve yürüyerek Paris'e gitti. Babası adına Dauphiness'e bir dilekçe yazarak, hemen kabul edildiği Kraliyet Muhafız Alayı'na
girmesini istedi. Cezayir'e sefere
çıkıldığında, orada iş bulmak için ona tekrar yazdı. O zamanlar çavuştu; Mareşal Bourmont ona bir hat alayında
teğmen yardımcısı olarak görev verdi. Binbaşının oğlu, ölmek isteyen bir adam gibi
davranıyordu. Ancak ölüm, Jacques Brigaut'ya bugüne kadar saygı gösterdi; son seferlerde kendini göstermiş olmasına rağmen henüz hiç yaralanmadı. Şu anda bir piyade alayında binbaşı. Hiçbir subay ondan daha sessiz veya daha güvenilir değildir. Görevinin dışında neredeyse dilsizdir; tek başına yürür ve mekanik bir şekilde yaşar. Herkes gizli bir üzüntüyü sezer ve ona saygı duyar. 1829'da Paris'te ölen yaşlı Madam Lorrain'in ona miras bıraktığı kırk altı bin frankı vardır. 1830 seçimlerinde Vinet milletvekili yapıldı. Yeni hükümete verdiği hizmetler ona şimdi _başsavcı_ pozisyonunu kazandırdı. Etkisi öyledir ki her zaman bir milletvekili olarak kalacaktır. Rogron, Vinet'in yasal görevlerini yerine getirdiği aynı kasabada genel alıcıdır; ve sık sık gerçekleşen o tuhaf şans oyunlarından biriyle, Monsieur Tiphaine aynı kasabadaki Kraliyet sarayının başkanıdır, çünkü bu değerli adam Temmuz hanedanına en ufak bir tereddüt etmeden katılmıştır. Eski güzel Madam
Tiphaine, güzel Madam Rogron ile mükemmel bir ilişki içindedir.
Vinet, Madam Tiphaine ile el eledir.

Aptal Rogron'a gelince, "Louis-Philippe
soylular edinene kadar asla gerçek anlamda kral olmayacak." gibi ifadeler kullanır.

Konuşma açıkça ona ait değildir. Sağlığı kötüleşmektedir, bu da Madam Rogron'un yakında Fransa'nın soylusu olan General Marquis de Montriveau ile evlenebileceğini ummasına neden olur, ki bu da departmanı yöneten ve ona dikkat eden kişidir. Vinet, kurban arayarak kendi unsurundadır; suçlanan bir kişinin masumiyetine asla inanmaz. Bu safkan savcı, bölgedeki en sevimli adamlardan biri olarak kabul edilir;
ve Paris'te ve Meclis'te de daha az sevilmez; mahkemede
çekici bir saray mensubudur.

Vinet'in verdiği bir söze göre, General Baron Gouraud,
şanlı ordularımızın o asil kalıntısı, rue des Lombards'daki bir eczacının kızı olan yirmi beş yaşındaki Mademoiselle Matifat ile evlendi,
çeyizi yüz bin franktı. (Vinet'in kehanet ettiği gibi) Paris civarındaki bir departmanı yönetiyordu.
Casimir Perier'in bakanlığı sırasında meydana gelen isyanlardaki davranışları nedeniyle Fransa'nın lordu ilan edildi. Baron Gouraud, Saint-Merry kilisesini ele geçiren generallerden biriydi, yıllarca onu sinirlendiren o haylaz sivilleri
tokatlamaktan büyük bir zevk alıyordu; bu hizmetinden dolayı
Lejyon Şeref Nişanı'nın görkemli kordonuyla ödüllendirildi.

Pierrette'in ölümüyle bağlantılı olan hiçbir kişi
bu konuda en ufak bir pişmanlık duymadı. Monsieur Desfondrilles hala
arkeolojik, ancak kendi seçimini tamamlamak için, _başsavcı_ Vinet onu Provins mahkemesinin başkanı olarak
atandırmak için çaba sarf etti. Sylvie'nin küçük bir çevresi var ve kardeşinin mülkünü yönetiyor; kendi parasını yüksek faizle ödünç veriyor ve yılda
bin iki yüz franktan fazla harcamıyor.

Zaman zaman, Provins'in eski oğullarından veya kızlarından biri yerleşmek için Paris'ten döndüğünde, Mademoiselle Rogron'un evinden ayrılırken, "Rogron'lara karşı acı bir hikaye yok muydu, bir vesayet hakkında bir şey?" diye sorduklarını duyabilirsiniz. "Sadece önyargı," diye yanıtlar Mösyö Desfondrilles. "Bazı kişiler
bizi yalanlara inandırmaya çalıştı. Rogronlar, kalplerindeki iyilikseverlikten dolayı,
Pierrette adında, oldukça güzel ama parası olmayan bir kızı yanlarına aldılar. Tam da
büyürken, genç bir adamla bir entrika
ya kapıldı ve çıplak ayakla
penceresinin önünde durup onunla konuşmaya başladılar. Aşıklar birbirlerine iple notlar
geçirdiler. Bu şekilde soğuk aldı ve öldü, bünyesi yoktu.
Rogronlar takdire şayan bir şekilde davrandılar. Ona kalacak olan belirli bir mülk üzerinde hak iddia etmediler, hepsini büyükanneye bıraktılar.
Dersin özü, iyi arkadaşım, şeytanın başkalarına fayda sağlamaya çalışanları
cezalandırdığıydı."

"Ah! Bu, yaşlı Frappier'in bana anlattığından oldukça farklı bir hikaye."

"Frappier, hafızasından çok şarap mahzenine danışıyor," diye belirtti Mademoiselle Rogron'un ziyaretçilerinden biri.

"Ama o yaşlı rahip, Mösyö Habert diyor ki--"

"Ah, o! Nedenini bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Kız kardeşini, genel sekreter Mösyö Rogron ile evlendirmek istiyordu."

* * * * *

Her gün Pierrette'i düşünen iki adam var: Doktor Martener ve Binbaşı Brigaut;
sadece onlar iğrenç gerçeği biliyor.

Bu gerçeği gerçek boyutlarına kavuşturmak için sahneyi
orta çağların Roma'sına taşımalıyız, orada yüce bir genç kız, Beatrice Cenci,
Pierrette'imizi mezara yatıranlarla neredeyse aynı olan sebepler ve entrikalarla
darağacına götürüldü. Beatrice
Cenci'nin tek bir savunucusu vardı, bir sanatçı, bir ressam. Günümüz tarihinde,
ve yaşayan insanlar, Guido Reni'nin portresine dayanarak Papa'yı kınıyor ve Beatrice'in rezil tutkuların ve
aşağılık kan davalarının en hassas kurbanı olduğunu biliyorlar.

Hepimiz, eğer TANRI OLMASAYDI, yasallığın toplumsal düzenbazlık için iyi bir şey olacağı konusunda hemfikir olmalıyız.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde yer alır.

Bianchon, Horace
Father Goriot
The Atheist's Mass
Cesar Birotteau
The Commission in Lunacy
Lost Illusions
A Distinguished Provincial at Paris
A ​​Bachelor's Establishment
The Secrets of a Princess
The Government Clers
A Study of Woman
Scenes from a Courtesan's Life
Honorine
The Darky Side of History
The Magic Skin
A Second Home
A Prince of Bohemias
Letters of Two Brides
The Muse of the Department
The Imaginary Mistress
The Middle Classes
Cousin Betty
The Country Rason
Ayrıca, M. Bianchon şunları anlattı:
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
La Grande Breteche

Brigaut, Binbaşı
Chouanlar

Desplein
Ateistin Ayini
Kuzen Pons
Kayıp İllüzyonlar
On Üç
Hükümet Katipleri
Bir Bekarın Kuruluşu
Tarihin Karanlık Yüzü
Modeste Mignon
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Honorine

Gouraud, General, Baron
Kuzen Pons

Keller, Adolphe
Orta Sınıflar
Cesar Birotteau

Matifat, Mademoiselle
Cesar Birotteau
Nucingen Şirketi

Montriveau, General Marquis Armand de
On Üç
Peder Goriot
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Eyalet
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Arcis Milletvekili

Nucingen, Baron Frederic de
Nucingen Şirketi
Peder Goriot
Cesar Birotteau
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Bir Prensesin Sırları
Bir İş Adamı
Kuzen Betty
Bölümün İlham Perisi
Bilinçdışı Mizahçılar

Roguin
Cesar Birotteau
Eugenie Grandet
Bir Bekarın Kuruluşu
Kan Davası

Roguin, Madam
Cesar Birotteau
Kedi ve Racket İşaretiyle
İkinci Bir Ev
Havva'nın Kızı

Tillet, Ferdinand du
Cesar Birotteau
Nucingen Şirketi
Orta Sınıflar
Bir Bekarın Kuruluşu
Melmoth Uzlaştırıldı
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Prensesin Sırları
Havva'nın Kızı
Arcis Milletvekili
Kuzen Betty
Bilinçdışı Mizahçılar

Tiphaine, Madam
Kan Davası

Vinet
Milletvekili Arcis
Orta Sınıflar
Kuzen Pons

Honore de Balzac'ın Pierrette adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIERRETTE ***

***** This file should be named 1704.txt or 1704.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/0/1704/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
