*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Science, Volume 1(of 5) (Bilim Tarihi, Cilt 1(5'ten))
Yazar: Henry Smith Williams
Yayın Tarihi: April, 1999  [Etext #1705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of Science, Volume 1(of 5), by 
Henry Smith Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of Science, Volume 1(of 5)

Author: Henry Smith Williams

Release Date: April, 1999  [Etext #1705]
Posting Date: November 17, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF SCIENCE, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir

BİLİM TARİHİ

HENRY SMITH WILLIAMS, M.D., LL.D. tarafından

EDWARD H. WILLIAMS, M.D. DESTEKLİ

BEŞ CİLTTE

CİLT I. BİLİMİN BAŞLANGIÇLARI

KİTAP I.

İÇERİK

BÖLÜM I. TARİH ÖNCESİ BİLİM

BÖLÜM II. MISIR BİLİMİ

BÖLÜM III. BABİL VE ASUR BİLİMİ

BÖLÜM IV. ALFABE GELİŞİMİ

BÖLÜM V. YUNAN BİLİMİNİN BAŞLANGIÇLARI

BÖLÜM VI. İTALYA'DAKİ ERKEN YUNAN FİLOZOFLARI

BÖLÜM VII. ERKEN ATTİKA DÖNEMİNDE YUNAN BİLİMİ

BÖLÜM VIII. ATİNA'DA SOKRAT SONRASI BİLİM

BÖLÜM IX. İSKENDERİYE VEYA HELLENİSTİK DÖNEMİNİN YUNAN BİLİMİ

BÖLÜM X. ROMA DÖNEMİNİN BİLİMİ

BÖLÜM XI. KLASİK BİLİME GERİDE BAKIŞ

EK

BİLİM TARİHİ

KİTAP I

Açıklanacak olan hikayenin ilgi çekici olmadığı görülürse,
yazarlar affedilemez bir sanat eksikliğinden mahkum edilmelidir. Hikayeyi
anlatırkenki sıkıcılıktan başka hiçbir şey bozamazdı, çünkü kendi başına bu, ırkımızı ve medeniyetini oldukları hale getiren fikirlerin gelişiminin kaydıdır; insan ilgisiyle içgüdüsel, ırkımız için anlamla hayati önem taşıyan; insan gelişimi üzerindeki etkileriyle temel olan fikirler; Bir yandan insan düşüncesinin mekanizmasının, diğer yandan da pratik medeniyetin bir parçasıdır. "Temel ilkeler" gibi bir ifade ilk bakışta sert bir söz gibi görünebilir, ancak ima ettiği fikir ifadenin kendisinden daha az iticidir, çünkü söz konusu temel ilkeler her birimizin mevcut ilgi alanlarıyla o kadar yakından bağlantılıdır ki her ortalama erkek ve kadının - hatta her iyi gelişmiş erkek ve kızın - kavrayışı dahilindedir. Bu ilkeler yalnızca kültüre giden basamak taşları, bilginin önkoşulları değildir - kendi başlarına her kültürlü kişinin bilgisinin temel bir parçasıdır. Bizim görevimiz yalnızca bu ilkelerin ne olduğunu göstermek değil, aynı zamanda bunların seleflerimiz tarafından nasıl keşfedildiğini belirtmektir. Bu fikirlerin belirsiz başlangıçlarından itibaren gelişimini izleyeceğiz. Düşüncenin belirsizliğinin nasıl kesinliğe dönüştüğünü göreceğiz; Genel bir gerçeğin, bir kez kavranıp formüle edildiğinde, diğer gerçeklere
bir basamak taşı olarak nasıl bulunduğu. Doğada izole edilmiş olguların, izole edilmiş ilkelerin olmadığını; hikayemizin her bir bölümünün, önce gelen ve sonra gelenle
çözünmez bağlarla bağlantılı olduğunu göreceğiz. Çoğunlukla, belirli bir dizide bu veya şu ilkenin
keşfi bir tesadüf değildir. Galileo ve Keppler, Newton'dan önce gelmelidir. Cuvier ve Lyall, Darwin'den önce gelmelidir;--Bu, sonuçta, Bilim Tapınağımızda, diğer mimari yapılarda olduğu gibi, temelin üst yapıdan önce gelmesi gerektiğini söylemekten başka bir şey değildir.

Bilimin büyüme hikayesini, her yeni ilkeyi kendi özel nişine uyması gereken bir basamak taşı olarak düşünürsek en iyi şekilde anlayabiliriz; ve eğer modern medeniyetin tüm yapısının, o belirli basamak taşı bulunup şekillendirilmemiş ve yerleştirilmemiş olsaydı, olduğundan farklı ve olduğundan daha az mükemmel olacağını düşünürsek. Bir bütün olarak ele alındığında, basamak taşlarımız bizi bilginin akropolünün cezbedici yüksekliklerine doğru yukarı ve yukarı götürür, üzerinde Modern Bilim Tapınağı bulunur. Bu harika yapının inşasının hikayesi kendi başına büyüleyici ve güzeldir.

I. TARİH ÖNCESİ BİLİM

Tarih öncesi bir bilimden bahsetmek, terimlerin bir çelişkisi gibi görünebilir. Tarih öncesi kelimesi barbarlığı ima ederken, bilim, yeterince açık bir şekilde, medeniyetin bir sonucu gibi görünür; ancak doğru bir şekilde
düşünüldüğünde, hiçbir çelişki yoktur. Çünkü, bir yandan, insan, tarihsel dönem dediğimiz şeyin başlangıcından çok önce barbar olmaktan çıkmıştı; ve öte yandan bilim, bir bakıma, medeniyetin bir sonucu olduğu kadar, onun öncüsü ve sebebidir de. Bunu net bir şekilde aklımızda tutmak için kendimize şu soruyu sormalıyız: Peki bilim nedir?
Bu kelime günlük konuşma dilimizde yeterince akıcı bir şekilde geçer, ancak belki de onu alışkanlık haline getirenlerin kendilerine bunun ne anlama geldiğini sormaları pek sık olmaz. Yine de cevap zor değildir. Biraz dikkat, bilimin, kelimenin yaygın olarak kullanıldığı haliyle, şu şeyleri ima ettiğini gösterecektir: birincisi, gözlem yoluyla bilgi toplama; ikincisi, bu tür bilgilerin sınıflandırılması ve bu sınıflandırma yoluyla genel fikirlerin veya ilkelerin geliştirilmesi. Herbert Spencer'ın tanıdık tanımına göre, bilim organize edilmiş bilgidir.

Şimdi, ilk bakışta, en vahşinin bile doğa olaylarının bir gözlemcisi olması gerektiği yeterince açıktır. Ancak, aynı zamanda gözlemlerinin bir sınıflandırıcısı, bir bilgi düzenleyicisi olması gerektiği o kadar açık olmayabilir. Yine de durumu ne kadar çok ele alırsak, iki yöntemin birbirinden ayrılamayacak kadar yakından bağlantılı olduğu o kadar netleşecektir. Dışarıdaki olayları gözlemlemek, bu olaylardan çıkarımlar çıkarmaktan daha fazla zihnin doğasına özgü değildir. Ormandan geçen bir geyik, toprağı koklar ve belirli bir koku algılar. Geyiğin zihninde bir dizi fikir
üretilir. Geyiğin deneyiminde bu kokuyu üretebilecek tek şey bir kurttur; bu nedenle bilimsel çıkarım kurtların oradan geçtiği yönündedir. Ancak bu, geyiğin önceki bireysel ve ırksal deneyimlere dayanan bilimsel bilgisinin bir parçasıdır; kurtların tehlikeli hayvanlar olduğu ve böylece, şimdiki zamanda doğrudan gözlemi geçmiş deneyimlere dayalı genel bir ilkenin uygulanmasıyla birleştirerek, geyik çok mantıklı bir sonuca varır: akıllıca bir şekilde geri dönüp başka bir yöne doğru koşabilir. Bütün bunlar, esasen, bilimsel ilkelerin anlaşılması ve kullanılması anlamına gelir; ve bir geyiğin bilimsel bilgiye sahip olduğundan bahsetmek ne kadar garip görünse de, bu ifadede gerçekten hiçbir saçmalık yoktur. Geyik bilimsel bilgiye sahiptir; bilgi, tür olarak değil, yalnızca derece olarak farklıdır, bir Newton'un bilgisinden. Hayvan, zekasının aralığında, o bilginin uygulanmasında insandan daha az mantıklı, daha az bilimsel değildir. Çevresinin doğru bilimsel gözlemlerini yapamayan ve bunlardan doğru bilimsel sonuçlar çıkaramayan hayvan, mantık eksikliğinin cezasını çok geçmeden ödeyecektir.

Hayvan ölçeğindeki insanın öncülleri için doğru olan şey, elbette, daha geniş ve daha eksiksiz bir anlamda, insanın gelişiminin en düşük aşamasındayken doğrudur. Bilgimizin sınırlarının bizi tarihin şafağı olarak adlandırmaya zorladığı zamandan önceki çağlarda, insan yüksek bir
gelişim aşamasına ulaşmıştı. Sosyal bir varlık olarak, ilkel bir medeniyetin tüm unsurlarını geliştirmişti. Sınıflandırma kolaylığı için, onun durumundan vahşi veya barbar olarak bahsedersek, sonuçta göreceli olan ve ilkel atalarımızı kendi ideallerimizle makul derecede yakın bir ilişkiden mahrum bırakmayan terimler kullanırız. Taş Devri'nde bile, insanın hayvanları evcilleştirmeyi ve onları kendisi için yararlı hale getirmeyi öğrendiğini ve ayrıca toprağı işlemeyi öğrendiğini biliyoruz. Daha sonra, şüphesiz yavaş ve acı verici aşamalarla, metalleri eritmesini ve bronzdan ve sonra da demirden aletler üretmesini sağlayan o harika bilgi unsurlarına ulaştı. Taş Devri'nde bile, bugün herhangi birinin yontulmuş bir ok ucu gibi bir aleti kopyalamaya çalışarak kendini tatmin edebileceği gibi, olağanüstü bir beceriye sahip bir tamirciydi. Ve bronzdan bir balta veya bıçak yapabilen bir barbar, bilimsel ilkeler ve bunların pratik uygulamaları hakkındaki bilgisinde kesinlikle çok ileri gitmişti. Pratik uygulama, şüphesiz, ilkel atamızın aklında olan tek düşünceydi; muhtemelen, söz konusu olabilecek ilkelerle ilgili soru onu hiç rahatsız etmiyordu. Yine de, kendisi istemese de, bilimin bazı temel ilkelerini biliyordu, bunları formüle etmemiş olsa bile.

Bu ilkelerden bazılarının ne olduğunu araştıralım. Böyle bir araştırma,
sanki, bilim yapımız için zemini temizleyecektir.
Tarihsel araştırmanın başladığı bilgi düzlemini gösterecektir.
Bu arada, belki de, kendimiz ve uzak atalarımız arasındaki
beklenmeyen yakınlıkları bize gösterecektir.
Tam bir analize benzer bir şeye
girmeden, ilkel insanın yalnızca ne bildiğini değil, ne bilmediğini de kısaca belirtebiliriz; en azından tarihsel insanın geliştirebileceği bilimsel araştırma alanı hakkında belirsiz bir fikir edinilebilir.

Açıklamak üzere olduğumuz gibi, ilkel insanın bilgisinin çıkarımsal olduğu anlaşılmalıdır. Bu ilkelerin gelişimini izleyemeyiz, onları kimin keşfettiğini söyleyemeyiz. Bunlardan bazıları, daha önce de belirtildiği gibi, insanın insan olmayan atalarından kalan mirasıdır. Diğerleri ancak insan gelişiminin nispeten yüksek bir aşamasına ulaştıktan sonra onun tarafından kavranmış olabilir. Ancak burada listelenen tüm ilkeler, kesinlikle ilkel atalarımızın bilgisinin, Mısır ve Babil uygarlığının en erken günlerinden önce, sözde tarihsel döneme ilk girişimizi oluşturan kayıtların bir parçası olmuş olmalı. Muhtemel keşif sırasına göre alındığında, ilkel insanın bilimsel fikirleri kabaca şu şekilde listelenebilir:

1. İlkel insan, dünyanın düz ve sınırsız bir genişliğe sahip olduğunu düşünmüş olmalı. Bununla, onun kesin bir sonsuzluk kavramına sahip olduğu ima edilmek istenmiyor, ancak bu konuda, bugün herhangi birinin kesin denebilecek bir sonsuzluk kavramına sahip olduğu söylenemez. Ancak, deneyimden ve gezginlerin raporlarından yola çıkarak, erken insana dünyanın sınırını düşündürecek hiçbir şey yoktu. O,
gerçekten de, gezilerinde, değişen iklim koşullarının
onu daha fazla ilerlemekten alıkoyduğunu buldu; ancak göçlerinin en uzak noktalarında, görünüşte düz olan kara yüzeyleri ve su yüzeyleri
kesintisiz ve görünüşe göre sonu olmayan bir şekilde uzanıyordu. Dünyaya bir sınır
kavramak için felsefi hayal gücünün bir erişim mesafesi gerekirdi ve bu tür hayaller tarih öncesi dönemde geçerli olsa da, bunlara dair hiçbir kanıtımız olamaz ve
insanın dünyanın şekline dair erken hayallerini, sağlam bir zeminde durduğumuz tarihsel döneme girene kadar erteleyebiliriz.

2. İlkel insan, çok erken bir dönemden itibaren,
güneşin ısı ve ışık verdiğini, ay ve yıldızların ise sadece ışık verdiğini ve ısı vermediğini gözlemlemiş olmalı. Bu gözlemin, mevsimlerin değişen evrelerinin güneşin görünürdeki yaklaşması ve gerilemesiyle ilişkili olduğunu belirtmek için sadece biraz daha genişletilmesi gerekiyordu. Ancak bu gözlem, insan tropikal bölgelerden göç edene ve subtropikal veya ılıman bölgelerde yaşamasını sağlayacak mekanik bir gelişim aşamasına ulaşana kadar
yapılamadı. O zaman bile, güneşin kayması ile mevsimlerin kayması arasında doğrudan bir nedensel ilişkinin
hissedilmesi için uzun bir süre geçmiş olması gerektiği düşünülebilir; çünkü herkesin bildiği gibi, yazın en büyük sıcaklık ve kışın en büyük soğuk dönemleri genellikle gündönümlerinden birkaç hafta sonra gelir. Yine de, bu sıcaklık uçlarının bir şekilde güneşin gökyüzündeki yerinin değişmesiyle
ilişkili olması, zamanla, ilkel bir
zekâya bile kendini aşılamış olmalı. Bunun, güneşin görünürdeki salınımlarının gerçek anlamı hakkında kesin bir bilgi anlamına gelmediğini eklemeye pek gerek yok. Görece geç bir dönemde bile, güneşin konum değişikliklerinin nedeni konusunda en belirsiz fikirlerin hala revaçta olduğunu göreceğiz. Güneş, ay ve yıldızların göklerde hareket ettiği açıkça en eski bilimsel gözlemlerden biri olmalıdır. Ancak, bu gözlemin bu cisimlerin dünya etrafında tam bir dönüşünün zorunlu bir anlayışını ima ettiği çıkarımı yapılmamalıdır. Burada, ilkel zekanın, her gece güneşin batıdan doğu ufkuna taşınmasını nasıl tasarladığı konusunda spekülasyon yapmak gereksizdir, çünkü bu olguyla ilgili bazı tarihsel spekülasyonları inceleme fırsatımız olacak. Ancak, gök cisimlerinin dünyanın altına taşınması fikrinin (bu cismin biçimine ilişkin anlayış ne olursa olsun) erken ortaya çıkmış olması gerektiğini varsayabiliriz. Gözlem yeteneklerinin nispeten yüksek bir gelişimini gerektiriyordu, ancak insanın tarihsel dönemden çok önce ulaşmış olması gereken bir gelişmeydi, çünkü ayın yıldızlara göre göklerdeki göreceli konumunu değiştirmesine yol açan ikincil bir hareketi olduğunu fark etmek için; Öte yandan yıldızların kendileri, galaksinin en parlak üyelerinden iki veya üçü hariç, birbirleriyle sabit bir ilişki içindedirler; ikincisi, sonunda gezegenler veya gezgin yıldızlar olarak bilinen cisimlerdir. Jüpiter ve Venüs gibi parlak cisimlerin gezgin eğilimleri
tespitten kaçmış olamaz. Ancak, Ay ve gezegenlerin bu anormal hareketlerinin nispeten geç bir döneme kadar bilimsel olarak adlandırılabilecek bir açıklama bulamadığını güvenle varsayabiliriz.

3. Göklerden yeryüzüne dönerek ve kara ile su arasındaki ayrım gibi ilkel gözlemleri görmezden gelerek, ilkel insanın dikkatini
zorla çeken büyük bir bilimsel yasa olduğunu fark edebiliriz. Bu, evrensel karasal çekim yasasıdır. Yerçekimi kelimesi Newton'un adını çağrıştırır ve yerçekimi bilgisinin, diyelim ki, o filozoftan yirmi beş veya elli bin yıl önce yaşamış insanlara atfedildiğini duymak şaşırtıcı olabilir. Yine de gerçeklerin en ufak bir şekilde düşünülmesi, tüm ağır cisimlerin doğrudan yere doğru düştüğü büyük merkezi yasanın, en ilkel zekanın dikkatinden kaçmış olamayacağını açıkça ortaya koyacaktır. İlkel atalarımızın ağaçsal alışkanlıkları, bu yasanın pratik yönlerinin sürekli olarak gözlemlenmesi için fırsatlar sağlamıştır. Ve insan, fikir üretme zihinsel kapasitesini geliştirir geliştirmez, en eski fikirlerden biri, kelimelerle ne kadar belirsiz ifade edilirse edilsin, desteksiz tüm cisimlerin yere doğru düştüğü kavramı olmuştur. Aynı olgunun su yüzeylerinde işlediği ve insanın yaşam alanının farklı kısımlarında işleyişinde hiçbir değişiklik gözlemlenmediği için, en ilkel gezgin bile gözlemlenen yerçekimi yasasının evrensel etkisine tam olarak inanmış olmalıdır. Gerçekten de, bu yasanın işlemediği bir yer hayal etmiş olması düşünülemez.
Öte yandan, elbette, bu yasanın işlemesi kavramını dünyanın yakınlığının ötesine asla kavrayamadı. Yerçekiminin menzilini, evrendeki her madde parçacığını da kapsayacak şekilde, aya ve yıldızlara kadar genişletmek, Newton'un işiydi, bunu zamanı gelince göreceğiz. Bu arada, yalnızca yerel bir gerçek olan karasal yerçekiminin, tüm nesillerin aşina olduğu bir bilgi olduğunu hatırlarsak, bu işi daha iyi anlayacağız. Bu karasal yerçekimi gerçeğini açıklama girişiminde Newton'un hiçbir ilerleme kaydetmediğini ve bugün bizlerin Taş Devri insanından daha fazla aydınlanmadığımızı hatırlarsak, ilkel atalarımızla sempati kurmamıza daha da yardımcı olabilir. Taş Devri insanı gibi, göğe atılan bir okun, yere geri düştüğünü biliyoruz. Biz, onun yapamadığı gibi, onun çizeceği yayı ve düşüşünün tam hızını hesaplayabiliriz; ancak neden
dünyaya geri döndüğüne gelince, günümüzün en büyük filozofu bile, bu deneyi yapan ilk ilkel okçu kadar karanlıktadır.

Tarih öncesi insanın açıkça bildiği, temel bir mekanik bilimi oluşturacak diğer fiziksel gerçekler şunlardır:
Katıların katılığı ve sıvıların hareketliliği;
Sıcaklık değişimlerinin katıları sıvılara ve tam tersini dönüştürmesi gerçeği--örneğin, ısının bakırı ve hatta demiri eritmesi ve
soğukluğun suyu dondurduğu gerçeği; ve iki çubuğun birbirine sürtülmesinde gösterildiği gibi
sürtünmenin yangına neden olabilecek kadar ısı üretebileceği gerçeği.
Bu son deneyin mantığı, bizim çağımızın on dokuzuncu yüzyılının başına kadar bir açıklama almadı. Ancak deneysel gerçek tarih öncesi insan tarafından o kadar iyi biliniyordu ki,
bu yöntemi, çeşitli vahşi kabilelerin bugün bile kullandığı gibi,
ateş yakmak gibi tamamen pratik bir amaç için kullandı; tıpkı
katıların ve sıvıların değişebilirliği hakkındaki pratik bilgisini cevher eritmede, bakırı kalay ile alaşımlayarak bronz yapmakta ve
bu alaşımı kalıplara dökerek çeşitli aletler ve silahlar yapmakta kullandığı gibi.
İşte, temel bir fizik biliminin tohumları buradaydı.
Bu arada, tuzun suda çözülmesi gibi gözlemler, kimyada ilk ders olarak kabul edilebilir, ancak bu tür tamamen temel kavramların ötesinde kimyasal bilgi, ateşin etkilerinin pratik gözlemi dahil edilmediği sürece,
gitmiş olamazdı; ayrıca bu da göz ardı edilemez, çünkü pratik gözlemin başka hiçbir çizgisinin, insanın medeniyetin zirvelerine doğru ilerlemesini teşvik etmede bundan daha doğrudan bir etkisi olmamıştır.

4. Şu anda biyolojik bilgi olarak bahsettiğimiz alanda, ilkel insan açıkça pratik gözlem için en geniş fırsata sahipti. İnsanın, Platon'un metafizik sisteminin başına koyduğu kimlik ve farklılık anlayışına erken bir dönemde ulaştığından şüphemiz yok. Şu anda, tam da bu tür genel fikirlerin, insanın gözlemden çıkardığı en erken tümevarımlar olduğunu ve bu nedenle bunların onun zihniyetinin en evrensel ve "doğuştan" fikirleri gibi göründüğünü ileri süreceğiz. Örneğin, insan olarak adlandırılabilecek en ilkel zekanın bile, canlı şeylerle, diyelim ki, yeryüzündeki kayalar arasında ayrım yapamaması oldukça akıl almaz bir şeydir. O halde, en ilkel zeka, etrafındaki doğal nesneleri, canlı ve cansız doğanın büyük bölümlerine ayırmış olmalıdır. Şüphesiz ki yeni doğan bilim insanı, cansız diyebileceğimiz birçok cismi canlandıran bir yaşam hayal etmiş olabilir - güneş, dolaşan gezegenler, rüzgarlar ve şimşekler gibi; ve diğer yandan, ağaçlar gibi nesneleri cansızların saflarına düşürmüş olabilir; ancak, diyelim ki bir kurt ile bir granit kase arasında temel bir ayrımı fark ettiğinden şüphe edemeyiz. Bunun ötesindeki bir adım - ancak, alınması yüzyıllar veya bin yıllar gerektirmiş olabilecek bir adım - insanı, ilkel bir Aristoteles veya Linnaeus'un balıklar, kuşlar ve tüylü hayvanlar gibi şey gruplarını çağrıştıran farklılıkları ve benzerlikleri fark edebildiği bir zeka düzeyine taşımış olmalı. Bu anlayış, şüphesiz, nispeten yüksek bir düzeyde bir soyutlamadır. Bugün, kuş veya ağaç gibi bir soyutlama için dillerinde hiçbir kelime bulunmayan vahşi ırklar olduğunu biliyoruz. O halde, en yüksek insanın böyle bir soyutlama aşamasına ulaşmadığı uzun insan ilerlemesi çağlarının olduğuna inanmak zorundayız; ancak, diğer yandan, bu zihinsel gelişim derecesinin tarihsel dönemimizin başlangıcından çok önce elde edilmiş olması da aynı derecede tartışmasızdır. O halde, bilimsel bilgisini tahmin etmeye çalıştığımız ilkel insan, balıkları, kuşları ve tüylü hayvanları ayrı sınıflar olarak kavramasıyla, nispeten yüksek başarılara sahip bilimsel bir zoolog haline gelmişti.

Tıbbi bilginin pratik alanında, belirli bir gelişme aşamasına çok erken bir tarihte ulaşılmış olmalı. Hayvanlar bile
çevrelerindeki sebzeler arasından seçim yapar ve bazen sıradan yiyeceklerinden oldukça farklı olan belirli otları ararlar ve bir tür içgüdüsel tedavi uygularlar. Kedinin kedi nanesine düşkünlüğü buna bir örnektir. O halde en ilkel insan, belirli otların tıbbi etkilerine dair ırksal veya içgüdüsel bir bilgiyi miras almış olmalı; özellikle de belirli zehirli meyveleri yemekten kaçınmasını sağlayacak kadar temel bir toksikoloji bilgisine sahip olmalı. Belki de, bir dereceye kadar, etkiyi nedenden önce koyuyoruz; çünkü sonuçta, hayvan sistemi harikulade
uyum güçlerine sahiptir ve belki de insanın zararlı etki olmadan yemeyi öğrenemeyeceği
hiçbir zehirli sebze yoktur,
deney kademeli olarak yapılmış olsaydı. O halde, bir dereceye kadar,
çok sayıda bitkinin insan sistemi üzerindeki gözlemlenen zehirli etkileri
atalarımızın bu özel sebzeden
kaçınmış olmasıyla açıklanabilir. Bazı meyveler ve meyveler, erken dönemde yaşadığı bölgelerde
yetişmiş olsalardı,
insanın beslenmesinin bir parçası haline gelebilirlerdi, ki bunlar artık sistemi için
zehirlidir. Ancak bu düşünce,
bizi çok uzaklara götürür. Pratik amaçlar için, bazı köklerin, yaprakların ve meyvelerin insan sistemi için
zehirli ilkelere sahip olması ve insan bunlardan kaçınmayı bir şekilde
öğrenmeseydi, ırkımızın felakete sürüklenmesi gerektiği yeterlidir. Aslında, bunlardan kaçınmayı
öğrendi; ve bu tür kanıtlar, daha önce de belirtildiği gibi, temel bir toksikoloji bilgisi anlamına geliyordu.

İnsan sistemi için tehlikeli olan şeyler hakkındaki bu bilgiyle birlikte, çok erken bir tarihte, çeşitli sebzelerin hastalıklarla mücadele etme aracı olarak iyileştirici
karakterine dair bir inanç oluşmuş olmalı. Burada, elbette, ilkel bir tedavi yöntemi, deneysel bir tıp sanatının kaba bir ilkesi vardı. Az önce de belirtildiği gibi, hayvanların alt sınıfı, iyileştirici otları aramalarını sağlayan içgüdüsel bir bilgiye sahiptir (ancak bu içgüdüsel bilginin kapsamını muhtemelen abartıyoruz); ve eğer bu doğruysa, insan bu içgüdüyü diğerleriyle birlikte insan öncesi atalarından miras almış olmalı. Bu bilgiyi gözlem ve uygulama yoluyla genişlettiği ve erken yaşta hastalıkların tedavisinde ilaçları kapsamlı bir şekilde kullanmaya başladığı, neredeyse tamamı ayrıntılı tedavi sistemleri uygulayan çeşitli mevcut barbar kabilelerin gözlemlenmesiyle tartışmanın ötesine geçer. Tarihsel zamanlarda bile kullanılan belirli terapötik önlemlerin genellikle kaba ve alıştığımız gibi bilimsel olmayan olduğunu görme fırsatımız olacak; ancak bunların en kaba olanları bile aslında bilimsel ilkelere dayanmaktadır, çünkü uygulamaları önceki gözlemlerden eylem ilkelerinin çıkarılmasını gerektirir. Bazı ilaçlar, belirli hastalık semptomlarını yatıştırmak için kullanılır çünkü şifacının inancına göre bu ilaçlar daha önceki benzer vakalarda faydalı olmuştur. Ancak tüm bunlar, insanın "doğal" hastalıklara maruz kaldığı ve bu hastalıklarla mücadele edilmezse ölümle sonuçlanabileceği gerçeğinin anlaşılmasını gerektirir. Ancak en eski insanın muhtemelen böyle bir anlayışı olmadığı anlaşılmalıdır. Erken gelişimin tüm çağları boyunca, "doğal" hastalık ve "doğal" ölüm dediğimiz şey, elle tutulur bir düşmanın saldırısı anlamına geliyordu. Bu sorunun incelenmesi bizi çok ilginç çıkarımlara götürür. Konuya ne kadar çok bakarsak, doğal ölüm fikrinin, şu anda kavradığımız şekliyle, ilkel insana nispeten geç bir bilimsel tümevarım olarak geldiği düşüncesi bize o kadar çok aşılanıyor. Bu düşünce neredeyse
şaşırtıcı görünüyor, çünkü "insan ölümlüdür" kavramı o kadar aksiyomatik bir şekilde ortaya çıktı. Ancak, var olan vahşilerin fikirlerinin incelenmesi, tarihi insanların hastalığa bakış açısına dair bilgimizle birleştirildiğinde, insan yaşamının ilkel anlayışının zorunlu ölüm fikrini içermediği daha olası hale geliyor. Bize, bir ağaçtan düşüp boynunu kıran Avustralyalı vahşinin doğal bir ölümle karşılaşmadığı, ancak komşu bir kabilenin "şifacısının" büyülü uygulamalarının kurbanı olduğu söyleniyor. Benzer şekilde, erken tarihi dönemdeki Mısırlı ve Babillilerin, hastalığı neredeyse her zaman bir düşmanın entrikalarının sonucu olarak kavradıklarını göreceğiz. Orta Çağ'ın batıl inançlarını ve daha yakın zamandaki büyücülük inancını hatırlamak, hastalığın genellikle düşmanca bir zihin tarafından çağrılan kötü niyetli bir etken olarak nasıl kişileştirildiğini fark etmek için yeterlidir. Gerçekten de, günümüzdeki konuşmamızın ifade biçimi hala bunu anımsatmaktadır; örneğin, bir "ateş krizi"nden ve benzerlerinden bahsettiğimizde. Bu fikri izleyerek, ilkel insanın
yaşadığı koşulları kendimize canlandırdığımızda, genellikle doğal ölüm olarak adlandırdığımız şeyi ne kadar seyrek gözlemlediği hemen anlaşılacaktır. Onun dünyası bir çekişme dünyasıydı; kovalamacayla yaşıyordu; hayvanların birbirlerini öldürdüğünü görüyordu; kendi arkadaşlarının düşmanların elinde ölümüne tanık oluyordu. Doğal olarak, ailesinden biri görünmez etkenler tarafından "öldürüldüğünde", saldırgan etken gizlenmiş olsa bile, bu ölümü de şiddete atfediyordu. Üstelik, zamanın geçişi hakkında çok az fikre sahip olan - yani, olayları sabit bir
dönemden saymaya oldukça alışkın olmayan - ilkel insan, yaşıtlarına uygulandığı şekliyle yaş hakkında hemen net bir anlayış kazanmış olamaz. Nispeten geç bir gelişme aşaması kabile hayatını mümkün kılana kadar, insanın büyükanne ve büyükbabası hakkında bilgi sahibi olması olağan olamazdı; kural olarak, ergenlik aşamasını geçtikten ve kendi kendine bakmak için dünyaya
çıktıktan sonra kendi ebeveynlerini tanımıyordu. Öyleyse, bazı diğer insanlarda yaşa atfettiğimiz sakatlık belirtileri varsa, bu, onun bu sakatlıklar ile o kişilerin yaşadığı zamanın uzunluğu arasında bir ilişki gördüğü anlamına gelmez. Bazı barbar ulusların yaşlı ve güçsüzleri öldürme geleneğini sürdürmesi, başlı başına bu geleneğin, toplumdaki bu tür zorlukların doğal düzende hemen ortadan kaldırılacağına dair net bir anlayışa ulaşılmadan önce ortaya çıkmış olma olasılığını akla getirir. Zamanın nasıl geçtiğine dair net bir anlayışı ve insan yaşamının sınırlı bir dönemiyle ilgili önyargısı olmayan bir kişi için, yaşlılığın getirdiği zayıflıklar, er ya da geç ırkın çoğu üyesini kaçıracağı anlaşılan o düşman güçlerin tekrarlayan saldırılarına atfedilebilir. Ve bu düşünceyle birlikte, bazı insanların şans eseri uzun süreler boyunca tüm düşmanlarının intikamından kaçabildikleri için, aynı kişilerin gelecekte belirsiz süreler boyunca kaçmaya devam edebilecekleri düşüncesi de gelir. İlkel insana uzun zaman önceki olayları anlatan yazılı kayıtlar yoktu. O, şimdiki zamanda yaşıyordu ve düşüncelerinin akışı onu bireysel hafızasının sınırlarının ötesine taşıyamıyordu. Ama hafızanın
yanlış olduğu gözlemleniyor. Bazı insanların, diğer katılımcıların tamamen unuttuğu olayları hatırladıkları erken fark edilmiş olmalı ve kabilenin, diğerlerinin hatırlayamadığı olaylardan bahseden üyelerinin, yalnızca en iyi hafızaya sahip olanlar olduğu kolayca çıkarımı yapılmış olabilir. Eğer bunlar hafızalarının belirsizleştiği bir döneme ulaştıysa, bu, hatıralarının onları hayatlarının başlangıcına geri götürdüğü anlamına gelmez. Gerçekten de, herhangi bir insanın bir zamanlar bildiği her şeyi hatırladığına inanmak tüm deneyimlere aykırıdır ve gözlemlenen hafıza yanılgısı ve geçiciliği, bir kabilenin çeşitli üyelerinin belirsiz bir süre hayatta olduğu fikrini çürütmekten ziyade, bu fikri doğrulamaya eğilimlidir. Argümanı daha fazla detaylandırmadan, ilkel insanın kendi hayatıyla ilgili ilk anlayışının doğal ölüm düşüncesini içermeyeceği, ancak tersine, belirsiz sonsuz yaşam anlayışını çağrıştıracağı haklı bir çıkarım gibi görünüyor. Birkaç nesil ötedeki atalarımız, ebedi gençliğin baharının sürekli arayışının bolca tanıklık ettiği gibi, bu anlayıştan kurtulmamışlardı. Günümüzden bir doğa bilimci, kuşların belki de şiddet dışında asla ölmediğini öne sürmüştür. O halde, insanın, "şeylerin doğası gereği" denildiği gibi, yaşayamayacağı yılların olduğu düşüncesi, ardışık insan nesillerinin gelişen zekasında ancak yavaş yavaş belirirdi; ve hastalığın her zaman bir düşmanın büyü uygulamasının sonucu olduğu fikrinden kurtulana kadar, insan hayatının "doğal" bir şekilde sona ermesi anlayışını tam olarak kavrayacağından emin olamayız. Antik çağdaki tarihsel insan hakkındaki gözlemlerimiz, bu anlayışın tarih öncesi dönemin
kapanışından önce
elde edilip edilmediğini biraz şüpheli hale getiriyor. Eğer öyleyse, insanın ölümlülüğüne dair bu anlayış, tarih öncesi
insanın ulaştığı en çarpıcı bilimsel çıkarımlardan biriydi. Bu arada, insan bedeni için
ebedi yaşam anlayışının doğal ölüm anlayışından daha
ilkel bir fikir olduğu, ruhun ölümsüzlüğü fikrinin
en doğal anlayış olacağı belirtilebilir. Ölümsüz ruh, aslında,
ölümsüz bedenin sadece bir karşılığı olurdu ve Mısırlılar arasında yaygın olarak göreceğimiz, ruhun ancak beden sağlam olduğu sürece
devam ettiği fikri -ölüleri mumyalama uygulamasının dayandığı fikir- hazır bir açıklama buluyor. Ancak konunun bu aşaması bizi biraz daha uzağa götürüyor. Şu anki amacımız için, insanın ölümlülüğü kavramının -şimdi diğerlerinin hepsinden daha doğal ve "doğuştan" görünen bir kavram- büyük olasılıkla ilkel atalarımızın nispeten geç bir bilimsel tümevarım olduğunu belirtmek yeterlidir.

5. Bedenin zihinsel tamamlayıcısına dönersek,
burada da ilkel insanımızın psikoloji, matematik ve politik ekonomi gibi bilimlerin altında yatan bazı temel gözlemler yapmış olması gerektiğini kabul etmek zorunda kalıyoruz.
Açlık ve tokluk, sevgi ve nefretle ilişkili temel duygular, bilinçli öz-gözlem düzlemine ulaşan en erken zekaya zorla girmiş olmalı. En azından dört veya beşe kadar sayma kapasitesi, hayvan zekasının bile aralığındadır. Bazı vahşiler bundan daha ileri gidememişlerdir;
ancak medeniyete doğru ilerleyen kadim atamız,
parmaklarını ve ayak parmaklarını saymayı ve etrafındaki nesneleri beşer ve onar olarak saymayı öğrenmişti, bunun sonucunda da
çok sayıda mevcut barbarın düzleminin ötesine
geçmeden önce. Bunun ne kadar ötesine gittiğini sormaya
çalışmaya gerek yok; ancak erken tarihsel dönemde matematiğin nispeten yüksek gelişimi, kadim insanın
sayılar hakkında önemli bir bilgi edindiğini gösteriyor. Çok sayıda yavruya bakmanın sıradan mesleği, anneye toplama ve çıkarmanın temellerini öğretmiş olmalı; ve çarpma ve bölmenin unsurları, çeşitli kabilelerin erken bir günden beri uygulamış olması gereken en kaba takas biçimini bile sürdürme kapasitesinde ima edilir.

Siyasi fikirlere gelince, en kaba kabile hayatı bile, en azından kabile mülkiyeti olmak üzere, belirli mülkiyet anlayışlarına ve daha önce değindiğimiz benzerlik ve farklılık ilkesinin uygulanmasına dayanıyordu. Elbette her kabile, diğer kabilelerden bazı yönlerden farklıydı ve bu farklılıkların tanınması, kendi içinde siyasi bir sınıflandırmayı ima ediyordu. Belirli bir kabile, belirli bir avlanma alanını ele geçirdi ve bu alan, o an için onun evi oldu ve üzerinde belirli haklar kullanmaya başladı. Başka bir kabilenin bu bölgeyi işgal etmesi savaşa yol açabilir ve kabile üyelerinin işgalciyi püskürtmek için bir araya gelmesi hem toplumsal birliğin tanınması hem de ilkel bir vatanseverlik oluşturan o topluluk lehine bir tür önyargı anlamına geliyordu. Ancak başka bir kabileye karşı bu eylem birliği, aynı kabilenin üyeleri arasında kabile büyüdükçe daha da belirginleşecek olan belirli bir çıkar rekabetini engellemezdi. İki veya daha fazla kişinin bir araya gelmesi, her zaman bazılarının üstünlüğünü ve diğerlerinin tabi olmasını gerektirir. Liderlik ve tabi olma, fiziksel ve zihinsel yeteneklerdeki farklılığın zorunlu bağıntılarıdır ve liderler arasındaki rekabet kaçınılmaz olarak ilkel siyasi partilerin oluşumuna yol açardı. Mutlak güç veya alt liderlerin tavsiyelerine göre değiştirilen güç sağlayan bir liderin nihai başarısı ve yükselişiyle, ayrıntılı bir siyasi sistemin, yani hükümetin embriyonik biliminin, tohumlarına sahibiz. Bu arada, böyle bir topluluğun varlığı, üyelerinin, toplumsal uyum için temel olan belirli bireysel hakların tanınması anlamına gelir. Günlük yaşamın çeşitli
maddeleri ve araçlarının bireysel mülkiyet hakkı tanınmalıdır, aksi takdirde tüm uyum sona erer. Belirli adalet kuralları, ilkel yasalar, ortak mutabakatla, topluluğun en zayıf üyelerine koruma sağlamalıdır. İşte bir etik sisteminin temelleri. Bu ilkel ahlaktan, doğru ve yanlış ilkelerinin bu erken tanınmasından, bilimle herhangi bir ilişkisi varmış gibi bahsetmek anormal görünebilir. Yine de, doğru bir şekilde düşünüldüğünde, böyle bir alıntıda hiçbir tutarsızlık yoktur. Modern medeniyetin tüm yapısının altında yatan doğru ve yanlışın bu geniş ilkelerinin benimsenmesinin bilimsel tümevarımdan kaynaklandığına dair şüphe olamaz, yani gözlem ve deneyime dayalı olarak ima edilen ilkelerin toplumsal ilerleme için elzem olduğuna dair inançtan. Tarihin geçit törenini inceleyen biri, bu ilkelerin insanların ve ulusların ilişkilerinde ne kadar sıklıkla eksik göründüğünü bilir. Yine de ideal, tüm eylemlerin yargılandığı bir standart olarak her zaman oradadır. O halde, daha sonraki bilimin tüm üst yapısının, tarih öncesi insanın bilgi ve pratiğinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Tarihsel dönemin medeniyeti, arkasında sayısız nesil kültür olmasaydı, şu anki haliyle ilerleyemezdi. Bilinçsiz deneylerin çağlar boyunca ırkımızın zihnine kazıdığı büyük temel ilkeler olmasaydı, yeni bilim ilkeleri geliştirilemezdi. O halde, bilimsel başarıları için ilkel atamıza hak ettiği övgü verilmelidir; ancak
adalet, biraz daha uzağa bakmamızı ve resmin
diğer tarafını düşünmemizi gerektirir. Şimdiye kadar, esas olarak
başarının olumlu tarafıyla ilgilenmek zorunda kaldık. İlkel atalarımızın ne bildiğini, belki de bilgisinin sınırlarını ima ederek belirttik; ancak bilimsel teorileştirmesinin çok önemli bir özelliği hakkında söyleyecek çok az şeyimiz oldu. Söz konusu özellik, doğa fenomenleri için açıklamalar bulma yönündeki son derece bilimsel arzu ve eğilime dayanmaktadır. Böyle bir arzu olmadan hiçbir ilerleme kaydedilemez. Gördüğümüz gibi, gerçek bilimsel ilerlemeyi oluşturan şey deneyimden genelleme yapmaktır; ancak, diğer birçok iyi şeyin aşırıya kaçabileceği gibi, bu bilimsel eğilim de felaketle sonuçlanacak bir aşırılığa taşınabilir. İlkel insan bu tehlikeden kaçamadı. Gözlemledi, akıl yürüttü, açıklamalar buldu; ancak akıl yürütmelerinin mantıksallığı konusunda her zaman ayrım yapmadı. Bilgisinin sınırlarını fark edemedi. Belirli olayların diziliminde gözlemlenen tekdüzelik, zihnine neden ve sonuç fikrini kazıdı. Yakın nedenler biliniyordu, daha uzak nedenler aradı; çocuksu, meraklı zihni her zaman Neden diye soruyordu ve çocuksu bir şekilde açık bir cevap talep ediyordu. Eğer
doğanın güçleri ona karşı çıkıyorsa, rüzgar ve yağmur ilerlemesine
karşı çıkıyorsa ve gök gürültüsü ve şimşek varlığını tehdit ediyorsa, geri dönülmez bir şekilde onunla savaşan insan düşmanlarını düşünmeye
ve elementlerin savaşının arkasında, bu yöntemi hoşnutsuzluğunu ifade etmek için kullanan anlaşılmaz
kötü niyetli bir zeka görmeye
yöneliyordu. Fakat bilimsel gözlemin her bir diğer çizgisi, bir dizi olayı geriye doğru takip ederek, görünüşte sebepsiz
başlangıçlara eşit şekilde yol açıyor. Modern bilim, şimşeği açıklayabildiği gibi, ilkel zekanın
içeri giremediği birçok gizemi de açıklayabilir. Fakat ilkel insan, bilimsel araştırmanın
ifşalarını bekleyemezdi: hemen tüm bilimsel sorunların
kesin çözümüne atlamak zorundaydı. Çözümünü, dünyayı, kendi düşünce ve eylemlerinde kendisine benzeyen, yalnızca güçlerinin sınırlamaları bakımından farklılık gösteren, kavramsal olarak antropomorfik
görünmez güçlerle doldurarak buldu. Kendi rüya varlığı, kendisine, kendisini bedeninden ayırabilen ve istediği gibi dolaşabilen manevi bir parçası olan bir alter egonun varlığına dair görünür bir kanıt verdi; bilimsel çıkarımları, ona, onu iyi veya kötü yönde etkileyebilen
görünmez varlıklardan oluşan bir dünyadan bahsediyor gibiydi. Yeteneklerinin bilimsel kullanımından, doğa olaylarının ardındaki görünmez ve her şeye gücü yeten nedenlerin kapsamlı genellemelerini geliştirdi. Erken geliştirilen ve sayısız neslin gözlemleriyle
desteklenen bu genellemeler, ilkel atalarımızın en sağlam şekilde yerleşmiş bilimsel çıkarımları arasında yer aldı. Bunlar, ırkımızın zihniyetini ele geçirdi ve sonraki nesillerin bunları "doğuştan" fikirler olarak düşünmesine, bazen de bunlardan bahsetmesine yol açtı. Temel aldıkları gözlemler artık büyük ölçüde başka yorumlara açıktır; ancak eski yorumların arkasında emsal ve önyargı vardır ve neredeyse diğerlerinden daha zor ortadan kaldırılan fikirleri temsil ederler. Her zaman ve her yerde, haksız erken bilimsel çıkarımlara dayanan batıl inançlar, bilimin ilerlemesinin en amansız düşmanları olmuştur. İnsanlar, antropomorfik tanrılar hakkındaki anlayışları etrafında felsefe sistemleri kurmuşlardır; bu felsefe sistemlerine, insan ruhunun değişmezliği konusundaki müttefik anlayışı bağlamışlardır ve bilimsel ilerlemenin bu felsefe sistemlerinin eşiğinde durmasını ve onların emirlerini nihai olarak kabul etmesini istemişlerdir. Yine de, bugün var olan ve hiçbir zaman var olmamış olan, doğanın arkasındaki bu elle tutulamayan antropomorfik güçlerin varlığına dair bilimsel bir kanıt yoktur ki, bilimsel meydan okumaya ve daha mantıklı bir yoruma açık olmasın. Buna rağmen batıl inançlar hala ırkımızın büyük çoğunluğunun zihninde, tarih öncesi atalarımızın zihninde olduğu kadar sıkı bir şekilde yerleşmiştir. Bu uğursuz mirasın gerçeği, tarihi insanın barbar selefine olan minnet borcunu tahmin ederken unutulmamalıdır.

II. MISIR BİLİMİ

Önceki bölümde, tarihi insanın herhangi bir kabilesine veya ırkına atıfta bulunmaktan kasıtlı olarak kaçındık. Ancak şimdi, ulusal varoluşun başlangıcındayız ve bireysel bir ırkın; veya daha doğrusu, belki de aynı coğrafi bölgeyi üst üste işgal eden iki veya daha fazla ırkın başarılarını dikkate almalıyız.
Ancak şimdi bile çalışmalarımız bir süre çok genel kalmalı; Mısır kültürü çalışmamız sırasında bireysel bilim insanlarının
yaptıklarının çok azını veya hiçbirini görmeyeceğiz. Hala, anlaşılmalıdır ki, tarihin başlangıcındayız; Aslında, kendimizi tarihsel bilimin yürüyüş yolunda bulmadan önce, önce tarih öncesinden gelen boşluğu kapatmalıyız. En baştan, tarih öncesi ve tarihsel dönemler arasındaki ayrımın ne olduğunu sorabiliriz; bu ayrım, söylediğimiz birçok şeyde sürekli olarak ima edilmiştir. Cevap biraz belirsizliğe
sahiptir. Bu ayrım, insan ilerlemesinin gerçekleriyle değil, bu gerçekleri yorumlamamızla ilgilidir. Tarihin şafağından bahsettiğimizde, söz konusu dönemde, insan ırkının entelektüel statüsünde veya herhangi bir kabilenin veya ulusun statüsünde ani bir değişiklik olduğu anlamına gelmemelidir. Demek istediğimiz, modern bilginin, tarihsel olarak adlandırdığımız dönemin geçmişin sislerine, daha önceki dönemlere getirebildiğinden daha fazla açıklık ve kesinlikle nüfuz etmiş olmasıdır. Bu nedenle, yeni bilgi katılımları, sözde tarihsel dönemin sınırlarını zaman zaman değiştirebilir. Bunun en açık örneği Mısır tarihi yorumumuzla sağlanır. Yakın zamana kadar İbrani esaretinin veya hizmetinin İncil kayıtları, Josephus'un benzer anlatımıyla birlikte, Ramses II'nin (M.Ö. on beşinci yüzyıl) Mısır tarihi hakkında bilinen her şeyi sağlıyordu ve o dönemden itibaren, hikaye Yunan tarihçiler Herodot ve Diodorus tarafından ele alınana kadar neredeyse tam bir boşluk vardı. İskenderiyeli tarihçi Manetho'nun kral listelerinin, biraz çarpıtılmış kopyalarda her zaman erişilebilir olduğu doğrudur. Ancak en iyi ihtimalle, hiç kimsenin ciddiye almaya meyilli olmadığı, anlaşılmaz isim ve tarih listeleri sağlıyor gibi görünüyorlardı. Bunların, genel olarak, gerçek tarihsel kayıtlar ve üstelik en önemli tarihsel kayıtlar olduğu, konuya tamamen yeni kaynaklardan yeni bir ışık tutulana kadar modern bilim insanları tarafından kabul edilmedi. Antik tarihe dair bu yeni bilgi kaynakları bir an düşünmeyi gerektirir. Hepsi önemlidir çünkü Mısır tarihinin tarihsel dönemini (tarih kelimesini az önce açıklandığı şekilde kullanarak) üç veya dört bin yıl uzatmanın araçları olmuşlardır. Az önce ima edildiği gibi, bu tarihsel dönem on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki araştırmaları M.Ö. on beşinci yüzyıldan biraz daha öteye taşımıştır, ancak
günümüz vizyonu makul bir netlikle M.Ö. beşinci bin yılın ortalarına kadar uzanmaktadır. Bu değişim başlıca Mısır hiyerogliflerinin incelenmesiyle gerçekleştirilmiştir. Bu hiyeroglifler, artık bildiğimiz gibi, oldukça gelişmiş bir yazı sistemidir; binlerce yıl boyunca uygulanan ancak daha sonraki Roma döneminde tamamen kullanımdan kaldırılan ve bilgisi tamamen insan zihninden silinen bir sistemdir. Yaklaşık iki bin yıl boyunca hiç kimse bu garip yazının tek bir karakterini bile açıkça okuyamadı ve bunun gerçek bir yazı sistemi olmadığı, sadece az çok barbar bir dini sembolizm sistemi olduğu fikri yaygınlaştı. Bu görüşün yanlışlığı, Dr. Thomas Young'ın Rosetta taşının ünlü üç dilli yazıtını inceleyerek hiyerogliflerin gizemlerini çözmeye yönelik ilk başarılı girişimi yapmasıyla, on dokuzuncu yüzyılın başlarında gösterildi.

Burası onun büyüleyici keşiflerinin ve haleflerinin
hikayesini anlatmanın yeri değil. Bu hikaye, Mısırlıların bilimine değil, on dokuzuncu yüzyıl bilimine aittir. Burada Young'ın Mısır sembollerinin fonetik değerlerinden birkaçına dair ilk ipucunu edindiği ve keşif çalışmalarının biraz sonra Fransız Champollion tarafından yürütüldüğü ve büyük ölçüde genişletildiği ve bunun sonucunda modern Mısırbilim biliminin sağlam temellerinin atıldığı yeterlidir. Daha sonra İtalyan Rosellini, Alman Lepsius ve İngiliz Wilkinson gibi öğrenciler alana girdi ve zamanı gelince Fransa'da De Rouge ve İngiltere'de Birch ve Fransızlar arasında Chabas, Mariette, Maspero, Amelineau ve De Morgan gibi seçkin son dönem çalışanları; İngiltere'de Profesör Petrie ve Dr. Budge; Almanya'da Brugsch Pasha ve Profesör Erman ve daha az bilinen isimlerden oluşan geniş bir topluluk tarafından geliştirildi. Bazıları pratik keşif alanında, bazıları Mısır dili ve yazısı öğrencileri olarak çalışan bu adamlar, MÖ beşinci yüzyılın ortalarına denk gelen ilk tarihi kral Mena'dan itibaren Mısır tarihinin oldukça kesin bilgisini bize geri kazandırdılar. Sadece sonraki yöneticilerin çoğunun adını değil, birçoğunun eylemleri hakkında da bir şeyler biliyoruz; ve çok daha önemlisi, eski edebiyatın modern yorumu sayesinde, insanların yaşamıyla ilgili birçok şey biliyoruz ve özellikle de en yüksek kültürleri, düşünce yöntemleri ve bilimsel başarıları hakkında, ki bunların keşfedilmesi
gerektiği düşünülebilirdi. Modern araştırmalar da ilk kralların zamanıyla birlikte durmadı; Amelineau, De Morgan ve Petrie gibi arkeologların son keşifleri, artık hanedan öncesi dönem olarak adlandırılan dönemin sayısız kalıntısını gün ışığına çıkardı. Bu dönem, Nil Vadisi sakinlerinin yontma taştan aletler kullandığı, çanak çömleklerinin çömlekçi çarkı kullanılmadan yapıldığı ve ölülerini mumyalama girişiminde bulunmadan garip bir şekilde sıkışık bir şekilde gömdükleri bir dönemdir. Mısır'ın bu yerli sakinlerinin, kalıntılarını herhangi bir doğrulukla tarihlendiremeyeceğimizden, tarihi dönemde yaşadıklarından kesin bir şekilde söz edilemez. Ancak, hanedan dönemindeki Mısırlıların ilerleyecekleri medeniyetin erken aşamalarına dair ipuçları veriyorlar. Bu Neolitik veya Geç Taş Devri'ndeki Mısırlıların yeni doğan medeniyetinin, muhtemelen Doğu'dan gelen ve Sami kökenli olabilecek daha yüksek medeni bir ırkın istilacı orduları tarafından yıkıldığı kabul edilir. Bu istilacı insanların, eski yurdunda geliştirilen veya benimsenen savaş ve barış sanatları bilgisini beraberinde getirdiği varsayılır. Bu sanatların tanıtılması, Mısır açısından, her zaman değindiğimiz tarih öncesi ve tarihi kültür aşaması arasındaki boşluğu aniden kapatmaya hizmet etti. Bu köprünün temel yapısı, şimdi açıkça anlaşılsın, tek bir unsurdan oluşuyordu. Bu unsur, yazılı kayıtlar yapma kapasitesidir: yazma sanatı bilgisi. Açıkça anlaşıldığında, tarihi dönemi sınırlayan çizgiyi oluşturan bu bilgi unsurudur. Tarih öncesi insanın entelektüel faaliyetlerini anlatan sayısız hatıra
vardır; çakmaktaşı aletler, çanak çömlek parçaları ve kemik parçaları gibi, sanat eseri olarak
söylenebilecek resimlerle
yazılı hatıralar; ancak bu kayıtlara yazılı bir kelime eşlik etmediği sürece, bir kral veya yazıcının adı bize ulaşmadığı sürece, bu kayıtların tarih alanından ziyade arkeoloji alanına ait olduğunu
hissediyoruz. Yine de, bu iki alanın birbirinin içine geçtiği ve aralarındaki ayrımın medeniyetin gelişiminden ziyade modern bilimle ilgili olduğu baştan beri vurgulanmıştır. Bu ayrımı hala aklımızda tutarak ve çalışmalarımızın geri kalanında gözlem alanımız olacak olan tarihi dönemin Mısır'da MÖ beşinci binyıla kadar uzandığını hatırlayarak, hanedanlık döneminin başlangıcından önce Mısırlıların ulaştığı uygarlığın pratik aşamalarını kısaca gözden geçirelim. Teorik bilim her yerde mekanik sanatlarla bağlantılı olduğundan, bu araştırma bize henüz girdiğimiz tarihi zamanın uzun aşamalarında bilimin ilerlemesi için açık olan alanın net bir anlayışını verecektir. Uygarlığa doğru olan bu tür ilkel ilerlemeleri, anlaşılır dilin kullanımı, ateşin insan kullanımına uygulanması ve bir tür veya başka bir tür konutun sistematik olarak yapılması gibi konuları atlayabiliriz, çünkü bunların hepsi tarih öncesi dönemde çok erken ulaşılan ilerleme aşamalarıdır. Bizi daha doğrudan ilgilendiren şey, Mısır tarihinin başlangıcından önce gerçekten yüksek bir mekanik gelişme aşamasına ulaşılmış olmasıdır. Her türlü ev eşyası kullanılıyordu; çömlekçi çarkı çok çeşitli toprak kapların yapımında yardımcı oldu; dokumacılık güzel bir sanat haline gelmişti ve baltalar, mızraklar, bıçaklar ve ok uçları gibi bronz silahlar sürekli olarak kullanılıyordu. Hayvanlar, özellikle köpek, kedi ve öküz olmak üzere uzun süredir evcilleştirilmişti; at daha sonra Doğu'dan getirildi. Tarımın pratik sanatları, günümüzde olduğu gibi Mısır'da da uygulanıyordu, tabii ki o zamanlar da Nil'in taşkınlarına şimdiki kadar bağımlıydılar. Hükümete gelince, ilk hanedandaki Mısırlılar krallarını ölümünden sonra gerçekten tanrılaştırılacak bir yarı tanrı olarak görüyorlardı ve bu bakış açısı daha sonraki Mısır tarihinin aşamalarında değişmedi. Sanat açısından, muhtemelen kısmen Asya etkileri altında, tarih öncesi insanın becerisinde harikulade ilerlemeler kaydedilmişti ve o yapmacık ama etkileyici çizimin o benzersiz tarzı moda olmuştu, ki bu daha sonra tipik Mısırlı olarak hatırlanacaktı. Her şeyden daha önemlisi, en eski tarihsel dönemdeki Mısırlımız yazma sanatına sahipti. Taş Devri insanının yapamayacağı o özel kayıtları yapmaya başlamıştı ve böylece daha önce de belirtildiği gibi, temeli yazılı kayıtlarda olan tarihsel ilerleme yoluna tamamen girmişti. Artık bireysel kralların eylemleri özel kayıtlar bulabilirdi. Uzak olayların kronolojisini bir miktar doğrulukla saptamak mümkün olmaya başladı; ve aynı kronolojilerin saptanmasıyla gerçek tarih ortaya çıktı. Genellikle Mısır'daki ilk hanedanlık olarak adlandırılan dönemden önceki dönem, günümüz araştırmacısının hala karanlık bir şekilde görebildiği bir dönemdir. Kanıtlar, Doğu'dan nispeten kültürlü insanların istilasının Nil Vadisi'ndeki Neolitik medeniyeti devirdiğini ve zamanla onun yerini aldığını gösteriyor. Bu istilayı doğru bir şekilde tarihlendirmek
imkansızdır, ancak M.Ö. 5000'den sonra olmuş olamaz ve bundan çok daha
yüzyıllar önce olmuş olabilir. Tam tarihler ne olursa olsun, M.Ö. beşinci binyılın Mısırlılarının son derece organize bir medeniyete sahip olduğunu görüyoruz.

Sonraki tüm çağlar piramitlere hayran kalmışlardır, bunlardan bazıları M.Ö. 4000 yılına kadar uzanmaktadır, ancak bu tarihlerin çok da gerçekçi alınmaması gerektiğini belirtelim. Antik Mısır'ın kronolojisi henüz kesin bir doğrulukla belirlenememiştir, ancak konuyla ilgili çeşitli
öğrenciler arasındaki anlaşmazlıklar bizi pek endişelendirmemelidir.
Şu anki amacımız için piramitlerin çağımızın başlangıcından üç bin mi yoksa dört bin yıl önce mi inşa edildiği hiç önemli değildir. Batı Avrupa'daki medeniyetin başlangıcından çok önceki bir döneme dayanmaları yeterlidir. Bunlar, o erken dönemin Mısırlılarının, yirminci yüzyıl bakış açısından bile hafife alınmayacak bir pratik mekanik bilgisine ulaştığını kanıtlamaktadır. Bazen, büyük taş bloklarından inşa edilmiş bu muazzam piramitlerin, inşa edenlerin neredeyse mucizevi bir bilgiye sahip olduğunu öne sürmüştür; ancak koşullara dair daha mantıklı bir bakış açısı bu düşünceyi desteklemez.
Sicilyalı Diodoras, çağımızın başlangıcı hakkında yazdığı ünlü Dünya Tarihi'nde, piramitlerin inşasını, yükselen yapının yan tarafına büyük miktarda toprağın yığıldığını ve taş blokların yukarı doğru sürüklendiği eğimli bir düzlem oluşturduğunu öne sürerek açıklar. Bize, şüphesiz, Mısırlı rahiplerin kendisine verdiği raporlara dayanan, rahiplerin de ülkelerinin geleneklerinden, hatta belki de artık saklanmayan yazılı kayıtlardan yararlandıklarını belirten bazı rakamlar verir. En büyük piramidin inşasında yüz yirmi bin kişinin çalıştığını ve bu işçi topluluğunun büyüklüğüne rağmen, görevin yirmi yıl sürdüğünü söyler. Bu tür rakamlara fazla güvenmemeliyiz, çünkü antik tarihçiler sayıları kaydederken abartmaya meyillidir; ancak Diodorus'un verdiği raporun, piramitlerin inşa edildiği yönteme ilişkin ana hatlarıyla önemli ölçüde doğru olduğundan şüphemiz yok. Halatlar, makaralar, silindirler ve kaldıraçlar yardımıyla ve eğik düzlem ilkesini kullanarak, ek ağırlıklarını ve güçlerini bu işe koyan bir sürü adam, şüphesiz piramitlere giren en büyük blokları veya -daha da harika görünen- en devasa dikilitaşları, başka bir tür mekanizmanın veya daha gizli bir gücün yardımı olmadan hareket ettirebilir, yükseltebilir ve yerleştirebilir. Aynı eller, Diodorus'un önerdiği gibi, inşaatın tüm kalıntılarını temizleyebilir ve piramitleri ve dikilitaşları garip bir izolasyonda, sanki bir mucizeyle var olmuş gibi ayakta bırakabilir. ASTRONOMİ BİLİMİ

Bu pratik medeniyet aşamalarını akılda tutmak gerekmiştir çünkü Mısırlıların salt bilimsel başarıları hakkında bildiğimiz şeylerin çoğu piramitleri ve tapınaklarının modern gözlemlerine dayanmaktadır. Örneğin, piramitlerin kesinlikle bazı astronomik ilkelere uygun olarak baktıkları yöne göre yönlendirildiği erken gözlemlenmiştir. On dokuzuncu yüzyılın başlarında Fransız Biot bu konu hakkında ilginç çalışmalar yapmıştır ve yüz yıl sonra, günümüzde Sir Joseph Norman Lockyer çeşitli aracı gözlemcilerin çalışmalarını takip ederek konuya büyük ilgi göstermiş ve bunu Astronominin Şafağı adlı eserinin ana teması haline getirmiştir.(1) Lockyer'in araştırmaları, Mısır tapınaklarının çoğunlukla yaz gündönümü gününde güneşin doğduğu noktaya göre yönlendirildiğini açıkça ortaya koymaktadır. Gündönümü zamanı Mısırlılar için özel bir ilgiye sahipti, çünkü Nil'in
yükselme zamanına oldukça yakındı. Bu nehrin taşkınları çok büyük bir düzenlilikle görülür; hızla akan gelgit Heliopolis ve Memphis bölgesine neredeyse tam olarak yaz gündönümü gününde ulaşır. Zaman, nehrin seyrinin farklı aşamalarında değişir, ancak erken hanedanların medeniyeti Memphis'te merkezlendiğinden, bu yerde yapılan gözlemler en yaygın olanıdır.

Nil taşkınlarının -ki bunlar olmadan Mısır'da medeniyet imkansız olurdu- her şeyden önemli olan karakteri düşünüldüğünde, bunların ortaya çıktığı zamanın yeni bir yılın başlangıcı olarak alınması garip değildir. Gelişlerinin gündönümüne denk gelmesi, takvimin böyle bir şekilde bölünmesini tamamen doğal hale getirir. Aslında, kayıtların bize ulaştığı en erken dönemlerden itibaren, Mısırlıların yeni yılı yaz gündönümünden itibaren başlar. Mısırlıların en erken tarihsel dönemlerden itibaren yılın yaklaşık uzunluğunun farkında oldukları kesindir. Aksi olsaydı garip olurdu,
Nil taşkınından Nil taşkınına veya gündönümünden gündönümüne günlerin kaydının ne kadar kolay tutulabildiğini düşünürsek.
Ancak bu, elbette,
sadece yaklaşık bir sayım için geçerlidir.
Mısırlıların en erken dönemde bu sayımı sadece 360 ​​gün olarak yaptıklarına inanmak için bazı nedenler vardır.
Yıllarının otuz günlük on iki aya bölünmüş olması
bu inanca renk katar; ancak her durumda, hata
zamanı gelince keşfedildi ve on ikinci ayın sonu ile yeni yıl arasına beş günlük bir "küçük ay" eklenerek kısmi bir çözüm
uygulandı. Bu, sorunu neredeyse ama tam olarak
çözmedi. Açıkça başaramadığı şey, gerçek yılı
gerçekten tamamlayan o ek çeyrek günü hesaba katmaktı.

Dünya, dönüş hareketini Güneş etrafındaki geçiş hızıyla öyle bir şekilde uyumlu hale getirmiş olsaydı, yıllık uçuşunu tam 360 günde tamamlayacaktı. O zaman her biri otuz günden oluşan on iki ay ayı tam olarak Güneş yılıyla çakışırdı ve tarih öğrencilerini çok şaşırtan takvimin karmaşıklıklarının çoğu önlenirdi; ancak, diğer yandan, belki de bu basitlik, insanların gökleri daha önce yaptıkları kadar dikkatli bir şekilde araştırmasını engelleyerek astronomik bilime zarar verirdi. Öyle ya da böyle, karmaşıklık vardır. Gerçekte üç yüz altmış beş ve (yaklaşık) dörtte bir günden oluşan yıl, aylara eşit olarak bölünemez ve günlerin burada ve orada araya girmesi gibi bazı kolaylıklar gereklidir, aksi takdirde takvim mevsimlerle kesinlikle uyumsuz hale gelir. Mısırlılar söz konusu olduğunda, ayarlama girişimi, daha önce belirtildiği gibi, Mısırlıların kendilerinin "yılın beş günü" olarak adlandırdığı beş günün tanıtılmasıyla yapıldı. Bu sözde epagomenal günler şüphesiz çok erken bir dönemde tanıtıldı. Maspero, bunların ilk Thinite hanedanından önce kullanıldığını, kanıt olarak Osiris efsanesinin bu günleri Nuit'in tüm çocuklarını doğurmasına izin vermek için tanrı Thot tarafından yaratılmış olarak açıkladığını ileri sürer; bu çare, Nuit'e karşı ilan edilen ve yılın hiçbir gününde çocuk doğuramayacağı yasağı aşmak için gereklidir. Ancak, elbette, beş ek gün takvimi tamamen düzeltmek için yeterli değildir. Hesaplanması gereken ek bir çeyrek gün daha vardır. Bu, elbette, her dört yılda bir tam bir güne denk gelir. Daha sonra İskenderiye biliminin her dört yıla bir gün ekleme yolunu bulduğunu göreceğiz; bu yol Jülyen takvimi tarafından benimsendi ve bize hâlâ bildiğimiz artık yılı veriyor. Fakat,
ne yazık ki, eski Mısırlılar bu ek günün gerekliliğini fark edemediler veya fark etseler bile
bilgisine göre hareket edemediler ve böylece, uzak geçmişte bir yerde, Nil'in taşmasıyla çakışan yeni bir yıl
günüyle başlayarak, zaman geçtikçe takvim ve mevsimlerde sürekli değişen bir uyumsuzluk yaşandı.

Açıklanması gereken, Mısır mevsimlerinin üç tane olduğudur: taşkın mevsimi, tohum ekim mevsimi ve hasat mevsimi; her mevsim, elbette, dört ay uzunluğundadır.
Başlangıçta, az önce de belirtildiği gibi, taşkın mevsimi başladı ve gerçek taşkın zamanıyla çakıştı. Yeni yıl gününün daha kesin olarak belirlenmesi, Mısırlı Sothis adını taşıyan köpek yıldızı Sirius'un sözde heliakal yükselişinin zamanının gözlemlenmesiyle gerçekleştirildi. Heliopolis bölgesinden bakıldığında, yaz gündönümü zamanında güneşin gökyüzünde köpek yıldızına yakın belirgin bir konumda olduğu görülür. Şimdi, iyi bilindiği gibi, Mısırlılar neredeyse doğanın her fenomeninin ardında ilahilik gördükleri için, güneş tanrısı gibi açıkça etkili bir şahsiyete çok doğal olarak özel bir saygı gösterdiler. Özellikle, sabahleyin Mısır turuna başlarken ona saygı göstermeyi uygun buldular; ve onun gelişinin kesin anını bilmek için, tapınaklarının yakınındaki tepelerde tüneyen Mısırlı astronom rahipler, güneş ışığının önünde olduğu gözlemlenen bir yıldıza atıfta bulunarak doğu ufkunu taramaya alışkındılar. Elbette, beceriksiz dünyamızın içine düştüğü eksenel yalpalamadan kaynaklanan ekinoksların sapması, sabit yıldızların güneşe göre görünürdeki konumunu değiştirirdi, böylece aynı yıldız sonsuza kadar heliacal haberci olarak hizmet edemezdi; ancak, diğer yandan, bu değişimler o kadar yavaştır ki kaymayı tespit etmek için birçok nesil astronomun gözlemleri gerekirdi. Lockyer'a göre, kanıtlar tam olarak kanıtlayıcı olmasa da, Mısırlıların astronomik gözlemleri, köpek yıldızı Sothis'in yaz gündönümü sabahı güneşle yakın ilişki içinde olmadığı bir döneme kadar uzanmaktadır. Yine de, Biot'un hesaplamalarına göre, Sothis'in gündönümünde heliacal yükselişi MÖ 3285 yılı kadar erken bir tarihte kaydedilmiştir ve bu yıldızın sonraki yüzyıllarda bu özel prestijli konumunu korumaya devam ettiği kesindir. Bu nedenle Sothis, Mısır'ın en önemli tanrılarından biri olan İsis ile ilişkilendirildi ve Sothis'in sabah gökyüzünde ilk kez görüldüğü gün yeni yılın başlangıcını işaret ediyordu; o gün, daha önce belirtildiği gibi, yaz gündönümü ve Nil nehrinin akışının başlangıcıyla çakışıyordu. Ancak şimdi o hesaplanmamış çeyrek günün getirdiği zorluklara gelelim. Açıkçası, sadece 365 günlük bir takvimle, dört yılın sonunda takvim yılı veya Mısırlıların adlandırdığı gibi belirsiz yıl, gerçek güneş yılına göre bir tam gün kazanmıştı - yani, köpek yıldızı Sothis'in heliakal yükselişi, hatalı takvimin yeni yıl gününde değil, bir gün sonra gerçekleşecekti. Ve her dört yıllık periyotta, yılın gerçek başlangıcını işaret eden ve tabii ki yine taşkınla çakışan heliakal yükseliş günü takvimden bir gün daha geride kalacaktı. 120 yıl boyunca bir ay tamamen kaybolacaktı; ve 480 yıl içinde o kadar büyük bir kayma olacaktı ki mevsimler tamamen yersiz olacaktı; taşkınların gerçek zamanı takvimin tohum zamanı olarak kaydettiği zamana, gerçek tohum zamanı da takvimin hasat zamanına denk gelecekti. İlk başta bu çok garip ve kafa karıştırıcı görünebilir, ancak büyük olasılıkla etkileri gerçek uygulamada o kadar da değildi. Mevsimlerin, ayların ve günlerin adlarının çoğumuzun zihninde tamamen geleneksel bir öneme sahip olduğunu bilmek için kendi deneyimlerimizden daha uzağa gitmemize gerek yok. Çok azımız Ocak, Şubat vb. sözcüklerinin, belirli iklim koşullarını çağrıştırdıkları durumlar dışında, anlamları üzerinde düşünmek için dururuz. Öyleyse, kendi takvimimiz o kadar kusurlu olsaydı ki 120 yıl boyunca Şubat ayı orijinal Ocak ayının yerini almak üzere geri kaymış olsaydı, değişim o kadar kademeli olurdu ki iki yaşam süresini veya ortalama dört veya beş nesli kapsardı ki genel gözlemden kaçabilirdi. O halde, her bir sonraki Mısırlı neslinin mevsim adlarını çağdaş iklim koşullarıyla ilişkilendirmiş olması pek de olası değildir, çünkü daha önceki bir çağda takvimin her dönemi için iklim koşullarının oldukça farklı olduğu düşüncesiyle pek uğraşmamışlardır. Ancak astronom rahiplerin gerçek durumdan habersiz olduklarını pek de varsayamayız. Nil taşkınının zamanını tahmin etme görevi onlara düştü; bu görevi, gündönümü güneşinin ve onun Sotik habercisinin doğuşunu gözlemleyerek
zorluk çekmeden yerine getirebildiler. Bu gözlemciler için
sonunda mevsimlerin kaymasının dört yılda bir gün oranında olduğu
açıktı; bu bilindiğinde, bu kaymanın sonunda takvimin tam bir turunu etkileyeceğini hesaplamak için büyük bir matematik becerisi gerekmiyordu, böylece (4 X 365 =) 1460
yıl sonra takvim yılının ilk günü yine Sothis'in heliacal doğuşuyla ve Nil taşkınının gelişiyle çakışacaktı.
Başka bir deyişle, 1461 belirsiz yıl veya 365 günlük Mısır takvim yılı, her biri 365 1/4 günlük 1460 gerçek güneş yılına karşılık gelir. Bu dönem, Sothis'in heliacal yükselişiyle ölçüldüğünden, Soth döngüsü olarak anılır.

Çocukluğumuzdan itibaren yılın (yaklaşık) 365 1/4 günden oluştuğunu anlamak ve takvimin her dört yılda bir fazladan bir gün eklenerek düzenlenebileceğini bilmek üzere eğitilen bizler için, Soth döngüsünün bu şekilde tanınması yeterince basit görünüyor.
Ancak ortalama bir insan, kendi bilgisinden yılın tam uzunluğu hakkında ne kadar az şey bildiğini düşünürse, takvimin hatalarının takdir edilmesinin ve periyodik ayarlamasının bilgisinin, Mısırlı astronomun bilimsel bilgisinde nispeten yüksek bir gelişmeyi oluşturduğu kısa sürede ortaya çıkacaktır. Eski Mısırlılar tarafından takvimi yeniden düzenlemek için çeşitli çabalar sarf edildiği, ancak sorunun tatmin edici bir çözümüyle itibar edilemeyeceği eklenebilir; Elbette, Ptolemaios döneminin İskenderiyeli bilim insanları (ki çalışmalarını şu anda inceleme fırsatımız olacak) kelimenin tam anlamıyla Mısırlılar değil, Yunanlılardı.

Astronom rahiplerin zamanının büyük bir kısmı gök cisimlerini gözlemlemeye ayrıldığından, gece boyunca yaptıkları gök turlarında ayın ve görünür gezegenlerin görünür rotasını haritalamaları ve gökkubbenin yıldızlarını az çok keyfi gruplara veya takımyıldızlara ayırmaları şaşırtıcı değildir. Bunu yaptıkları, burç işaretlerine karşılık gelen takımyıldızların çeşitli heykellerle
kanıtlanmıştır ve bunlar hala çeşitli antik tapınakların tavanlarını süsler. Ne yazık ki, Mısırlı heykeltıraşta her zaman baskın olan dekoratif duygu, onu takımyıldızların bu temsillerindeki figürlerin dağılımında çeşitli özgürlükler almaya yöneltti, böylece Mısırlıların tasarladığı şekliyle göklerin tam haritasına ilişkin bunlardan çıkarılan çıkarımlara tam olarak güvenilemez. Ancak, Mısırlı astronomun zodyağı yirmi dört dekaniye veya takımyıldıza böldüğü anlaşılıyor. Şekillerin keyfi gruplandırılması, bunların çizildiği, aynı amaç için kullanmaya hala alışkın olduğumuz eşit derecede keyfi ana hatlara çok benzemektedir.

KOZMOLOJİ FİKİRLERİ

Mısırlıların bu astronomik sistemine bakıldığında, evrenin gerçek mekanik yapısıyla ilgili olarak buna ne yorum getirildiği sorusundan kaçınılamaz.
Bu soruya yakın bir
cevap bize epeyce açıklık sağlar.
Görünüşe göre Mısırlılar gökyüzünü dünyanın üzerine yerleştirilmiş ve dört köşesinin her birinde bir sütun veya payandayla desteklenen bir tür elle tutulur veya maddi çatı olarak tasarlamışlardır; bu daha sonra büyük bir
dağ olarak tasarlanmıştır. Dünya'nın kendisi, kuzeyden güneye doğudan batıya olduğundan daha uzun olan dikdörtgen bir kutu olarak tasarlanmıştır; Bu kutunun üst yüzeyi, insanın üzerinde yaşadığı, hafifçe içbükey ve tabii ki,
Nil vadisinin merkezi olduğu. Destek sütunları
pusulanın noktalarında yer alıyordu; kuzeydeki Akdeniz'in ötesinde; güneydeki yaşanabilir bölgelerin ötesinde Nil'in kaynağına doğru ve doğu ve batıdakiler de eşit derecede erişilemez bölgelerde bulunuyordu. Dünyanın güney tarafını
çeviren büyük bir nehir,
dağ uçurumlarına benzeyen bir şeyin üzerinde havada asılı duruyordu; bu nehirde güneş tanrısı, her gün bir tekneyle yolunu buluyor, karanlığın iblisi Set'e karşı sürekli tekrar eden mücadelesini gün be gün veriyordu. Bu nehrin geniş yatağı,
güneş tanrısının zaman zaman yolunu değiştirmesini sağlıyordu, bunu yaptığı gözlemleniyordu;
kışın teknesini kanalın daha uzak kıyısına doğru yöneltiyordu;
yaz aylarında daha yakın kıyıya doğru kayıyordu. Yıldızlara gelince, onlar
gök kubbesinden sarkan benzer ışıklardı; ancak
gökler boyunca gözlemlenen çeviri hareketlerinin nasıl
açıklandığı belli değil. Hiçbir açıklamanın
evrensel olarak kabul edilmemesi oldukça olasıdır.

Göklerin bu mekanizmasının kökenini açıklamakta, Mısırlıların
hayal gücü çılgına döndü. Mısır'ın her ayrı bölümünün kendi tanrı hiyerarşisi ve az çok kendi kozmogoni açıklamaları vardı.
Evrensel kabul gören tek bir merkezi yaratılış hikayesi yok gibi görünüyor, tıpkı her yerde tanrılar arasında en yüce olarak tanınan belirli bir
tanrı olmadığı gibi. Belki de kozmogonik mitlerin en ilginci, gecenin tanrıçası Nuit'in, kocasının, toprak tanrısı Sibu'nun kollarından koparılıp, itirazlarına ve kocasının mücadelelerine rağmen göğe yükseltildiği ve orada dört uzvu tarafından desteklendiği ve daha önce bahsedilen sütunlara veya dağlara dönüştüğü yönündeki mittir. Nuit'in zorla yükseltilmesi, yaratılış gününde, ilkel sulardan çıkan yeni bir tanrı olan Shu tarafından gerçekleştirilmiştir. Şu anda Torino Müzesi'nde bulunan Betuhamon'un mumya kutusu üzerindeki bir resim, bu yaratma eylemini, Mısırlıların karakteristik özelliği olan grafik bir şekilde tasvir etmektedir. Maspero'nun(2) belirttiği gibi, Sibu'nun mücadelesi, yeryüzünün düzensizliklerinin atfedilmesi gereken çarpık tutumlara yol açmıştır. Az önce ana hatlarıyla belirtilen böyle bir gök mekaniği şemasını düşünürken, Mısırlıların buna ne kadar gerçekçilik yüklediği sorusunu gündeme getirmekten kaçınamayız. Mısırlının, modern bir psikolojik ifade kullanmak gerekirse, ne kadar temelde göz odaklı olduğunu biliyoruz; yani, tüm kavramlarının görselleştirilmesinin ona ne kadar önemli göründüğünü. Bunun kanıtları her yerdedir: tüm tanrıları elle tutulur hale getirilmişti; ruhun ölümsüzlüğüne inanıyordu, ancak böyle bir ölümsüzlüğü ölümsüz bir bedenle ilişkilendirilmeden kavrayamıyordu; ölülerin bedenini mumyalamalıydı, aksi takdirde, kesinlikle inandığı gibi, ruhun dağılması bedenin dağılmasıyla birlikte gerçekleşecekti. Onun dünyası her yerde ruhlarla doluydu, ama onlar her zaman maddi bedenlerle ilişkilendirilen ruhlardı; tanrıları güneşte, ayda ve
yıldızlarda; toprakta ve suda; sürüngenlerin, kuşların ve
memelilerin bedenlerinde yer buldu. Bunların hepsine tapıyordu: güneş, ay, su,
toprak, Nil'in ruhu, ibis, kedi, koç ve apis boğa; ama, yargılayabildiğimiz kadarıyla, hayal gücü kesinlikle maddi olmayan bir
tanrı fikrine ulaşamadı. Benzer şekilde,
göklerin mekanizmasına ilişkin anlayışı elle tutulur şekilde mekanik olmalı. Yıldızlı gök kubbeyi, yerçekimi yasasına meydan okuyamayan ve bu nedenle bir evin veya tapınağın çatısının gerektirdiğiyle aynı
desteğe sahip olması gereken önemli bir varlık olarak düşünmeliydi. Gök kubbenin maddiliği fikrinin, Newton zamanına kadar Avrupa düşüncesine hakim olacak olan daha sonraki kozmolojik tahminlerde ayrıntılı bir ifade bulduğunu biliyoruz. Bu nedenle, Mısırlılar için göklerin bu sağlam kubbesinin çok gerçek bir
varlığa sahip olduğundan şüphemiz yok. Eğer ara sıra bir hayalperest gök kubbenin büyük gövdelerini daha az maddi bir dolulukta yüzen olarak tasarladıysa -ve her çağda bu tür ikonoklastik hayalperestler vardır- onun düşüncelerinin hiçbir kaydı bize ulaşmadı ve bu tür düşünceler varsa bunların Mısır zihninin bir bütün olarak karakterine yabancı olduğunu özgürce kabul etmeliyiz.

Mısırlılar gök cisimlerini çeşitli tanrılarının ikametgahı olarak tasarlarken, bu sözcüğün daha sonra kabul edilmesiyle astrolojiyi uyguladıkları görülmemektedir. Bu durum daha da dikkat çekicidir çünkü şanslı ve şanssız günlere ilişkin anlayış Mısırlılar tarafından saçmalığın uç noktalarına taşınmıştır. "Bir gün şanslıydı
veya şanssızdı," diyor Erman(3), "o gün iyi veya kötü mitolojik bir olayın gerçekleşmesine göre. Örneğin, gökyüzünün
yükseldiği Mechir'in 1'i ve Horus ile Set'in
birlikte barışı sağlayıp dünyayı aralarında bölüştükleri Athyr'in 27'si şanslı
günlerdi; öte yandan, İsis ve Nephthys'in Osiris için yas tuttuğu Tybi'nin 14'ü şanssız bir gündü. Şanssız günlerle, ki şanssız günlerin sayısı şanslı günlerden
daha azdı, farklı derecelerde şanssızlık ayırt ediliyordu. Bazıları çok şanssızdı, diğerleri sadece şanssızlıkla tehdit ediyordu ve 17. ve 27. Choiakh gibi birçoğu günün saatine göre kısmen iyi kısmen kötüydü. Şanslı günler
kural olarak göz ardı edilebilirdi. En fazla iyi ki
özel olarak tanınmış bir tapınağı ziyaret etmek veya 'evde neşeli bir gün kutlamak'
için, ama aslında özel bir önlem almak gerekmiyordu; ve her şeyden önemlisi,
'o gün gördüğün şey uğurludur' deniyordu. Şanssız ve tehlikeli günlerde ise durum tam tersiydi, bu günler insanlara çok fazla ve çok büyük kısıtlamalar getiriyordu, ihtiyatlı olmak isteyenler herhangi bir eylem
yolunu belirlerken bunları her zaman akıllarında tutmak zorundaydı. Bazı koşulların yerine getirilmesi kolaydı. 14. Tybi'de, Osiris'in yas günü, müzik ve şarkı söylemekten kaçınılmalıydı ve 16. Tybi'de kimsenin yıkanmasına izin verilmiyordu; Set'in adı ise 24. Pharmuthi'de telaffuz edilemezdi. Balık belirli günlerde yasaktı; ve fareler açısından bu kadar zengin bir ülkede daha da zor olanı, 12. Tybi'de fare görülememesiydi. Ancak en yorucu yasaklar, sık sık yaşananlardı, yani iş ve dışarı çıkmayla ilgili olanlar: örneğin, Paophi'de dört kez insanlar 'hiçbir şey yapmamak' ve beş kez de bütün gün veya günün yarısı oturmak zorundaydı evde bir gün; ve aynı kural her ay gözetilmek zorundaydı. Thoth'un 23'ünde bir çocuk
doğmuşsa sevinmek imkansızdı; ebeveynler onun yaşayamayacağını biliyorlardı. Choiakh'ın 20'sinde doğanlar kör, Choiakh'ın 3'ünde doğanlar
sağır olacaktı. "

BÜYÜLER VE SİHİRLER

Bu tür kavramların olduğu yerde,
şansız alametlerin büyüsünü bozmayı amaçlayan büyüler ve sihirlerin
eşit derecede yaygın olduğu söylenmeden geçilemez. Bu tür sihirler genellikle, başlangıçta, tanrıların tarihindeki olaylara dayanan belirli ifadelerin tekrarlanmasından oluşuyordu. Tanrının
şanslı bir olayla bağlantılı olarak söylediği sözlerin,
şimdi insan yalvaran kişiye iyi şans getirmede etkili olacağı düşünülüyordu -- yani, büyücü tanrının sözlerini tekrarlayarak
tanrının büyülü gücünü kullanmayı umuyordu. Hatta, büyülü uygulamaların yardımıyla, kısmen kaderin kendisini engellemek bile mümkündü. Böylece,
şansız bir günde doğumuyla bir yılan ısırığından ölmeye önceden karar verilen kişi,
bu kader ziyaretinin zamanını aşırı yaşlılığa erteleyebilirdi.
Bir kişinin
ölmesinin beklendiği büyülere bağlı benzer belirsizlik başkası üzerinde egzersiz yapabilmek. Örneğin, bir bireye ait bir şey, örneğin bir tutam saç veya tırnak kesimi, bir balmumu
figürüne sabitlenip dahil edilebilirse, bu figürün o bireyin kişiliğiyle yakından ilişkili olacağı düşünülüyordu. Böylece bir düşman, bir kişi üzerinde gizli bir güç elde edebilirdi;
balmumu figüre uygulanan herhangi bir aşağılama, insan prototipine benzer
bir yaralanmayla sonuçlanabilirdi. Figür yaralanırsa veya dövülürse,
bir kaza ikizini yakalardı; görüntü bir ateşin üzerine yerleştirilirse, insan ateşlenirdi, vb. Ancak,
elbette, bu tür gizemli kötülüklerle eşit derecede gizemli süreçlerle karşılaşılır ve mücadele edilirdi; ve böylece tüm tıp sanatı
sihir uygulamalarıyla yakından bağlantılıydı. Maspero'ya göre, düşmanların büyülü büyülerinin insan rahatsızlıklarının tek kaynağı olduğu
aslında kabul edilmemiştir, ancak bu tür büyülerin rahatsızlığa ne ölçüde dahil olduğundan asla emin olunamazdı; ve insan faaliyetleri Mısırlının zihninde okült etkilerin bir biçimi veya diğeriyle o kadar yakından ilişkiliydi ki, tamamen fiziksel koşullar göz ardı ediliyordu. Daha sonraki zamanlarda, en azından, hekim genellikle bir rahipti ve terapötiklerin maddi ve ruhsal aşamaları arasında yakın bir ilişki vardı. Erman(4) bize tüm ilaçların hazırlanmasında şu formülün okunması gerektiğini söyler: "İsis özgürleştirsin, özgürleştirsin. İsis, Horus'u, kardeşi Set'in babası Osiris'i öldürdüğünde ona yaptığı
tüm kötülüklerden özgürleştirsin. Ey İsis, büyük büyücü, beni özgürleştir, beni tüm kötü kırmızı şeylerden, tanrının ateşinden ve tanrıçanın ateşinden, ölümden ve acıdan ve üzerime gelen acıdan kurtar; tıpkı senin kurtardığın gibi, oğlunu Horus'u serbest bıraktığın gibi, ben ateşe girerken ve sudan çıkarken," vb. Yine, hasta ilacı aldığında, şöyle başlayan bir büyü söylenmesi gerekiyordu: "Gel
çare, gel onu kalbimden, bu uzuvlardan, çareyle birlikte büyülü güçle güçlü bir şekilde
çıkar." Şunları ekliyor: "Mısırlı doktorlar arasında birkaç rasyonalist olabilir, çünkü büyü formüllerinin sayısı farklı kitaplarda çok değişiklik gösterir. Mısır tıbbı hakkındaki bu anlatım için özellikle temel aldığımız kitap - Ebers(5) tarafından düzenlenen on sekizinci hanedana ait büyük papirüs - muhtemelen bu tarif kitabını eski kaynaklardan derleyen doktorun büyüye pek düşkün olmaması nedeniyle, benzer içeriklere sahip daha sonraki yazılardan çok daha az şeytan çıkarma içerir."

Ancak, aslında, az önce söylenenlerin de bunu ima ettiği anlaşılmalıdır ki, doktor kesinlikle sadece büyülere güvenmemiştir; tam tersine, kendisini şaşırtıcı çeşitlilikte ilaçlarla donatmıştır. Modern doktorun "tüfek" reçetesi olarak adlandırdığı, çok çeşitli malzemeler içeren reçetelere karşı özel bir düşkünlüğü vardı. Sadece birçok çeşit ot değil, aynı zamanda
kertenkele kanı, domuz dişleri, çürümüş et,
domuz kulaklarındaki nem, haşlanmış boynuz ve çok daha
itici diğer birçok madde de buna dahildi. Hatta yakın zamanda 18. yüzyılda
Avrupalı ​​hekimlerin kullandığı formüllere aşina olan herkes
burada çarpıcı bir benzerlik fark edecektir. Erman, modern Mısırlıların
bugün bile uzak atalarının birçok uygulamasına sıkı sıkıya bağlı kaldıklarını
belirtiyor. Özellikle, böceğin tıbbi bir ajan olarak etkinliği, asırlardır süren uygulamaların testinden geçmiştir. "Her türlü
cadılığa karşı," der eski bir formül, "büyük bir bok böceği; başını ve kanatlarını kes,
kaynat; yağa koy ve yatır;
sonra başını ve kanatlarını pişir, yılan yağına koy, kaynat ve
hastaya karışımı içir." Erman, modern Mısırlıların neredeyse aynı tarifi kullandığını, ancak yılan yağının modern yağla değiştirildiğini söylüyor.

Erken dönem Mısır'ında pratik tıbba verilen önemin kanıtı olarak, birkaç hekimin adı, krallarınki dışında çok az ismi
koruyan bir çağdan bize ulaşmıştır. Erman buna atıfta bulunarak şöyle diyor(6): "Bu dönemin bazı erken dönem beden hekimlerinin adlarını hala biliyoruz;
Sechmetna'eonch, 'Firavunun başhekimi' ve onun
başı, 'Firavunun hekimlerinin amiri' Nesmenan. Aslan başlı tanrıça Sechmet'in rahipleri de tıbbi bilgelikleriyle ünlüymüş gibi görünüyor, bu tanrıçanın oğlu, yarı tanrı İmhotep ise daha sonraki zamanlarda tıbbi bilginin yaratıcısı olarak kabul edildi. Yeni İmparatorluğun bu kadim doktorları, insan vücudunun inşası hakkındaki eski kavramları geliştirmemiş gibi görünüyor."

Mısırlı hekimin gerçek bilimsel başarıları hakkında kesin bir şey söylemek
zor. Hantal formüllere ve
grotesk büyülere rağmen, onun terapötiklerine belirli bir pratik değerin eşlik ettiğinden şüphemiz yok. Ancak, neredeyse saf bir ampirizm uyguluyordu ve kesinlikle reçetedeki sayısız bileşenden hangilerinin gerçek bir
etkiye sahip olduğunu belirlemek neredeyse imkansızdı.

Hekimin pratik anatomik bilgisi, inanmak için her türlü sebep var, son derece sınırlıydı. İlk başta, mumyalama uygulamasının insan bedenlerini parçalara ayırma geleneğine yol açmış olabileceği ve bunun sonucunda Mısırlıların anatomi bilgisinde
üstünleşmiş olabileceği düşünülebilir. Ancak gerçek
sonuçlar bunun tam tersiydi. Ölüleri mumyalamanın, hatırlanması gerekir ki, tamamen dini bir uygulama olduğu. Rahiplerin gözetimi altında gerçekleşiyordu, ancak insan bedenine duyulan saygı o kadar büyüktü ki rahiplerin kendilerinin, işlemin gerekli bir ön aşaması olan karın kesisini yapmalarına izin verilmiyordu. Bu kesi, hem Herodot'tan(7) hem de Diodorus'tan(8) öğrendiğimiz gibi,
eğer Diodorus'un açık ifadesine inanırsak, statüsü modern cellatla oldukça benzer olan özel bir memur tarafından yapılmıştı. Paraschistas olarak adlandırılanlar, keskin bir Etiyopya taşının yardımıyla gerekli ama iğrenç işlevini yerine getirdikten sonra aceleyle geri çekildiler ve kalan işlemleri rahiplere bıraktılar. Ancak, bunlar gözlemlerini karın organlarıyla sınırladılar; vücutta başka kesiler yapmadılar. Bu nedenle, anatomik gözlem yapma fırsatlarının en sınırlı olduğu sonucuna varılır.

Cesede uygulanan zorunlu sakatlama bile böyle bir dehşetle karşılandığından, daha az kutsal bir amaç için diseksiyon yapmanın kesinlikle yasak olduğu sonucuna varılır. Muhtemelen aynı yasak çok sayıda hayvana da uygulanmıştır, çünkü bunların çoğu Mısır'ın bir yerinde kutsal kabul ediliyordu. Üstelik, Mısırlı zihnine dair bildiklerimizde, herhangi bir Mısırlı hekimin saf bilgi sevgisi için kapsamlı anatomik gözlemler yapma olasılığını düşündürecek hiçbir şey yoktur. Tüm Mısır bilimi son derece pratiktir. Mısırlıyı gizemli olarak düşünüyorsak, bunun nedeni her yerde onun günlük eylemleriyle ilişkilendirdiğimiz batıl inançlı uygulamalardır; ancak bunlar, daha önce açıklığa kavuşturmaya çalıştığımız gibi, aslında bir tür bilimsel gözlemlere ve bu gözlemlerden gerçek çıkarımlar yapma girişimine dayanıyordu. Ancak Mısırlı hekim anatomik bilgi isteyip istemediğine bakılmaksızın, araştırmalarının sonuçları kesinlikle çok yetersizdi. Sisteminin esasları, yirmi iki veya yirmi dört olduğu iddia edilen,
kafaya nüfuz eden ve vücudun çeşitli uzuvlarına çiftler halinde dağıtılan ve belirsiz bir şekilde
su, hava, boşaltım sıvıları vb. taşıyıcıları olarak düşünülen bir dizi damarla ilgiliydi. Ancak bu belirsizliğin arkasında, göz ardı edilmemesi gereken
bir şekilde, kalbin merkezi vasküler organ olarak çok temel bir şekilde tanınması vardı. Kalp, tüm uzuvların başlangıcı olarak adlandırılır. Bize, damarları "tüm uzuvlara gider; doktor parmağını alnına, başın arkasına, ellere, midenin yerine (?), kollara veya ayaklara koysun,
kalple buluştuğu her yerde, çünkü damarları tüm uzuvlara gider."(9) Nabzın bu şekilde tanınması, Mısırlı hekime, anatomik teorilerinin belirsizliğini bir ölçüde telafi eden pratik bir bilgi parçası olarak atfedilmelidir.

SOYUT BİLİM

Ancak, gerçekten de, pratik bilgi, defalarca söylendiği gibi, Mısır biliminin temel özelliğiydi. Düşüncenin daha soyut bölümlerine dönersek ve Mısırlıların matematik gibi bir alanda
neler yaptığını sorarsak, bunun bir başka örneğini daha elde ederiz. Cevap, Mısır zihnine olan hayranlığımızı
çok fazla artırma eğiliminde değildir. Gerçekten de, Mısırlı tüccarın zanaatı için gerekli tüm hesaplamaları
yapabildiğini görmeye yönlendiriliyoruz, ancak
sayı bilgisinin bundan öteye pek uzanmadığı ve
burada bile hesaplama yöntemlerinin sıkıcı ve zahmetli olduğu sonucuna varmak zorunda kalıyoruz. Konuyla ilgili bilgimiz büyük ölçüde, eski Mısırlıların bir tür mitolojik el kitabı olan Rhind(10) adlı papirüse dayanmaktadır. Profesör Erman bu belgeyi
analiz ederek, Mısırlıların bilgisinin
tüm pratik gereksinimlere
yeterli olduğu sonucuna varıyor. Onların matematiği onlara "ekmeğin birayla değiştirilmesinde, bir miktar mısıra dönüştürüldüğünde ilgili değerin nasıl belirleneceğini; bir tarlanın boyutunun nasıl hesaplanacağını; belirli bir miktarda mısırın belirli büyüklükteki bir ambarın içine nasıl gireceğini" ve günlük
sorunlar gibi öğretti. Yine de bazı basit hesaplamalarını çok dolambaçlı bir şekilde yapmak zorundaydılar. Örneğin, zihinsel aritmetiklerinin ikiden büyük bir sayıyla çarpmalarını sağlamadığı ve karmaşık kesirli sayılar hakkında net bir anlayışa ulaşmadıkları anlaşılıyor. Gerçekten de, 10 parçaya bölünen bir nesnenin her bir parçasının o nesnenin 1/10'u olduğunu fark ettiler; hatta 2/3 fikrini kavradılar, bu kolayca görselleştirilebilen bir anlayıştı; ancak görünüşe göre 3/10 gibi bir anlayışı 1/10 artı 1/10 artı 1/10'un kaba biçimi dışında görselleştirmediler. Bölmeyle ilgili tüm fikirleri
kusurlu görünüyor. Konuya çarpmanın daha temel bakış açısından bakıyorlardı. Böylece, 7'nin 77'de kaç kez bulunduğunu bulmak için, mevcut bir örnek, 1 kere 7, 2 kere 7, 4 kere 7, 8 kere 7'yi temsil eden sayıların ardışık olarak yerleştirildiğini ve bu sayı kümelerinin hangilerinin 77'yi topladığını bulmak için çeşitli deneysel eklemeler yapıldığını göstermektedir. --1 7
--2 14
--4 28
--8 56

Bu sayıların birinci, ikinci ve dördüncüsünden önceki bir satır, 7'yi 1 artı 2 artı 8 ile çarpmanın, yani 11 ile çarpmanın, 77'yi elde etmek için gerekli olduğunu gösteriyordu; yani, 77'de 7, 11 kez geçiyordu. Tüm bunlar
gerçekten çok zahmetli görünüyor, ancak bu tür bir problemi çözmede zihnimizde gerçekleşen sürecin, ezberlenmiş bir çarpım tablosunun yardımıyla ara adımların bazılarını geveleyerek geçmeyi öğrendiğimiz dışında, tam olarak buna benzer olduğu gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Son tahlilde, bölme, çarpmanın sadece ters yüzüdür ve çarpım tablosunu
öğrenmemiş olan herkes, Mısırlılarınki gibi bir
uygulamaya indirgenmiştir. Gerçekten de, ezberlediğimiz çarpım tablosunun -çoğumuz için on ikilerle biten- sınırlarının ötesine geçtiğimizde, bölmenin
sonunda gerçekleştirildiği deneme çarpımının deneysel karakteri, Mısırlının daha küçük sayılara uygulamak zorunda kaldığı deneysel çabalardan çok da farklı değildir. Kesirlere ilişkin kusurlu anlayışına rağmen, Mısırlı göreceli karmaşıklıktaki problemleri çözebildi; örneğin, şu tür bir problemin cevabını belirleyebildi: bir sayı, beşinci kısmıyla birlikte 21 eder; bu sayı nedir? Mısırlının bu problemi çözme süreci, cebir hakkında temel bir bilgiye sahip olan herkes için çok zahmetli görünüyor, ancak kullandığımız yöntem yalnızca varsayımsal x'imiz sayesinde kısa bir yol yapmamızı sağlaması bakımından farklılık gösteriyor ve Mısırlının problemin doğru bir çözümüne ulaştığı temel gerçeği göz ardı edilmemeli. Ancak, tüm hak ettiği itibarı verme arzusuna rağmen, gerçek şu ki
Mısırlı sadece kaba bir matematikçiydi. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, teorik bilimin herhangi bir yüksek gelişimi için ona hayran olmak imkansızdır. Öncelikle, son olarak ve her zaman pratikti ve bilimin kendi başına, sadece bilme aşkı için düşüncesinin aklına girdiğini gösteren hiçbir şey yok.

Genel olarak, Mısırlının soyut düşüncenin zor yolunda çok fazla ilerlemediğini kabul etmeliyiz. Etrafındaki her şeye tapıyordu çünkü bunu başaramamanın sonucundan korkuyordu. Ölüleri mumyaladı, çünkü ihmal edilenin ruhu ona işkence edebilirdi.
Gözleri açık olduğu için, sanatsal bir duyguya sahip oldu, dekoratif etkileri sevdi. Ancak bunların her zaman gerçeklik duygusundan önce gelmesine izin verdi; örneğin, mimarın doldurulması için bıraktığı alana uyması için Abydos'taki kralların listesini değiştirdiğinde; O,
gerçeğin, salt dekorasyondan daha önemli olması gerektiğini ona gösterecek tarihsel bir anlayışa sahip değildi. Ve her yerde aynı mutlu mesut
yaşadı. Kişisel rahatlığı, sofranın zevklerini, hayatın lükslerini, oyunları, eğlenceleri, festivalleri severdi. Yarına hiç aldırmazdı,
sadece yarın kişisel ihtiyaçlarına hizmet edebilirdi. Esasen
duyusal bir varlıktı, entelektüel yaşamın modern anlamıyla anlamını pek kavrayamıyordu. Zorunlu olarak
astronomi hakkında bazı şeyler öğrenmişti, çünkü bunlar tanrılara tapınması için gerekliydi; pratik tıp hakkında, çünkü bu onun maddi ihtiyaçlarını karşılıyordu; pratik aritmetik hakkında, çünkü bu ona günlük işlerinde yardımcı oluyordu. Tarihsel bir bilimin çıplak temellerinin,
kötü kral listelerinde kabaca ana hatlarıyla belirtildiği söylenebilir. Ama
bunun ötesine geçmedi. Bilim, bilim olarak ve kendi iyiliği için, onun için
bilinmiyordu. Tüm maddi işlevler için tanrıları ve her tanrının şerefine düzenlenen festivalleri vardı; ancak onun panteonunda salt bilgelik tanrıçası yoktu. Minerva'nın tasarımı başka bir halkın yaratıcı dehası için saklıydı.

III. BABİL VE ASUR BİLİMİ

Klasik antik çağ boyunca Mısır bilimi ünlüydü. Platon'un, efsanevi öğreniminin iddia edilen gizemlerine nüfuz etme umuduyla Mısır'da birkaç yıl geçirdiğini biliyoruz; ve Solon'a Yunanlıların sadece bebek olduklarına dair küçümseyici bir şekilde güvence veren Mısır rahibinin hikayesi her yerde onaylanmadan alıntılandı. Augustus'un zamanında bile, Sicilyalı Diodorus'un, Plinius'un da sınırsız bir saygıyla atıfta bulunduğu Doğu öğrenimine saygıyla baktığını görüyoruz. Mısır biliminde gördüklerimizden, tüm bunlar bize Yunanlıların ve Romalıların başarıları hakkında biraz çarpıcı bir yorum sağlıyor. Buna uzun uzadıya değinmek, amacımızı önceden tahmin etmek olurdu; şimdi bizi ilgilendiren şey, bilimsel başarılar için
avuç içiyle
mücadele eden başka bir ulus veya ulus grubunun olduğunu hatırlamak. Bu ulus grubu, Dicle ve Fırat vadisinde bir yuva buldu. Ülkeleri Yunanlılar tarafından Mezopotamya olarak adlandırıldı, çünkü büyük bir kısmı az önce bahsedilen iki nehir arasındaydı. Halkların kendileri herkes tarafından Babilliler ve Asurlular olarak bilinir. Bu halklar Sami kökenliydi - bu nedenle eski İbraniler ve Fenikelilerle müttefikti ve Aramiler ve Araplarla aynı ırksal kökene sahipti.

Babillilerin tarihlerinin sonraki dönemlerindeki büyük başkenti ünlü Babil şehriydi; Asurluların en ünlü başkenti ise her İncil öğrencisinin hatırlayacağı gibi peygamber Yunus'un çokça sömürülen bir deneyim yaşadığı ve kaydı bilimsel kayıtlarda yer almayan Ninova şehriydi. Batı Asya medeniyetine İbrani tarihinin en parlak döneminde hakim olan ve yaptıkları İbrani kroniklerinde sıklıkla bahsedilen, Ninova'daki saraylarından çıkan Asur krallarıydı. Daha sonra, M.Ö. 606 yılında, Ninova Medler(1) ve Babilliler tarafından devrildi. Ünlü şehir
tamamen yıkıldı ve asla yeniden inşa edilmedi. Ancak Babil, daha sonra Cyrus tarafından fethedilmesine ve Darius(2) tarafından boyunduruk altına alınmasına rağmen, Pers kralları, birkaç yüzyıl boyunca büyük bir dünya başkenti olarak hüküm sürmeye devam etti. Surları içinde gerçekleşen son büyük tarihi olay, orada M.Ö. 322 yılında gerçekleşen Büyük İskender'in ölümüydü.

Herodot zamanında Babil'in şöhreti zirvedeydi ve tarihin babası, harikulade başkenti ziyaret ettiğinde gördüklerinin
çok eğlenceli bir anlatımını bize bıraktı. Ne yazık ki, Herodot terimin uygun kabulünde bir bilgin değildi. Muhtemelen Babil dili hakkında hiçbir fikri yoktu, bu yüzden edebiyatının hacimli kayıtları onun gözlemlerinden tamamen uzaktı. Bu nedenle, Babillilerin bilimi hakkında bize çok az şey aydınlatıyor,
ancak pratik medeniyetleri hakkındaki gözlemleri bize önemsiz olmayan tesadüfi referanslar veriyor. Babillilerin bilimsel başarılarına dair biraz daha ayrıntılı referanslar,
M.Ö. 330 civarında Babil'de doğan ve bu nedenle Büyük İskender'in çağdaşı olan büyük Babil tarihçisi Berosus'un(3) yazılarının bize ulaşan parçalarında bulunmaktadır. Ancak Berosus'un yazıları da, ya da en azından bize ulaşan kısımları, açıklık açısından çok arzulanan bir şey bırakıyor. Babil tarihine dair bazı ipuçları veriyorlar ve Babil'in kozmogoni anlayışına giren tuhaf mitolojik yaratılış hikayelerini uzun uzun anlatıyorlar - bu detaylar İbranilerin müttefik anlatımlarında karşılıklarını buluyor. Ancak genel olarak ele alındığında, yaygın olarak adlandırıldığı gibi Keldani(4) öğreniminin gerçek durumuna dair ipuçları belirsiz harika hikayelerden daha fazlası değildi. On dokuzuncu yüzyılın kaşifleri Babil ve Asur şehirlerinin kalıntılarını kazıp, onların harika medeniyetlerinin kalıntılarını gün ışığına çıkarana kadar, hiç kimse bu hikayelere nasıl bir yorum getireceğini gerçekten bilmiyordu. Ancak bu kalıntılar neyse ki tabletler, prizmalar ve pişmiş toprak silindirler üzerine yazılmış çok sayıda yazılı belge içeriyordu. On dokuzuncu yüzyıl bilimi garip yazının gizemlerine nüfuz ettiğinde ve bilinmeyen bir dilin sırlarını ortaya çıkardığında, dünya sonunda Babilliler ve Asurlular hakkındaki geleneklerin test edilebileceği
gerçek kayıtlara sahip oldu. Bu malzemeler sayesinde, genellikle Asuroloji olarak adlandırılan yeni bir bilim ortaya çıktı ve insanlık tarihinin en önemli
bölümü gün ışığına çıkarıldı. Mezopotamya hakkındaki Yunan fikirlerinin, aşırı derecede belirsiz olsa da,
gerçeklere dayandığı ortaya çıktı. Artık hiç kimse Mezopotamya medeniyetinin Mısır medeniyetiyle tamamen aynı seviyede olduğunu sorgulamıyor; aslında, üstünlüğün Asyalılarda olduğu
daha çok kabul ediliyor. Elbette, tamamen bilimsel başarılar açısından Babilliler Mısırlı rakiplerinin biraz ötesine geçtiler. Tüm kanıtlar, Babil medeniyetinin Mısır medeniyetinden bile daha eski olduğunu gösteriyor. Kesin tarihler burada tartışmalıdır; şu anki amacımız için bizi çok fazla ilgilendirmelerine gerek yoktur. Ancak Asur-Babil kayıtları, kronoloji konularında Mısırlılardan çok daha büyük tarihsel doğruluğa sahiptir ve erken Babil tarihi hakkındaki bilgimizin, genel olarak MÖ 3800 tarihi kabul edilen Agade Kralı Sargon'a kadar,(5) bir miktar kesinlikle taşındığına inanılmaktadır; oysa biraz daha belirsiz kayıtlar bize, belki de çağımızdan önceki altıncı, hatta yedinci veya sekizinci binyıllar kadar uzak dönemlere dair ipuçları verir.

Çok erken bir dönemde Babil'in kendisi bir başkent değildi ve Ninova henüz var olmamıştı. Nippur ve Shirpurla gibi önemli şehirler daha güneyde yer alıyordu. Son kazılar, Pensilvanya Üniversitesi'nin Nippur'daki keşif gezileri gibi, bu şehirlerin bulunduğu yerde yapıldı.(6) Bu kazılar bize tarihi dönemin daha uzak köşelerine dair ipuçları veriyor.

Daha sorunlu erken tarihleri ​​göz ardı etsek bile, hala yaklaşık dört bin yıllık bir süre boyunca kesintisiz uzanan bir medeniyetin kayıtlarıyla ilgileniyoruz; gerçek süre büyük olasılıkla bunun iki veya üç katıdır. Doğal olarak, tarihin akışı bu uzun dönem boyunca kesintisiz bir akış değildir.
En azından iki tamamen farklı etnik unsurun dahil olduğu anlaşılıyor. Kanıtların çoğunluğu, Mezopotamya'nın en eski medeni sakinlerinin Sami değil, günümüzde yaygın olarak Sümer olarak adlandırılan yabancı bir ırk olduğunu gösteriyor. Bu halk,
esas olarak haleflerinin kayıtlarından bir bakış yakaladığımız,
belki de Arabistan'dan gelen (kökenleri tartışmalıdır) Sami istilacılar tarafından boyunduruk altına alınmış veya devrilmiştir,
bu istilacılar
Dicle ve Fırat bölgesini ele geçirmiş,
Sümerlerden birçok yararlı sanat öğrenmiş ve kısmen belki de karışık soyları sayesinde
antik çağın en harikulade medeniyetini geliştirebilmişlerdir.
Bu medeniyetin en erken döneminden en son dönemine kadar olan ayrıntılarını analiz edebilseydik,
elbette ırksal ilerleme ve çöküşe her zaman eşlik eden aynı değişiklikleri bulacaktık. O zaman, şüphesiz,
belirli altın çağlardan ve bunların gerileme dönemlerinden bahsedebilirdik. Bunu şu anda belli bir ölçüde yapabiliyoruz. Örneğin,
M.Ö. 2200 civarında yaşamış olan Kral Khammurabi'nin büyük bir kanun koyucu olduğunu,
Justinianus'un antik prototipi olduğunu biliyoruz; ve Sargon II., Asshurnazirpal, Sennacherib ve Assurbanapal gibi Asur krallarının dönemleri
çok belirgin bir şekilde göze çarpıyor. Yine de, bir bütün olarak, kayıtlar
bilimsel düşüncenin gelişimini net bir şekilde izlememize olanak vermiyor. En iyi ihtimalle, bu yönde hemen hemen her şeye göre daha az bakış açısı kazanabiliriz, çünkü antik yazıcının dikkatini çeken barışçıl sanatlardan ziyade savaş ve fetih kayıtlarıdır. Bu yüzden, bu halkların bilimsel başarılarıyla ilgilenirken, çeşitli medeniyetlerini bir birlik olarak ele alacağız ve
elimizde geldiğince, başarılarını bir bütün olarak özetlemeye çalışacağız. Çoğunlukla, nihai üründe Sümerlere, Babillere ve Asurlara ne kadar pay düştüğü konusunda ayrım yapmaya çalışmayacağız.
Babil biliminin tüm bu unsurları içerdiğinden bahsedeceğiz;
ve bilgilerimizi esas olarak nispeten geç Asur ve Babil kaynaklarından alarak, bu nedenle bu çaba çağlarının doruk noktasındaki başarılarını temsil eden, Mezopotamya biliminin gerçek statüsünün ne olduğunu keşfetmeye çalışacağız. Başarılı olduğumuz sürece, Avrupa'nın Doğu'dan aldığı bilimsel mirasın ne olduğunu yargılayabileceğiz; çünkü Babil biliminin kayıtlarında, en iyi haliyle Doğu zihniyle ilgileniyoruz. Klasik dünyanın çağdaşlarının gözlerini kamaştıran Keldani bilim adamının başarılarına ilişkin özel soruşturmaya dönelim.

BABİL ASTRONOMİ

Doğal olarak ilk ilgi alanımız astronomidir, çünkü bu, Mısır'da olduğu gibi,
ilk doğan ve en önemli bilimdir. Keldani astronomunun şöhreti, Yunanlıların hayranlığını
başta çeken şeydi ve Babil, en önemli etkilerini Batı dünyasına astronomik gözlemlerin sonuçlarıyla
aktardı. "Zamanımızı Babil kökenli olarak bölüyoruz," diyor Hornmel;(7)
"Babil'e yedi günlük haftayı, haftanın günlerine karşılık gelen gezegenlerin adlarını ve saatlere ve aylara bölünmeyi borçluyuz." Bu nedenle, bugün Babil yıldız gözlemcisinin çabalarına karşı neredeyse kişisel bir ilgi duymamız gerekiyor.

Ancak, Keldani astronomunun Mısırlı "gece gözlemcilerinin" bilgisine göre çok olağanüstü ilerlemeler kaydettiği varsayılmamalıdır.
Ne de olsa, gözlemcinin zaman içinde ayın evrelerinin düzenliliği ve ay periyotlarının güneşin daha uzun periyodik salınımlarıyla ilişkisi gibi geniş astronomik koşulları fark etmesi için herhangi bir özel dehadan ziyade sabırlı bir gözlem gerekiyordu. Gezegenlerin meraklı gezintileri de orta derecede dikkatli bir gözlemcinin dikkatinden kaçamazdı. Keldani ve Mısırlı astronomlar arasındaki temel fark, her ikisinin de gözlemlediği çeşitli olaylara verdikleri göreceli önemden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Mısırlılar, gördüğümüz gibi, dikkatini
güneşe odaklamıştı. Bu ışık, onun en önemli
tanrılarından birinin meskeniydi. Onun ibadeti esasen güneşe yönelikti. Öte yandan, Babilliler, ayın önemiyle özellikle etkilenmiş görünüyor. Elbette, güneş yılının dikkat çekici gerçeğini göz ardı edemezdi; ancak onun zaman birimi otuz günlük ay periyoduydu ve yılı on iki ay periyodundan veya 360 günden oluşuyordu. Ancak, bu periyodun gerçek yılla çakışmadığının tamamen farkındaydı; ancak güneş yılına atfettiği göreceli önemsizlik, takvimi yalnızca altı yılda bir ayarlamak için ek bir ay eklemesiyle kanıtlanmaktadır. Gerçekten de, Babilliler ve Asurluların takvimi ayarlamak için tam olarak aynı yöntemi benimsemedikleri anlaşılıyor, çünkü Babillilerin Elul ve Adar adlı iki ara ayı varken, Asurluların yalnızca ikinci Adar adlı tek bir ayı vardı.(8) (İbranilerin Ve'Adar'ı.) Bu çeşitlilik, en çok dikkat çekenin ay dönemi olduğunu, bu dönemin güneş mevsimleriyle ayarlanmasının ikincil öneme sahip gerekli bir çözüm olduğunu daha da vurgular. Bu ay dönemlerinin Babil hesaplamalarında ve erken İbranilerin müttefik hesaplamalarında sıklıkla yıllarca hizmet ettiği kabul edilir. Örneğin, İbrani patriarklarının yaşamları, İncil'de kaydedildiği gibi, muhtemelen ay "yılları" olarak hesaplanır. Metuşelah'ın "yılları" on ikiye bölündüğünde, insanlığın olağan deneyimiyle oldukça uyuşur.

Yine de, diğer yandan, uzun zaman dilimlerini hesaplamada güneş yılının rahatlığı fark edilmemiştir, çünkü bu dönem Asur krallarının saltanatlarını hesaplamada kullanılır. Bir kralın saltanatının "tahta çıktığı günden itibaren değil, tahta çıkma gününden önce veya sonra Asur yeni yıl gününden itibaren hesaplandığı" eklenebilir. Hangi yeni yıl gününün seçileceğine dair sabit bir kural yok gibi görünüyor; ancak bilinen vakaların sayısından, genel uygulamanın, taht yıllarını tahta çıkmaya en yakın yeni yıl gününden itibaren saymak ve tahta çıkma günü ile ilk yeni yıl günü arasındaki dönemi 'saltanatın başlangıcı' olarak adlandırmak olduğu, yeni yıl gününden itibaren yılın ilk yıl olarak adlandırıldığı ve sonraki yılların da ondan sonra geldiği anlaşılıyor. Bununla birlikte, birçok Asur ve Babil hükümdarının tarihlerinde, tahta çıkma yılının ilk yıl olarak kabul edildiği vakalar vardır, böylece çeşitli hükümdarların, özellikle de Salmanaser'in, Sennacherib, Nebuchadrezzar."(9)
Hesaplaşma yıllarına ilişkin bu belirsizlik, güneş yılının Asur kronolojisi için bizim için sahip olduğu kadar önemli olmadığı gerçeğini bir kez daha vurgular.

Asur ayı, yeni ayın ilk gözlemlendiği akşam başlardı veya ay görünmüyorsa, yeni ay son aydan otuz gün sonra başlardı. Gerçek ay periyodu yaklaşık yirmi dokuz buçuk gün olduğundan, aylar arasında pratik bir ayarlama gerekiyordu ve bu muhtemelen alternatif ayların yalnızca 29 gün uzunluğunda sayılmasıyla gerçekleştirildi. Bay R. Campbell
Thompson(10) bu gerçeği vurgulamak için astrolojik tabletler üzerine yaptığı çalışmalarla yönlendiriliyor. "Ay ve güneşin görünümüyle ilgili astrolojik raporların amacının ay ayının uzunluğunu belirlemeye ve tahmin etmeye yardımcı olmak" olduğuna inanıyor. Bay Thompson ayrıca, ara ayın altı yıldan daha kısa bir sürede eklendiğini gösteren kanıtlar olduğuna inanıyor. Aslında, günlerin ay aylarıyla ve ay aylarının güneş yılıyla ayarlanmasının tam olarak nasıl yapıldığı tam olarak
belirlenmiş görünmüyor. Ancak Smith'e göre,
"her ayın ilk 28 gününün her biri yedi günden oluşan dört haftaya bölündüğü; yedinci, on dördüncü, yirmi birinci, yirmi sekizinci
günlerin sırasıyla Şabat olduğu ve bu günlerde çalışmanın genel olarak yasaklandığı" açıktır. Elbette, miras aldığımız İbrani Şabat günleri sisteminin temeli burada yatmaktadır. Yedi sayısının kutsallığı -bugün bile inancından tam olarak sıyrılamayan- Asurlu astronom tarafından yedi gezegensel cismi gözlemlemesinden çıkarılmıştır -yani, Sin (ay), Samas (güneş), Umunpawddu (Jüpiter), Dilbat (Venüs), Kaimanu (Satürn), Gudud (Merkür), Mustabarru-mutanu (Mars).(11) Yaklaşık olarak güneş yılını oluşturan on iki ay dönemi, on iki sayısına da özel bir önem kazandırmıştır. Böylece zodyak, sonraki tüm astronomların tanımaya devam ettiği on iki burca bölünmüştür; ve on ikilik sayma sistemi, Babil matematikçileri tarafından daha ilkel ve bize göre daha tatmin edici olan ondalık sisteme göre öncelik kazanmıştır.

Babil ve Mısır yılları arasındaki bir diğer tutarsızlık da, Babil yeni yılının gündönümünden değil, yaklaşık olarak ilkbahar ekinoksundan itibaren başlamasıdır. Lockyer bunu, Dicle ve Fırat'ın periyodik taşkınlarının ekinoks döneminde meydana gelmesiyle ilişkilendirir, oysa gördüğümüz gibi Nil taşkını gündönümü zamanında gelir. Nil taşkını gibi önemli bir olgunun bir vadide yaşayan insanların zihninde güçlü bir izlenim bırakması doğaldır. Zaman zaman meydana gelen aşırı taşkınların en feci sonuçlara yol açtığı gerçeği, vadi ülkelerinde yaşayan tüm insanların mitolojik hikayelerine bu tür taşkınların insanlığın neredeyse tamamen yok olmasına ilişkin hikayelerin dahil edilmesiyle kanıtlanmıştır. Dicle ve Fırat'ın taşkınlarının Mezopotamyalılar için Nil taşkınının Mısırlılar için sahip olduğu öneme sahip olmadığı doğrudur. Yine de çok önemli bir olguydu ve mevsimlerin en elle tutulur göstergesi olduğu kolayca düşünülebilir. Ancak, taşkınların ve ilkbahar ekinoksunun zamanını kabul ederken, Asurlular ayı alışılmış önceliğinden
sökmediler, çünkü yıl tam olarak ilkbahar ekinoksunda değil, ekinokstan bir önceki
yeni ayda başlıyor olarak hesaplanıyordu.

ASTROLOJİ

Mevsimleri işaretlemenin ötesinde, Babil astronomunu gözlemlerinde harekete geçiren başlıca ilgi alanları astrolojikti. Thompson, Babil rahiplerinin burçları çıkarmak için belirli yıldızların konumlarını gözlemledikleri yönündeki Diodorus'tan alıntı yaptıktan sonra, bize Keldani isminin çok erken bir tarihten itibaren büyücüyle
eş anlamlı hale geldiğini söyler. "Mezopotamya'dan, Yunanistan ve Roma yoluyla, Babil astrolojisinin bir kısmı batı ulusları arasında yayıldı ve Batı medeniyetinin kendine özgü ürünü olarak kaydettiğimiz birçok batıl inancın kökeninin Mezopotamya'nın alüvyonlu topraklarındaki ilk sakinlerinkinden gelmesi oldukça olasıdır. MÖ 668-626 yıllarında Asur kralı olan Assurbanipal, Ninova'daki kraliyet kütüphanesine tablet katkısını ekledi. Bu tabletler, yalnızca antik Babillilerin astrolojisine ilişkin birçok belge serisi içeriyordu. Babilliler de bunu ülkenin Sümer istilacılarından değişikliklerle ödünç almışlardı. Bunlar arasında, genellikle 'Bel Günü' olarak adlandırılan ve bilginler tarafından MÖ 3800'de Agade kralı olan büyük Sargon I. zamanında yazıldığına karar verilen seri de belirtilmelidir. Bu tür eski eserler, onlara rehberlik etmek için
günlük olaylardan alametler çıkarma mesleği, son Asur İmparatorluğu'nda o kadar önemli bir noktaya ulaştı ki, periyodik raporlar hazırlama sistemi ortaya çıktı. Kral, bunlarla
göklerdeki ve yeryüzündeki tüm olaylar ve
sonraki olaylarla ilgili astrolojik çalışmaların sonuçları hakkında bilgilendirildi. Astrolojik mesleğin başkanları, yüksek rütbe ve mevki sahibi kişilerdi ve
görevleri kalıtsaldı. Bu raporlarda yer alan bilgi çeşitliliği, en iyi şekilde, bunların kuzeydeki Assur ve güneydeki Erech gibi birbirinden
uzak şehirlerden gönderilmiş olmasından anlaşılmaktadır ve bunların ancak koşucular veya hızlı atlara binmiş adamlar tarafından
gönderildiği varsayılabilir. Raporlar ayrıca
Dilbat, Kutba, Nippur ve Bursippa'dan da geldiği için, hepsi antik temellere dayanan şehirler,
kral muhtemelen imparatorluğundaki olayların genel gidişatını iyi biliyordu."(12)

Thompson astrolojik tabletlerdeki bazı pasajlardan, Keldani astronomlarının bir tür zaman hesaplama
makinesine aşina olduğu
ilginç sonucunu çıkarıyor. Tabletlerden birinde, ölçü yöneticisi anlamına geldiğini yorumladığı bir ifade buluyor ve
bundan bir tür hesap makinesinin varlığını çıkarıyor. Ayrıca, Sextus Empiricus'un(13) clepsydra'nın Keldaniler tarafından bilindiğini ve Herodot'un Yunanlıların belirli zaman ölçülerini Babillerden ödünç aldığını
iddia ettiği gerçeğine de dikkat çekiyor. Babillilerin gece ve gündüzü böldükleri bir zaman ölçüsüne sahip olmaları gerçeğinde daha fazla doğrulama bulur; bu ölçüye kasbu denir ve iki saati içerir. İlkbahar ekinoksunun günüyle ilgili bir raporda, gündüzün altı kasbusu ve gecenin altı kasbusu olduğu belirtilir. Astrologlar, alametlerini bildikleri tüm gök cisimlerinden çıkarırken, esas olarak aya dikkat ettiler, boynuzlarının şeklini büyük bir dikkatle not ettiler ve "boynuzlar sivriyse kral ne yaparsa yapsın üstesinden gelecektir" ve "ay göründüğünde alçakta olduğunda, uzak bir ülkenin insanlarının teslimiyeti gelecektir" gibi bir sonuca vardılar.(14) Ay ve güneşin ilişkileri sürekli gözlem kaynağıydı, güneşin ve ayın ufkun üzerinde birlikte görülüp görülmediği, birinin batarken diğerinin doğup doğmadığı ve benzeri şeyler not ediliyordu. Ve fenomenler ne olursa olsun, elbette, bu fenomenler ile insan türünün refahı arasında her zaman doğrudan bir ilişki vardı - özellikle de gözlemlerin yapıldığı kral. Gök cisimleriyle ilişkili alametlerden, doğanın diğer fenomenlerine dayalı alametlere geçmek sadece bir adımdır ve birazdan Babil peygamberlerinin bu yönde de fırsatlarını özgürce kullandıklarını göreceğiz. Ancak astronomi alanından ayrılmadan önce, Keldani astronomunun evrenin mekaniğini açıklamak için hangi sistemi icat ettiğini öğrenmek iyi olacaktır. Bu soruşturmaya cevabımız, istenebileceği kadar kesin değil, kayıtların belirsizliği, şüphesiz, Keldanilerin zihinlerindeki belirsizlikle örtüşüyor. Ancak, bize ulaşan biraz mistik referansları yorumlayabildiğimiz kadarıyla, Babil kozmolojisi dünyayı büyük dairesel bir nehirle çevrili dairesel bir düzlem olarak temsil etmiş gibi görünüyor, bunun ötesinde dağlardan oluşan aşılmaz bir bariyer yükseliyor ve sonsuz bir su denizi üzerinde duruyor. Göklerin maddi kubbesinin dağların dış çemberinde destek bulması gerekiyordu. Ancak, gözlemlenen gök cisimlerinin dönüşünün gerçekleştirildiği kesin mekanizma, Mısır kozmolojisinde olduğu gibi, burada da biraz varsayımsal kalıyor. Basit gerçek şu ki, Keldaniler ve Mısırlılar için, göklerin elle tutulur fenomenlerini en dikkatli şekilde gözlemlemelerine rağmen, kozmosun gerçekten tatmin edici bir mekanik kavramına ulaşılamıyordu. Avrupalı ​​hayal gücünün Mısır ve Babil'in kaba fikirlerinden Newton ve Laplace'ın nispeten net vizyonuna nasıl ilerlediğini zamanı gelince göreceğiz. KALDE BÜYÜSÜ

Şimdi astrologların alanından, diğerini de içeren Keldani büyüsünün yakın akrabası olan bölgeye geçiyoruz;
ki bu bölge, aslında, Babil düşüncesinin herhangi bir aşamasını sınırlarının dışında bırakmayacak kadar kapsamlıdır.

Kehanetler, şeytan çıkarma ve benzeri büyü uygulamalarıyla ilgili tabletler, Babil kayıtlarının şaşırtıcı derecede büyük bir bölümünü oluşturur. Bunlara bakıldığında, kanıtladıkları batıl inançların Babillilerin yaşamına her dereceden kesinlikle hakim olduğu sonucuna varmaktan kaçınmak zordur. Yine de, her yerde en büyük tutarsızlıkların bir halkın batıl inançları ile o halkın pratik uygulamaları arasında olduğu unutulmamalıdır.
Tarihçi için, yabancı bir dinin gizemlerine nüfuz etmeye çalışırken karşılaştığı sorundan daha zor bir sorun yoktur;
ve, mevcut durumda olduğu gibi, söz konusu batıl inançlar nesilden nesile aktarılmışsa, bunların belirli bir nesil tarafından yorumlandığı şekliyle kesin pratik aşamaları bir şekilde sorunlu olmalıdır. Bu alametlere ilişkin bilgimizin dayandığı tabletlerin çoğu Ninova'nın sonraki krallarının kütüphanelerindendir; ancak bu gibi durumlarda alametlerin kendileri, uzak çağlardan beri geldikleri orijinal Akadca biçiminde, bir Asur çevirisiyle birlikte yazılmıştır. Dolayısıyla, söz konusu batıl inançların yüzlerce, hatta binlerce yıllık bir geçmişi vardır; ve bunlarla ilişkilendirilen fikirlerin, insanların yaşamındaki hemen hemen her düşünce ve eylemle iç içe geçmiş olduğundan şüphemiz yoktur. Profesör Sayce, Asurlular ve Babillilerin en az üç yüz gök ruhu ve altı yüz yeryüzü ruhu saydıklarını bize temin eder. "Talmud'daki Yahudiler gibi," der, "dünyanın, insanın maruz kaldığı çeşitli hastalıkları üreten ve yaşamı destekleyen yiyecek ve içeceklerle birlikte yutulabilecek zararlı ruhlarla dolu olduğuna inanıyorlardı." Fox Talbot, 
şeytan çıkarmaların, işkence eden ruhları kovmak için kullanılan tek araç olduğuna inanmaya meyilliydi. Bu, halkları arasında ilaçların büyülü uygulamalarla tekdüze bir şekilde ilişkilendirildiği düşünüldüğünde, pek olası görünmüyor. Yine de, tabletlerin tıpla ilgili olarak kesinlikle garip bir sessizliği var.
Talbot, bazen ilahi imgelerin hasta odasına getirildiğini ve kutsal kitaplardan alınan yazılı metinlerin duvarlara yerleştirildiğini ve hasta adamın uzuvlarına bağlandığını söyler. Bunlar başarısız olursa, kötü güçlerin karşı koyamadığı mamitin etkisine başvurulurdu. Ancak, yalnızca Akadca dilinde yazılmış bir tablette, Asur versiyonu alındığında, şunlar bulundu:

1. Beyaz bir bez alın. İçine mamiti yerleştirin,
2. hasta adamın sağ eline.
3. Siyah bir bez alın,
4. sol eline sarın. 5. Sonra tüm kötü ruhlar (onların uzun bir listesi verilmiştir)
6. ve işlediği günahlar
7. onu bırakacak
8. ve asla geri dönmeyecekler.

Sol elindeki siyah kumaşın sembolizmi açık görünüyor. Ölmekte olan adam önceki kötü işlerinden tövbe eder ve sağ elindeki beyaz kumaşla sembolize edilen
kutsallığa güvenir. Sonra ruhlar hakkında bazı belirsiz satırlar gelir:

1. Başları başından ayrılacak.
2. Başları ellerini bırakacak.
3. Ayakları ayaklarından ayrılacak.

Belki de bu şöyle açıklanabilir: Başka bir tabletten öğreniyoruz ki

çeşitli kötü ruh sınıfları vücudun farklı bölgelerini rahatsız ediyordu; Bazıları başını, bazıları ellerini ve ayaklarını yaraladı, vb.,
bu nedenle önceki pasaj "elin üzerindeki
gücü olan ruhlar ellerini onun elinden çözecekler" vb. anlamına gelebilir. "Ancak," diye sonlandırıyor Talbot, "onların batıl inançlarının bu kadar belirsiz noktaları hakkında kesin bir görüş sunamam."(15)

Kötü ruhlarla ilgili olarak, başka yerlerde olduğu gibi, yedi sayısının özel bir anlamı vardı, bu sayıda ruhun bir
insana birlikte girebileceği düşünülüyordu. Talbot, "Yedi Ruhun Şarkısı" adını verdiği "vahşi bir ilahiyi" tercüme etti(16).

1. Yedi tane var! Yedi tane var!
2. Okyanusun derinliklerinde yedi tane var!
3. Cennetin yüksekliklerinde yedi tane var!
4. Okyanus akıntısında bir sarayda doğdular.
5. Erkek değiller: kadın değiller!
6. Karıları yok! Onlara çocuk doğmaz! 7. Kuralları yok! Hükümeti bilmiyorlar!
8. Dualarını duymuyorlar!
9. Yedi tane var! Yedi tane var! İki kere daha var
yedi tane!

Tabletler bu yedi ruha sık sık göndermede bulunur. Biri şöyle başlar:

1. Tanrı (---) yatağının yanında duracak;
2. Bu yedi kötü ruhu kökünden söküp atacak ve
bedeninden atacak, 3. ve bu yedisi hasta adama
bir daha asla geri dönmeyecek.(17)

Hastalığı savuşturmak için yapılan şeytan çıkarmalar da birbirine benzer.
Profesör Sayce bunlardan bazılarının çevirilerini yayınlamıştır. (18) Bunların her biri aynı cümleyle biter ve yalnızca özgürlüğün istendiği belirli hastalıklar açısından farklılık gösterirler. Biri şöyle okunur:

"Zayıflamaktan, sağlıksızlıktan, ülserin kötü ruhundan,
gırtlakta yayılan boğaz ağrısından, şiddetli ülserden,
zararlı ülserden, cennetin kralı korusun,
dünyanın kralı korusun."

Bir diğeri şöyle ifade edilir:

"Başın zalim ruhundan, başın güçlü ruhundan,
ayrılmayan baş ruhundan,
gelmeyen baş ruhundan,
gitmek istemeyen baş ruhundan, zararlı baş ruhundan, cennetin kralı korusun, dünyanın kralı korusun."

Günlük yaşamla ilgili işlerle ilgili alametlere gelince,
sayıları lejyondur. Örneğin, Moppert Journal Asiatique'te(19) iki tarafında birkaç doğum alameti bulunan bir tabletin çevirisini yayınlamıştır, bunlardan birkaçı belki de rastgele alıntılanmıştır:

"Bir kadın bir çocuk doğurduğunda ve çocuğun kulakları aslan gibi olduğunda, ülkede güçlü bir
kral vardır." "Bir kadın bir çocuk doğurduğunda ve çocuğun gagası kuş gibi olduğunda, o ülke ezilir." "Bir kadın bir çocuk doğurduğunda ve çocuğun sağ eli eksik olduğunda, o ülke yıkıma gider." "Bir kadın bir çocuk doğurduğunda ve çocuğun ayakları eksik olduğunda, ülkenin yolları kesilir; o ev yıkılır." "Bir kadın bir çocuk doğurduğunda ve çocuğun doğumu sırasında sakalı uzadığında, ülkede seller olur." "Bir
kadın bir çocuk doğurduğunda ve doğum anında ağzı açık ve
konuştuğunda, ülkede salgın hastalık olur, Hava-tanrısı ülkenin ekinlerini
sular altında bırakır, ülkede zarar meydana gelir."

Bu alametlerden bazılarının gerçekleşme tehlikesinin çok fazla olmadığı görülecektir ve bunların ne kadar hayal gücüyle
uydurulabileceğini tahmin etmek ilginçtir. Örneğin, az önce alıntılanan aynı tablette, bize "bir koyun bir aslan doğurduğunda kuvvetler kalabalık bir şekilde yürür; kralın rakibi yoktur" güvencesini veren bir referans vardır. Ancak, gerçekleşmesi o kadar kolay olan başka alametler de vardır ki, tüm batıl işaretleri
göz önünde bulunduran herhangi bir Babillinin sürekli bir korku içinde olması gerektiğini varsaymaya yol açar. Böylece Profesör Sayce tarafından tercüme edilen bir tablet(20), köpekler tarafından sağlanan uzun bir alamet listesi verir ve bu listede bize şunlar garanti edilir:

1. Sarı bir köpek saraya girerse, o saraydan çıkış uğursuz olacaktır.
2. Saraya bir köpek giderse ve bir tahtta yatarsa, o saray
yanar.
3. Siyah bir köpek bir tapınağa girerse, o tapınağın temeli sağlam değildir.
4. Dişi köpekler bir yavru doğurursa, şehir yıkıma uğrar.

Bu alıntıları sürdürmeye gerek yok, çünkü bunlar sadece aynı hikayeyi
sonsuza dek tekrarlıyor. Ancak, şüphesiz batıl inançlara dayalı olan canlı doğa gözlemlerinin Babillilere sınıflandırma bilgisi hakkında bazı ipuçları verdiğini hatırlamak ilginçtir. Böylece, Menant'a göre(21), her zamanki gibi hem Sümer hem de Asur dillerinde yazılmış olan ve bu nedenle, neredeyse tüm Asur kitapları gibi, eski Babil bilgisinden yararlanan Ninova'dan gelen tabletlerin bazıları, bir sınıflandırma girişimi yaparak hayvanların listelerini verir. Köpek, aslan ve kurt bir kategoriye yerleştirilir; öküz, koyun ve keçi başka bir kategoriye; köpek ailesinin kendisi, evcil köpek, koşu köpeği, küçük köpek, Elan'ın köpeği vb. gibi çeşitli ırklara ayrılır. Kuşların sınıflandırılmasında benzer girişimler bulunur. Böylece, hızlı uçan kuşlar, deniz kuşları ve bataklık kuşları farklılaştırılır. Böcekler alışkanlıklarına göre sınıflandırılır; bitkilere, hayvanlara, giysilere veya
ahşaba saldıranlar. Sebzeler, yararlılıklarına göre sınıflandırılmış gibi görünüyor. Bir tablet, ahşabın kullanımlarını, sarayların kereste işçiliğinde, gemi yapımında, tarım aletleri yapımında ve hatta mobilya yapımındaki
uygunluğuna göre sıralamaktadır. Mineraller bu tabletlerde uzun bir seriyi kaplar. Niteliklerine göre sınıflandırılırlar, altın ve gümüş ayrı bir
bölüm işgal eder; değerli taşlar başka bir seri oluşturur. O halde, Babillilerimiz, temel bir doğa tarihi biliminin
geliştirilmesiyle takdir edilmelidir.

BABİL TIP

Az önce Babil dünyasındaki tıbbi uygulamaların
tuhaf bir şekilde batıl inanç bulutu altında olduğunu gördük. Ancak, doğru verilerin eksikliği nedeniyle tahminimizin, muhtemelen o zamanın hekimlerinin başarılarına çok daha az adalet sağladığı anlaşılmalıdır. Daha önce belirtildiği gibi, mevcut tabletler konuya fazla ışık tutmamaktadır. Ancak, tıp uygulayıcısının bir miktar otorite ve sorumluluk pozisyonunda olduğu bilinmektedir. Bunun kanıtı, çağımızdan yaklaşık 2300 yıl önce hüküm süren Babil Kralı Khamurabi'nin artık ünlü kanununda(22) yer alan hekimin yasal statüsüyle ilgili maddelerde bulunmaktadır. Bu maddeler, dönemin hekimlerinin bilimsel başarıları hakkında hiçbir ışık tutmasa da, atlanmayacak kadar ilginçtir. Bunlar, ünlü yasanın 215 ila 227. maddeleridir ve şu şekildedir:

215. Bir doktor, bir adamı bronz bir neşterle ciddi bir yara için tedavi etmiş ve adamı iyileştirmişse veya bronz bir neşterle bir tümörü açmış ve adamın gözünü iyileştirmişse, on şekel gümüş alacaktır.

216. Eğer azat edilmiş bir köleyse, beş şekel gümüş alacaktır.

217. Eğer bir adamın kölesiyse, kölenin sahibi doktora iki şekel gümüş verecektir.

218. Bir hekim, özgür doğmuş bir adamı bronz bir neşterle ağır bir yara için tedavi etmiş ve adamın ölümüne sebep olmuşsa veya bronz bir neşterle adamın tümörünü
açmış ve gözünü mahvetmişse, elleri
kesilecektir.

219. Bir hekim, azat edilmiş bir köleyi bronz bir neşterle ağır bir yara için tedavi etmiş ve onun ölümüne sebep olmuşsa, köle karşılığında köle verecektir.

220. Bir tümörünü bronz bir neşterle açmış ve gözünü mahvetmişse, fiyatının yarısını para olarak ödeyecektir.

221. Bir hekim, bir adamın kırık uzvunu iyileştirmişse veya hasta vücudunu iyileştirmişse, hasta doktora beş şekel gümüş ödeyecektir.

222. Azat edilmiş bir köle ise, üç şekel gümüş verecektir.

223. Eğer bir adamın kölesiyse, kölenin sahibi doktora iki şekel gümüş verecektir.

224. Eğer öküz ve eşek doktoru bir öküzü veya eşeği ağır bir yara için tedavi edip iyileştirmişse, öküzün veya eşeğin sahibi doktora ücreti olarak bir şekel gümüşün altıda birini verecektir.

225. Eğer bir öküzü veya eşeği ağır bir yara için tedavi edip ölümüne sebep olmuşsa, öküzün veya eşeğin sahibine fiyatının dörtte birini ödeyecektir.

226. Eğer bir berber-cerrah, bir kölenin sahibinin izni olmadan, köleyi silinmez bir işaretle damgalamışsa, o berberin elleri kesilecektir.

227. Eğer biri cerrah-berberi aldatır ve bir köleyi silinmez bir işaretle damgalatırsa, o adam öldürülür ve evine gömülür. Berber, "Onu bilerek işaretlemedim" diye yemin eder ve o suçsuz olur.

BABİL BİLİMİNİN TAHMİNLERİ

Doğu dünyasından uzaklaşmadan önce, Babil bilimi adının dünya üzerindeki etkisini biraz daha spesifik olarak tahmin etmeye çalışmak belki de değerlidir. Klasik dünyanın bu bilime verdiği değer hakkında, klasik bir yazardan biraz daha uzun bir alıntıdan daha iyi bir fikir edinemeyiz. Daha önce de belirtildiği gibi, Augustus zamanında yaşamış ve bu nedenle klasik Yunan tarihinin tamamını perspektifte taramış olan Diodorus Siculus, Babil ve Yunan etkisini karşılaştırması nedeniyle iki kat daha değerli olan çarpıcı bir özet bırakmıştır. Babil bilimini, orijinal belgelerin yakın zamanda incelenmesiyle mümkün olan
yorumların ışığında gördükten sonra, Yunan tarihçisinin ifadelerinden kendi sonuçlarımızı çıkarmaya hazırız. İşte Philemon Holland'ın 1700 yılında yaptığı ilginç çevirinin sözleriyle tahmini:(23)

"En eski Babilliler olduklarından, Milletler Topluluğu'nda Mısır Rahiplerinin Mısır'da sahip olduğu konum ve saygınlığa sahiptirler: İlahi Görevlere atandıkları için, tüm Zamanlarını Felsefe çalışmasına harcarlar ve özellikle Astroloji Sanatıyla ünlüdürler.
Kehanete güçlü bir şekilde bağlıdırlar ve gelecekteki Olayları önceden haber verirler ve Kötülükleri önlemek veya iyi Talih ve Başarı elde etmek için Arınmalar, Kurbanlar veya diğer Büyüler yoluyla kendilerini kullanırlar. Kehanet Sanatında da, Kuşları uçurarak ve Rüyaları ve Mucizeleri yorumlayarak yeteneklidirler: Ve kesin ve titiz bakışlarıyla gerçek Kahinler olarak tanınırlar. Kurbanların İçselleri. Fakat onlar bu Bilgiye Yunanlıların ulaştığı şekilde ulaşamazlar; çünkü Keldaniler bunu Atalarından, Oğul'dan Baba'dan, yani şu anda diğer tüm kamusal Görevlerden ve Katılımlardan muaf olanlardan gelenek yoluyla öğrenirler; ve Ebeveynleri Öğretmenleri olduğu için, hem her şeyi Kıskançlık duymadan öğrenirler hem de kendilerine öğretilenlerin doğruluğuna daha fazla güvenirler; ve bu Öğrenmede, çocukluklarından itibaren eğitildikleri için, en ünlü Filozoflar olurlar (o Çağ, Öğrenmeye en yatkın oldukları, zamanlarının çoğunu geçirdikleri Çağdır). Ancak Yunanlılar çoğunlukla bu çalışmaya ham, uyumsuz ve hazırlıksız gelirler ve bu Felsefenin Bilgisine ulaşmaları uzun zaman alır: Ve bu Çalışmada biraz zaman geçirdikten sonra, birçok kez çağrılır ve Geçim ve Geçim Kaynağı elde etmek için onu terk etmeye zorlanırlar. Ve bazıları, az sayıda kişi çalışkan bir şekilde Felsefeye kendilerini adasalar da, yine de Kazanç uğruna, bu Adamlar
fikir sahibidir ve her zaman ve ara sıra yeni ve yüksek Noktalara başlarlar ve
asla Atalarının adımlarını takip etmezler. Ancak Barbarlar
sürekli aynı şeye yakın kalarak, her ayrıntıda mükemmel ve belirgin bir Bilgiye ulaşırlar.

"Ancak Yunanlılar, her türlü kazanç fırsatını kurnazca yakalayarak, yeni mezhepler ve partiler kurarlar ve zıt görüşleri ile en önemli noktalar hakkında çekişip kavga ederek, bilginlerini bir labirente sürüklerler; ve kesin bir gerçek için neye dayanacakları konusunda belirsiz ve şüpheli olduklarından, zihinleri hayatlarının tüm günleri boyunca dalgalanır ve askıda kalır ve hiçbir şeye kesin bir onay veremezler. Çünkü herhangi bir
İnsan, Filozofların en seçkin mezheplerini incelese, bunların kendi aralarında çok farklı olduğunu ve hatta Felsefelerinin en önemli kısımlarında birbirlerine karşı çıktıklarını görecektir. Ancak Keldanilere geri dönersek, onlar Dünya'nın ne kesin bir Başlangıcı ne de bir Sonu olan ebedi olduğunu savunurlar; ancak hepsi, her şeyin düzenlendiği ve bu güzel Yapının İlahi bir Takdir tarafından desteklendiği ve Gökler şans eseri ve kendiliğinden değil, Tanrıların kesin ve belirlenmiş İradesi ve Tayini ile gerçekleşir.

"Bu nedenle, Yıldızların uzun süreli gözlemlenmesinden ve her birinin hareketlerinin ve etkilerinin kesin Bilgisinden, diğerlerinden daha üstün olduklarından, gerçekleşecek birçok şeyi haber verirler.

"Derler ki, bazıları Gezegen olarak adlandırdığı, ancak Yorumcu oldukları Beş Yıldız, hem hareketleri hem de dikkate değer etkileri, özellikle Yunanlıların Satürn olarak adlandırdığı şey için en çok Dikkate değer olanlardır. Hepsinin en parlağı ve sıklıkla birçok ve büyük Olayı haber verenine Sol derler, diğer Dördüne Mars, Venüs, Merkür ve Jüpiter adını verirler, bizim Ülke Astrologlarımızla birlikte. Bu Yıldızlara Tercümanlar
Adını verirler, çünkü bunlar yalnızca özel bir
Hareketle gelecek şeyleri haber verir ve Jüpiterler yerine, İnsanlara Tanrıların iyi niyetini önceden bildirirler; diğer Yıldızlar (Gezegenlerin sayısında olmadıkları için) ise sürekli sıradan bir harekete sahiptir.
Gelecek Olaylar (derler ki) bazen Yükselişleriyle,
bazen Batışlarıyla ve diğer zamanlarda Renkleriyle işaret edilir, ki bu da onu dikkatlice gözlemleyecek olanlar tarafından deneyimlenebilir; bazen Kasırgaları, diğer zamanlarda Fırtınalı Yağmurları ve sonra tekrar aşırı Kuraklıkları önceden haber verir. Bunlarla, derler ki, genellikle Kuyruklu Yıldızların, Güneş ve Ay Tutulmalarının, Depremlerin ve Havadaki çeşitli Değişikliklerin ve dikkate değer etkilerin
sadece genel olarak Milletlere değil, özellikle Krallara ve Özel Kişilere de iyi ve kötü haber verdiği görülür. Bu Gezegenlerin seyrinde, 
Danışman Tanrılar adını verdikleri Otuz Yıldız olduğunu söylerler, bunların yarısı Dünya'nın altında
yapılanları gözlemler ve diğer yarısı da İnsanların Dünya'daki eylemlerini ve Göklerde yapılanları fark eder.
Her On Günde bir (derler ki) bu Yıldızların en yüksek Düzeninden biri, yukarıdan gönderilen bir Haberci gibi en alttakilere iner; ve sonra bir diğeri aşağıdan yukarıya doğru yükselir ve bunun sonsuza kadar devam edecek sürekli doğal hareketleri olduğunu söylerler. Bu Tanrıların şeflerinin, sayıca Oniki olduğunu söylerler, her birine bir Ay ve Zodyak'taki Oniki'nin bir İşaretini atfederler.

"Bu On İki İşaret aracılığıyla Güneş, Ay ve diğer Beş Gezegen
Yollarını izler. Güneş bir Yılda, Ay ise bir Ayda. Gezegenlerin her birine kendi uygun Yollarını atarlar ve bu yollar, çeşitli hareketlerinin daha hızlı veya daha yavaş olmasına göre daha kısa veya daha kısa sürede çeşitli şekilde gerçekleştirilir. Bu Yıldızların,
derler ki, İnsanların Doğuşlarında hem iyi hem de kötü olarak büyük bir etkisi vardır; ve çeşitli Doğalarının
düşünülmesinden, İnsanların daha sonra ne olacağı önceden bilinebilir. Daha önce diğer Kralların başına gelecek şeyleri önceden haber verdikleri gibi, Darius'u fetheden İskender'e ve onun halefleri Antigonus ve Seleukos Nikator'a da aynısını yaptılar; ve buna göre, işler ilan ettikleri gibi oldu; bunları daha sonra daha uygun bir zamanda özellikle anlatacağız. Aynı şekilde, özel İnsanlara da servetlerini o kadar kesin bir şekilde anlatırlar ki,
şeyi bulanların Deneyimle doğru, bunu bir Mucize olarak değerlendirdiler ve
insanın gerçekleştirmesinin
erişemeyeceği kadar yüksek olduğunu. Zodyak Çemberi'nden
Dört ve Yirmi Yıldızı, Kuzey Kutbu'na doğru Oniki ve Güney'e doğru da aynı sayıda Yıldızı tarif ediyorlar.

"Gördüklerimizi yaşayanlara atfederler; görünmeyenleri ise Ölüler için Takımyıldızlar olarak algılarlar; ve bunlara her şeyin Yargıçları derler. Ay, derler ki, en alt Küre'dedir; ve bu nedenle Dünya'nın yanındadır (çünkü çok küçüktür), Hareketinin hızıyla değil, Küresinin kısalığıyla yolunu kısa bir sürede tamamlar. İddia ettikleri şeyde (sadece ödünç alınmış bir ışığa sahip olduğu ve tutulduğunda bunun Dünya'nın gölgesinin araya girmesiyle meydana geldiği) Yunanlılarla hemfikirdirler.

"Güneş Tutulmaları ile ilgili Kuralları ve Kavramları zayıftır ve bunları kesin olarak önceden tahmin etmeye veya onlar için belirli bir zaman belirlemeye cesaret edemezler. Aynı şekilde, Dünya'nın bir Tekneye benzediğini ve içi boş olduğunu iddia ederek kendilerine özgü Görüşleri vardır, bunu kanıtlamak için ve Dünya'nın yapısıyla ilgili diğer şeyler için Argümanlarla doludurlar; ancak bunlar hakkında özel bir Hesap vermenin Tarihimiz için yabancı bir şey olacağını düşünüyoruz. Fakat herhangi bir Adam haklı ve doğru bir şekilde şunu söyleyebilir: Keldaniler Astroloji Bilgisinde diğer tüm Adamlardan çok daha üstündür ve onu diğer tüm Sanat veya Bilimlerden daha fazla incelemişlerdir: Fakat Keldanilerin, Mesleklerinden olanların kendilerini bu doğal Felsefenin çalışmasına adadıkları yıl sayısı inanılmazdır; çünkü İskender Asya'dayken, Yıldızların Hareketlerini ilk kez gözlemlemeye başladıklarından bu yana Dört Yüz Yetmiş Bin Yıl saymışlardı."

Şimdi Babil etkisine dair bu tahmini, günümüzde yazılmış ve Babil ve Asur'un en son tarihçilerinden birinin aktardığı başka bir tahminle destekleyelim.(24) Söz konusu tahmin, Canon Rawlinson'ın Büyük Doğu Monarşileri adlı eserinde yer almaktadır.(25) Babil hakkında şunları söyler:

"Görünüşe göre bir alfabe tasarlayan, aritmetiğin daha basit problemlerini çözen dehaydı; zamanın geçişini ölçmek için aletler icat etti; en
zayıf malzeme olan kilden devasa yapılar inşa etme fikrini tasarladı;
mücevherleri cilalama, delme ve oyma sanatını keşfetti;
insan ve hayvan formlarının ana hatlarını doğrulukla yeniden üretti;
tekstil kumaşlarında yüksek mükemmelliğe ulaştı;
gök cisimlerinin hareketlerini başarıyla inceledi;
dilbilgisini bir bilim olarak tasarladı; bir hukuk sistemi geliştirdi;
neredeyse her bilim dalında kesin bir kronolojinin değerini gördü
başlangıç ​​yaptı, böylece diğer ulusların
üstyapı ile ilerlemesini nispeten kolaylaştırdı.... Yunanistan mimarisini, heykelini,
bilimini,
felsefesini,
matematik bilgisini -tek kelimeyle entelektüel
hayatını- Mısır'dan değil, Doğu'dan aldı. Ve Babil, Doğu medeniyetinin tüm akışının izlenebileceği kaynaktı. Bunu söylemek abartı olmaz, ama Babil olmasaydı, gerçek medeniyet henüz yeryüzüne doğmamış olabilirdi."

Bu iki tahminin yazıldığı zamanları neredeyse iki bin yıl ayırdığını düşünürsek, tahminlerin kendileri tek bir uyum içindedir. Doğu'nun en büyük uluslarının itibarının gelecek nesillerin elinden zarar görmediğini gösterirler. Gerçekten de, şu anda Avrupa ve Amerika müzelerinde korunan Babil ve Asur medeniyetinin anıtlarını, coşku duymadan düşünmek neredeyse imkansızdır. Bu kesinlikle, bize bir yandan Khamurabi'nin yasalarının, diğer yandan da Asurbanipal'in sarayının sanat hazinelerinin yazılı olduğu tabletleri bırakan harika bir medeniyetti. Yine de Babillilerin ve Asurluların bilimsel başarılarının samimi bir şekilde değerlendirilmesi, bizi benzer bir coşkuya zorlayabilir. Konuyu ele alırken, saf bilimin ilgili olarak,
Babilliler ve Asurluların çabaları esas olarak astroloji ve büyü konuları etrafında yoğunlaşmıştı. Hayaletlerle dolu bilimlerinin kayıtları aklımızda tazeyken, Canon Rawlinson'ın sözleriyle ilgili bir anlık itirazda bulunmak için affedilebiliriz. Avrupa'nın bilimsel başarılarının neredeyse tamamen Babil'e atfedilmesi gerektiği ve Mısır'a atfedilmediği konusunda güvencemiz var, ancak Yunan düşünürlerinin en büyüğü olan Platon'un Doğu biliminin ve felsefesinin sırlarına nüfuz etmek istediğinde çalışmalarını sürdürmek için Babil'e değil Mısır'a gittiğini unutmamalıyız. Açıkça, klasik Yunan, Babil'i bilimsel bilginin tekeline sahip olarak görmüyordu ve bugün, son nesillerde bize gelen yeni kanıtları Babil kayıtlarıyla tartmaya çalıştığımızda, Babil'in övüldüğü mirasların en azından bazılarının şüpheli değerden daha fazla olduğunu görüyoruz. Örneğin Babil bize yedi günlük haftayı ve on ikilerle hesaplama sistemimizi verdi. Ama şüphesiz
dünya o sihirli yedi rakamı olmadan da idare edebilirdi; ve
birkaç yüz nesil sonra Mısırlıların ondalık sisteminin Babillilerin ondalık sistemine göre
avantajları olduğunu hissetmeye başlıyoruz. Tekrar ediyorum, Babilliler
alfabeyi icat etmediler; dünyanın geri kalanı değerini
kabul ettiğinde bile onu kabul etmediler. Dilbilgisi ve aritmetikte, astronomide olduğu gibi,
Mısırlılardan çok da fazla ilerlememiş gibi görünüyorlardı, hatta hiç ilerlememiş gibi görünüyorlardı.
Şaşırtıcı bir şekilde
öne çıktıkları bir alan astroloji alanıdır; ancak bu, modern düşüncenin tahminine göre, bilimin
tam olarak reddedilmesidir. Babil, batıl inançlarını Batı dünyasına
kabul ettirdi ve bu batıl inançların uğursuz etkisini düşündüğümüzde, Canon Rawlinson'ın tahminini tersine çevirip, belki de Babil olmasaydı, gerçek bilimin uygulanmasına dayanan gerçek medeniyetin, dünyaya yirmi yüzyıl önce
doğabileceğini söyleyip söyleyemeyeceğimizi sorgulayabiliriz. Yine de, sonuçta, belki de bu tahmin haksızdır. Toplum, bireysel bir organizma gibi, yürüyebilmeden önce sürünmelidir ve belki de Avrupa medeniyetinin yaklaşık üç veya dört bin yıl boyunca kopyalamaya mahkum olduğu astroloji ve büyü alanındaki Babil deneyleri, bir yerde veya başka bir yerde, ırkımızın gerekli evriminin bir parçası haline getirilmiş olmalıdır. Ancak bu düşünce, bilim tarihçisinin kabul etmesi gereken temel gerçeğe, yani Babil için, övündüğü kültürüne rağmen, bilimin batıl inanç anlamına geldiği gerçeğine bizi kör etmemelidir.

IV. ALFABE GELİŞİMİ

Özellikle batının yeni dünyasına dönmeden önce,
antik bilimin belki de en büyük
başarısı olarak kabul edilebilecek şeye dikkat etmek kalıyor. Bu, konuşma seslerinin analizi ve
sonuç olarak alfabetik bir yazı sisteminin geliştirilmesiydi. Bu sonuca yol açan bilimsel tümevarımlar dizisini anlamak için,
hayal gücümüzde geriye gitmeli ve düşünceyi grafik semboller aracılığıyla kaydetme yöntemlerinin gelişimini kısaca izlemeliyiz. Başka bir deyişle, yazma sanatının evrimini izlemeliyiz. Bunu yaparken, önceki iki bölümde yaptığımız gibi ulusal sınırlara bağlı kalamayız, ancak az önce ele alınan iki büyük bilimsel ulusun çabaları hikayeye önemli ölçüde dahil olacaktır.

Bilinen Yunan efsanesi, Kadmus adlı bir Fenikelinin
Avrupa'ya harflerin bilgisini getiren ilk kişi olduğuna dair bize güvence verir. Hikayenin klasik dönemler boyunca geçerli olan bir ayrıntılandırması, Fenikelilerin yazma sanatını Mısırlılardan veya Babillilerden edindiklerine dair daha fazla açıklama sundu. Yazma sanatının gerçek kökeni ve gelişimi hakkındaki bilgi, antik çağda bu tür tuhaflıkların ötesine geçmedi. On dokuzuncu yüzyıl çalışmaları, konuyla ilgili ilk gerçek ipuçlarını verdi. Bu çalışmalar, Kadmus efsanesinin dayandığı temel gerçeği doğrulamaya meyilliydi; en azından, daha sonraki Yunan alfabesinin Fenike'den getirilmiş olma olasılığını ortaya koyma ölçüsünde - tabii ki, Kadmus adında herhangi bir kişi tarafından değil, çünkü Kadmus aslında tamamen Yunan kökenli bir isimdi. Geçmiş nesille ilgili daha ileri çalışmalar, Fenike alfabesinin orijinal kaynağına ilişkin eski inancı doğrulama eğilimindeydi, ancak bilginleri iki görüş arasında böldü: Biri, Fenikelilerin ilham aldığı kaynağın Mısır hiyeroglifleri olduğunu iddia ediyordu; diğeri ise, Babil kama karakterinin bu onura layık görülmesi gerektiğini aynı hararetle iddia ediyordu. Ancak, yıllarca süren sert tartışmalardan sonra diğer alanlarda sıklıkla olduğu gibi, bir veya iki yeni keşif, hiçbir yarışmacının haklı olmadığını göstermeye yeterli olabilir. De
Rouge(1) okulunun Mısırbilimcileri, Fenike alfabesinin tanıdık sembollerinin, hiyeratik yazı olarak bilinen, değiştirilmiş Mısır hiyerogliflerinden kopyalandığını gösterdiklerini düşündükten sonra, Asurbilimciler, Babil hece alfabesinin belirli karakterlerinin, şans eseri olamayacak şekilde alfabetik karakterlere benzediğini kanıtlamak için ortaya çıktılar. Ve sonra, anlaşmazlığın çözümü neredeyse umutsuz göründüğünde, Mısır kazıları, anlaşmazlık konusu olan karakterlere daha da çok benzeyen karakterlerin, neredeyse tarih öncesi sayılabilecek kadar eski dönemlerden itibaren, Akdeniz kıyılarında, Mısır veya Asur yazılarından tamamen bağımsız olarak,
kullanıldığını gösterdi. Bu rahatsız edici keşifle birlikte, Girit adasının Knossos ve diğer uzun süredir gömülü şehirlerinin kazılarında gün yüzüne çıkarılan ifşaatlar da var.(2) Hala devam eden bu kazılar, arkeologların Dorların varsayımsal istilasına atfetmeye alışkın olduğu erken Yunan medeniyetinin o felaketli yıkılışından önce Girit'te yazı sanatının bağımsız olarak bilindiğini ve uygulandığını gösteriyor. Bunun önemi, yazı sanatının efsanevi Kadmus'un ortaya çıkmasından çok önce Avrupa'da biliniyor olmasıdır. Ancak erken Girit yazıları, tarihsel zamanlarda Yunanistan'da kullanılan yazılarla özdeşleştirilemeyeceğinden, oysa ki ikinciler şüphesiz Fenike alfabesinden doğrusal olarak türemiştir, Kadmus efsanesinin değiştirilmiş bir biçimde geçerliliği hala kabul edilmelidir. Az önce önerildiği gibi, özellikle Fenike alfabetik işaretlerine benzer karakterlerin büyük antikliğiyle ilgili olan yeni bilgi biraz rahatsız edicidir. Bununla birlikte, genel eğilimi son on yılların yeni arkeolojik bilgilerinin çoğuyla aynı yöndedir; yani, insan medeniyetinin önemli ayrıntılarının çoğunun şimdiye kadar varsayıldığından çok daha eski olduğu fikrini vurgulama eğilimindedir. Bununla birlikte, Fenike alfabesinin kökeni için yaklaşık bir tarih bile belirlememizi sağlayacak kesin ipuçlarının henüz mevcut olmadığı da eklenebilir. Atıfta bulunulan işaretler, fonetik semboller olarak bir kenara koyma fikri hiç düşünülmeden önce, binlerce yıldır var olmuş, yalnızca mülkiyet işaretleri, sayma sembolleri ve benzeri şeyler olarak kullanılmış olabilir. Günümüz araştırmacısının yargısına göre, insanın yavaş ve acı dolu aşamalarla yazmayı
öğrenmesinden daha kesin bir şey yoktur. Bir alfabe fikrini mümkün kılacak konuşma seslerinin böyle bir analizinin
kavramının toplumsal evrimin çok geç bir aşamasında ve
yazma sanatında uzun bir dizi iyileştirmenin
doruk noktası olarak ortaya çıkması muhtemeldir. Bu entelektüel gelişim yolunu
belirleyen kesin adımlar çoğunlukla yalnızca çıkarımla
bilinebilir; ancak hikayenin ana bölümlerinin temel bir doğrulukla
yeniden
üretilmesi olasıdır.

İLK ADIMLAR

Hikayenin ilk bölümleri için hayal gücümüzle
tarih öncesi döneme geri dönmeliyiz. Barbar bir insan bile kendini
ifade etme ihtiyacı hisseder ve fikirlerini
resimli işaretlerle diğer insanlara göstermeye çalışır. Mağara sakinleri, 
bir ren geyiği boynuzunun veya mamut dişinin yüzeyine, kahramanlıklarının hatırası olarak, insan ve hayvan resimleri çizerlerdi. Amerikan yerlisi de bugün temelde aynı şeyi yapar,
savaştaki ve kovalamacadaki başarılarını kaba bir şekilde kaydeden resimler yapar.
Kuzey yerlisi, beyaz adam Amerika'yı keşfettiğinde bundan daha ileri gidememişti; ancak Güneybatı'daki Aztekler ve Yucatan'daki Maya halkı, resim yapma becerilerini çok daha gelişmiş bir seviyeye taşımışlardı. (3) Kuşaklar boyunca şüphesiz alfabetik sistemlere dönüştürülecek olan piktograf veya hiyeroglif sistemleri geliştirmişlerdi, Avrupalılar en büyük temsilcileri oldukları medeniyeti kesmemiş olsaydı.

Aztek ve Mayaların MS 16. yüzyılda çabaladıkları şeye, çeşitli Doğu ulusları en az beş veya altı bin yıl önce ulaşmıştı. Piramit inşaatçıları zamanında Mısır'da ve aynı dönemde Babil'de, insanlar yalnızca sınırlı bir fikir yelpazesini resimsel olarak sunmalarını değil, aynı zamanda yüksek kültürlü varoluşa ait tüm fikirleri tam bir ayrıntıyla ve daha ince anlam tonlarıyla ifade etmelerini sağlayan yazı sistemleri geliştirmişlerdi. O zamanın insanı askeri başarıların kayıtlarını tutuyor, günlük iş hayatının işlemlerini kaydediyor ve ahlaki ve manevi özlemlerini garip bir şekilde bizim zamanımıza benzer bir şekilde ifade ediyordu. Son derece ayrıntılı yazı sistemlerini mükemmelleştirmişti.

MISIR YAZISI

Tarihin sözde şafağında revaçta olduğu söylenen iki eski yazı sisteminden daha pitoresk ve ima edici olanı Mısırlıların hiyeroglif sistemiydi. Bu, kısmen resim yazısının en kaba aşamalarını anımsatan sembollerden, kısmen hecelerin fonetik değerine sahip sembollerden ve kısmen de gerçek alfabetik harflerden oluşan ilginç bir şekilde bir araya getirilmiş bir yazı sistemidir. Kısacası, Mısır yazısı, yazı sanatının geliştiği çeşitli aşamaların unsurlarını kendi içinde temsil eder.(4) Zaman zaman yeni özelliklerin eklendiğini, ancak ilginç bir şekilde eski özelliklerden vazgeçilmediğini düşünmeliyiz.

Örneğin burada, anlaşılmaz çizgiler ve çengellerin ortasında, şahinler, aslanlar, ibisler ve benzerlerinin temsilleri olarak anında tanınabilen çeşitli resimler var. Bu resimlerin ilk olarak kaligrafik olarak kullanıldığında bir kuş veya hayvan fikrini temsil etmek için tasarlanmış oldukları konusunda neredeyse hiç şüphe yok. Başka bir deyişle, resim yazımının ilk aşaması, bir kartalın bir kartal resmiyle temsil edilmesinin ötesine geçmedi. Ancak bu, açıkça, fikirlerin sunumunu çok dar sınırlarla sınırlayacaktı. Zamanla, bazı yaratıcı dehalar bir resmi sembolize etme fikrini tasarladı. Ona göre, bir kartalın taslağı yalnızca gerçek bir kuşu değil, aynı zamanda güç, cesaret veya hızlı ilerleme düşüncesini temsil ediyordu. Sembollerin böyle bir kullanımı, yeni doğan bir yazı sanatının fayda yelpazesini açıkça genişletiyor. Sonra zamanı gelince, harika bir psikolog -ya da belki de birçok nesil psikologun ortak çabaları- insan sesinin, sonsuz çeşitlilikte modülasyon ve tonlamaların kesintisiz bir akışında aktığı şaşırtıcı keşfini yaptı; aslında nispeten sınırlı sayıda bileşen sese -birkaç yüz heceye- ayrıştırılabilirdi. Bu harika fikir düşünüldüğünde, başka bir girişimci dehanın, bu temel seslerin her birini temsil etmek için keyfi bir sembol seçerek, insan konuşmasının kelimelerinin yazılı bir kaydını yapmanın mümkün olacağı ve bu kaydın, kelimeleri hiç duymamış ve bu yazılı kaydın ne içerdiğini önceden bilmeyen biri tarafından yeniden üretilebileceği -tekrar seslendirilebileceği- fikrine varması sadece zaman meselesiydi. Elbette, her çocuğun ilkokulda öğrendiği şey budur, ancak böyle bir fikrin, daha önce bahsedilen piktografik yazının tuhaf biçimleri yüzyıllar boyunca uygulanana kadar hiçbir insanın aklına gelmediğinden emin olabiliriz. Yine de, söylediğimiz gibi, tarih öncesi Mısır'ın bir dehası bu fikri tasarladı ve uygulamaya koydu ve Mısırlıların tarihi dönem olarak adlandırdığımız dönemin en başında tam olarak sahip olduğu hiyeroglif yazı, daha önce açıklanan ideografik sistemle birlikte bu fonetik sistemi kullandı. Mısırlılar, ideografik olarak kullanılan resimli sembollere o kadar düşkündüler ki, Mısır tarihinin tüm dönemi boyunca bunlara ısrarla sarıldılar. Sembolleri fonetik eşdeğerler olarak çok sık kullandılar, ancak onlara özel olarak güvenmeyi asla
öğrenmediler. Yazıcı, fonetik işaretlerini her zaman grafiksel yardımcılar olarak tasarlanmış başka işaretlerle serpiştirirdi. Bir kelimeyi tam olarak yazdıktan sonra, bazen iki veya üç resim, hatta bazen o bireysel şeyi veya en azından kelimenin ait olduğu şeyin türünü temsil eden bir resim
eklerdi. İki veya üç resim bunu açıklığa kavuşturacaktır.

Böylece qeften, maymun, tam olarak yazılır, ancak bir maymun resmi
belirleyici olarak eklenir; ikinci olarak, qenu, süvari, yazıldıktan sonra,
bir at resminin eklenmesiyle kesinleştirilir; üçüncü olarak,
temati, kanatlar, ayrıntılı bir şekilde yazılmasına rağmen, kanat resimleri eklenir;
ve dördüncüsü, tatu, dört ayaklılar, yazıldıktan sonra, dört ayaklı bir
resme ve ardından dört ayaklının olağan belirleyicisi olan bir deri resmine sahiptir, ardından çoğul sayıyı belirtmek için üç çizgi gelir.

Ancak, Mısırlıları bu belirleyiciler sistemini kullanmaya yönlendiren şeyin sadece bir heves olduğu varsayılmamalıdır. Bunun arkasında sağlam bir
neden vardı. Üç farklı anlamı olan tek bir sesi belirtmek için "to", "two" veya "too" yazdığımızda benimsediğimiz kolaylıktan başka bir şey değildi. Mısır dili, birden fazla anlamı olan kelimelerle doludur ve bunları yazarken, bir ayrım
aracının arzu edilir olduğu açıktır. Aynı şey, tek heceli olan Çin dilinde daha da sık görülür. Çinliler, bir hecenin her bir anlamı için farklı bir sembol sağlayarak daha beceriksiz bir kolaylık benimserler; Böylece, konuşmalarındaki gerçek kelime sesleri yalnızca birkaç yüz taneyken, yazılı dillerindeki karakterler binlere kadar çıkıyor.

BABİL YAZISI

Nil Vadisi medeniyeti bu sıra dışı hiyeroglif sistemini geliştirirken, Babil sakinleri
biraz farklı çizgilerde yazma sanatını uyguluyorlardı. Resim
yapımıyla başladıkları ve zamanla hece yazısını geliştirmeye
ilerledikleri kesindir; ancak Mısırlı kuzenlerinin aksine, Babil insanları daha iyisini mükemmelleştirdiklerinde eski sistemi terk etmeyi uygun gördüler.(5) Bu yüzden, çok erken bir dönemde, yakın zamanda yapılan kazılarla bize gösterilen yazıları, Mısır yazısını
ayıran resimsel yönü kaybetmişti. Başlangıçta nesnelerin resimleri olan balıklar, evler ve benzerleri, yalnızca kama şeklindeki işaretlerin bir araya getirilmesiyle temsil edilmeye başlanmıştı. Babillilerin yazısı çoğunlukla yumuşak kil üzerine yazıldığı için, bu kama şeklindeki işaretin sıradan bir çizgi yerine uyarlanması muhtemelen sadece bir kolaylık meselesiydi, çünkü yazıyı yaparken kullanılan keskin köşeli alet doğal olarak kilde kama şeklindeki bir iz bırakıyordu. Ancak bu bir ayrıntıdır. Önemli olan, Babillinin konuşma seslerini o kadar iyi analiz etmiş olmasıydı ki, onlara tamamen güveniyordu ve dilinin tüm fonetik seslerini temsil etmek için her biri kama şeklindeki çizgilerden oluşan yeterli sayıda geleneksel karakter seçtikten sonra, kelimeleri hecelere ayırdı ve gördüğümüz gibi Mısır yazısında çok önemli bir rol oynayan belirleyici işaretlerden bir ölçüde vazgeçti. Kuzenleri olan Asurlular, temeli ayrıntılı bir fonetik hece yazısı olan bir yazı sistemini alışkanlık haline getirmişlerdi; bu nedenle, eski kaba piktograftan çok uzak ve bazı açılardan karmaşık Mısır yönteminden çok daha gelişmiş bir sistemdi; ancak, sonuçta, hece yazısını gerçek alfabeden ayıran geniş boşluk nedeniyle mükemmelliğe ulaşamayan bir sistemdi. Konuşma seslerinin kısa bir analizi, hecenin gerçek doğasını anlamamıza yardımcı olacaktır. B harfiyle temsil edilen ünsüz sesi ele alalım. Kısa bir değerlendirme, bu sesin çok sayıda heceye girdiğini açıkça gösterecektir. Örneğin, İngilizce dilinde en az yirmi ünlü sesi vardır, belirli ikili harflerden bahsetmiyorum bile; yani, önemli ünlülerin her birinin iki ila altı sesi vardır. Bu ünlü seslerinin her biri, üç hece oluşturmak için yalnızca b sesiyle birleşebilir; örneğin, ba, ab, bal, be, eb, bel, vb. Dolayısıyla en az altmış b sesli hece vardır. Ancak bu son değildir, çünkü diğer ünsüz sesler, bad, bed, bar, bark,
cab, vb. gibi kombinasyonlarda hecelerde ilişkilendirilebilir. Diğer yirmi garip ünsüz sesin her biri benzer kombinasyonlara girebildiğinden, herhangi bir hece yazı sisteminde dikkate alınması gereken birkaç yüz temel hece olduğu açıktır. Bu hecelerin her biri için bir sembol bir kenara konulmalı ve o belirli sesin temsilcisi olarak saklanmalıdır. O halde, mükemmel bir hece dizisi, yalnızca b seslerini temsil etmek için birkaç yüz veya daha fazla sembole ihtiyaç duyar; ve c, d, f ve geri kalanların sesleri eşit derecede çeşitli olduğundan, tüm hece dizisi binlerce karaktere ulaşır ve karmaşıklık açısından neredeyse Çin sistemiyle rekabet eder. Ancak, pratikte, Babillilerinki gibi en mükemmel hece dizisi, sesin küçük tonlarını göz ardı ederek bu kesinlik derecesine ulaşamamıştır; Tıpkı bizim alfabemizin otuz kadar sesli harfi beş harfle temsil etmekle yetinmesi gibi, örneğin a'nın aslında yarım düzine farklı fonetik değere sahip olduğu gerçeğini göz ardı ederek. Seslerin bu şekilde gevelenmesiyle
hece alfabesi ideal sınırlarının çok altına düşer; yine de
üç veya dört yüz karakteri korur.

Aslında, Profesör Delitzsch'in Asurca
Dilbilgisi(6) gibi bir çalışma, olası Asurca okuyucusunun hafızasını
yormak için çeşitli alternatif işaretler ve belirleyicilerle birlikte üç yüz otuz dört hece için işaretler sunar.
Örneğin birkaç b sesini ele alalım. Asurca yazılı karakterin temelinin basit kama biçimli veya ok ucu işareti olduğu açıklanmıştır. Çeşitli şekilde
tekrarlanan ve gruplanan bu işaretler hece karakterlerini oluşturur.

Bu tür işaretlerin yaklaşık dört yüzünü öğrenmek, eski Asur'daki herhangi bir temel sınıfa eşdeğer olarak, o toprakların dünyanın kültür merkezi olduğu uzun nesillerde belirlenen görevdi. Bu görev yalnızca Babil ve Asur yerlileriyle sınırlı değildi. M.Ö. 15. yüzyıl civarında ve muhtemelen o dönemden önce ve sonra uzun bir süre, Babillilerin aşırı karmaşık hece yazımı, Batı Asya'da ve Asya ile Mısır arasında resmi iletişim aracıydı. Bunu, Mısır kralı Khun-aten'e ait bir mektup koleksiyonunun şans eseri keşfedilmesinden biliyoruz. Bu koleksiyon Tel-el-Amarna'da muhafaza ediliyordu. Büyük Ramses zamanında, Babil yazısı, dünyadaki en uygar insanların çoğunluğu tarafından muhtemelen en mükemmel yazı olarak kabul ediliyordu. Şüphesiz o zamanın ortalama bir yazıcısı, emeklerinin boşa harcandığının farkında değildi veya daha iyi bir yazma yolu olabileceğinden hiç şüphelenmedi.

Yine de bu yüzlerce heceden herhangi birinin bileşen fonetik unsurlarına analizi -eğer biri böyle bir analizi yapacak kadar dahi olsaydı- daha basit ve daha iyi şeylerin anahtarını verirdi. Ancak devam filminin de gösterdiği gibi, böyle bir analizin yapılması çok zordu. Mısırlıların deneyiminin de kanıtladığı gibi, böyle bir analizin faydası da kendiliğinden açık değildir. Sesli harf, ünsüzle -ünsüz, bu yakın ilişkiyi kendi adıyla ima ederek- o kadar yakından bağlantılıdır ki, ona bireysel bir tanıma vermek son derece zor görünüyordu. Sesin sadece dudak başlangıcını tek başına ortaya çıkarmak ve bunu fonasyonun temel bir unsuru olarak tanımak, insan zekasının uzun süre karşı çıktığı bir başarıydı. Büyük şeylerin tohumu bu analizde yatıyordu. Bu bir basitleştirme süreciydi ve tüm sanat gelişimi karmaşıktan basite doğrudur. Ancak ne yazık ki, bu bir basitleştirme değil, tam tersi gibi görünüyordu. Heceden ünsüz ve ünlülerin sırrını çekip çıkarma ve her ünsüz sese ayrı bir işaret verme fikrinin, eski bilginlere -yani, böyle bir fikri ifade eden birinin geldiği zamandan sonra- çok hantal ve utanç verici bir karmaşa gibi göründüğünü varsayabiliriz. Onların şöyle dediğini hayal edebiliriz: "Örneğin 'ozan' gibi temel bir heceyi yazmak için bizi bir işaret yerine dört işaret kullanmaya zorlayacaksınız.
Böylesine sonsuz bir şaşkınlığa son verin!" Böyle bir öneri tamamen yersiz de değildir, çünkü eski hece yazısının Babil'de alfabetik sistem tanıtıldıktan yüzlerce yıl sonra bile kullanılmaya devam ettiği tarihi bir gerçektir.(7) Önyargılarımızı oluşturmada gelenek her şeydir. Bugün Japonlar, belirsiz olduğunu düşünerek bir alfabenin tanıtılmasına karşı çıkıyorlar.

Ancak, sonunda muhafazakarlık her zaman pes eder ve alfabeye karşı muhalefet de öyleydi. Ünsüz fikri bir kez
sağlam bir şekilde kavrandığında, eski hece yazısı mahkumdu, ancak cenaze törenini tamamlamak için nesiller boyu zaman gerekebilirdi - nesiller boyu zaman ve yeni bir ulusun etkisi. Şimdi bu ilerlemenin nasıl ve kim tarafından
yapıldığını araştırmamız gerekiyor.

ALFABE BAŞARILDI

Herhangi bir ulusun, piktografın ve hece yazısının
dolambaçlı ve zor yolunu izlemeden
basit alfabetik yazının son aşamasına
atlayabildiğine inanamayız. Ancak, kültürlü bir ulusun komşularının omuzları üzerine inşa etmesi ve
başkalarının deneyimlerinden yararlanarak aniden
yukarı ve ileriye sıçramalar yapması mümkündür. Ve görünüşe göre, yazma sanatının
son gelişiminde olan da budur. Çünkü Babilliler ve
Asurlular kendi ayrıntılı hece yazılarıyla yetinirken,
onların her iki tarafındaki bir ulus, coğrafi olarak konuşursak,
belki de bir sorun olarak
fark etmedikleri sorunu çözdü; hece yazılarından ünsüz ve ünlü harflerin sırrını çekip çıkardı ve her ünsüz ses için
keyfi bir işaret benimseyerek, insan icatlarının en harikası olan
alfabeyi üretti.

Bu harika başarıya imza atan iki ulus Fenikeliler ve Perslerdir. Ancak, ikisinin de eşit bir krediye sahip olduğu genellikle kabul edilmez. Persler, muhtemelen Büyük Kiros zamanında, bir alfabe oluşturmak için Babil yazısının belirli karakterlerini kullandılar; ancak bu dönemde Fenike alfabesi şüphesiz birkaç yüzyıldır kullanılıyordu ve Perslerin alfabe fikrini bir Fenike kaynağından ödünç almış olması oldukça olasıdır. Ve bu, elbette, tüm farkı yaratır. Bir alfabe fikri kabul edildiğinde, bir dizi alfabetik karakter sağlamak için büyük bir yapıcı dehaya ihtiyaç duyulmaz; ancak burada bile, parantez içinde, alfabelerin gelişimi üzerine yapılacak bir çalışma, insanlığın icat etmekten ziyade kopyalamaya yönelik karakteristik bir eğilime sahip olduğunu gösterecektir. Fars alfabesi yapımcısı ile ilgili olarak, gerçek bir mucitten ziyade bir kopyacı olarak, dikkati Fenike kaynağına çevirmek kalır
buradan, yaygın olarak inanıldığı gibi, "tüm mevcut alfabelerin
anası" haline gelen orijinal alfabe ortaya çıkmıştır. Başlangıçta, bu alfabenin Fenike kökenli olduğuna dair kanıtların
gösterici olmaktan ziyade geleneksel olduğu kabul edilmelidir. Fenikeliler antik çağın büyük tüccarlarıydı; şüphesiz, alfabenin bir
yerinden diğerine, icat edildikten sonra aktarılmasından büyük ölçüde onlar sorumluydu. Bunun için onlara çok fazla itibar edilemez; ve
dünya her zaman bir fikrin yaratıcısından ziyade onu verimli kılanı onurlandırdığından, Fenikelilerden alfabenin mucidi olarak bahsetmeye devam etmekte pek de haksızlık yoktur. Ancak olayın gerçek gerçekleri muhtemelen asla bilinmeyecektir. Bildiğimiz kadarıyla, bu inatçı Fenikeli tüccara, her şeyiyle temel, temel, harikalar yaratan ünsüz harfleriyle parçalanmış bir hece kavramını veren, hayalperest bir İsrailli, bir Babil filozofu, bir Mısır mistiği, hatta belki de meçhul bir Giritli olabilir. Ancak şimdi bu tür anlaşılmaz ayrıntılar hakkında tahminde bulunmaya çalışmak bile boşunadır. Analizin yapılmış olması yeterlidir;
Sami dilinin her ünsüz sesi için bir işaret ve daha fazlası benimsenmedi ve Mısır ve Babil yazı sistemlerinin tüm hantal mekanizması eskimiş hale getirildi. Bu sistemler kesinlikle bir anda pes etmedi; eğer öyle yapsalardı tüm insan deneyimi
hiçbir şey olmazdı. Kendilerini korudular ve hatta yüzyıllar boyunca kendilerinden çok daha fazlasını korudular. Fenikeliler bir ulus olarak
önemlerini yitirdikten sonra; orijinal yazıları birçok yabancı ulus tarafından
sonsuzca değiştirildikten sonra; orijinal alfabe
tüm uygar Avrupa'yı ve Doğu'nun
uzaktaki kısımlarını fethettikten sonra--Mısır ve Babil yazıcıları mektuplarını aynı eski piktograflar ve hecelerle yazmaya devam ettiler.

Bu yaratıcı düşünür,
yapabildiği konuşma seslerinin en kapsamlı analizini yaptıktan sonra,
kendisine yalnızca yirmi kadar sembol verildiğini gördüğünde hayrete düşmüş olmalı. Ancak ünsüz seslere gelince, Sami dilinin kaynaklarını tüketmişti. Ünlülere gelince, onları neredeyse hiç düşünmemişti. Her ünsüz ses için bir sembol kullanmak ona yeterli görünüyordu. Bu, şimdiye kadar karmaşık olan yazma mekanizmasını o kadar basit bir sisteme indirgedi ki, mucidi buna büyük bir zevkle bakmış olmalı. Öte yandan, muhafazakar bilgin şüphesiz bunu açıkça belirsiz bulmuştu. Gerçekte, sistemin kusurlu olduğu kabul edilmelidir. Eski hece alfabesine göre büyük bir gelişmeydi, ancak dezavantajları vardı. Belki biraz fazla basitleştirilmişti; kesinlikle hem ünlü sesler hem de ünsüzler için semboller olmalıydı. Yine de, ünlü içermeyen alfabe halkın ilgisini çekmiş gibi görünüyor ve bugüne kadar Sami halkı eksikliklerini belirli noktalar ve işaretler dışında hiçbir zaman gidermedi. Aryan dilini kullanan halklar kısa sürede bu kusuru fark ettiler ve Yunanlılar çok erken bir tarihte birkaç yeni ses için semboller sağladılar.(8) Fakat
mesele orada kaldı ve alfabe kusurlu kaldı.
İngilizce dilinin amaçları için kesinlikle bir düzine veya daha fazla yeni karakter eklenmeliydi. Örneğin, açıklık adına, tek bir örnek vermek gerekirse, bar, bay, bann, ball hecelerinin her birindeki sesli harf için ayrı bir sembolümüz olması gerektiği açıktır.

Alfabemizi genişletmemek için geçerli görünen bir neden var, heceleri çoğaltırken karakterleri hem kolay hem de belirsiz olmayan şekilde seçmenin zor olacağı gerçeği.
Ayrıca, muhafazakarlar, etkili bir şekilde, mevcut alfabenin yaklaşık üç bin yıldır takdire şayan bir şekilde etkili olduğunu
belirtebilirler. Yine de sözlüklerimizin günlük konuşmamızdaki sözcüklerin telaffuzunu belirtmek için yaklaşık otuz sesli harf için diyakritik işaretler sağlaması, hafızanın ve tahminin gerçekten eksiksiz bir alfabeden makul olarak talep edilebilecek işi nasıl yaptığını gösteriyor. Ancak, kusurları ne olursa olsun, mevcut alfabe binlerce yıllık entelektüel çabanın sonucu olan harikulade bir mekanizma parçasıdır. Belki de istisnasız olarak, tarihi dönemlerde insan zekasının en muazzam icadıdır; anlaşılır konuşma, ateş yakma ve taş aletlerin, tekerleğin ve aksın ve resim yazısının icadı gibi büyük tarih öncesi keşiflerle aynı seviyede olan bir başarıdır. Tüm medeniyetin daha sonraki ilerlemesinin büyük ölçüde bağlı olacağı kitlelerin eğitimini ilk kez mümkün kılmıştır.

V. YUNAN BİLİMİNİN BAŞLANGIÇLARI

Tarihin Babası Herodot, bize bir zamanlar --modern bilgisayarların bize gösterdiğine göre, M.Ö. 590 yılı civarında-- Lidyalılar ve Medler arasında bir savaşın çıktığını ve beş yıl sürdüğünü anlatır. "Bu yıllarda Medler sık ​​sık Lidyalıları, Lidyalılar da sık sık Medleri bozguna uğrattı (ve diğer şeylerin yanı sıra gece bir savaş yaptılar); ve yine de savaşı eşit derecede dengeli bir
cesaretle sürdürdüler. Altıncı yılda bir savaş gerçekleşti ve savaş başladığında, aniden gün geceye dönüştü.
Ve bu gün değişimini Milesli Thales, İyonyalılara önceden haber vermiş ve değişimin gerçekleştiği bu yılı bir sınır olarak koymuştu. Ancak Lidyalılar ve Medler, gündüz yerine gece olduğunu gördüklerinde savaşmayı bıraktılar ve ikisi de aralarında barış sağlanması için çok daha istekli oldular."

Bu unutulmaz olay, Kroisos'un babası Alyattus'un Lidyalıların kralı olduğu sırada gerçekleşti. Modern astronom, geriye doğru hesaplayarak, bu tutulmanın muhtemelen MÖ 585'in 25 Mayıs'ında gerçekleştiğini tahmin ediyor. Tarih, antik tarihin kronolojisinde bir dönüm noktası olarak önemlidir, ancak tahmin edilen bir tutulmanın ilk kaydedilen örneği olması nedeniyle iki kat daha unutulmazdır. Hikayeyi anlatan Herodot, olaydan yaklaşık yüz yıl sonrasına kadar doğmamıştı, ancak zaman, kehanet gibi nekromantik bir
başarıyı gerçekleştiren adamın ününü azaltmamıştı. Miletoslu Thales, en azından kısmen bu başarı sayesinde, yaşamında Yunanistan'ın Yedi Bilge Adamı listesinde ilk sırada yer almış ve Yunan felsefesinin babası olarak tarihe geçmişti. Hatta Hippolytus ve ardından Peder Ezop tarafından gökleri incelemeye niyet edip bir kuyuya düşen filozof olarak adlandırılarak daha geniş bir halk ününe kavuştuğunu da ekleyebiliriz; "Bunun üzerine," der
Hippolytus, "Thratta adında bir hizmetçi ona güldü ve şöyle dedi, 'Gökyüzünde şeyleri ararken ayaklarının dibinde olanı görmüyor.'"

Bu tür alıntılar, yeni bir düşünce dönemine girdiğimiz gerçeğini canlı bir şekilde akla getiriyor. Şimdiye kadar çalışmalarımız kişisel değildi. Hem Mısırlılar hem de Babilliler arasında bilimsel kayıt sınıflarıyla uğraşmak zorunda kaldık, ancak tek bir isme bile rastlamadık. Ancak şimdi, bireysel araştırmacıların çalışmalarının kayıtlarını bulmaya başlayacağız. Genel olarak, bundan sonra, her büyük fikri, yaratıcısına değilse bile, en azından onu dünyaya getiren bir dahiye kadar izleyebileceğiz. Yunan tarihinin başlangıcında öne çıkan bu düşünce canlandırıcılarının ilki, aynı Milet'li Thales'tir. Geriye dönüp baktığımızda kişiliği çok net bir şekilde tanımlanmamıştır ve ona atfedilen tüm keşiflerin kesinlikle ona ait olduğundan emin olamayız. Bir insan olarak bireyselliği hakkında çok az şey biliyoruz. Nerede doğduğu bile kesin değildir; Milet genellikle doğum yeri olarak kabul edilir, ancak bir gelenek onu doğuştan Fenikeli yapar. Ancak, kan bağıyla en azından kısmen İyonyalı bir Yunan olduğu konusunda hiçbir soru yoktur. MÖ yedinci yüzyılda, Thales doğduğunda ve bundan sonra uzun bir süre boyunca Ege Denizi'nin doğu kıyılarının Yunan yarımadası kadar belirgin bir şekilde Yunan etkisinin merkezi olduğu hatırlanacaktır. Sadece Thales değil, takipçileri ve müritleri Anaximander ve Anaximenes de orada doğmuştu. Tarihin Babası Herodot da, listeyi uzatmamak için, orada doğmuştu. O halde, Yunan düşüncesinin babası Thales'in coğrafi olarak Yunanistan'ın bir parçası olmayan bir toprakta doğup hayatını geçirmesinde anormal bir şey yoktur; ancak bu gerçeğin başka bir tür önemli anlamı vardır. Thales, çevresi sayesinde, ister istemez Doğu fikirleriyle az çok temas kurmuştu. Doğduğu topraklarla doğudaki büyük Babil başkenti ve Mısır arasında yakın bir ticari temas vardı. Şüphesiz bu ilişki, Thales'in zihninin gelişimini şekillendirmede etkili olmuştur. Gerçekten de, Milet filozofunun Mısır'da seyahat ettiği ve orada en azından geometri bilgisinin temellerini edindiği klasik dönemler boyunca kabul görmüş bir gelenekti. O halde, en geniş anlamıyla, Thales, eski Doğu'nun öğrenimini yeni Batı'nın yeni bilginliğiyle birleştiren düşünce zincirinde bir halkayı temsil ediyor olarak görülebilir. Bu konumda, Thales'in kişiliğinin bir miktar gizem içermesi uygundur; böylece sahne belirsiz, kişiliksiz Doğu'dan Avrupa'nın bireyselliğine çok ani bir şekilde kaydırılamaz. Ancak, bunların hiçbiri Thales'in gerçek bir kişi olarak varlığına dair herhangi bir şüphe uyandırmamalıdır. Hatta yaşam tarihleri ​​bile - MÖ 640 ila 546 - en azından yaklaşık olarak güvenilir olarak kabul edilebilir; ve ona atfedilen belirli keşifler, Thales'in kendisi veya yakın öğrencilerinden biri keşfetmiş olsun, Yunan düşüncesinin gelişim aşamasını eşit derecede iyi gösterir. Thales'e büyük ün kazandırdığı söylenen başarıdan daha önce bahsetmiştik. Thales'in ünlü tutulmayı tahmin ettiği evrensel olarak kabul edildi
şüphe götürmez. Gerçekten de kelimenin tam anlamıyla bunu tahmin ettiği şüpheye açıktır. Her halükarda, tahmini modern astronomunki gibi kesin bir bilgiye dayanmıyordu.
Gerçekten de, tutulmayı tahmin etmesinin tek bir yolu vardı ve o da önceki tutulmaların düzenli ardışıklığı hakkında bilgi edinmekti. Ancak bu bilgi, birinin pratik gök gözlemlerinin uzun bir kayıt serisine erişimini ima eder. Gördüğümüz gibi, bu tür kayıtlar Mısır'da ve daha da önemlisi Babil'de mevcuttu. Bu kayıtların Thales'in itibarını oluşturan bilginin kaynağı olduğu kaçınılmaz bir çıkarımdır. Başka bir deyişle, Yunan düşüncesinin babasının büyülü öngörüsü, Doğu bilgeliğinin bir yansımasıydı. Yine de, Thales'i Yunan astronomisinin babası olarak kabul etmek yeterliydi. Aslında,
gerçek astronomik başarıları yeterince yetersiz görünüyor. Güneş sisteminin gerçek karakterine dair bir ipucu elde ettiğini gösteren hiçbir şey yok. Dünyanın küreselliğini bile fark etmemiş, ancak Doğu otoritelerini izleyerek dünyanın düz bir disk olduğunu savunmuştur. Hatta suyun her şeyin özü ve dünyanın geliştiği ilkel element olduğuna dair ünlü kozmogonik tahmini bile Babil anlayışının bir ayrıntısıdır.

Thales isminin ilişkilendirildiği diğer düşünce alanına, yani geometriye döndüğümüzde yine Doğu etkisinin kanıtlarını buluyoruz. Geometri bilimi, Herodot'un bize temin ettiği gibi, Mısır'da icat edilmiştir. Orada, kelimenin tam anlamıyla, dünyanın yüzeyinin ölçülmesine uygulanan, son derece pratik bir bilim vardı. Herodot bize Mısırlıların bilimi geliştirmek zorunda olduklarını söyler
çünkü periyodik taşkınlar çiftlikleri arasındaki sınır çizgilerini
yıkıyordu. O halde ilkel geometri uzmanı
bir araştırmacıydı. Mısır kayıtları, şimdi bize açıklandığı gibi, bilimin doğduğu topraklarda çok uzağa taşınamadığını gösteriyor. Mısırlı geometri uzmanı, düzensiz toprak parçalarını yalnızca yaklaşık olarak ölçebiliyordu. Dik açı fikrini üçgen için gerçek ölçüm endeksi olarak asla tam olarak kavrayamadı, ancak hesaplamalarını o şeklin gerçek kenarının ölçümlerine dayandırdı. Bununla birlikte, daireyi gerçeğe yakın bir şekilde kareleştirmeyi öğrenmişti ve genel olarak ölçümü tüm pratik ihtiyaçları için yeterliydi. Thales'in ününe katkıda bulunan geometrik bilginin ne kadarının doğrudan Mısırlılardan ödünç alındığı ve ne kadarını gerçekten yarattığı konusunda emin olamayız. Ayrıca, bu soru onun dehasını küçümsemek için sorulmuyor. Alıcılık, ilerici düşüncenin ilk ön koşuludur ve Thales'in Doğu bilgeliğinin bir kısmına ulaşması ve onu özümsemesi, dehasının yaratıcı karakterini kendi içinde kanıtlar. İster ödünç alan ister yaratıcı olsun,
ancak Thales'e şu geometrik gerçekleri ifade etme itibarı vardır:

1. Dairenin çapıyla ikiye bölündüğü.

2. Bir ikizkenar üçgenin tabanındaki açıların eşit olduğu.

3. İki düz çizgi birbirini kestiğinde dikey karşıt açıların eşit olduğu.

4. Yarım daire içindeki açının dik açı olduğu.

5. Dik açılı bir üçgenin bir kenarı ve bir dar açısının üçgenin diğer kenarlarını belirlediği.

Thales'in bu ilkelerden sonuncusunun uygulanmasıyla bir geminin kıyıdan olan mesafesini ölçme gibi gerçekten dikkate değer bir başarıyı gerçekleştirdiği söylenir, yöntemi prensip olarak modern bir savaş gemisinde silahların nişanlandığı yöntemle tam olarak aynıdır. Thales'in yaptığı ve geometrik çalışmalarının da onu yönlendirdiği bir diğer pratik gösteri, piramit, bina veya ağaç gibi uzun bir nesnenin gölgesi aracılığıyla ölçülmesiydi. Yöntem, yeterince basit olmasına rağmen, ustacaydı. Sadece dik bir çubuğun kendi uzunluğuna eşit bir gölge oluşturduğu günün anını gözlemlemekten oluşuyordu. Ağaç veya anıtın da aynı anda kendi yüksekliğine eşit bir gölge oluşturacağı açıktır. Geriye nesnenin yüksekliğini belirlemek için bu gölgenin uzunluğunu ölçmek kalır. Bu tür başarılar, Thales'in dehasının pratikliğini kanıtlar. Bunlar, hayal gücüyle yönlendirilen Yunan biliminin gözlemin yüksek yoluna girdiğini öne sürer. Thales'in ilk kez çizgilerin geometrisini tasarladığı ve bunun aslında Mısırlılara karşı gerçek ilerlemesini oluşturduğu söylenir. Ayrıca, onun güneş tutulmasını tamamen doğal bir olgu olarak tasarladığı ve bu noktada Keldani bakış açısına doğru ilerlediği söylenir. Fakat eğer bu doğruysa, Thales zamanının çok ötesindeydi, çünkü tam iki yüz yıl sonra, Siraküza'dan önce Nikias komutasındaki Yunanlıların, doğrudan bir alamet ve uyarı olarak yorumlanan bir tutulmanın ortaya çıkmasıyla o kadar şaşkına döndükleri, Nikias'ın ordusunu kurtarmak için son fırsatı kaçırdığı hatırlanacaktır. Thukydides, bu gerçeği kaydederken, Nikias'ın zihninin batıl inançlı eğilimini küçümseyerek bahsetmektedir, fakat Thukydides de zamanının çok ötesinde bir adamdı. Thales'in psikolojisi hakkında bildiğimiz her şey, filozofun zihninin kanıtlanmış alıcılığıyla bağlantılı olarak ele alındığında bize
harika bir şekilde yuvarlak bir kişilik
anlatan ünlü bir özdeyiş olan "Kendini bil" özdeyişinde özetlenmiştir.

Thales'in öğrencileri veya halefleri olan Anaximander ve Anaximenes, güneş saatinin icadı veya tanıtımı yoluyla bilgiyi ilerletmekle
övülmüştür. Ancak, ilkel güneş saati olan gnomonun Doğu'da uzak dönemlerden beri bilindiğinden ve kullanıldığından emin olabiliriz ve en olası olanı Anaximander'in gnomonun gölgesinin zamanı göstereceği, muhtemelen kase şeklindeki güneş saati gibi özel bir tasarım
hazırlamış olmasıdır. Aynı
filozofun coğrafi bir haritanın ilk taslağını yaptığı söylenir,
ancak bu da modern araştırmaların yanıltıcı olduğunu gösterdiği bir ifadedir, çünkü Babil'in dünyanın coğrafyasını tasvir etme girişimi hala bir kil tablette bize
kabul edilmiştir. Ancak Anaximander bu tür bir girişimde bulunan ilk Yunanlı olabilir. Burada yine Babil biliminin filizlenen Batı düşüncesi üzerindeki etkisi öne sürülmektedir.

Anaximander'in Thales'in dünya anlayışından ayrıldığı ve ayrıca Babil anlayışından da ayrıldığı, bunun da eklenebileceği gibi, onu bir silindir veya daha doğrusu kesik bir koni olarak tasarladığı, üst ucunun yaşanabilir kısım olduğu söylenir. Bu anlayış belki de Yunan zihninin dünyanın görünürdeki sabitliğini açıklamaya çalıştığı bu tahminlerin ilkidir. Dünyayı uzayda neyin desteklediğini sormak en doğal olanıdır, ancak Anaximander'in verdiği cevap, koniyi veya silindiri dev Atlas'a dönüştüren daha tanıdık Yunan çözümü gibi, bilimsel tümevarımın yerine haksız çıkarımların konmasının başka bir örneğidir, ki bunu daha önce sık sık düşüncenin ilkel aşamalarının karakteristiği olarak belirtmiştik. Anaximander, çeşitli kopyacılar ve yorumcular tarafından onaylandığı gibi, onu belki de organik evrim fikrinin ilk öğretmeni olarak kabul etmeye hak kazandıran en azından bir teoriye sahipti. Bu fikre göre,
insan balık benzeri bir atadan gelişmiştir, "kendi kendine yardım edebilene kadar köpekbalıkları gibi büyümüş ve sonra karaya çıkmıştır."(1) Burada ifade edilen düşünce, belki de her şeyin bir su kaosundan
çıktığına dair Babil anlayışında tohumunu bulmuştur. Yine de, Anaximander düşüncesinin bu kadar çeşitli kanallar aracılığıyla nesillere ulaşmış olması, Yunan düşünürünün Doğu anlayışından yeterince uzaklaştığını ve çağdaşlarına bakış açısının yeni ve bireysel göründüğünü düşündürmektedir. Gerçekten de, Doğu düşünce çizgisi hakkında bildiğimiz hiçbir şey, türlerin dönüşümü fikrine dair bir öneride bulunmazken, bu fikir Anaximander'in geleneksel görüşlerinde açıkça formüle edilmiştir.

VI. İTALYA'DAKİ ERKEN YUNAN FİLOZOFLARI

Diogenes Laertius, mor bir
toga giymiş bir şekilde Olimpiyat oyunlarında arenaya giren ve boksta diğer gençlerle
yarışmak isteyen bir genç hakkında bir hikaye anlatır. Muhtemelen genç yarışmacılar için yasal yaşın üzerinde olduğu için, alaycı bir şekilde kabul edilmedi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, genç erkekler listesine girdi ve
galip gelerek eleştirmenlerine güldü. Bu başarıyı
gösteren genç Pisagor olarak adlandırıldı. Hikayeye itibar edersek, daha sonra İtalya'ya göç eden ve
ünlü Kroton Felsefe Okulu'nun kurucusu olan aynı adamdı; Orfik gizemler dinini
geliştiren; kürelerin müziği fikrini
tasarlayan; metempsikoz doktrinini
yayımlayan kişi; Belki de tüm insanlardan ilk olarak,
üzerinde yaşadığımız dünyanın uzayda hareket eden bir top olduğu ve her tarafının yaşanabilir olabileceği fikrini açıkça kavrayan kişi.

Genç bir boksör için garip bir gelişme. Ancak Yunan dünyasında atletizmin özel bir yeri olduğunu unutmamalıyız.
Olimpiyat oyunlarının baş galibi, adını bir döneme (sonraki dört yıllık Olimpiyat) verdi ve ülkedeki diğer herkesten hemen önce onurlandırıldı.
Sağlam bir vücutta sağlam bir zihin, o günün sloganıydı.
Güç ve el becerisinde mükemmelleşmek,
bir filozofun bile küçümsememesi gereken bir başarıydı. Aiskhylos'un Maraton savaşında kendini gösterdiği; Yunan tarihçilerinin en büyüğü olan Tukidides'in Peloponez Savaşı'nda general olduğu; Sokrates'in öğrencisi ve biyografi yazarı olan Xenophon'un, esas olarak Genç Kiros'un unutulmaz seferinde On Binler'e liderlik etmesiyle ünlendiği; Platon'un kendisinin de erken yaşta bir güreşçi olarak büyük bir yetenek gösterdiğinin kabul edildiği hatırlanacaktır. Öyleyse, filozof Pisagor gerçekten boks müsabakasını kazanan Pisagor ise, rahipliğinin zirvesinden geriye dönüp bu atletik başarıya baktığında -çünkü neredeyse tanrılaştırılmıştı- bunu gençliğinin bir uygunsuzluğu olarak değil, hayatının en büyük başarılarından biri olarak gördüğünü varsayabiliriz. Felsefede olduğu kadar atletizmde de bir yenilikçi olarak kabul edildiğini gururla hatırlamış olması pek de olasılık dışı değildir. Her halükarda, gelenek ona "bilimsel" boksu icat etme hakkını verir. Belki de Yunanlılara Parthenon'un ünlü metoplarında tasvir edildiği gibi, kalçadan yükselen ve sallanan bir darbe vurmayı öğreten o muydu? Eğer öyleyse, Pisagor'un yeniliği, sonraki bir çağda, dünyanın hareketine ilişkin teorisi kadar az dikkate alındı; çünkü omuzdan ziyade kalçadan sallanan bir darbe vurmak, boksörün günümüzde yeniden öğrendiği bir numaradır.

Ama bokstan ve en iyi ihtimalle şüpheli bir gelenekten yeterince bahsettik.
Bizim ilgimiz arenadan farklı bir "bilim". Mor cübbeli galibi İtalya'ya kadar takip etmeliyiz -eğer geleneği kabul etmekte aşırı saf değilsek- ve Pisagor'un adını Yunan düşüncesinin babaları listesinde
üst sıralara yerleştiren farklı türden zaferler öğrenmeliyiz. İtalya'ya mı? Evet, Yunan dünyasının batı sınırlarına. Gerçek Yunan topraklarının sınırlarının ötesinde, Helen düşüncesi ikinci evini, ilk evini ise, gördüğümüz gibi, Küçük Asya'da buldu. Aslında, az önce tanıştığımız Pisagor, Küçük Asya kıyısına yakın olan Samos adasında doğdu, ancak muhtemelen erken bir dönemde İtalya'daki Crotona'ya göç etti. Orada yaşadı, öğretti ve felsefesini hayatının oldukça geç bir dönemine kadar geliştirdi, sonra vatandaşlarının hoşnutsuzluğunu
çekince, alışılmadık olmayan bir ceza olan sürgüne çarptırıldı.

Erken dönemin diğer üç büyük İtalik düşünce liderinden,
Xenophanes hayatının oldukça geç bir döneminde Elea'ya geldi ve Parmenides'in en seçkin
süs
ü haline geldiği ünlü Elea Okulu'nu kurdu. Bu ikisi İyonyalılardı ve çağımızdan önceki
altıncı yüzyılda yaşadılar. Sicilyalı Empedokles Dor kökenliydi. M.Ö. beşinci yüzyılın ortalarında, yani Atina'nın Yunan devletleri arasında en büyük ihtişama sahip olduğu bir zamanda yaşadı; ancak Empedokles'in o şehri ziyaret ettiğine dair hiçbir kanıt yok, ancak söylentilere göre ölmek için Peloponnesus'a geri döndü. Daha önce gördüğümüz gibi, az önce adı geçen diğer büyük İtalik filozoflar, Atina'yı Yunan düşüncesinin merkezi olarak düşünmüş olamazlar. Aslında, bu insanların İtalya'da yaşaması, bu yarımadayı Yunanistan'ın anavatanı olmaktan ziyade Helen etkisinin merkezi haline getirmiştir. Ancak, tüm bu insanların, sürekli olarak akılda tutulması gereken bir şey, doğuştan ve dil olarak Yunanlı oldukları ve kendi zamanlarında ve sonraki nesiller tarafından tam olarak böyle kabul edildikleridir. Yine de, hiçbir zaman Yunanistan'ın coğrafi topraklarının bir parçası olmayan bir topraklarda yaşadıkları gerçeği unutulmamalıdır. Onlar veya yakın nesillerdeki ataları, dünyanın uzak bölgelerine ulaşan ve yaklaşık iki bin yıl sonra Avrupa'dan gelen kolonicilerin Amerika'yı doldurmaya başladığı ruhla kendilerine evler yapan girişimci koloniciler arasında öncülerdi. Genel olarak, Yunanistan'ın farklı bölgelerinden gelen sömürgeciler kendilerini yeni evlerinde kesin olarak konumlandırdılar; ancak doğal olarak çeşitli öncü aileleri arasında ve bir dereceye kadar ülkenin daha önceki sakinleriyle de epeyce kaynaşma olmuş olmalı. Bu ırksal kaynaşma, öncü yaşamının bilinen canlandırıcı etkisiyle birleşince, tahmin edebileceğimiz gibi, evde kalan Yunanlılar arasında meydana gelenden daha hızlı ve daha çeşitli bir gelişmeye yol açtı. Bunun kanıtı olarak, gördüğümüz gibi, Yunan dünyasının sınırlarında bu şekilde geliştirilen ve hemen ardından ana vatanı istila edip adeta fırtınaya
düşecek olan dikkate değer felsefe okullarına tanık olun.

Batı'nın bu öncü filozoflarının kişiliğine gelince, bilgimiz çoğunlukla az çok gelenekseldir. Thales için söylenenler, esas olarak Pisagor, Parmenides ve Empedokles için tekrarlanabilir. Gerçek kişiler oldukları hiç de tartışma konusu değil, ancak yalnızca geleneksel olan birçok şey isimleriyle ilişkilendirilmiştir. Pisagor kıdemliydi ve şüphesiz fikirleri diğerlerini az çok etkilemiş olabilir, ancak her birinden genellikle bağımsız bir okulun kurucusu olarak söz edilir. Ancak, her bir lidere atfedilecek kesin fikirler konusunda her zaman çok fazla karışıklık olmuştur. Gerçekten de sayısız yorumcu, filozofların yazılarının bize ulaşan parçalarından yararlanarak, antik çağ gelenekleri arasından her bir düşünürü karakterize eden belirli fikirleri seçmeye ve bu fikirleri sistemlere örmeye çalışmıştır. Ancak, bu tür çabalar, üzerlerine harcanan zihinsel enerjiye rağmen, zorunlu olarak boşunaydı, çünkü, ilk olarak, antik filozoflar fikirlerini modern kavramlara göre uzmanlaştırmadılar ve sistemleştirmediler ve ikinci olarak, bireysel öğretilerinin kayıtları sınıflandırma amacına hizmet etmek için çok yetersiz bir şekilde korundu. Masalların, bu antik düşünürlerin kişilikleri hakkında geçilmez bir çelişki ağı ördüğü serbestçe kabul edilir ve bu aynı zanaatkarın inançları ve teorileriyle daha az meşgul olmasını ummak aptallık olur. Pisagor'un yalnızca sebze diyetini savunduğunu, ancak sporcuları et diyetiyle eğiten ilk kişi olduğunu okuduğunuzda; sadece cansız şeyleri kurban ettiğini, ancak
üçgenin kenarları ve aynı biyografideki bu tür tutarsızlıklar hakkındaki büyük keşfinin şerefine yüz öküz sunduğunu, bize kadar ulaşan hikayeye ne kadar çeşitli geleneklerin dahil olduğunu fark ederek bir his ediniriz. Ve yine de çoğu insanın uzun bir yaşam süresi boyunca fikirlerini değiştirdiğini ve düşmanca raporların her ikisinin de doğru olabileceğini düşünmeliyiz.

Doğru veya yanlış, bu masalların kalıcı bir ilgisi vardır, çünkü
üzerine örüldükleri kişiliğin benzersiz ve sıra dışı karakterini
kanıtlarlar. Günümüzde bir Whistler'ın iddia edilen nükteleri,
şüphesiz, çoğunlukla, Whistler'ın kendisi tarafından tamamen bilinmiyordu,
ancak bunlar, kendisinin ortaya çıkardığı nüktelere benzemeselerdi, kısacası, kişiliğinin tipik ifadeleri olmasalardı, asla ona atfedilmezlerdi. Ve geçmişin kahramanları için de aynı şey geçerli. George Henry Lewes, Pisagor'dan bahsederken, "Bu sıradan bir adam değil," dedi, "masalın onu şiirsel bölgeye yücelttiği. Romantik veya mucizevi eylemlere atfedildiğini gördüğünüzde, kahramanın bu muhteşem ihtişamın tacının ağırlığını taşıyabilecek kadar büyük olduğundan emin olun."(1) O halde, antik çağ boyunca masalın isimleriyle çok meşgul olan Pisagor, Parmenides ve Empedokles'in olağanüstü kişiliğe sahip kişiler olduğundan şüphemiz yok. Ancak burada esas olarak ne adamın kişiliğiyle ne de her birinin öğrettiği kesin doktrinlerle ilgileniyoruz. İkincisinin bilgisi, eğer ulaşılabilir olsaydı ilginç olurdu, ancak bize ulaşan raporların karışık durumunda, her fikri kesin bir şekilde doğru kaynağına atfetmeyi umamayız. En iyi ihtimalle, burada bile çok kesin olmamakla birlikte, İtalik filozofların bir bütün olarak savunduğu bilimsel doktrinleri ana hatlarıyla belirtebiliriz.

Öncelikle, dünyanın bir küre olduğu doktrini vardır.
Pisagor'un bu teorinin ilk savunucusu olduğu söylenir; ancak,
ne yazık ki, Parmenides'in de bu teorinin yazarı olduğu bildirilmektedir.
Önemli bir gerçeğin keşfi için bu rekabeti daha yakın zamanlarda tekrar tekrar göreceğiz. Tüm gerçeği bilseydik, belki de dünyanın küreselliği fikrinin Yunan filozoflarının zamanından çok önce ortaya çıktığı ortaya çıkar. Ancak böyle bir varsayımı somut olarak destekleyecek hiçbir kayıt olmadığı kabul edilmelidir. Tespit edebildiğimiz kadarıyla, hiçbir Mısırlı veya Babil astronomu dünyanın yuvarlak olduğu şeklindeki harika kavramı kavrayamamıştır. İtalik Yunanlıların bu fikri kavraması, belki de astronom olmalarından çok, pratik coğrafyacılar ve geometristler olmalarından kaynaklanmıştır. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Pisagor, Samos'ta doğmuştur ve bu nedenle İtalya'ya geçerken nispeten uzun bir deniz yolculuğu yapmıştır. Şimdi, herkesin bildiği gibi, dünyanın yüzeyinin dışbükeyliğinin en basit ve elle tutulur gösterimi, denizde yaklaşan bir geminin gözlemlenmesiyle sağlanır. Açık bir günde, keskin bir göz, direği ve yelkenleri ufuk çizgisinin üzerine doğru kademeli olarak yükselirken, bunları zamanla gövdenin takip ettiğini görebilir. Benzer şekilde, kıyıya yaklaşıldığında, yüksek nesneler suya daha yakın olanlardan önce görünür hale gelir. En azından Pisagor'un söz konusu yolculuk sırasında bu tür gözlemler yapmış olabileceği ve dünyanın küre olarak harika bir şekilde kavranmasının tohumunun burada yattığı makul bir varsayımdır.

Ay tutulduğunda dünyanın gölgesinin her zaman dışbükey olması gerçeğine dayanan daha fazla kanıtın Pisagor tarafından ne ölçüde bilindiğini söyleyemeyiz. İtalik filozoflardan herhangi birinin Mısırlılar ve Babilliler gibi astronomik gözlemlerin kapsamlı kayıtlarını tuttuğuna dair bir kanıt yoktur; ancak klasik antik çağın yazılarının neredeyse tamamen yok edildiğini sürekli olarak hatırlamalıyız.
Bu nedenle astronomik kayıtların olmaması, bu tür kayıtların hiç var olmadığının bir kanıtı değildir. Pisagor'un Mısır'da seyahat ettiği ve orada astronomik yöntemler hakkında bir fikir edinmiş olması gerektiği söylenmelidir. Gerçekten de, Diogenes'in alıntıladığı bir mektupta, kendisinden özellikle astronomi çalışmaya alışkın biri olarak söz eder.
Fakat, filozofun her zaman kendi hayal gücünün spekülasyonlarıyla meşgul olmadığını, gözlemciden ziyade hayalperesti ima ettiğini belirten mektubun sonraki bir cümlesi, bize muhtemelen filozofun zihnine daha gerçekçi bir bakış açısı sunar. Gerçekten de, dünyanın küreselliği doktrininin Pisagor'a, kürenin en mükemmel katı, tıpkı dairenin en mükemmel düz yüzey olduğu gibi, kavramıyla uyuştuğu için çekici geldiğini varsaymak için bir neden vardır. Her ne olursa olsun, kökenini izleyebildiğimiz kadarıyla, dünyanın yuvarlak olduğu bilimsel teorisinin ilk ifadesine sahip olduğumuz gerçeği ortadadır. İtalik filozoflar bundan daha fazlasını başaramamış olsalardı, başardıkları yine de düşüncenin ilerlemesinde bir çağı işaret ederdi.

Pisagor'un gökleri gözlemleyen biri olduğu, Diogenes'in Parmenides'in yetkisine dayanarak yaptığı şu açıklamayla daha da kanıtlanmıştır:
Pisagor, Hesperus ve Lucifer'in, yani sabah ve akşam yıldızlarının özdeşliğini keşfeden veya iddia eden ilk kişidir. Bu gerçekten dikkat çekici bir keşifti ve şüphesiz daha sonra göklerin mekaniği teorisini belirlemede etkili oldu ve bu teoriyi şimdi ayrıntılı olarak göreceğiz. Böyle bir keşif yapmış olmak, Pisagor'un zihninin pratikliğini tekrar kanıtlıyor. Gerçekten de, pratik sağduyunun geniş ve yaratıcı genelleme kapasitesiyle garip bir şekilde harmanlandığı bir zihin gibi görünüyor. Pratikliğinin daha fazla kanıtı olarak, Yunanlılar arasında ölçü ve ağırlıkları ilk tanıtan kişinin o olduğu, bu iddianın Aristoxenus'un yetkisine dayandığı ileri sürülmektedir. Ağırlık ve ölçüleri icat etmediği, tanıttığı söylenmektedir; bu ifade, Yunanlıların ağırlık ve ölçülerin daha önce Mısır ve Babil'de kullanıldığına dair bir bilgi olduğunu düşündürmektedir. Dünyayı bir küre olarak kavrayabilen ve ağırlık ve ölçülerle ilgilenen zihin, açıkça, görselleştirme
tipinde bir zihindi. Bu tür zihnin, geometrinin somutluklarıyla ilgilenmesi karakteristiktir, bu nedenle Pisagor'un "bu bilimi mükemmelliğe taşıdığı" söylenmesi şaşırtıcı değildir. Pisagor'un bu alandaki en ünlü keşfi, dik açılı bir üçgenin hipotenüsünün karesinin, üçgenin diğer kenarlarının karelerine eşit olmasıdır. Bu keşif konusundaki coşkusunun onu bir hekatomb kurban etmeye yönelttiği
masalını daha önce belirtmiştik.
Hikayenin uydurma olduğu şüphesizdir, ancak şüphesiz ki filozofun yaratıcı hayal gücünün sonuçlarını
düşünürken duyduğu ateşli sevincin gerçeğini de ifade etmektedir.

Pisagor tarafından yazıldığı iddia edilen hiçbir satır bize ulaşmamıştır.
Bize, öğretilerini, yalnızca sözlü olarak
yayınladığı söylenmektedir. "Lukanlar ve Peucetianlar, Messapians ve Romalılar," bize temin edilir ki, "onun etrafında toplandılar, onun söylevlerini dinlemek için hevesle geldiler; her gece en az altı yüz kişi ona geldi; ve eğer içlerinden herhangi biri üstadı görmeye izin almışsa, sanki büyük bir avantaj elde etmişler gibi bunu arkadaşlarına yazdılar." Yine de, Philolaus'un zamanına kadar Pisagor'un hiçbir öğretisinin yayınlanmadığına dair temin ediliriz; bu ifadeye "Üç ünlü kitap yayınlandığında, Platon bunların kendisi için yüz mina karşılığında satın alınmasını istedi."(2) eklenir. Ancak eğer böyle kitaplar varsa, bunlar modern dünyada kaybolmuştur ve büyük Krotonian'ın teorileri konusunda nispeten geç yazarların iddialarını kabul etmek zorundayız. Belki de Pisagor'un kalan doktrinlerinin önemli bir özetinden uzun uzun alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız, Diogenes'in kendisi de bir selefinin eserinden alıntı yapmıştır.(3) Biraz gelişmemiş olmasına rağmen, bu özet oldukça dikkat çekicidir, içeriğinin kısa bir analizi bunu gösterecektir. İskender'in (eseri artık kayıptır) bu dogmaları Pisagor'un tefsirlerinde bulduğu söylenmektedir. Bu iddia kabul edilirse, filozofun kendisine bir adım daha yaklaşmış oluruz. Özet şu şekildedir:

"Monad her şeyin başlangıcıydı. Monaddan, nedenine göre monada tabi olan belirsiz bir
duad gelir.
Monaddan ve belirsiz duaddan sayılar gelir. Ve
sayılardan işaretler. Ve bunlardan sonunculardan, düzlem şekillerin oluştuğu çizgiler gelir. Ve düzlem şekillerinden katı cisimler türetilir. Ve katı cisimlerden duyusal cisimler gelir, sonunculardan dört element vardır: ateş,
su, toprak ve hava. Ve hayat ve
zihinle donatılmış, küresel bir şekle sahip olan, merkezinde de küresel olan ve her yerde meskun olan dünyanın(4) bu unsurların bir kombinasyonundan kaynaklandığı ve hareketini onlardan aldığı; ve
ayrıca antipodların olduğu ve bize göre aşağıda olanın, onlara göre yukarıda olduğu.

"Ayrıca, dünyada ışık ve karanlığın, soğuk ve sıcağın, kuraklığın ve nemin eşit olarak bölündüğünü; ve sıcaklığın baskın olduğu
zamanın yaz olduğunu; soğuk hakim olduğu zamanın kış olduğunu; kuraklık hakim olduğu zamanın ilkbahar olduğunu; nem baskın olduğu zamanın ise kış olduğunu öğretti. Ve tüm bu nitelikler aynı seviyedeyken, o zaman yılın en güzel mevsimiydi; bunların arasında gelişen bahar sağlıklı dönemdi ve sonbahar mevsimi en zararlısıydı. Gündüzün ise gelişen döneminin sabah, solan döneminin ise akşam olduğunu söyledi; bu nedenle bu aynı zamanda en sağlıksız zamandı.

"Teorilerinden bir diğeri de, dünyanın etrafındaki havanın hareketsiz ve hastalıklara gebe olduğu ve içindeki her şeyin ölümlü olduğuydu; ancak üstteki hava sürekli hareket halindeydi, saf ve sağlıklıydı ve içindeki her şey ölümsüzdü ve bu nedenle ilahiydi. Ve
güneş, ay ve yıldızların hepsinin tanrılar olduğu; çünkü onlarda
sıcak ilke baskındır ve bu yaşamın sebebidir. Ve
ay ışığını güneşten alır. Ve insanlar ve tanrılar arasında bir ilişki vardır çünkü insanlar ilahi ilkeye katılırlar;
bu nedenle de Tanrı tedbirini bizim lehimize kullanır.
Ayrıca, Kader dünyanın düzenlenmesinin hem genel hem de özel nedenidir. Dahası, güneşten gelen bir ışın hem soğuk etere hem de yoğun etere nüfuz eder; ve havaya soğuk etere, denize ve neme yoğun etere derler. Ve
bu ışın derinliklere iner ve bu şekilde her şeyi canlandırır.
Ve ısı ilkesinden pay alan her şey yaşar, bu nedenle de
bitkiler canlandırılmış varlıklardır; ancak tüm canlıların
mutlaka ruhları yoktur. Ve ruhun, hem sıcak hem de soğuk olan eterden, soğuk eterden
paylaşılmasıyla koparılmış bir şey
olduğu. Ve ruhun hayattan farklı bir şey olduğu. Ayrıca,
ölümsüz olduğu, çünkü koparıldığı şeyin
ölümsüz olduğu.

"Ayrıca, hayvanların tohumlarla birbirlerinden doğdukları ve toprağın kendiliğinden bir üretim yapmasının imkansız olduğu.
Ve tohumun, kendi içinde sıcak bir buhar barındıran beyinden bir damla olduğu; ve bu rahme uygulandığında beyinden erdem, nem ve kan ilettiği, et, sinirler, kemikler, saç ve tüm vücudun üretildiği. Ve buhardan ruh ve ayrıca his üretilir. Ve bebek ilk olarak kırk günün sonunda katı bir beden haline gelir; ancak uyum ilkelerine göre yedi, belki dokuz veya en fazla on ay olana kadar mükemmel olmaz ve sonra doğar. Ve kendi içinde hayatın tüm ilkelerini barındırır, bunların hepsi birbirine bağlıdır ve birleşmeleri ve birleşmeleriyle uyumlu bir bütün oluştururlar, her biri belirlenen zamanda kendini geliştirir.

"Genel olarak duyular ve özellikle görme, aşırı sıcaklığın bir buharıdır ve bu nedenle bir insan havadan
ve sudan görebildiği söylenir. Çünkü sıcak ilke soğuk ilkeye karşıdır;
çünkü, gözlerdeki buhar soğuk olsaydı, havayla aynı
sıcaklığa sahip olurdu ve böylece dağılırdı. Gerçek şu ki, bazı
parçalarda gözleri güneşin kapıları olarak adlandırır; ve işitme ve diğer duyular hakkında
benzer bir şekilde konuşur.

"Ayrıca insan ruhunun üç bölüme ayrıldığını söyler: sezgi, akıl ve zihin ve ilk ve son bölümler diğer hayvanlarda da bulunur, ancak ortadaki akıl yalnızca
insanda bulunur. Ve ruhun başlıca ikametgahının, kalp ile beyin arasındaki bedenin o kısımlarında olduğu. Ve kalbin o kısmının zihin olduğu; ancak düşünmenin ve aklın beyinde bulunduğu.

"Ayrıca, duyuların onlardan damlalar olduğu; ve akıl yürütme duyusunun ölümsüz olduğu, ancak diğerlerinin ölümlü olduğu. Ve ruhun
kanla beslendiği; ve nedenlerin ruhun rüzgarları olduğu.
Görünmez olduğu ve nedenleri de öyle, çünkü eterin kendisi
görünmez. Ruhun bağlantıları damarlar, atardamarlar ve sinirlerdir. Ama canlı olduğunda ve kendi başına
durgun bir durumda olduğunda, bağlantıları kelimeler ve eylemlerdir.
Yeryüzüne atıldığında, bedene benzeyerek dolaşır.
Ayrıca, Merkür ruhların vekilidir ve bu nedenle
Yönetici, Ticari ve Cehennem adını almıştır, çünkü ruhları bedenlerinden ve topraktan ve denizden o yönetir; ve saf ruhları en yüksek bölgeye o götürür ve
kirli olanların onlara yaklaşmasına veya birbirlerine
yakınlaşın, ama onları
Öfke Tanrıçaları tarafından çözülmez zincirlerle bağlanmaya zorlar. Pisagorcular ayrıca tüm havanın
ruhlarla dolu olduğunu ve bunların iblisler ve
kahramanlar olarak kabul edilenler olduğunu ileri sürerler. Ayrıca, rüyaların insanlar arasında gönderilmesinin ve
ayrıca hastalık ve sağlık belirtilerinin de onlar tarafından sağlandığını; bunların sonuncusunun da yalnızca insanlara değil, koyunlara ve diğer sığırlara da gönderildiğini söylerler. Ayrıca arınmalarla, kefaretlerle ve her türlü kehanet ve kehanet öngörüleriyle ve bu tür şeylerle ilgilenenlerin onlardır."(5)

Pisagor doktrinlerinin bu özetinin kısa bir değerlendirmesi, en azından olağanüstü çeşitlilikte bilimsel fikirlerin ana hatlarını çizdiğini gösterecektir. (1) Monadlar teorisi ve basit cisimlerden daha karmaşık cisimlere doğru gelişme kavramı, çizgiler, düz şekiller ve katılardan duyusal cisimlere doğru aşamalardan geçerek ileri sürülmüştür. (2) Dört elementin -ateş, su, toprak ve hava- tüm organizmaların temeli olduğu doktrini ileri sürülmüştür. (3) Sadece dünyanın küreselliği fikri değil, aynı zamanda antipodların açık bir kavramı ifade edilmiştir. (4) Havanın hijyenik etkisine dair bir kavram açıkça ifade edilmiştir. (5) Nesil ve kalıtım sorunlarına dair bir fikir, bir
kendiliğinden oluşum doktrininin belirgin reddi--eklenebilir ki, bu doktrin, Pisagor'dan sonra yaklaşık yirmi dört yüz yıl boyunca moda olmaya devam etti. (6) Zihnin dikkate değer bir analizi yapılır ve hayvan zihinleri ile insan zihni arasında bir ayrım
bu analize dayanır. Kalbin zihnin bir bölümünün organı olduğu fizyolojik doktrini, zihnin geri kalan faktörlerinin beyinde bulunduğu açık ifadesiyle dengelenir.
Beynin zihnin organı olarak bu erken tanınması, sonraki çalışmalarımızda unutulmamalıdır. Ancak, Pisagor'un daha genç bir çağdaşı olan Krotonlu bir hekim olan Alemaean'ın da aynı teoriye sahip olduğu hatırlanmalıdır. (7) Anatomi bilgisi, damarların, atardamarların ve sinirlerin ruhun bağlantıları olduğu iddiasında en azından belirsiz bir şekilde önceden haber verilir. Bu bağlamda, Pisagor'un pratik bir hekim olduğu hatırlanmalıdır.

Ancak bu bilimsel doktrinlere karşı, bazıları gerçeğe dair en azından dikkate değer tahminler olsa da, alıntımızın son paragrafına dikkat çekilmelidir; burada eski tanıdık
daimoloji, Doğu tarzında özetlenmiştir. Konunun bu aşaması hakkında daha sonra daha fazla şey söyleme fırsatımız olacak. Bu arada, Pisagor'dan ayrılmadan önce, onun insanlık üzerine yaptığı pratik çalışmaların, onu "dostların mülkiyeti
ortaktır ve dostluk eşitliktir" doktrinini ileri sürmeye yönelttiğini belirtelim. "Öğrencilerinin,
tüm mallarını tek bir depoda toplayıp ortak
kullandıkları söylenir. İşte, görünüşe göre, komünizm doktrini bu erken dönemde deneylerle test ediliyor. Eğer buna yapılan atıfın bizi bilimin sınırlarının ötesine taşıdığı görülüyorsa, buna benzer soruların yakın geleceğin biliminin sınırlarının ötesinde olmayacağı
cevaplanabilir.

XENOPHANES VE PARMENIDES

Pisagor hakkında tuhaf bir hikaye vardır; buna göre filozof, daha önceki bir durumda Hades'i ziyaret ettiğini ve orada Homeros ile Hesiod'un tanrılar hakkında söyledikleri saçma şeyler yüzünden işkence gördüğünü söyler. Uydurma olsun ya da olmasın, hikaye Pisagor'un zamanının mevcut Yunan dinine ilişkin olarak agnostik olduğunu öne sürer. Aynı şey belki de bu erken dönemin büyük düşünürlerinin çoğu için de geçerlidir. Fakat Bunlardan biri, daha sonraki zamanlarda, arkadaşlarının antropomorfik kavramlarına karşı tuhaf bir tiksinti duyduğu için hatırlanıyordu. Bu, muhtemelen MÖ 580 civarında Kolophon'da doğan ve bir gezginlik hayatından sonra sonunda İtalya'ya yerleşen ve Elea Okulu'nun kurucusu olan Xenophanes'ti. Xenophanes'in görüşlerini ifade ettiği felsefi şiirin birkaç parçası bize ulaştı ve bu parçalar, inancının oldukça kesin bir şekilde itirafını içeriyor. Xenophanes, "Tanrı, tanrılar ve insanlar arasında en yüce olanıdır ve bedensel veya zihinsel olarak ölümlülere benzemez," diyor. Tekrar şunu ileri sürer: "Ölümlüler tanrıların (kendileri gibi) doğduğunu, insan kıyafetleri giydiğini ve insan sesine ve vücuduna sahip olduğunu varsayarlar; ancak," diye devam eder, "eğer sığırlar veya aslanlar elleriyle resim yapmak ve insanların yaptığı gibi sanat eserleri üretmek için ellere sahip olsaydı, tanrılarını
boyarlardı ve onlara kendilerininki gibi bedenler verirlerdi - atlar gibi atlar, sığırlar gibi sığırlar." Başka bir yerde büyük bir zekâyla şöyle der: "Tanrılar hakkında veya her şey hakkında söylediklerimi açıkça bilen
bir insan
olmamıştır ve olmayacaktır. Çünkü çoğu zaman doğru olanı söyleme şansı olsa bile, yine de bilemez; ama herkes onun bildiğini
düşünür."(6)

Aynı ruhla Xenophanes Titanların, devlerin ve sentorların savaşlarından "eski çağların kurguları" olarak bahseder. Bütün bunlar bilimsel araştırmacıyı
ayıran sorgulayıcı ruhu anlatır. Bu ruhun onu tam olarak nereye götürdüğünü bilmiyoruz, ancak daha sonraki bir dönemin yazarları, Xenophanes'in bir inancına ilişkin bir geleneği korumuşlardır
ki bu belki de onu jeolojinin babası olarak kabul etmeye hak kazandırır. Bu nedenle
Hippolytus, Xenophanes'in taş ocaklarında bulunan fosilleri
incelediğini ve bunların gözlemlerinden dikkate değer sonuçlar çıkardığını kaydeder. Onun
sözleri şöyledir: "Xenophanes, bir zamanlar dünyanın
denizle karıştığını, ancak zamanla
nemden kurtulduğunu; ve kanıtları da şöyledir: deniz kabuklarının
toprakların ortasında ve dağların arasında bulunduğunu,
Siraküza'daki taş ocaklarında bir balık ve fok izinin
bulunduğunu ve
Paros'ta taşın bir derinliğinde bir hamsi izinin ve
Melite'de her türlü deniz ürününün sığ izlerinin bulunduğunu söyler. Bu izlerin, her şey çok uzun zaman önce çamurla kaplandığında yapıldığını ve
sonra izlerin çamurda kuruduğunu söyler. Ayrıca, dünya denize battığında ve çamur olduğunda tüm insanların
yok olacağını ve
ırkın en baştan başlayacağını; ve bu
dönüşümün tüm dünyalar için gerçekleştiğini söyler."(7) O halde burada, fosil taşıyan fosilleri inceleyen paleontologların en erkenini görüyoruz dünyanın katmanlarını
ve gözlemlerinden harika bir bilimsel
tümevarım çıkardı. Yaklaşık iki bin yıl sonra, İtalya'nın bir başka ünlü vatandaşı, Leonardo da Vinci, benzer gözlemlerden bağımsız olarak benzer
sonuçlar düşündü. Ancak, Xenophanes'in zamanından yaklaşık iki bin dört yüz yıl sonra, çağımızın on dokuzuncu yüzyılına kadar, eski Yunan doktrini bilim dünyası tarafından kabul edilmedi. Xenophanes'in fikirleri çağdaşları tarafından biliniyordu ve gördüğümüz gibi, halefleri tarafından birkaç yüzyıl boyunca alıntılandı, sonra görmezden gelindi veya tamamen unutuldu; ve Leonardo'dan önceki bir çağın herhangi bir filozofu fosillerin benzer bir rasyonel açıklamasını savunduysa, bu gerçeğe dair hiçbir kaydımız yok. Xenophanes'in jeolojik doktrini, o halde, aradaki yüzyıllarda neredeyse tamamen gölgede kalan on dokuzuncu yüzyıl biliminin dikkate değer Yunan öngörüleri arasında listelenmelidir. Xenophanes'in öğrencileri arasında, aynı bilimsel çizgilerde ustasının çalışmalarını sürdürmeye mahkum olan düşünür Parmenides de vardı, ancak aynı zamanda bilimsel kavramlarını şairin mistisizmi ile karıştırıyordu. Parmenides'in dünyanın yuvarlak olduğu fikrini savunduğunu ve ayrıca bu doktrini kendisinin mi yoksa Pisagor'un mu başlattığı konusunda şüpheler olduğunu belirtme fırsatımız oldu. Bu soruya açık bir cevap bulmak mümkün değil. Ancak, her iki filozofun da mensubu olduğu İtalik Okulu'nun uzun süre söz konusu inançta tekel olduğu açıkça görülüyor. Parmenides, Pisagor gibi, dünyanın hareketine inandığı kabul edilir, ancak filozofun yazılarının sunduğu kanıtlar istenildiği kadar açık değildir. Ne yazık ki, daha sonraki çağın kopyacıları daha somut şeylerden çok metafizik spekülasyonlarla ilgileniyorlardı. Ancak Parmenides'in fikirlerine ilişkin parçalı referanslar kabul edilebildiği sürece, dünyanın hareketi fikrini desteklemiyor. Gerçekten de, Parmenides'in korunan parçalarda açıkça "dünyanın hareketsiz, sınırlı ve küresel bir formda olduğunu" söylediği söylenir.(8)

Bununla birlikte, bazı modern yorumcular Parmenides'te zıt bir anlam bulmuşlardır. Bu nedenle Ritter, onu "dünyanın merkezde küresel olduğunu ve eşit ağırlıkla döner harekette tutulduğunu; etrafında en yüksekte nadir element ateşten, en alttakinde ışık ve karanlığın bir bileşiminden ve en alttakinde tamamen geceden oluşan belirli halkalar bulunduğunu" varsayarak yorumlar. Bu muhtemelen zihnine dünyanın yüzeyini, merkezinin de muhtemelen ateş olduğunu düşündü.(9) Ancak bu, antik düşüncenin çok sayıda yorumu gibi, parçaların içine kelimelerin kendilerinin haklı çıkarmadığı fikirleri okuyor gibi görünüyor. Ancak, Parmenides'in aslında dünyanın küreselliği doktrinini savunduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Astronomik doktrinlerine dair bir başka bakış açısı, bize sabah ve akşam yıldızlarını aynı olarak tasarladığını söyleyen bir parçadan gelir; bu doktrin, gördüğümüz gibi, Pisagor'a da atfedilmiştir. Gerçekten de, bu iki filozofun astronomik doktrinleri arasında ayrım yapmanın
imkansız olduğunu tekrarlayabiliriz.

Kozmogonik spekülasyonların yer aldığı Parmenides'in şiiri, aynı zamanda insanın kökenini de ele alır. Yazarın, zekanın bedensel organizmaya bağlı olduğu ve organizma ne kadar ayrıntılı
gelişmişse zekanın o kadar yüksek olduğu konusunda net bir
kavrayışı olduğu anlaşılıyor.
Ancak bu düşüncenin yorumlanmasında, okuyucuya aynı kıtanın iki İngilizce çevirisini sunarak
en iyi şekilde kanıtlanabilecek olan ifadenin karakteristik belirsizliğiyle engelleniriz. İşte Ritter'in, tercümanı Morrison tarafından İngilizceye çevrilen çevirisi:

"Çünkü her birinin uzuvlarının durumu çok eklemli olduğu gibi,
İnsanların zihinlerinde ve akıllarında da durum değişmezdir; Çünkü uzuvların sistemi, insanlıkta aynı şekilde düşünen şeydir. Herkeste ve her birinde: çünkü düşünce doluluktur. "(10)

Aynı kıta George Henry Lewes tarafından şöyle verilmiştir:

"Her insanın çok eklemli uzuvlarının doğası böyledir,
Her insanın zekası da böyledir; çünkü bu, insanlarda düşünen uzuvların doğasıdır
(organizasyon), Hem birinde hem de hepsinde; çünkü
en yüksek örgütlenme derecesi en yüksek düşünce derecesini verir."(11)

Burada, son cümle hariç olmak üzere
çevirmenler arasında sanal bir anlaşma olduğu gözlemlenecektir, ancak bu cümle en temel olanıdır. Yunanca ifade (gr to gar pleon esti nohma)'dır. Ritter'in bunu "çünkü düşünce doluluktur" şeklinde çevirdiği gözlemlenecektir. Lewes bunu şöyle ifade eder: "çünkü en yüksek örgütlenme derecesi en yüksek düşünce derecesini verir." Fark kasıtlıdır, çünkü Lewes
kendisi Ritter'in çevirisini eleştirmektedir. Ritter'in çevirisi
kesinlikle daha gerçekçidir, ancak böyle bir çeşitliliğin mümkün olması
antik düşüncenin yorumlanmasını engelleyen başlıca belirsizlik unsurlarından birini düşündürmektedir. Ne yazık ki, yorumcunun zihni genellikle kesin bilginin ifadesinden ziyade bu tür inceliklere yönelmiştir. Bu nedenle, Yunan filozoflarının genellikle sadece hayalperestler,
ve bilimsel kaşifler olarak gerçek statülerinin sıklıkla
göz ardı edildiği. Bu somut olmayan şeylerle, bu yalın
anlatının ötesinde şu anda bir ilgimiz yok; bizim için bu düşünürlerin gerçekten bilimsel kavramları hakkında olabildiğince net bir fikir edinmek,
tümdengelimli akıl yürütmelerinin
inceliklerini çoğunlukla el değmeden bırakmak yeterlidir.

EMPEDOKLES

İtalik okulunun önemli Sokrates öncesi filozoflarının sonuncusu, M.Ö. 494 civarında doğan ve
altmış yaşına kadar yaşayan Empedokles'ti. Bu tarihler Empedokles'i kesinlikle Anaksagoras ile çağdaş kılıyor, bu gerçeği sonraki bölümde Anaksagoras'ın felsefesini ele aldığımızda aklımızda tutmamız iyi olacak.
Pisagor gibi Empedokles de etkileyici bir figürdür. Gerçekten de, iki adamın kişilikleri arasında, doktrinleri arasında olduğu gibi, çok fazla benzerlik vardır. Empedokles, Pisagor gibi bir hekimdi; onun gibi o da bir tarikatın kurucusuydu. Devlet adamı, peygamber, fizikçi, hekim, reformcu ve şair olarak, derinlikle birleştiğinde en yüksek dehayı işaret eden bir çok yönlülük gösterdi. Çok yönlülük açısından, daha sonra onun eşini bulmamız pek mümkün değil - tabii ki Eratosthenes için bir istisna yapılmadığı sürece. Empedokles ismi hakkında ortaya çıkan mitler, onun dikkate değer bir kişilik olduğunu gösteriyor. Kendisini Doğu ihtişamıyla giydiren ve insanlık arasında üstün bir varlık olarak hareket eden, hayranlık uyandıran bir figür olduğu söyleniyor. Gelenek, açıklanamayan kayboluşunun öğrencilerini mucizevi bir şekilde
başka bir yere taşındığına inandırmak için kendini bir yanardağın kraterine attığını söylüyor; ancak gelenek, filozofun 
pirinç terliklerinden birinin yanardağ tarafından fırlatıldığını ve böylece
bunun onun hilesini açığa çıkardığını söylemeye devam ediyor. Çok daha güvenilir bir
yönü olan başka bir gelenek, Empedokles'in İtalya'dan çekildiğini ve orada belirsiz bir şekilde ölmek üzere babasının
yurdu olan Peloponnesus'a döndüğünü ileri sürüyor. Bu kadar büyük bir adamın, nispeten
geç bir dönemde ölümüyle ilgili gerçeklerin belirsiz olması garip görünüyor; ancak bu, belki de
adamın kişiliğiyle tutarlıdır. Müritleri, bu kadar ilham almış bir peygambere yalnızca doğal bir ölüm atfetmekte tereddüt ederlerdi.

Empedokles'in aynı anda hem bir gözlemci hem de bir hayalperest olduğu anlaşılıyor. Havanın basıncının ters çevrilmiş bir tüpteki suyun ağırlığını
kaldıracağını fark etmesiyle; kanıt olasılığı olmadan ışığın uzayda gerçek bir hareketi olduğunu kehanet etmesiyle; ve merkezkaç hareketinin
göklerin düşmesini engellemesi gerektiğini iddia etmesiyle tanınır. Bir bataklığın kurutulmasında büyük bir hijyenik başarıya imza attığı kabul edilir ve tıp bilgisinin doğaüstü olduğu düşünülür. Neyse ki, Empedokles'in yazılarının bazı parçaları bize ulaştı ve bu da onun doktrinlerinin bir kısmını ilk elden yargılamamızı sağladı; Platon, Aristoteles ve diğer yorumcuların ona yaptığı atıflar sayesinde daha da fazlası biliniyor. Empedokles, dizeleri eleştiri testinden geçmiş bir şairdi. Bu açıdan Parmenides ile aynı konumdadır; ancak her iki durumda da korunan parçalar, yazarlarının bilimsel başarılarını tam olarak tahmin etmemizi sağlayacak kadar yeterli değildir. Felsefi yazılar en iyi ihtimalle yeterince belirsizdir ve dizelerle ifade edildiklerinde zorunlu olarak iki kat daha belirsiz hale gelirler. Yine de Empedokles'in kesin ve ilgi çekici bazı pasajları vardır. Empedokles'in eserlerinin bize gösterdiği belki de en önemli kavram, tanrıya uygulanan antropomorfizmin reddedilmesidir. Antropomorfik anlayışın ne kadar erken geliştirildiğini ve buna ne kadar sıkı bir şekilde bağlı kalındığını gördük; zihni ondan kurtarmak o zamanlar dikkate değer bir başarıydı ve Empedokles bunu başararak rasyonalizm yönünde uzun bir adım attı. Onun anlayışı, Proton'lu bir başka hekim olan Alcmaeon'un anlayışıyla paralellik gösteriyordu. Alcmaeon, insanın tanrılar hakkındaki fikirlerinin en fazla varsayımlardan ibaret olduğunu iddia ediyordu. Rasyonalist veya şüpheci bir eğilim, her çağda tıbbi eğitimin eşlikçisi olmuştur. Empedokles'in tanrısallık anlayışını ifade ettiği sözler
korunmuştur ve alıntılanmaya değerdir: "(Tanrı'ya) gözlerle bile yaklaşmak veya onu ellerimizle kavramak imkansız değildir, ki bu aslında insan zihnindeki en iyi ikna yoludur; çünkü onun bir vücuda uyan bir insan başı yoktur, gövdesinden iki dal da çıkmaz, ayakları, hızlı bacakları veya tüylü organları yoktur, ancak o kutsaldır ve tek başına tarif edilemez bir zihindir, tüm dünyada hızlı düşüncelerle
dalga geçer."(8)

Empedokles'in antropomorfizmi reddetmesini ne kadar ileri götürdüğü, "Empedokles'in tanrıyı algılama gücünden en yoksun olan olarak gördüğü; çünkü tek başına o, bozulabilir şeylerin unsurlarından biri olan Çatışmayı (dolayısıyla) bilmez." diyen Aristoteles'e atıfla gösterilmiştir. Empedokles'in burada, Tanrı'nın değişmez olarak varsayılmasına rağmen, aynı zamanda bilinçsiz olarak varsayılması gerektiği şeklindeki modern felsefi anlayışa yaklaştığı hissine kapılmamak zordur, çünkü bildiğimiz şekliyle zeka, maddenin dönüşümlerine bağlıdır. Ancak bu düşünceyi teşvik etmek, antik düşünürlere uygulanan yorumlamanın belası olan o felsefe yapma eğilimine boyun eğmek olurdu. Empedokles'in daha somut başarılarını bir an için düşündüğümüzde, onun "mucizelerinden" birinin, bir cesedin ölümden sonra birkaç hafta boyunca çürümeden korunması olduğu iddia edilir. Bundan, bir şekilde mumyalama hakkında bilgi edindiğini varsayabiliriz. Deney yapmaya çok düşkün olduğu ve söz konusu cesedin (bir an için efsanenin gerçekliğini varsayarak) bozulmadan korunması gerektiği için, atardamarlara enjekte etme fikrini bile bulmuş olması düşünülebilir. Bu, elbette, saf bir varsayımdır; ancak, hem Pisagor'un sözlerinin bizi atardamarların bilindiğine ve incelendiğine inanmaya yöneltmesinde hem de Empedokles'in kendi sözlerinin onu damar sisteminin bir öğrencisi olarak ortaya koymasında belirli bir garanti bulur. Bu nedenle Plutarkhos, Empedokles'in "yönetici kısmın baş veya göğüste değil, kanda olduğuna; bu nedenle vücudun hangi bölümünde bu kan yayılırsa, insanların o bölümde daha fazla "üstün" olduğuna inandığını söyler. (13) Ve Stobaeus tarafından korunan Empedokles'in kendi sözleri, "(kalp) zıt yönlere doğru akan kan denizlerinde yatar ve orada insanların zeka merkezleri en fazladır; çünkü kalbin etrafındaki kan, insanda zekadır." der. Bütün bunlar, hayati faaliyetlerin kana olan bağımlılığının gerçekten dikkate değer bir şekilde takdir edildiğini ima eder. Ancak bu doğru fizyolojik anlayış, Empedoeles'in anatomik çalışmalarıyla ulaştığı fikirlerin en dikkat çekici olanı değildi. En büyük başarısı, modern evrimcinin homolog parçalardan bahsettiğinde ima ettiği bir fikri tasarlayıp açıkça ifade etmiş olmasıydı. Bu fikir, 18. yüzyıl bilimiyle uğraştığımızda göreceğimiz gibi, Goethe'de ünlü bir modern yorumcu bulmuştur. Empedokles bu fikri şu sözlerle ifade eder: "Kuşların saçı, yaprakları ve kalın tüyleri köken olarak aynıdır ve güçlü uzuvlardaki sürüngen pulları da aynıdır. Ancak kirpilerin sırtlarında sivri uçlu saçlar vardır."(14) Parçaların dönüşümü fikrinin ve salt homologi fikrinin akılda olduğu, Aristoteles'in "Empedokles tırnakların sertleşen sinirlerden çıktığını söyler" dediği çok dikkat çekici bir cümleyle kanıtlanmıştır. Ve bu tamamen hepsi değil,
çünkü Lamarckçı evrim anlayışının tohumunu, edinilmiş karakterlerin aktarımı yoluyla,
"hayvanlarda birçok özellik, doğumlarında olduğu gibi,
omurgaları olduğu için ortaya çıkar, çünkü
kendisini geriye doğru eğen bir omurgadan türemişlerdir."(15) iddiasında buluyoruz. Aristoteles, bu sözü alıntılayarak, her çağın felsefi yorumcularını
niteleyen dogmatizmle, "Empedokles'in bu iddiayı öne sürerken yanıldığını" ileri sürer; ancak Empedokles'ten yirmi üç yüz yıl sonra yaşayan Lamarck, evrim doktrininin tarihinde bu fikri ayrıntılı olarak açıkladığı için ünlüdür.

Ancak, Empedokles'in canlı organizmaların kökeni hakkındaki rüyalarının onu çok daha az aydınlatıcı bazı kavramlara götürdüğünü eklemek adil olur. Bazen, şair Empedokles bilim insanı Empedokles'i yener ve bize daha sonra Paradise
Lost'un okuyucularını memnun eden kadar grotesk bir yaratılış anlayışı sunulur. Empedokles bize "birçok başın
boyunsuz büyüdüğünü ve kolların etrafta dolaştığını, boyunların omuzlardan yoksun olduğunu ve gözlerin alınları olmadan tek başlarına dolaştığını" temin eder.(16) Şairin hayal ettiği gibi bu kaotik durum, birçok uyumsuz parçanın birleşmesine yol açarak "çift yüzlü yaratıklar, insan yüzlü öküz yavruları ve öküz başlı insan çocukları" ortaya çıkardı. Ancak bu kaostan, sonunda, çıkarım yapmaya yönlendirildiğimiz gibi, parçaların uyumlu bir şekilde bir araya gelmesiyle,
sonunda gördüğümüz mükemmel organizmalar ortaya çıktı. Ne yazık ki
Empedokles'in yazılarının korunan kısımları, nihai evrimin tam olarak nasıl gerçekleşmesi gerektiği konusunda bizi aydınlatmıyor; Her ne kadar doğal seçilim en uygun olanın hayatta kalmasıyla sonuçlanana kadar sonsuz deneyler fikri şiirsel iddiaların bazılarından çok da uzak görünmese de. Bu nedenle: "İlahiyat ilahiyatla daha da fazla karıştığında, bu şeyler (çeşitli üyeler) her biri ne şekilde olursa olsun bir araya gelmeye devam etti." Tekrar: "Bir zamanlar, sevgiyle birleşmiş bedeni oluşturan tüm uzuvlar yaşamın en verimli döneminde güçlü bir şekilde büyüdü; ama başka bir zamanda, kötü Mücadeleyle ayrılmış olarak, her biri yaşam denizinin dalgaları boyunca farklı yönlerde dolaştı. Bitkiler, sulak alanlarda yaşayan balıklar, inleri dağlarda olan hayvanlar ve kanatlı kuşlar için de durum aynıdır."(17)

Bütün bunlar bilimden ziyade şiirdir, ancak bu tür hayaller ancak modernlerin organik yaşamın kökenlerine dair evrimsel bir anlayış olarak adlandırması gereken şeye doğru ilerleyen birine gelebilirdi; ve bu ifadelerin bazıları ne kadar
grotesk görünürse görünsün, kabul edilmelidir ki
yukarıda alıntılanan Empedokles'in morfolojik fikirleri,
Sicilyalı filozofa modern evrimcilerin öncüleri arasında güvenli bir yer kazandırmaktadır.

VII. ERKEN ATTİK DÖNEMİNDE YUNAN BİLİMİ

Yunan bilimi üzerine çalışmamızda oldukça uzağa gittik, ancak
şimdiye kadar Yunanistan'ın kendisine gelmedik. Ve şimdi bile, isimlerini ele alacağımız adamlar çoğunlukla imparatorluğun dış bölgelerinde doğmuştu; ele aldığımız diğerlerinden sadece başkente hemen çekilmiş olmaları gerçeğiyle farklıydılar. Bu değişiklik, çok ilginç bir tarihsel olay dizisine bağlıdır. Thales ve onun hemen ardından gelen haleflerinin Milet'te ders verdiği, İtalik okulunun büyük adamlarının en parlak dönemlerinde olduğu günlerde, Yunan etkisinin tartışmasız tek bir Merkezi yoktu. Yunanlılar, esas olarak konuşma birliğiyle bir araya gelmiş, küçük uluslardan oluşan dağınık bir topluluktu; ancak şimdi, MÖ beşinci yüzyılın başlarında, Darius ve oğlu ve halefi Xerxes önderliğindeki Persler tarafından Batı dünyasına yapılan o meşhur saldırı gerçekleşti. Birkaç aylık savaş Batı dünyasının kaderini belirledi. Doğulular geri püskürtüldü; Maraton, Salamis ve Plataea'nın görkemli
anıları, Yunan ırkının tüm çocuklarının vatanseverliğini ve coşkusunu harekete geçirdi. Yunanlılar, ilk kez, tarihi sahnenin merkezini işgal ettiler; yaklaşık yarım yüzyıllık kısa bir süre boyunca farklı Yunan prenslikleri nispeten uyum içinde birlikte yaşadılar. Bir şehir, gevşekçe bağlı imparatorluğun
metropolü olarak tanındı; bir şehir, kültürün
yurdu ve tüm gözlerin çevrildiği Mekke oldu; o şehir,
elbette, Atina'ydı. Kısa bir süre için tüm yollar Atina'ya çıktı, tıpkı daha sonra, hepsi Roma'ya çıktı. Hellas'ın geniş bir şekilde dağılmış kısımlarını tek başına birleşik bir bütün halinde bağlayan su yolları, bir tekerleğin göbeğine giden telleri gibi Atina'dan çıkıp Atina'ya geri dönüyordu. Atina, ticari
merkezdi ve büyük ölçüde bu nedenle, aynı zamanda kültür ve entelektüel etkinin merkezi haline geldi. Kolonilerden gelen bilge adamlar
metropolü ziyaret etti ve bilge Atinalılar kolonilere gitti.
Siyasette, sanatta, edebiyatta veya felsefede lider olmayı arzulayan herkes başkente doğru yol aldı ve böylece neredeyse
şaşırtıcı bir anilikle, Perikles çağının medeniyeti
orada çiçek açtı; Aiskhylos, Sofokles, Euripides, Herodot ve Thukydides'i yetiştiren medeniyet; Parthenon'un inşasını mümkün kılan medeniyet.

ANAXAGORAS

Bu altın çağın başlarında bir ara, Atina'ya Klazomenae'den orta yaşlı bir adam geldi; şu anki bakış açımıza göre, orada toplanmış olan olağanüstü adamların büyük galaksisindeki diğerlerinden daha ilginç bir kişilikti. Bu yeni gelenin adı
Anaksagoras'tı. Daha sonra, ne kadar doğru olduğunu bilmediğimiz bir şekilde, Anaksimenes'in öğrencisi olduğu söylendi. Eğer öyleyse, o, ustasının öğretilerinden
çok uzaklaşan bir öğrenciydi. Kesin olarak bildiğimiz şey, Anaksagoras'ın gerçekten özgün bir düşünür olduğu ve Perikles ve Euripides'in
yakın bir dostu, bir anlamda öğretmeni olduğudur. Atina'da
ne kadar kaldığı kesin değildir; ancak öğretileriyle
bir şekilde Atina halkı için itiraz edilebilir hale geldiği zaman geldi. Araştırmacı ruhuyla dolu olduğu için,
tanrılara ilişkin mevcut kavramları kabul edemiyordu. O bir
şüpheci, bir yenilikçiydi. Bu tür insanlar asla hoş karşılanmaz; onlar düşüncenin ilerlemesindeki başlıca etkenlerdir, ancak değerlerinin tanınması için her zaman
sonraki nesillere bakmalıdırlar; çağdaşlarından teşekkür değil, zulüm görürler. Bazen bu zulüm bir biçim alır, bazen başka bir biçim; Yunanlıların lehine söylenir ki,
onlarda genellikle sürgünden daha şiddetli bir şeye yol açmamıştır. Anaksagoras'ın durumunda, verilen cezanın ölüm olduğu iddia ediliyor; ancak Perikles'in etkisi sayesinde bu ceza sürgüne çevrildi. Her halükarda, yaşlı filozof evlat edinildiği
şehirden uzaklaştırıldı. Lampsakos'a çekildi. "Atinalıları kaybeden ben değilim," dedi; "Atinalılar beni kaybetti. "

Anaksagoras'ın çağdaşları arasında sahip olduğu kesin konum ve felsefenin gelişimindeki kesin yeri her zaman
biraz tartışmalı olmuştur. Kesin olarak, Atina'da
bir açık okul açıp açmadığı bilinmemektedir. Ritter, bunun şüpheli olduğunu düşünüyor. Aristoteles tarafından
yanlış anlaşılması veya küçümsenmesi kaderiydi; bu kendi başına
şunun ününü büyük ölçüde azaltmaya yeterdi - gerçekten de, gerçekten dikkate değer bir
düşünür olmasaydı neredeyse tamamen ihmal edilmesine yol açabilirdi. Yorumcuları meşgul eden soruların çoğuyla
çok az ilgileniyoruz. Aristoteles'i takiben, felsefe tarihçilerinin çoğu metafizikçi olmuştur; antik düşünürlerin
gerçekten ne bildiklerinden çok
ne düşündükleri ile ilgilenmişlerdir. Sözlü bir laf kalabalığının, ezoterik bir ifadenin, belirsiz bir mistisizmin ifadesinin şans eseri kullanımı - bunlar sayfalarca
açıklama. Tarihçilerin en sevdiği eğlence
kendi anakronik teorilerini antik filozofların yarı hatırlanan düşüncelerinin yetersiz
örgüsüne örmek olmuştur. Bu şekilde hayal gücünden
bu tür bir kumaş yapmak baştan çıkarıcı bir eğlencedir, ancak bizi
burada oyalamamalıdır. Bizim bakış açımız filozofların bakış açısının tam tersidir.
Biz esas olarak Anaksagoras'ın belirsiz bir sözüyle değil,
doğa fenomenleri hakkında gerçekten ne bildiğiyle;
neleri gözlemlediğiyle ve gözlemlerinden
çıkarttığı anlaşılır çıkarımlarla ilgileniyoruz. Bu soruları cevaplamaya çalışırken, kısmen kanıtlarımızı ikinci elden almak zorundayız; ancak, neyse ki,
Anaksagoras'ın yazılarından bazı parçalar bize kadar ulaştı. Bize sadece
tek bir kitap yazdığı söylendi. Hatta (Diogenes tarafından)
onun düzyazıyla bir eser yazan ilk kişi olduğu bile söylendi. İkinci ifade çok yakından incelenmeye dayanmaz, ancak bundan daha eski bir döneme ait kapsamlı bir düzyazı kompozisyonunun
korunmadığı doğrudur, ancak çok sayıda başkası
parçalarıyla bilinmektedir.
"Düzyazının babası" Herodot, Klazomeneli filozofun biraz daha genç bir çağdaşıydı; bu iki adamın Atina'da
tanışmış olması pek de olası değildir.

Ancak Anaksagoras'ın yazılarının büyük bir kısmının
kaybolmasına rağmen, onun bilimsel doktrinlerinin
oldukça kesin bir açıklaması
erişilebilir. Diogenes Laertius bunlardan bazılarını
çok açık ve kesin terimlerle ifade eder. Bu tür kanıtlara bağlı belirsizliği daha önce belirtmiştik, ancak bu Anaksagoras için de diğerleri için olduğu kadar geçerlidir. Bu tür kanıtları reddedersek,
çoğu zaman geriye neredeyse hiçbir şeyimiz kalmaz; bunu kabul ettiğimizde en azından düşünürü çağdaşlarının ve hemen sonraki haleflerinin gördüğü gibi gördüğümüzden emin olabiliriz. Diogenes'i takiben, Anaksagoras'a atfedilen bazı dikkat çekici bilimsel görüşler bulacağız. Bize söylendiğine göre, "Güneş'in yanan bir demir kütlesi olduğunu, Peloponnesus'tan daha büyük olduğunu ve Ay'ın evler ve ayrıca
tepeler ve vadiler içerdiğini ileri sürmüştür." Bunu doğrulayan Platon, onu
ay ışığının ve güneş ve ay tutulmalarının doğru açıklamasını
varsaymış olarak tasvir eder. Daha hayal ürünü olan başka astronomik teorileri de vardı; böylece "yıldızların başlangıçta düzensiz bir karmaşa içinde hareket ettiğini, böylece ilk başta sürekli olarak görülebilen kutup yıldızının her zaman zenitte göründüğünü, ancak daha sonra belirli bir eğim kazandığını ve Samanyolu'nun yıldızlar görünmediğinde güneş ışığının bir yansıması olduğunu söyledi. Kuyrukluyıldızları ışınlar yayan bir gezegen topluluğu olarak değerlendirdi ve kayan yıldızları ise gökten sıçrayan kıvılcımlar olarak değerlendirdi."

Bunların çoğu, şu anda bildiğimiz şekliyle gerçeklerden yeterince uzak, ancak hepsi
göklerin gözlemlenen fenomenlerini rasyonel ilkelerle açıklamaya yönelik ciddi bir çabayı gösteriyor. Güneşi büyük bir erimiş demir kütlesi olarak varsaymak, modern spektroskopun sonuçlarının
harika bir öngörüsüydü. Anaksagoras'ın bu hipotezinin tamamen vizyoner bir tahmin olduğu da söylenemez. Büyük olasılıkla gözlemlenen meteorik taşların karakterinden bilimsel bir çıkarımdı.
Anaksagoras'ın aegespotomi'deki ünlü meteorun düşüşüne dair iddia edilen tahminine daha önce atıfta bulunulmuştu.
Bu düşüşü kelimenin tam anlamıyla gerçekten tahmin ettiği iddiası
açıkça saçma olurdu. Ancak isminin bununla ilişkilendirilmiş olması, benzer meteorları incelediğini veya özellikle bu meteoru incelediğini düşündürüyor, çünkü uzayın düşen taşlarla dolu olduğu yönündeki ünlü iddiayı bu düşüşten önce mi sonra mı yaptığı tam olarak belli değil. Anaksagoras'ın kayan yıldızlarla meteorların aynı olduğunu bildiğini iddia edersek olasılıkları zorlamamız gerekirdi, ancak onun kayan yıldızları gökkubbeden sıçrayan kıvılcımlara benzetmesinde, meteorlar üzerindeki gözlemiyle bağlantılı olarak ilginç bir ima vardır. Öyle olsa bile, gökten parlayan bir ışık olarak düşen bir şeyin demir benzeri bir kütleye dönüşmesi, en mantıklı düşünürlere bile, güneş denen büyük parlayan ışığın aynı bileşime sahip olduğunu düşündürmüş olabilir. Bu fikir kavrandığında, diğer gök cisimlerinin de aynı bileşime sahip olduğunu düşünmek doğal bir uzantıydı. Bu gerçekten şaşırtıcı bir düşünceye yol açtı. Gök cisimleri dünyayla aynı bileşime sahip olduğundan ve uzayda dünyanın etrafında döndükleri gözlemlendiğinden, bir zamanlar dünyanın bir parçası olduklarını ve dönen bir hareketin kuvvetiyle fırlatıldıklarını varsayamaz mıyız? Anaksagoras'ın ulaştığı sonuç buydu; gök cisimlerinin kökenine dair açıklaması buydu. Bu
harika bir tahmindi. Bundan, yakın tarihli bilimin doğru olmadığını gösterdiği her şeyi çıkarın; yıldızların güneşler olduğunu ve onlarla karşılaştırıldığında dünyanın yalnızca bir toz zerresi olduğunu unutmayın; güneşin dünyanın kızı değil, ebeveyni olduğunu ve tüm bu çıkarımlara rağmen, Anaksagoras'ın kozmogonik tahmininin, bize göre, insan zekasının en
harika başarılarından biri olmaya devam ettiğini hatırlayın. Bu, kozmik cisimlerin, günümüz biliminin kozmik kökenlerin gerçek bir açıklaması olarak kabul ettiği şeyin bir öngörüsü olarak adlandırılabilecek ilk açıklamasıydı. Dahası, bunun yalnızca tesadüfi bir hayal gücü uçuşu olmadığını tekrar vurgulayalım; bu, mevcut tek verilere dayanan bilimsel bir tümevarımdı; Belki de bu verilerin makul bir şekilde destekleyebileceği tek bilimsel tümevarım olduğunu söylemek çok da abartı olmaz. Elbette, Anaksagoras'ın,
modern anlamda, merkezkaç dediğimiz o dönen kuvvetin karakterini anladığı sonucuna varmak bir an için bile mümkün değildir. Bu kuvvetin temel atalet olarak açıklanması için yaklaşık iki bin yıl daha geçmesi gerekiyordu; ve bu açıklama bile, unutmayalım ki, gizemin engellerini bir başka aşamayla geri itmeye yetti; çünkü günümüzde bile atalet bir açıklama olmaktan çok bir olgu ifadesidir.

Ancak Anaksagoras merkezkaç kuvvetini mekanik ilkelerle ne kadar az açıklayabilmiş olursa olsun, bu kuvvetin pratik güçleri onun gözlemine yeterince açıktı. Bir sapanla bir taş atma deneyi bile, gözlemleyen bir zihin için, telkinlerle dolu olurdu. Sapanı döndürerek, tuttuğu taşın, dünyanın çekimine meydan okurcasına, elin etrafındaki dairesel yolunda tutunacağı ve taş sapandan ayrıldıktan sonra, dünyadan, en sıradan gözlemin bile uçuş hızıyla orantılı olduğu bir mesafeye uçabileceği açıktır. Son derece hızlı hareket, cisimleri dünyanın yüzeyinden uzaya fırlatabilir; yeterince hızlı bir girdap onları orada tutabilir. Anaksagoras, tam olarak bunun gerçekleştiğini düşündü. Hayal gücü onu bir adım daha ileri götürdü; gök cisimlerinin merkezkaç kuvvetlerini kaybedecekleri ve sürekli çekim kuvvetine tepki vererek, tıpkı aegespotomi'deki büyük taşın yaptığı gibi, dünyaya geri düşecekleri bir hız düşüşü kavramına. Burada evrensel çekim fikri hakkında net bir kavrama sahipmişiz gibi görünüyor ve Anaksagoras, Newton'un habercisi olarak karşımızda duruyor. Tek bir bilimsel özdeyiş olmasaydı, eski Yunan'ı modern doğa filozoflarının en büyüğünden daha yüceltebilirdik; ancak bu özdeyiş bizi duraklatmaya çağırıyor. Şöyle ifade ediliyor: "İspatlayan keşfeder." Anaksagoras
ispatlayamadı; onun argümanı en iyi ihtimalle ima ediciydi, kanıtlayıcı değildi.
Düşen cisimleri yöneten yasaları bile bilmiyordu; bilse bile
bu yasaları, boyutlarını ve uzaklıklarını ancak en belirsiz terimlerle tahmin edebildiği
yıldızsal cisimlere uygulayamazdı. Yine de
kozmogonik spekülasyonu belki de antik çağın en dikkat çekici
olanı olarak kalır. Onun spekülasyonlarının yakın halefleri arasında ne kadar yaygın bir şekilde geçerlilik kazandığı Platon'dan bir pasajda örneklendirilmiştir. Burada Sokrates, bir iftiracıya şu terimlerle alaycı bir şekilde cevap verirken tasvir edilmiştir: "Güneşin bir taş, ayın bir dünya olduğunu söylediğimi iddia ediyor. Anaksagoras'ı, Miletas'ı suçlamayı mı düşünüyorsun ve bu adamlar hakkında bu kadar düşük bir görüşe mi sahipsin ve onları hukuk konusunda bu kadar beceriksiz mi sanıyorsun? Klazomeneli Anaksagoras'ın kitaplarının bu doktrinlerle dolu olduğunu bilmiyor musun? Ve gerçekten de genç adamlar bu konuları benden öğreniyorlar ve bunları bazen orkestradan en fazla bir drahmi karşılığında satın alabiliyor ve Sokrates bunların kendisininmiş gibi davrandığında ona gülüyorlar -özellikle de bu kadar garip olduklarını görünce." Anaksagoras'ın bu kozmogonik spekülasyonlarında bulunan hata unsuru, eleştirmenlerin onlara haksızlık yapmasına yol açmıştır. Ancak
Klazomenai filozofunun tam itibar kazandığı başka bir astronomik spekülasyon daha var. Genellikle, ayın evrelerinin açıklamasını ilk bulan kişinin o olduğu kabul edilir;
bu cismin yalnızca yansıyan ışıkla parladığı ve aydan aya hilalden diske ve diskten hilale değişen görünür biçimlerinin yalnızca güneşle aydınlatılmış yüzüne ilişkin değişen görüşümüzü temsil ettiği bilgisi. Kendimizi eski gözlemcinin yerine koymak ve görünümlerin gerçek gerçeği ne kadar az ima ettiğini fark etmek zordur. Dünya ile aynı yapıya sahip bir cismin yalnızca güneş ışığı yansıdığı için ayın ışıltısıyla parlaması gerektiği, kendi başına sıradan deneyimle çelişen bir varsayımdır. Belki de bazı deneysel gözlemlerle desteklenen bir filozofun zihninin, çok açık bir şekilde parlak görünen şeyin gerçekte karanlık olabileceği fikrini kavraması gerekiyordu. Filozofun fenomenlerin veya görünümlerin arkasındaki noumena veya gerçeklikler olarak bahsettiği kavramın tohumu belki de bu kaba başlangıca sahipti.
Anaksagoras, karın aslında karanlık olan sudan oluştuğu ve aslında beyaz değil siyah olduğu şeklindeki görünürdeki paradoksunu desteklemek için kesinlikle aya işaret edebilirdi - bu iddiaya birazdan daha ayrıntılı olarak değineceğiz.

Ancak ayın evrelerinin bu yeni açıklamasıyla bağlantılı bir başka çarpıcı düşünce daha var. Açıklama, yalnızca karanlık bir cisim tarafından ışığın yansımasını değil, belirli bir formdaki karanlık bir cisim tarafından yansımasını ima ediyor. Yansımaların söz konusu olduğu kabul edilirse, küresel bir cisim dışında hiçbir cisim ayın sunduğu görünümü veremez. O halde ay yalnızca bir dünya kütlesi değil, küresel bir dünya kütlesidir. Burada Anaksagoras'ın akıl yürütmesinde hiçbir kusur yoktu. Bilimsel tümevarımla gözlemden açıklamaya geçti. Astronomi bilimine yeni ve en önemli bir unsur eklendi.

Sonraki bakış açısından geriye dönüp bakıldığında, filozofun zihninin bir adım daha atmış olması gerektiği anlaşılıyor: Güneş, Ay, yıldızlar ve Dünya'nın tek bir maddeden oluştuğunu düşünen zihin, doğal olarak, Ay'ın bir küre olduğu için Dünya dahil diğer kozmik cisimlerin de küre olması gerektiği yönündeki daha ileri bir tümevarıma ulaşmış olabilir. Ancak Anaksagoras, genelleyici olduğu için, bu varsayımı yapmak için fazla katı bir bilimsel düşünürdü. Analiz ettiği veriler, bu sonuca işaret ediyor gibi görünmüyordu. Muhtemelen Pisagor'un ve Parmenides'in İtalya'da dünyanın yuvarlaklığı fikrini tasarladığını gördük, ancak Pisagor doktrinleri ana vatanda hızla benimsenmedi ve hatırlanması gerekir ki Parmenides, Anaksagoras'ın kendisinin kesin bir çağdaşıydı. Bu nedenle, Klazomenean filozofunun dünyanın düz veya en fazla dışbükey bir disk olduğu şeklindeki eski fikre bağlı kalması bir suçlama değildir - ikincisi, muhtemelen Anaksagoras'ın geri döndüğü Milet okuluna hakim olan Babil anlayışıdır. Anaksagoras ay tutulmasını hiç görmemiş olabilir ve görmüş olsa bile, belirli yönlerden bakıldığında bir diskin bir küreyle tam olarak aynı gölgeyi oluşturabileceğini düşünmüş olabilir. Üstelik, Anaksagoras'ın inandığı gibi,
her gece kendisine açık olan bir gözlem vardı ki, bunun zihnine dünyanın olası şeklini
önermede
etkisiz olmadığını varsayabiliriz. Şüphesiz tarihin başlangıcından beri astronomları şaşırtan ve Anaksagoras'ın
gününden
yüzyıllar sonra bile şaşırtmaya devam edecek olan Samanyolu, Klazomeneli filozof tarafından ayın evreleri teorisinin açıkça önerdiği bir teoriye göre
açıklandı. Dünya benzeri ay geceleri yansıyan ışıkla parladığı ve yıldızlar karanlık gecelerde açıkça daha parlak göründüğü için, Anaksagoras, Samanyolu'ndaki yıldızların, yalnızca Samanyolu'nun dünyanın gölgesini işaretlemesi nedeniyle,
göklerin herhangi bir yerindekinden daha çok ve daha parlak göründüğü teorisini ortaya attığında, tamamen mantıklı bir tümevarım izliyordu. Elbette çıkarım yanlıştı, dünyanın gölgesi söz konusu olduğunda; yine de kısmen bir hakikat içeriyordu, ki bu hakikatin gücü Galileo zamanına kadar
tam olarak fark edilmedi. Bu, Samanyolu'nun parlaklığının yalnızca birçok yıldızın parıltısından kaynaklandığı iddiasından oluşur. Anaksagoras'ın gölge teorisi, dünyanın küreselliği kanıtlandığı anda doğal olarak geçerliliğini yitirecekti ve bununla birlikte, görünüşe göre, Samanyolu'nun çok sayıda yıldızdan oluştuğuna dair eşlik eden teori de zamanla ortadan kalktı. Modern bir eleştirmen(1) tarafından, Samanyolu'nun ekliptiğin seyrini takip etmediğini fark etmediği için gölge teorisinin çocukça olduğu söylendi. Ancak bu eleştiri, yalnızca uzayda dengede duran simetrik bir cisim olarak dünyanın gerçek karakteri üzerinde düşündüğümüz sürece geçerlidir. Güneşe göre dünyanın konumunu işgal eden ve Samanyolu'nun sunduğu gibi ince bir biçime sahip bir gölge
yaratacak bir cisim tasarlamak oldukça olasıdır. Böyle bir cisim
açıkça bir küre değil, uzun, zayıflamış bir
şekil olurdu. Elbette, Anaksagoras'ın dünyayı böyle bir şekil sunacak şekilde tasarladığını gösteren
doğrudan bir kanıt
kaydedilmemiştir, ancak
o filozofun yakın akıl yürütme, mantıksal zihni hakkında bildiklerimiz,
ayın evreleri teorisinin yazarının, Samanyolu'nun ince gölgesini
yaratabilecek karasal cismin biçiminin ne olması gerektiğini kendine sormayı ihmal etmediği varsayımına--bir anlamda yersiz olsa da--biraz güvence veriyor. Ayrıca, o günkü Yunanlıların bildiği yaşanabilir dünyanın nispeten dar bir bölge olduğunu ve doğuya ve batıya doğru uzandığını hatırlamalıyız.

Meteorolog Olarak Anaksagoras

Aegospotami'nin meteoritini inceleyen ve bu sayede böylesine dikkat çekici çıkarımların izini süren kişi, doğal olarak atmosferin diğer fenomenlerinden habersiz değildi. Gerçekten de, Anaksagoras'ınki gibi bir zihin, her türlü doğal fenomeni araştıracağından ve araştırdığı her konuya yeni ışık tutacağından neredeyse aynı derecede emindi. Bu nedenle, Anaksagoras'ın rüzgarları güneşin ürettiği atmosferin seyrelmesinden kaynaklandığını açıklamasıyla anılması şaşırtıcı değildir. Bu açıklama Anaksagoras'a "meteorolojinin babası" denmesi için tam hak veriyor, bu unvan, belki de hiç kimse ona bu unvanı vermeyi düşünmemiştir, çünkü meteoroloji bilimi gerçek başlangıcını ilk büyük taraftarının ölümünden yaklaşık yirmi dört yüz yıl sonra yapmıştır. Franklin'in bu prototipi, rüzgarları açıklamakla yetinmeyip, dikkatini daha eğimli atmosfere bile yöneltmiştir. "Gök gürültüsü," dediği söylenir, "bulutların çarpışmasıyla, şimşek ise bulutların birbirine sürtünmesiyle oluşmuştur." Bunun Anaksagoras'ın zihninde bulutların sürtünmesi ile kehribar gibi bir maddenin sürtünmesiyle oluşan gözlemlenen elektriksel etkiler arasında bir ilişki olduğunu ima edecek kadar ileri gitmeye cesaret edemeyiz. Böyle bir öneride bulunmak, şüphesiz Homeros'un hiç bilmediği şeyleri Homeros'a yükleme eğiliminin kurbanı olmak anlamına gelecektir. Yine de, Anaksagoras'ın gök gürültüsüne ve şimşeğe gerçek konumlarını kesinlikle doğal olaylar olarak atfettiği önemli bir gerçektir. Ona göre, insanlığı gök gürültüsüyle ve bulutlardan gelen ilahi ateşlerinin parıltısıyla tehdit eden bir tanrı değildi. Bilimi onu bu tür bir şüpheciliğe götüren düşünürün batıl inançlı Atinalıların gazabını hissetmesi şaşırtıcı değildir. Biyolojik Spekülasyonlar Havanın fenomenlerinden dünyanın kendisinin fenomenlerine geçtiğimizde, Anaksagoras'ın depremi havanın
yeryüzüne geri dönmesiyle meydana geldiğini açıkladığını öğreniyoruz. Burada tam olarak ne anlama geldiğinden emin olamayız, ancak gazların
yeryüzünün özünde hapsedildiği fikri çok da uzak görünmüyor. Ancak Anaksagoras, suda belirli miktarda hava bulunduğunu ve balıkların bu havayı
soluk aldığını ileri sürdüğünde, bundan çok daha dikkat çekici bir içgörü gösterdi. Bu görüşün Anaksagoras'a atfedildiği Aristoteles'in pasajı uzun uzun alıntılanmaya değer ilgi çekicidir:

"Abdera'lı Demokritos," der Aristoteles, "ve solunum hakkında konuşan diğer bazıları, diğer hayvanlar hakkında hiçbir şey belirlemediler, ancak tüm hayvanların solunum yaptığını varsaymış gibi görünüyorlar.
Ancak tüm hayvanların solunum yaptığını söyleyen Anaksagoras ve Diogenes (Apolloniates), balıkların ve istiridye, midye vb. gibi sert, pürüzlü bir kabuğa sahip tüm hayvanların nasıl solunum yaptığını açıklamaya çalışmışlardır. Ve Anaksagoras, balıkların solungaçlarından su çıkardıklarında, ağızlarını çevreleyen sudan gelen havayı ağızlarından iç organlardaki boşluğa çektiklerini söyler; sanki hava suyun içinde doğalmış gibi."(2)

Böylece adı geçen üç filozofun, tüm hayvanların solunum yaptığını iddia ettiği, Anaxagoras yaşlıydı;
bu nedenle, muhtemelen fikrin yaratıcısı oydu. Ayrıca, Anaxagoras'ın tek başına, balıkların solungaçları aracılığıyla hava soluduğu ve onu sudan "çektiği" fikrinden sorumlu tutulduğu da görülecektir. Bu, yalnızca bir tahmin olarak kabul edilirse, kesinlikle herhangi bir çağın en kurnaz fizyolojik tahminlerinden biriydi. Daha adil bir şekilde, buna doğanın tekdüzeliği ilkesinden derin bir çıkarım olarak atıfta bulunabiliriz. Anaksagoras böyle bir çıkarımda bulunarak zamanının çok ötesindeydi; Aristoteles'in az önce alıntıladığımız alıntıyı yalnızca "bu tür şeyler imkansızdır" demek ve bu "imkansız" fikirleri yalnızca kendisine değil, birçok nesil takipçisine de kanıtlayıcı görünen metafizik akıl yürütmelerle çürütmek için yapmış olması bunu gösteriyor. Anaksagoras'ın tüm hayvanların başlangıçta nem, ısı ve toprak parçacıklarından oluştuğunu iddia ettiği söyleniyor. İnsanın gelişimiyle ilgili tam olarak ne gibi bir görüşe sahip olduğu konusunda bilgimiz yok. Yine de, belki de tam olarak kanıtlamadan, bir evrimci olduğunu ima eden ifadelerinden biri var. Bu ifade, oldukça şaşırtıcı bir anlayışla, insanın elleri olduğu için en zeki hayvan olduğunu ileri sürüyor. Bu iddiayı ortaya atabilen kişi, görünüşe göre, ellerin kullanımıyla zekanın gelişimi fikrini aklında tutmuş olmalı; bu fikrin tam gücü Darwin zamanına kadar sonraki nesil düşünürler için açık değildi.

Fiziksel Spekülasyonlar

Aristoteles, Anaksagoras'ın "bitkilerin hayvan olduğunu ve zevk ve acı hissettiğini, bunun da yapraklarını döktükleri ve tekrar büyümelerine izin verdikleri için olduğunu" düşündüğünü söyler. Bu fikir hayal ürünüdür, ancak yine de doğanın birliği hakkında gerçek bir felsefi anlayışı ima eder. Bu fikri kavrayabilen kişi, geleneksel anlayışlar tarafından pek de engellenmemişti. Katı bilimsel ruhla şiirsel hayal gücünün nadir bir kombinasyonunu kullanıyordu. Bu yeteneklere sahip olan kişi, maddenin karakterinin düşünülebilir bir açıklamasını bulana kadar doğayla ilgili sorularını sormayı bırakmaz.
Anaksagoras böyle bir açıklama buldu ve şans eseri bu açıklama korundu. Mantığını biraz ayrıntılı olarak inceleyelim. Anaksagoras'ın karın aslında beyaz değil, siyah olduğu iddiasına daha önce değinmiştik. Filozofun paradoksunu, karın aslında su olduğunu ve suyun uygun
koşullar altında -örneğin bir kuyunun dibinde- bakıldığında karanlık olduğunu iddia ederek açıkladığı söyleniyor. Bu fikir, Klazomeneli filozofun maddenin doğasına ilişkin anlayışının tohumunu içeriyor. Gerçekten de, bu madde teorisinin suyun değişen formlarını gözlemlemesinden kaynaklanmış olması pek de olası değil. Bir yandan karın, diğer yandan buharın, türetildikleri
ve tekrar dönüştürülebilecekleri su ile aynı özden olduğu fikrini açıkça kavramış görünüyor. Buhar ve karın tekrar suya dönüştürülebileceği ve basit bir manipülasyonla başka bir maddeye dönüştürülemeyeceği gerçeği, şimdi inandığımız gibi, gerçek açıklamasını, bizim ifade ettiğimiz gibi, moleküler yapının, yani suyun oluştuğu nihai parçacığın, değişmemiş olması gerçeğinde bulur ve bu, Anaksagoras'ın aynı fenomen için verdiği açıklamadır. Ona göre, suyun birim parçacığı, yaratılmamış, değiştirilemez, yok edilemez bir temel gövdeyi oluşturuyordu. Bu parçacık, benzer parçacıklarla birlikte, su dediğimiz maddeyi oluşturur. Aynı parçacık, kendisinden farklı parçacıklarla birlikte, tamamen farklı maddeler üretebilir; örneğin, su bir bitkinin kökleri tarafından alındığında ve görünüşte, bitkinin maddesinin bir parçası haline geldiğinde olduğu gibi. Ancak, Anaksagoras'ın akıl yürüttüğü gibi, değişen ilişki ne olursa olsun, suyun nihai parçacığı hala bir su parçacığı olarak kalır. Ve su için doğru olan şey, diğer tüm maddeler için de doğruydu. Altın, gümüş, demir, toprak ve çeşitli sebzeler ve hayvan dokuları - kısacası, deneyimin bizi aşina kıldığı tüm farklı maddelerin her biri, hangi kombinasyonla birleşmiş olurlarsa olsunlar, bütünlüklerini koruyan birim parçacıklardan oluşur. Bu, açıkça, her biri kendine özgü bir bireyselliğe sahip olan çok sayıda ilkel parçacık anlamına gelir; her biri, daha önce bahsedilen su parçacığı gibi, yaratılmamış, değiştirilemez ve yok edilemez. Neyse ki, buradaki spekülasyonları konusunda bize rehberlik edecek filozofun kendi sözlerine sahibiz. Yazılarının bize ulaşan parçaları (çoğunlukla Simplicius'un alıntıları aracılığıyla) neredeyse yalnızca hayal gücünün bu nihai kavramlarıyla ilgilidir. Dolayısıyla, ona, asla değiştirilemeyen, ancak maddi dünyanın maddelerini oluşturmak için bir araya getirilebilen çeşitli, yaratılmamış, ilkel unsurlar kavramını atfederken, Anaksagoras'ın sistemine post-Daltoncu bilgiyi geri okumuyoruz. İşte onun sözleri: "Yunanlılar 'var olma' ve 'yok olma' terimlerini doğru bir şekilde kullanmıyorlar. Çünkü hiçbir şey var olmaz, henüz hiçbir şey yok olmaz; fakat var olan şeylerin karışımı ve ayrılması vardır. Bu yüzden, 'var olmaya' 'karışım' ve 'yok olmaya' 'ayrılma' demekte haklıydılar. Çünkü saç, saç olmayan bir şeyden nasıl olabilir? Ya da et, et olmayan bir şeyden?"

Başka bir yerde bize (dünyanın gelişiminin bir aşamasında) 
"yoğun, nemli, soğuk, karanlık, şu anda toprağın olduğu yerde toplandı; nadir, sıcak, kuru, parlak, eterin
daha uzak bir kısmına doğru ayrıldı. Toprak, ayrılmış olan bu şeylerden yoğunlaşır, çünkü su bulutlardan ve toprak sudan ayrılır; ve topraktan taşlar soğuk tarafından yoğunlaşır ve bunlar sudan daha uzağa ayrılır." Burada yine, fiziksel nitelikleri belirlemede sıcağın ve soğuğun etkisi en üst düzeyde akılda tutulur. Yoğun, nemli, soğuk, karanlık, nadir, sıcak, kuru ve parlak olanlarla karşılaştırılır; ve taşların oluşumundan soğuğun etkisinden kaynaklanan belirli bir yoğunlaşma olarak bahsedilir. Burada, o zaman, bir yanda Dalton atom teorisinin neredeyse tüm unsurlarına, diğer yanda Laplace'ın bulutsu hipotezine sahibiz. Ancak, hepsi bu kadar değil. Altın, su ve geri kalanlar gibi çeşitli temel parçacıklara ek olarak, Anaksagoras, diğerlerinden yalnızca birbirlerinden farklı oldukları için değil, kendi başlarına bir sınıf oluşturan, diğerlerinden sonsuz derecede daha küçük parçacıklar olarak tanımlanan bir parçacık türü tasarladı; sonsuz, kendi kendine yeten, hiçbir şeyle karışmış, ancak tek başına var olan parçacıklar. Yani (teoriyi makul görünen tek şekilde yorumlayarak), bu en küçük parçacıklar diğer ilkel parçacıklarla karışıp maddi maddeler oluşturmazlar, tıpkı birbirleriyle karıştıkları gibi. Fakat diğer yandan, bu "sonsuz, kendi kendine yeten ve karışmamış" parçacıklar her yerde ve her maddede, maddeleri oluşturan karışık parçacıklarla karışırlar. Burada, fiziksel süreçlerle kimyasal süreçler arasındaki modern ayrımı veya başka bir deyişle moleküler süreçlerle atomik süreçler arasındaki ayrımı hemen akla getiren bir ayrım olduğu görülecektir; fakat okuyucu Anaksagoras'ın aklında böyle bir düşünce olduğunu varsaymaktan kaçınmalıdır. Onun nihai karıştırılabilir parçacıkları yalnızca Dalton atomuyla karşılaştırılabilir, modern fizikçinin molekülüyle değil ve onun "sonsuz, kendi kendine yeten ve karıştırılamaz" parçacıkları modern fizikçinin eterinden başka hiçbir şeyle karşılaştırılamaz, bu varsayımsal maddeyle birçok benzerlik noktası vardır. Ancak, tüm maddi yapıları kaplayan eter benzeri bir plenum oluşturan "sonsuz, kendi kendine yeten ve karıştırılmamış" parçacıkların, Anaksagoras'ın zihninde, onları belki de modern eterin alanının bir aşaması ötesine taşıyan bir işlevi de vardır. Çünkü bu "sonsuz, kendi kendine güçlü ve karışmamış" parçacıklar, Anaksagoras'ın nous olarak adlandırdığı şeyle doludur ve aslında kendileri de onu oluştururlar; modern çevirmenin genellikle "zihin" olarak ifade ettiği bir kelime. Ne bu kelime ne de mevcut olan başka bir kelime, Anaksagoras'ın nous kelimesiyle neyi ima etmek istediği konusunda muhtemelen doğru bir fikir vermez. Ona göre kelime, yalnızca alıcı ve kavrayıcı zeka anlamında "zihin" anlamına gelmiyordu, aynı zamanda yönlendirici ve yaratıcı zekayı da ifade ediyordu. Yine Anaksagoras kendi adına konuşsun: "Diğer şeyler
her şeyin bir kısmını içerir, ama nous sonsuzdur ve kendi kendine güçlüdür ve
hiçbir şeyle karışmıştır, ama tek başına, kendi başına var olur. Çünkü eğer
kendi başına olmasaydı, ama başka bir şeyle karışmış olsaydı,
her şeyin parçalarını içerirdi, eğer bir şeyle karışmış olsaydı; çünkü
her şeyin bir kısmı
her şeyde mevcuttur, daha önce söylediğim gibi ve
onunla karışmış şeyler, onun şimdi tek başına olduğu gibi
her şey üzerinde güç sahibi olmasını engellerdi. Çünkü o
her şeyin en rafine edilmişi ve en safıdır ve her şeyle ilgili tüm bilgiye ve en büyük güce sahiptir; hem daha büyük hem de daha küçük yaşamı olan her şey üzerinde, nous hükmeder. Ve nous bütünün
dönüşüne hükmeder, böylece onu başlangıçta dönmeye
başlatır. Önce küçük bir başlangıçtan dönmeye başladı, sonra harekete giderek daha fazla dahil edildi ve daha da fazlası dahil edilecek. Hem karışık hem de ayrılmış ve belirgin, tüm şeyler nous tarafından tanındı. Ve ne olursa olsun
olacak ve ne olursa olsun, şu anda olduğu kadar çok ve ne olursa olsun
olacak, tüm bu nous düzene sokuldu; ve o dönüşü düzenledi, buna göre şimdi yıldızlar, güneş, ay, hava
ve eter dönüyor, şimdi ayrılmış durumdalar. Dönüşün kendisi ayrılığa neden oldu ve yoğun olan nadir olandan, sıcak olan soğuk olandan, parlak olan karanlık olandan, kuru olan nemli olandan ayrıldı. Ve nous
şeyleri harekete geçirmeye başladığında, hareket halinde olan her şeyden ayrışma oldu, tüm bunlar belirginleşti. Hareket ettirilen ve belirginleştirilen şeylerin dönüşü onları daha da belirginleştirdi."(3)

O halde, Anaksagoras'ın kavradığı gibi Nous, "tüm şeylerin en seyreltilmişi ve en safıdır ve her şeyle ilgili bilgiye ve en büyük güce sahiptir; Yaşama sahip olan her şeyin, hem daha büyük hem de daha küçük, üzerinde o hüküm sürer." Ancak bunlar her yerde bulunma ve her şeyi bilme varsayımlarıdır. Başka bir deyişle, nous maddi evrenin her şeye gücü yeten
sanatçısından başka bir şey değildir. İlahi güçten hiçbir eksiği yoktur, sadece
ilkel parçacıkları yarattığından emin olmadığımız dışında. Bu parçacıkların
yaratılması Anaksagoras için olduğu gibi
modern Spencer için de hayal gücünün ötesinde bir kavramdı. Nous, "yaratılmamış" parçacıklarla çalışan
sanatçıdır. Nous'un ve parçacıkların arkasında, bir Anaksagoras için olduğu gibi bir Spencer için de Bilinmeyen yatar. Ancak
nous'un kendisi, bilimin madde parçacıkları arasında işlediğini kabul ettiği ve teologların İlahiyat olarak kişileştirdiği evrensel hareket enerjisinin eşdeğeridir. Anaksagoras'ın kavradığı gibi Panteistik bir tanrıdır; onun ilk bilimsel
kavramı denebilir antropomorfik olmayan tanrı. Bu kavramı geliştirirken
Anaksagoras, antik çağın en dikkat çekici bilimsel
hayalperestlerinden biri olduğunu kanıtladı. Antropomorfik tanrıların Yunan Pantheon'unun yerine, dünyadaki her şeyin "en
nadir ve en saf"ı olan antropomorfik olmayan
maddi olmayan ve eterik bir varlık kavramını koymak,
başarıldığı çağ ve çevre düşünüldüğünde hayal gücünü
şaşırtan bir başarıya imza atmak demektir. Tamamen bilimsel bir başarı olarak, büyük düşünürün ilkel elementler anlayışı, 2200 yıl boyunca uykuda kalacak olan bir hakikat tohumu içeriyordu, ancak daha sonra Dalton'un dehasıyla değiştirilip canlandırılarak, on dokuzuncu yüzyılın yeni kimya
bilimine hakim olacaktı. Anaksagoras ve Dalton'un ilkel elementinin yakın gelecekte kendisinin bir bileşik olabileceğine dair ipuçları varsa, Anaksagoras'ın nous'unun, bugünün biliminin bize herhangi bir ön görüş verdiği en incelikli analizi bile şaşırtacak daha ince parçacıkları hâlâ kalacaktır. Sonuç olarak, Anaksagoras'ın çalışması, belki de Sokrates öncesi antik çağın en ileri görüşlü bilimsel hayal gücünün eseri olarak durmalıdır. LEUCIPPUS VE DEMOCRITUS

Ancak, maddenin doğasına ilişkin bu cazip spekülasyon alanını, Anaksagoras'ınkini kısa süre sonra takip eden ve daha da geniş bir üne kavuşmaya mahkum olan ve modern zamanlarda diğer başarının ihtişamını gölgede bıraktığı haksız yere kabul edilen başka bir bilimsel tahmine başvurmadan terk etmemeliyiz. Elbette, Leukippos ve Demokritos'un atom teorisini kastediyoruz. Bu teori, tüm
maddeyi, hipoteze göre daha fazla bölünemedikleri için atomlar (gr. atoma) adı verilen ilkel elementlere indirgedi. Tüm maddi evreni oluşturan bu atomlar, bu teoride niteliksel olarak özdeş olarak, birbirlerinden yalnızca boyut ve belki de şekil olarak farklı olarak düşünülür. Farklı boyutlardaki atomların sonsuz kombinasyonlarda birleşmesi, duyularımızın bize aşina olduğu çeşitli maddeleri üretir.

Bu cazip teoriyi ve özellikle Anaksagoras'ın teorisiyle karşılaştırmayı ele almadan önce, teorinin kökenini borçlu olduğu adamların kişiliğine bir göz atmalıyız. Bunlardan biri olan Leukippos, neredeyse efsanevi olacak kadar belirsiz bir figür sunar. Gerçekten de, böyle bir adamın gerçekten yaşayıp yaşamadığı veya iddia edilen öğrencisi Demokritos'un
gerçekten bir uydurması olup olmadığı uzun süre sorgulanmıştır. Ancak, son dönem bilim insanları onu gerçek bir kişilik olarak kabul eder, ancak onun hakkında, isminin ilişkilendirildiği ünlü teorinin yazarı olduğundan başka pek bir şey bilmezler. Zamanının çoğu filozofu gibi bir gezgin olduğu ve hayatının ilerleyen dönemlerinde Trakya'daki Abdera'ya geldiği ve bu koşullar sayesinde Demokritos'un öğretmeni olduğu öne sürülür. Bu masal da bir başkası kadar iyi yanıt verir. Gerçekten bildiğimiz şey,
Demokritos'un kendisinin, yazıları ve öğretileriyle atom teorisinin popülerlik kazandığı, MÖ 460 yılı civarında Abdera'da doğduğudur; yani, büyük öncüsü Anaksagoras'ın Atina'ya göç ettiği zamana yakın bir zamanda. Demokritos, erken Yunan düşünürlerinin çoğu gibi, gelenekte pitoresk bir figür olarak yaşar. Bir süre, belki Doğu'da ve Mısır'da seyahat ettiği ve daha sonra hayatının geri kalanını geçirmek üzere yerleştiği belirsiz bir şekilde bildirilmektedir. Gezileri sırasında Atina'yı ziyaret edip etmediğini bilmiyoruz. Abdera'da bir bilge olarak saygı görüyordu, ancak dönemin pratik medeniyeti üzerindeki etkisi belirgin değildi. O,
öncelikle bir hayalperest ve bir yazardı. Dönemin meslektaşları gibi,
düşüncenin tüm alanlarına girdi. Ciltler dolusu yazmıştır, ancak,
ne yazık ki, yazıları büyük ölçüde yok olmuştur. Daha sonraki bir dönemin masalları ve gelenekleri, Demokritos'un
kendi gözlerini gönüllü olarak çıkardığını, böylece düşüncelerini daha fazla yoğunlaşarak
içeri çevirebileceğini ileri sürmüştür. Şüphesiz bu bir kurgudur, ancak, bu tür kurgularda her zamanki gibi, bir miktar gerçeklik içerir; çünkü atom teorisini yayan kişinin,
gözlemin somutluklarından ziyade düşüncenin inceliklerine ilgi duyan
bir adam olduğunu rahatlıkla varsayabiliriz. Yine de, Demokritos'a evrensel olarak uygulanmış gibi görünen "gülen filozof" terimi, pratiklik dünyasından
tamamen çekilmemiş bir zihni akla getirir. Demokritos'un adamı için bu kadar. Şimdi onun atomlar teorisine geri dönelim. Bu teorinin, itiraf edilmelidir ki, çağdaşları üzerinde pek de büyük bir etki
yaratmadığını. Biraz sonra filozof Epikuros'ta bir yorumcu buldu ve daha sonra şair Lucretius ona popüler bir
ifade verdi. Fakat modern bilimin maddenin gizemlerine nüfuz etmeye başladığı güne kadar, bir filozofun rüyasından veya bir şairin kaprislerinden daha fazlası gibi görünmüyordu. Sonunda, Dalton ve takipçilerinin araştırmaları atom teorisini modern kimyanın temeli olarak daha sağlam bir zemine
yerleştirdiğinde, eski gülen Abdera filozofunun fikirleri, ki bu fikirler hep yarı alaycı bir şekilde
hatırlanıyordu, yeni bir ilgiyle
anımsandı. Şimdi, bu fikirlerin, on dokuzuncu yüzyıl bilgisini ilginç bir şekilde önceden haber verdiği ortaya çıktı. M.Ö. beşinci yüzyılda, bir adam, tüm bu yüzyıllar boyunca doğrulanmayı bekleyen
maddenin nihai doğasına dair bir kavram hayal etmişti. Ve şimdi felsefe tarihçileri, Demokritos'un anısına adalet sağlamak için fazlasıyla istekli hale geldiler.

Bu şiirsel telafi çabasının, meraklıyı
çok ileri götürmüş olması mümkündür. Demokritos'un teorisinde gerçekten de ilginç bir ima var; tüm maddeyi tek bir elemente indirgemesinde felsefi bir cazibe var; belki de sadece on dokuzuncu yüzyıl kimyasının biliminin bir tohumunu değil, belki de yirminci yüzyılın henüz gelişmemiş kimyasının tohumlarını da içeriyor.
Yine de, Demokritos'un atom teorisine olan coşkularıyla, bizim neslimizin tarihçilerinin, o filozofun öncüsü Anaksagoras'a adaletten daha az bir şey yaptığını öne sürmeye cesaret ediyoruz. Ve bir ismin tesadüfen ortaya çıkmasının bu sonucu üretmede etkili olduğundan şüpheleniyoruz. Demokritos ilkel elementine atom adını verdi;
Anaksagoras da ilkel bir element tasarladı, ancak buna yalnızca
bir tohum veya şey dedi; onu belirgin bir şekilde vaftiz etmeyi başaramadı. Modern bilim
atom kelimesini benimsedi ve ona evrensel bir moda kazandırdı. Kendisine bu kelimeyi
sağladığı için Demokritos'a minnettardı, ancak kelimenin yeni anlamını eski orijinal anlamıyla
çok yakından ilişkilendirerek borcunu biraz fazla ödedi. Çünkü, açıkça anlaşılsın ki,
Dalton atomu Demokritos'un atomuyla tam olarak karşılaştırılabilir değildir.
Demokritos'un tasarladığı şekliyle atom monistikti; bu hipoteze göre tüm atomlar aynı maddedendir; bir atom diğerinden yalnızca boyut ve şekil olarak farklıdır, ancak nitelik olarak hiç farklı değildir. Ancak
Dalton hipotezi ve on dokuzuncu yüzyılın neredeyse tüm deneysel çabaları, her biri özünde diğerlerinden farklı olan çok sayıda atom sınıfı olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyordu.

Bugünkü durumda kimyager, elementler olarak adlandırdığı yetmiş küsur maddeyle ilgileniyor. Bu maddelerin her biri, onun
anladığı gibi, benzersiz bir kişiliğe sahip temel atomlardan oluşuyor ve her biri diğerlerinden nitelik olarak farklı. Deneylerin bizi şu ana kadar güvenli bir şekilde götürdüğü kadarıyla, altın atomu, hangi diğer atomlarla ilişkilendirilirse ilişkilendirilsin, bir altın atomu olarak kalan ve başka hiçbir şey olmayan ilkel bir elementtir. Aynı şekilde, gümüş, çinko veya sodyum atomu da - kısacası, yetmiş küsur elementin her biri. Gerçekten de, göreceğimiz gibi, atomun çözünmesini öneren deneyler var - kısacası, Dalton atomunun yanlış adlandırıldığını, belirli koşullar altında parçalanabilen bir yapı olduğunu öneren deneyler. Ancak bu deneyler, henüz, saf bilimden ziyade felsefenin garantisine sahip ve bugün bilim felsefesinin deneyin hizmetçisi olmasını talep ediyoruz. Deney, Dalton atomunun bir bileşik olduğunu ve gerçekte sadece tek bir gerçek atom olduğunu, belki de farklı sayılarda ve farklı özel ilişkilerde diğerleriyle birleşerek Dalton atomlarını ürettiğini gösterdiğinde, o zaman monizm felsefi teorisi bugün yoksun olduğu deneysel güvenceye sahip olacaktır; o zaman bir yönde Demokritos'un atomuna bir adım daha yaklaşmış, diğer yönde bir adım daha uzaklaşmış olacağız. Bir anlamda Demokritos'un anlayışının monistik olması bakımından daha yakın olacağız; Demokritos'un tüm atomlarının, büyük ve küçük, kalıcı olarak sabitlenmiş olarak kabul edilmesi bakımından daha uzak olacağız. Demokritos, tüm atomlarının aynı maddeden olduğunu, nitelik olarak hiç farklı olmadığını varsaydı; yine de atomların değişen boyutlarının onlara niteliksel farklılıklara varan değişen işlevler verdiğini kavramak zorundaydı. En büyük atomu için en küçüğüyle aynı öz niteliğini iddia edebilir, ancak büyük atomların bir araya gelerek somut bir öz oluşturduğunu, küçük atomların benzer şekilde gruplandığında oluşturacağı özden farklı nitelikte bir öz oluşturduğunu düşündüğü sürece, bu taviz atomların kendileri arasındaki nitelik farkının öngörülmesine denk gelir. Tüm soru, nitelik kelimesi üzerine yapılan bir tartışmaya indirgenir. İlkel ve bölünemez olduğu düşünülen bir atomun, diğer atomlarla gruplandığında duyularımızda, benzer şekilde gruplandığında diğer atomların oluşturduğu izlenimden farklı bir izlenim yaratacak nitelikte olduğu kabul edildiği sürece, bu ilkel atomlar, Anaksagoras'ın ilkel unsurlarının yaptığı gibi, tüm pratik amaçlar için kendi aralarında tam olarak aynı şekilde farklılık gösterir. Yirminci yüzyıl kimyasının bizi götürdüğü monistik anlayış, belki de sözde tüm atomların tek bir elementten oluştuğunu gösterebilir. O elementi oluşturan tüm gerçek atomların aynı niteliğe sahip olduğu söylenebilir, ancak yine de farklı Dalton atomlarını oluşturan o elementin kombinasyonlarının, altın, oksijen, cıva ve elmas gibi elle tutulur maddelerin birbirinden farklı olduğu gibi, nitelik olarak birbirlerinden farklı olduğu doğru kalacaktır. Monistik felsefenin son analizinde, evrende yalnızca tek bir madde ve nitelik vardır. Bu felsefenin en geniş bakış açısına göre, altın, oksijen, cıva ve elmaslar tek bir maddedir ve isterseniz tek bir niteliktir. Ancak bu tür analiz incelikleri aşkın filozoflar içindir, bilim insanları için değil. Bu tür akıl yürütmenin cazibesi ne olursa olsun, bilim amacıyla kelimelerin belirli bir anlama sahip olmasına izin vermeliyiz ve basit bir kelime cambazlığının bizi gerçeklerin kanıtlarına kör etmesine izin vermemeliyiz. Yunan biliminin
çöktüğü kaya buydu; modern dümencinin bazen
kaçmakta zorlandığı kaya budur. Ve eğer yanılmıyorsak, Demokritos'un atomunun bu durumu tam da buna bir örnektir. Demokritos atomlarının
kalite bakımından farklı olmadığını söylediği için, modern filozof teorisinde monizmin temellerini görmüştür; onda yalnızca on dokuzuncu yüzyılın kimyasının bir öngörüsünü değil, aynı zamanda geleceğin varsayımsal kimyasının bir öngörüsünü keşfetmiştir. Ve, diğer
taraftan, Anaksagoras ilkel unsurları için farklı bir kalite öngördüğü için, günümüz filozofu Anaksagoras'ın ilkel unsurunu itibarsızlaştırmıştır.

Ancak eğer analizimiz bizi yanlış yola götürmezse, Demokritos'un teorisi gerçek anlamda monistik değildi; onun yok edilemez atomları, boyut ve şekil olarak birbirinden farklıydı, başlangıçtan beri korudukları formdan tamamen değiştirilemezlerdi, gerçekte Anaksagoras'ın ilkel unsurları kadar gerçek ve ilkel olarak farklıydılar. Başka bir deyişle, Demokritos'un atomu, Anaksagoras'ın ilkel tohumundan başka bir şey değildir, biraz daha somut bir şekilde görselleştirilmiş ve kendine özgü bir isim verilmiştir. Anaksagoras, unsurlarını açıkça
görünmez derecede küçük, sayıca sonsuz ve dünyadaki her bir belirgin madde için
bir tane olmak üzere
belirsiz sayıda türlerden oluşmuş olarak tasarlamıştır. Ancak tam olarak aynı varsayımlar Demokritos'un atomu için de yapılmıştır. Bunlar da görünmez derecede küçüktür; bunlar da sayıca sonsuzdur; bunlar da dünyadaki maddelerin gözlemlenen farklılığına karşılık gelen
belirsiz sayıda türlerden oluşmuştur.
"İlkel tohumlar" veya "atomlar" da ilkel, değişmez ve yok edilemez olarak düşünülmüştür. Öyleyse fark nerede yatmaktadır? Biz, esas olarak bir isimde yanıtlıyoruz; neredeyse sadece Anaksagoras'ın her birinin kendine özgü bir kişiliğe sahip olduğunu belirtmenin ötesinde elementlerin fiziksel özelliklerini varsaymaya çalışmaması, Demokritos'un ise bu özellikleri varsaymaya çalışması gerçeğinde yatmaktadır. O da her elementin kendine özgü bir kişiliğe sahip olduğunu kabul etti ve kişiliğin özelliklerini görselleştirmeye ve tanımlamaya çalıştı.

Bu nedenle Anaksagoras bize elementleri hakkında birbirlerinden farklı oldukları dışında hiçbir şey söylemezken, Demokritos bir boyut farkı varsayar, bazı elementleri daha ağır, bazılarını daha hafif olarak hayal eder ve hatta elementlere çıkıntılı kancalar sağlanabileceğini ve bunların yardımıyla birbirlerine bağlanabileceklerini düşünür. Bugün hiç kimse bu kaba görselleştirmeleri ayrıntılarıyla ciddiye almıyor. Bu rüyaların içerdiği tek gerçek unsur, onları Anaksagoras'ın rüyalarından ayıran şey, çeşitli atomların boyut ve ağırlık olarak farklı olduğu fikridir. Burada, aslında, on dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru öne çıkmaya başlayan
form kimyasının belirsiz bir önsezisi var. Yüzyıllar boyunca kimyasal bilginin bu en yeni
aşamasının belirsiz bir şekilde bile tahmin edilmesi, Demokritos'u düşünürlerin ön saflarına koymak için gerçekten bir başarıdır. Ancak bu tahmin, Demokritos'un önsezisinin, kökeni başka bir düşünüre dayanan bir teorinin
sadece hafif bir ayrıntılandırması olduğu gerçeğini görmemizi engellememelidir. Anaksagoras ile Demokritos arasındaki ilişki doğrudan izlenemez, ancak fikir tarihçisinin
bir an bile unutmaması gereken bir ilişkidir. Eğer sadece kelime cambazlığıyla
yanılmayacaksak, maddenin atom teorisinin kurucusunu Anaksagoras'ta; biraz farklı çizgilerdeki yorumcularını Leukippos ve Demokritos'ta; on dokuzuncu yüzyıldaki yeniden keşfedicisini Dalton'da tanıyacağız. Sonuç olarak, Anaksagoras'ın Demokritos'tan zaman olarak önce geldiği gibi, bilimsel hayal gücünü en uç noktasına taşıyan tümevarımsal bir düşünür olarak da ondan önce gelmelidir.

İki adamın teorilerinin analizi, hayatlarının karşılaştırılmasıyla ulaşılabilecek aynı sonuca varır.
Anaksagoras, aynı zamanda peygamberlik hayal gücüyle donatılmış, şüpheci, deneysel bir bilim insanıydı. Gerçek tümevarımın tarzında, her zaman özelden genele doğru akıl yürüttü ve güvenli tümevarımın sınırlarının ötesine neredeyse hiç adım atmadı. Gerçek bir bilim insanı olarak, bu niteliklerin nasıl tanımlanabileceğini bilme iddiasında bulunmadan, unsurları için farklı nitelikler varsaymakla yetinebilirdi. Unsurları hipoteze göre görünmezdi, bu nedenle onları görselleştirmeye çalışmazdı. Öte yandan Demokritos, bu engeli tanımayı reddetti. Bilemediği yerde, tahmin etmekten hala çekinmedi. Tıpkı atomunu belirli bir yapıyla belirli bir biçimde tasarladığı gibi, etrafındaki atmosferin de
görünmez ruhlarla dolu olduğunu düşünüyordu; zamanının mevcut batıl inançlarını kabul ediyordu. Zamanının ortalama Yunanlıları gibi, bir tavuğun bağırsaklarını inceleyerek elde edilen

alametler gibi şeylere bile inanıyordu. Bu şans eseri
biyografi parçaları, Demokritos'un zihninin rüzgar gülleridir.
Bunlar, Demokritos'un saf bilimin bir müridi olarak Anaksagoras'ın altında yer alması gerektiği yönündeki inancımızı doğrulama eğilimindedir. Ancak, sonuçta, bu tür
karşılaştırmalar ve tahminler tamamen boşunadır. Bizim için temel gerçek, burada, çağımızdan önceki beşinci yüzyılda, antik düşünce tarihinin bize sunması gereken
maddenin yapısına ilişkin en derinlemesine tahmini ortaya koyduğunu bulmamızdır. Bir yönde,
ilerleme yolu engellenmiştir; Dalton zamanına kadar yüzyıllar boyunca inene kadar o yolda daha ileri bir adım atılmayacaktır.

HİPOKRAT VE YUNAN TIP 

Maddenin yapısına ilişkin bu çalışmalar bizi antik çağda bilimsel hayal gücünün sınırlarına taşımıştır; şimdi keskin bir şekilde dönüp teorinin pratiklikle el ele verdiği bir bilim bölümünü ele alalım. Bilimsel terapötiklerin başlangıcına tanık olalım.

Hipokrat'tan önceki erken Yunanlılarda tıp, din, büyücülük ve mistisizmin kaba bir karışımıydı. Tıp tanrısı Asklepios'a tapınaklar inşa edildi ve hasta kişiler bu tapınaklara doğru yola çıktılar veya taşındılar. Burada uygun adaklar sunarak tanrının lütfunu kazanmaya ve tanrının rüyalarında kendilerine gösterdiği ilaçlar veya yöntemlerle sağlıklarına kavuşma yolunu öğrenmeye çalıştılar. Hasta böylece iyileştiğinde, hastalığını anlatan ve tanrının onu hangi yöntemle iyileştirdiğini anlatan bir tableti tapınağa yerleştirdi. Tapınakta yine uygun adaklar sundu, bunlar bazen hastalıklı organın altın veya gümüş temsilleri şeklindeydi - bir kalp, el, ayak vb.'nin altın veya gümüş bir modeli.

Bununla birlikte, doğaüstüne olan bu inanca rağmen, birçok ilaç
ve şifalı losyon kullanıldı ve Yunan hekimleri yaraları
pansuman etme ve bandajlama konusunda önemli bir beceriye sahipti. Ancak, yalnızca bu cerrahi pansumanlara bağlı kalmadılar, pansumanları uygularken yaralı uzva belirli uygun dualar ve büyüler
okudular.

En eski Yunanlılar bile anatomi hakkında bir şeyler öğrenmişlerdi. Yaralar ve kırık kemiklerle günlük temas, zorunlu olarak genel olarak anatomi hakkında kaba bir anlayışa yol açmış olmalı. Bununla birlikte, bu şekilde tanınan ilk Yunan anatomistinin Alcmaeon olduğu söylenir. Alt hayvanların kapsamlı diseksiyonlarını yaptığı ve optik sinir ve Östaki kanalı gibi daha önce bilinmeyen birçok yapıyı tanımladığı söylenir - kulaktan boğaza giden küçük tüp. Doğal olayların birçok benzersiz açıklamasıyla tanınır, örneğin, "işitme kulağın arkasındaki içi boş kemik tarafından üretilir; çünkü tüm içi boş şeyler seslidir." açıklaması gibi. O bir rasyonalistti ve beynin zihnin organı olduğunu öğretti. Ancak, onun çalışmaları hakkındaki bilgilerimizin kaynakları güvenilir değildir.

MÖ altıncı yüzyılda yaşayan Democedes, güvenilir bir tarihe sahip olduğumuz ilk hekimdir. Herodot'tan, becerisinin tanınması nedeniyle şehrin tıbbi görevlisi olarak atandığı
Kroton'dan Aegina'ya geldiğini öğreniyoruz. Egina'dan maaşı artırılarak Atina'ya çağrıldı ve daha sonra birkaç Yunan şehrinde tıbbi işlerden sorumlu oldu. Sonunda MÖ 536'dan 522'ye kadar orada hüküm süren tiran Polycrates tarafından Samos'a çağrıldı. Ancak, Persler tarafından öldürülen Polycrates'in ölümü üzerine Democedes köle oldu. Ancak bir hekim olarak ünü Pers hükümdarının kulağına kadar ulaştı ve yakalandıktan kısa bir süre sonra yeteneğini Kral Darius'un üzerinde göstermesine izin verildi. Pers hükümdarı, Mısırlı cerrahlarının iyileştiremediği burkulmuş bir ayak bileğinden muzdaripti. Democedes sadece yaralı uzvu iyileştirmekle kalmadı, aynı zamanda kral tarafından ölüme mahkum edilen Mısırlı rakiplerinin hayatlarını kurtarmak için nüfuzunu kullandı. Başka bir zamanda, uzun süredir devam eden kronik bir apseden muzdarip olan kraliçeyi iyileştirerek yeteneğini gösterdi. Bu, hükümdarı o kadar memnun etti ki, ona özgürlüğü dışında istediği her şeyi teklif etti. Ancak Darius'un pahalı hediyeleri, köle olarak kaldığı sürece onu tatmin etmedi; ve özgürlüğünü her ne pahasına olursa olsun güvence altına almaya kararlı olarak, bazı Pers casuslarını memleketine götürmek için gönüllü oldu ve nüfuzunu, ulusunun önde gelen adamlarından bazılarını Pers davasına ikna etmek için kullanmaya söz verdi. Darius'un kendisine yığdığı servetle yüklü olarak görevine koyuldu, ancak memleketi Croton'a vardığında maskesini çıkardı, Pers görevinden vazgeçti ve bir kez daha özgür bir Yunan oldu. Democedes'in hikayesi, o dönemin tıbbi uygulamaları hakkında çok az ışık tutarken, ücretli şehir tıbbi memurlarının MÖ beşinci ve altıncı yüzyıllarda Yunanistan'da var olduğunu gösteriyor. O zamanlar bile
farklı tıp "okulları" vardı, bunların öğrencileri hastalıkları tedavi etme yöntemlerinde
kökten farklıydı; ayrıca bazı hastalıklarda uzmanlar, şarlatanlar ve şarlatanlar da vardı. Bazı doktorlar
tüm rahatsızlıkları iyileştirmek için tamamen harici losyonlara bağımlıydı;
diğerleri "hidroterapistler" veya "banyo hekimleri"ydi;
çok çeşitli otlar ve ilaçlar uygulayan bir sürü doktor vardı. Ayrıca büyücülükle iyileştirmeyi amaçlayan sihirbazlar ve çok sayıda kemikçi, göz doktoru ve dişçi vardı.

Zengin doktorların çoğunun, hastaların ameliyat edildiği ve tedavi edildiği
hastaneleri veya klinikleri vardı. Bunlar terimin modern anlayışına göre hastaneler değildi, daha çok hastaların geçici olarak tedavi edildiği ancak herhangi bir süre kalmalarına
izin verilmediği dispanserlere benziyorlardı. Bazı topluluklar, yoksulların bakımı için bu dispanserleri kurdu ve destekledi.

Ancak rasyonel bir tıp sistemine yaklaşan hiçbir şey, "tıbbın babası" Koslu Hipokrat ortaya çıkana kadar
kurulamamıştı. Phidias, Lysias, Herodot,
Sofokles ve Perikles'in yetiştiği bir çağda, tıp sanatının
batıl dogmaların üstüne çıkıp
bir tıp biliminin temellerini atacak bir temsilci bulması doğal görünüyor. Tek başına
doğaüstünü reddetmesi bile onun dehasının büyüklüğünü gösteriyor. Ancak, bunun yanı sıra, hastalıkların daha ayrıntılı gözlemlenmesini sağladı ve
prognoza verilen önemi gösterdi.

Hipokrat, MÖ 460 civarında Kos'ta doğdu, ancak hayatının çoğunu
Teselya'daki Larissa'da geçirdi. Babası tarafından bir hekim olarak eğitildi ve birkaç yıl boyunca gezici bir uygulayıcı olarak yoğun bir şekilde seyahat etti. Farklı iklimlerde ve birçok farklı insan arasında yaptığı seyahatler
şüphesiz keskin gözlem yeteneğini keskinleştirmeye eğilimliydi. O, bir teorisyen olduğu kadar pratik bir hekimdi ve ayrıca açık ve öz bir yazardı. "Hayat kısa," diyor, "fırsatlar geçici,
yargılama zor, tedavi kolaydır, ancak düşünüldükten sonra tedavi uygundur ve karlıdır."

Anatomi bilgisi zorunlu olarak çok eksikti ve büyük ölçüde tüm itibarını verdiği seleflerinden edinmişti. İnsan vücudunun diseksiyonları ona yasaktı ve deneysel araştırmalarını daha alt hayvanlar üzerindeki operasyonlarla sınırlamak zorundaydı. Bununla birlikte, kemiklerin yapısı ve düzenlenmesi hakkındaki bilgisi oldukça doğruydu, ancak onun tasarladığı gibi daha yumuşak dokuların anatomisi, kan damarları, kaslar ve tendonların tuhaf bir şekilde bir araya gelmesiydi. Elbette "sinirlerden" bahsediyor, ancak görünüşe göre bahsedilen yapılar sinirlerin kendisinden ziyade tendonlar ve bağlar. Vücudun boşluklarındaki ana organları daha iyi tanıyordu ve örneğin kalbin dört boşluğa bölündüğünü biliyordu, bunlardan ikisinin kan, diğer ikisinin ise hava içerdiğini düşünüyordu. En devrimci adımı, doğaüstünü doğaldan ayırması ve hastalığın doğal nedenlere bağlı olduğunu ve buna göre tedavi edilmesi gerektiğini ortaya koymasıydı. Böyle bir tutumun etkisi
azımsanamaz. Böyle bir teorinin kurulmasını, doğal olarak hastalıkların seyri ve tedavinin etkileri konusunda yakın bir gözlem izledi. Bunu kolaylaştırmak için, gözlemlerini yaptığı gibi yazma geleneğini başlattı - vakanın "klinik
tarihi". Bu tür klinik kayıtlar bugün dünyanın her yerinde kullanılıyor ve bunların önemi o kadar açık ki, Hipokrat'ın zamanından kısa bir süre sonra kullanılmaz hale gelmeleri ve yaklaşık iki bin yıl sonra tekrar genel kullanıma girmeleri neredeyse
anlaşılmaz.
Ancak, hastalığı doğal bir fenomen olarak tanımasından daha az önemli olan şey, prognoza atfettiği önemdi. Prognoz, kehanet anlamında, Hipokrat'ın zamanından önce yaygındı. Ancak prognoz, onun uyguladığı ve bugün anladığımız şekliyle, hastalıkların seyrinin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesine dayanan bir kehanettir; batıl inançlardan daha fazlasıdır.

Hipokrat tıbbı doğal nedenlere olan inanca dayansa da,
dogma ve teori önemli bir yer tutuyordu. Hastalıkların
humoral teorisi çok önemli bir teoriydi ve bu teori o kadar
tam olarak kabul edilmişti ki, tıp bilimini sonraki yüzyıllar boyunca etkiledi. Bu ünlü teoriye göre vücutta dört
huy vardır: kan, balgam, sarı safra ve kara safra. Bu
huylar tam oranlarda karıştırıldığında sağlık oluştururlar;
ancak bu oranlardan herhangi bir sapma hastalığa yol açar. Hastalıkları
tedavi ederken hekimin amacı, bu
huylardan hangilerinin orantısız olduğunu keşfetmek ve onları doğal dengelerine geri döndürmekti. Çeşitli tıp "okullarının" ortaya çıkmasına neden olan şey, mizaçların kendileri hakkındaki bir anlaşmazlıktan ziyade, bu restorasyonda kullanılan yöntemlerdi.

Birçok yönden Hipokrat'ın cerrahisi, organların işlevlerinden daha çok yapılarını daha iyi anladığını gösterdi. Onun tarif ettiği cerrahi prosedürlerden bazıları, bugün, ufak değişikliklerle, takip ediliyor. Yöntemlerinin çoğu, modern zamanlara kadar tamamen gözden kayboldu ve bunlardan biri, köprücük kemiğinin dış ucunun çıkığının tedavisi, on sekizinci yüzyılın bir zamanına kadar yeniden canlandırılmadı.

Hipokrat, modern doktorlar gibi, bazen hastalarının nankörlüğünden muzdaripti. "Doktor, ateşi veya yarası olan bir hastayı ziyaret eder ve ona reçete yazar" diyor; "Ertesi
gün, hasta kendini daha kötü hissederse suç hekime atılır; diğer taraftan, kendini daha iyi hissederse, doğa yüceltilir ve hekim hiçbir övgü almaz." Bunun özü, her çağda ve ülkede yazarlar tarafından kafiye ve düzyazıyla tekrarlanmıştır, ancak "tıbbın babası" hekimleri, bunun mesleklerine karşı tutumlarını etkilemesine izin vermemeleri konusunda uyarır.

VIII. ATİNA'DA POST-SOKRATİK BİLİM - PLATON, ARİSTOTELES VE TEOFRASTUS

Kuşkusuz, daha önceki bilim adamlarımızın uzmanlaşmanın sınırlarından olabildiğince uzak oldukları fark edilmiştir. Aslında, bu erken dönemde bilgi, daha sonra olduğu gibi sınıflandırılmamıştı. Filozof, adından da anlaşılacağı gibi, bilgi aşığıydı ve insan araştırma alanının tüm bölümlerine kendini uygulama kapasitesinin ötesinde görmüyordu. Anaximander ve Pisagorcuların ve Anaxagoras'ın kozmosun yapısı, hayvanların ve insanların kökeni ve gelişimi ve maddenin doğası hakkında teoriler ortaya atmış olması garip bir şey değil. Günümüzde, bu bilgi alanlarının her biriyle ilgili basit gerçeklerin kütlesi o kadar büyük bir şekilde karışmış durumda ki, hiç kimse hepsine hakim olmaya cesaret edemiyor. Ancak o başlangıç ​​günlerinde durum farklıydı. O zamanlar gözlem yöntemleri hala
kabaydı ve güçlü bir kişiliğe sahip bir düşünürün
teorilerini deneyle test etmeyi
hiç düşünmeyen
müritleri arasında hevesli bir takipçi kitlesi bulması oldukça alışıldık bir şeydi. Gerçek bilimin
son çare olarak gözlem ve ölçüme,
pusula ve dengeye dayandığı büyük ders henüz öğrenilmemişti, ancak Anaksagoras gibi bir düşünür burada ve orada bunun bir ipucunu edinmişti.

Şu anda, Perikles kültürünün patlaması sayesinde artık dünya medeniyetinin merkezi olan Attika'da, düşünce eğilimi tamamen farklı bir yöne doğru gidiyordu. Demokritos'un Abdera'da ve Hipokrat'ın
doğumuna tanıklık eden yıl, aynı zamanda Atina'da, etkisini abartmanın
zor olduğu başka bir dikkate değer adamın daha doğumuna işaret ediyordu. Bu adam Sokrates'ti. Tarihinin
ana gerçekleri herkes için tanıdıktır. Hatırlanacağı üzere, Sokrates tüm hayatını Atina'da geçirdi, her yerde halkla kaynaştı; gelenek böyledir, dinleyen herkese nutuk çekti; ahlaki dersler verdi ve sonunda en azından vatandaşlarının oy veren çoğunluğunun hoşnutsuzluğunu kazandı. Etrafında Platon'un başında olduğu bir grup olağanüstü adam topladı, ancak bu onu, halkın hoşnutsuzluğundan kurtaramadı, halkın elinden, kamuya açık bir yargılamadan sonra yasal olarak uygulanan bir ölümle karşı karşıya kaldı. Bu dönemde Yunanlıların belirli geleneklerine ilişkin emirdeki gerçekler, Sokrates'in suçlandığı iddia edilen "gençliğin bozulması"nın, sonrakilerin ona atfetmeyi tercih ettiği şeyden farklı bir anlamı olup olmadığı sorusunu gündeme getirmeyi mümkün kılıyor. Ancak modern zihin için neredeyse şok edici ve Yunan felsefesi öğrencilerinin çoğuna tamamen küfür gibi görünen bu düşüncenin bizi burada alıkoymasına gerek yok; Şehit olan filozofun öğretisinin herhangi bir kısmıyla şu anki bağlantıda fazla ilgilenmiyoruz. Metafizik tarihçisi için Sokrates bir dönemi işaretler, ancak bilim tarihçisi için çok daha az önemli bir figürdür.

Benzer şekilde, Sokrates'in ayaklarının dibinde oturan ve yazıları aracılığıyla üstadın öğretilerinin en geniş geçerliliğini
bulduğu aristokrat Atinalı Platon için de geçerlidir. Bazı felsefe öğrencileri Platon'da "tüm zamanların en büyük düşünürü ve yazarını" bulurlar.(1) Bilim öğrencisi, onda bakış açısı esasen bilimsel olmayan; özelden genele değil, genelden özele doğru akıl yürütme eğiliminde olan bir düşünürü tanımalıdır. Platon'un yazıları neredeyse tüm düşünce alanını kapsıyordu ve fikirleri öyle edebi bir çekicilikle sunulmuştu ki, ardışık nesiller boyunca okuyucular onlara bitmek bilmeyen bir ilgiyle döndüler ve sonunda onları günümüze kadar koruyan kopyalar aracılığıyla onlara geniş bir geçerlilik kazandırdılar. Dolayısıyla, onun durumunda, diğer tüm Yunan filozofları durumunda olduğu gibi, öğretilerini büyük ölçüde duyumsal kanıtlara dayanarak tahmin etmek zorunda değiliz. Platon'un kendisi doğrudan bize sesleniyor. Her zaman benimsediği edebi biçim, yani diyalog, kendi görüşlerini ifade ederken daha doğrudan bir anlatının vereceği kesinliği tam olarak vermiyor; ancak, genel olarak, kendi görüşlerinin içeriği konusunda çok az şüphe var - aslında, soyut düşünürün felsefi akıl yürütmesine her zaman bağlı olan şüpheler hariç. Şu anki bakış açımızdan özellikle önemli olan şey, büyük etik öğretmenin dünyaya fizik bilimleriyle ilgili olarak verecek önemli bir mesajının olmamasıdır. Görünüşe göre, evrenin mekanizması hakkında keskin bir şekilde tanımlanmış görüşleri yoktu; organik varlıkların kökeni veya gelişimi hakkında net bir anlayışı yoktu; fizik sorunları hakkında elle tutulur fikirleri yoktu; maddenin doğası hakkında favori hayalleri yoktu. Neredeyse sırtını bu düşünce alanının tamamına dönmüştü. O, daha önce de belirttiğimiz gibi, bilimin en erken çıkarımları arasında yer alan doğuştan gelen fikirlerin etkisi altındaydı. Fakat bu fikirlerin böyle bir kökene sahip olduğundan bir an bile şüphelenmedi. Varlık anlayışlarının, etik standartlarının tüm deneyimlerin arkasında yattığını varsaydı; ona göre bunlar en temel ve en güvenilir gerçeklerdi. Anaksagoras'ı, gözlemlerden genel yasalar çıkarma eğiliminde olduğu için eleştirdi. Biz modernlerin gördüğü gibi, bu tür eleştiriler mümkün olan en büyük övgüdür. Bu, aynı zamanda bir filozof olan bilim insanı ile fizik bilimi hakkında belirsiz bir fikre sahip olan filozof arasındaki ayrımı belirleyen bir eleştiridir. Platon, gerçekten de, bilimsel araştırmanın değerini anlamış gibi görünüyordu; Mısırlıların ve Keldanilerin astronomik çalışmalarına atıfta bulundu ve umutla, bu tür çalışmalar Yunan zihni tarafından ele alınırsa ortaya çıkabilecek sonuçlardan bahsetti; bu zihnin, kendisinin
haklı olarak
düşündüğü gibi, dokunduğu her şeyi canlandırıp zenginleştirme gücüne sahip olduğunu söyledi.
Ama burada başkalarının ne yapmasını istediğinden bahsetti, kendisinin
ne yapmayı
düşündüğünden değil. Sesi kehanet doluydu, ama kendi
zamanının hiçbir çalışanını
canlandırmadı.

Platon'un kendisi de çok seyahat etmişti. Mısır'da yıllarca yaşadığı ve orada Mısır biliminin gizemlerine
dalma çabası gösterdiği bilinen bir efsanedir. Hatta orada edindiği geometri temellerinin
sonraki tüm öğretilerini etkilediği bile söylenir. Ama öyle olsa bile, bilim tarihçisi Akademi'nin kurucusunda bir ahlak öğretmeni, metafizik hayalperest ve sosyolog olduğunu kabul etmelidir, ancak
terimin modern kabulünde bir bilim insanı olarak değil. Biyolojik bilimin metafizikte, etikte, politik ekonomide ifadesini bulan daha geniş evreleri, şu anki kapsamımızın dışındadır; ve daha doğrudan ilgilendiğimiz konuların gelişimi için, Platon, ustası gibi, olumsuz bir öneme sahiptir.

ARİSTOTELES (M.Ö. 384-322)

Üçüncü büyük Atinalı öğretmene, Aristoteles'e geçtiğimizde, durum
çok
farklıdır. Burada, ismi ölümünden sonra bin yıldan fazla bir süre boyunca Yunan biliminin neredeyse eşanlamlısı olarak kabul edilecek bir adam vardı. Tüm Orta Çağ boyunca yazıları, doğa sorunlarıyla ilgili
neredeyse son söz olarak kabul edilecekti. Takipçileri
aslında onun yetkisini kendi duyularının tanıklığına
tercih ettiklerini göreceğiz. Ayrıca, modern bilimin Aristotelesçi dogmaları devirdiği oranda ilerlediğini de göreceğiz. Ancak on yedi veya on sekizinci yüzyılın gelenekleri kolayca bir kenara atılamaz ve belki de Aristoteles isminin, günümüzde bile, antik çağ bilimindeki en yüksek ve en iyi şeylerin popüler zihninde belirsiz bir şekilde temsili olarak durduğunu söylemek fazla ileri gitmek olmaz. Yine de, belki de, bu yargının tersine çevrilmesi gibi bir şeyin gerçeğe daha yakın olacağını iddia etmek çok da ileri gitmek olmaz. Aristoteles, doğa tarihi üzerine yaptığı çalışmada hayvanlarla ilgili büyük bir gerçek kütlesini bir araya getirmiştir ve bu, korunduğu için yazarına "zoolojinin babası" denilmesini hak ettiği düşünülmektedir. Ancak bu çalışmanın önemli bir bölümünün yeni veya Aristoteles'e ait orijinal gözlemler içerdiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur; ve orada ana hatları çizilen sınıflandırmalar en iyi ihtimalle bilimin geliştirilmesinin belirsiz bir habercisidir. Ancak, olduğu haliyle doğa tarihi, Stagirit'in itibarına sahiptir. Ayrıca, en önemli bilimsel doktrinlerden birinin -yani dünyanın küresel şekli doktrininin- açık bir şekilde ifade edilmesiyle de takdir edilmelidir. Bu teorinin İtalya'daki Pisagorcu filozoflardan kaynaklandığını daha önce gördük. Ayrıca, doktrinin Anaksagoras zamanında Attika'ya ulaşmadığını da gördük. Ancak aradan geçen
yüzyılda yaygın bir geçerlilik kazanmıştı, aksi takdirde Aristoteles gibi esasen muhafazakar bir düşünür bunu kabul etmezdi. Ancak o bunu kabul etti ve doktrini en açık ve en kesin şekilde ifade etti. İşte onun sözleri:(2)

"Dünyanın şekline gelince, zorunlu olarak küresel olmalıdır.... Eğer
öyle olmasaydı, ay tutulmalarının
şu anda sahip oldukları gibi kesitleri olmazdı. Çünkü bir ay boyunca gerçekleşen konfigürasyonlarda
eksik kısım her türlü farklı şekli alır; düz, içbükey ve dışbükeydir; ancak tutulmalarda her zaman bölme çizgisi dışbükeydir; bu nedenle, ay dünyanın araya girmesi sonucu
tutulduğundan, dünyanın çevresi küresel bir forma sahip olmasıyla bunun nedeni olmalıdır. Ve yine, yıldızların
görünümünden, sadece dünyanın yuvarlak olduğu değil, aynı zamanda boyutunun da çok büyük olmadığı açıktır; çünkü güneye veya kuzeye doğru küçük bir
uzaklaşma yaptığımızda, ufuk çemberi belirgin şekilde farklılaşır, böylece
üstteki yıldızlar büyük bir değişime uğrar ve kuzeyde ve güneyde seyahat edenlerle aynı olmazlar. Çünkü bazı yıldızlar Mısır'da veya Kıbrıs'ta görülen, ancak bu ülkelerin kuzeyindeki ülkelerde görülmeyen; ve kuzeyde görünen yıldızlar tam bir tur atarken orada bir batma yaşarlar. Böylece bundan, yalnızca dünyanın şeklinin yuvarlak olduğu değil, aynı zamanda çok büyük olmayan bir kürenin parçası olduğu da açıkça görülür; aksi takdirde, bu kadar küçük bir yer değişikliği yapan kişiler için fark bu kadar belirgin olmazdı. Bu nedenle, Herkül sütunlarının yakınındaki bölgeyi Hindistan'a doğru bağlayan ve bu şekilde denizin bir olduğunu iddia eden kişilerin çok da olası olmayan şeyler iddia etmedikleri sonucuna varabiliriz. Ayrıca, her iki uçta aynı türden olduğu söylenen fillerle bu varsayımı doğrularlar; sanki bu durum uçların birleşmesinin bir sonucuymuş gibi. Çevrenin ölçüsünü hesaplamaya çalışan matematikçiler, bunun dört yüz bin stadia olduğunu söylerler; Buradan, dünyanın yalnızca küresel olmadığını, aynı zamanda diğer yıldızların büyüklüğüne kıyasla büyük olmadığını anlıyoruz."

Ancak, dünyanın küreselliği doktrininin yayılması için Aristoteles'e tam anlamıyla övgüde bulunurken, muhafazakar filozofun başka bir önemli adım atmadan durakladığı da eklenmelidir. Dünya'nın hareketi doktrinini kabul edemedi, aksine açıkça reddetti. Bu fikrin Pisagor doktrininin de bir parçası olduğunu gördük ve sonraki bir bölümde bu nokta üzerinde daha uzun süre durma fırsatımız olacak.
Hatta bazı eleştirmenler, Peripatetik filozofun olumsuz inancının, göklerin mekanizmasıyla ilgili gerçek doktrinin ilerlemesini, diğer herhangi bir tek etkiden daha fazla geciktirme eğiliminde olduğu
iddiasında bulundu. Aristoteles, dünyanın küreselliğini kabul etti ve bu doktrin yaygın bir bilimsel bilginin
ve böylece klasik antik çağ boyunca devam etti.
Ancak Aristoteles, dünyanın hareketinin doktrinini reddetti ve bu doktrin, Stagirit'in birkaç çağdaşı ve hemen ardından gelenler tarafından aktif olarak
yayınlanmış olsa da, bin yıldan fazla bir süre
görünmezlikten gelmeye mahkûmdu. Eğer bu sonucun büyük ölçüde Aristoteles'in etkisinden kaynaklandığı doğru bir varsayımsa, o zaman Peripatetik okulun büyük kurucusunun, genel olarak, astronomik bilimin ilerlemesini geciktirmede
yaşamış herhangi bir kişiden daha etkili olduğunu varsaymakta belki de çok da yanılmış olmayız.

Aristoteles'in öncü olduğu bilim alanı
zoolojidir. Doğa tarihi üzerine yazıları büyük ölçüde korunmuştur ve bunlar antik çağlardan bize ulaşan konuya
en önemli katkıyı oluşturur. Bize şunu gösterirler ki
Aristoteles hayvanlar alemiyle ilgili en geniş bilgi yelpazesine
sahip olmuştur ve çok daha önemlisi, bu bilgileri sınıflandırmaya
çalışmıştır. Bunu yaparken sistematik zoolojinin kurucusu olmuştur. Aristoteles'in hayvanlar aleminin sınıflandırması Orta Çağ boyunca bilinmiş ve çalışılmıştır ve aslında on dokuzuncu yüzyılda Cuvier'inkiyle yer değiştirene kadar
moda kalmıştır. Aristoteles'in sınıflandırmasının tüm terimlerinin ondan kaynaklandığı varsayılmamalıdır. Bazı bölümler seleflerinin gözlemlerinden kaçamayacak kadar belirgindir. Bu nedenle, örneğin, kuşlar ve balıklar arasındaki ayrım
o kadar açıktır ki bir çocuğa veya bir vahşiye hitap etmelidir. Ancak Aristoteles'in çabaları, göreceğimiz gibi, daha az belirgin genellemelere kadar uzandı. En başta, hayvan krallığını kan taşıyan ve kansız hayvanlar olarak büyük bir şekilde bölmesi, tüm hayvan krallığı için çok geniş ve felsefi bir anlayışa işaret eder. Modern fizyolog, renksiz sıvıların tüm alt organizmalar için kanın işlevlerini yerine getirdiği artık bilindiği için bu sınıflandırmayı kabul etmez. Ancak Aristoteles'in büyük bölümlerinin, artık herkesin kabul ettiği Lamarck sisteminin -omurgalılar ve omurgasızlar- büyük bölümlerine karşılık geldiği gerçeği kalır. Daha önce de söylediğimiz gibi Aristoteles, sınıflandırmasını kanın gözlemlenmesine dayandırdı; Lamarck ise iskeletin incelenmesiyle yönlendirildi. Bu kadar farklı bakış açılarının gözlemciyi aynı sonuca yönlendirebilmesi, modern fizyologların organizmanın parçalarının homolojileri dediği şey hakkında çıkarımsal olarak düşündürücü bir ders verir. Aristoteles, sözde kan taşıyan hayvanlarını beş sınıfa ayırır:
(1) Yavrularını canlı doğuran dört ayaklı hayvanlar; (2) kuşlar;
(3) yumurtlayan dört ayaklı hayvanlar (modern doğa bilimcilerin sürüngenler ve amfibiler olarak adlandırdıkları dahil); (4) balinalar ve müttefikleri; (5) balıklar.
Bu sınıflandırma, görüleceği üzere, memeliler, kuşlar, sürüngenler, amfibiler ve balıklar olarak yapılan modern ayrımlardan çok da uzak değildir. Aristoteles'in balıklar ile balık benzeri balinalar, yunuslar ve domuz balıkları arasındaki temel ayrımı fark etmiş olması, çalışmalarının yüzeysel olmaktan uzak olduğunu kanıtlar.
Aristoteles, bu hayvanların akciğerler aracılığıyla nefes aldığını ve canlı yavrular ürettiklerini biliyordu. Bu nedenle, modern doğa bilimcilerin aksine, bu yakınlıkları tek bir sınıfa getirmeyi haklı çıkaracak kadar yakın görmese bile, onların birinci sınıf hayvanlarıyla olan yakınlığını fark etti.

Kansız hayvanlar da Aristoteles tarafından beş sınıfa ayrılmıştı: (1) Sefalopod (ahtapot, mürekkep balığı, vb.);
(2) zayıf kabuklu hayvanlar (yengeçler, vb.); (3) böcekler ve müttefikleri
(modern sınıflandırıcının kendi başlarına yerleştirmeyi tercih ettiği örümcekler ve kırkayaklar gibi çeşitli formlar dahil); (4) sert kabuklu
hayvanlar (midyeler, istiridyeler, salyangozlar, vb.); (5) denizyıldızları, deniz kestaneleri ve hayvanı bitki dünyalarına bağladığı düşünülen çeşitli anormal
formlar dahil olmak üzere bir grup deniz formu.
Hayvan yaşamının daha düşük formlarının bu sınıflandırması, Cuvier bunun yerine eklemli, yumuşakçalar ve ışınsal olarak yaptığı ünlü gruplandırmayı koyana kadar revaçta kaldı; bu gruplandırma da daha sonra on dokuzuncu yüzyılda kısmen yerini bıraktı.

Aristoteles'in hayvanlar alemi için yaptığını öğrencisi Theophrastus da bir ölçüde bitkiler alemi için yaptı. Ancak Theophrastus, ustasından çok daha az sınıflandırıcıydı ve botanik üzerine olan
Doğal Gelişim Tarihi adlı eseri, teorik sorulara nispeten az dikkat ediyor. Büyük ölçüde kömür, zift ve reçine yapımı gibi pratik konularla ve çeşitli bitkilerin yiyecek veya ilaç olarak alındığında hayvan organizması üzerindeki etkileriyle ilgilenir. Bu bağlamda Theophrastus'un çalışması, ünlü Romalı derleyici Plinius'un doğa tarihine daha çok benzemektedir. Ancak, antik çağ boyunca konusuyla ilgili en önemli çalışma olarak kalmıştır ve Theophrastus'a "botaniğin babası" denmesini sağlar. Theophrastus mineral krallığıyla da hemen hemen aynı şekilde ilgilenir ve burada yine antik çağda üretilen en dikkat çekici çalışmadır.

IX. İSKENDERİYE VEYA HELLENİSTİK DÖNEMİN YUNAN BİLİMİ

Şimdi antik çağın en önemli bilimsel dönemine giriyoruz. Aristoteles ve Theophrastus sahneden çekilince, Atina herhangi bir şekilde dünyanın bilimsel merkezi olmaktan çıktı. O şehir hala anımsatan ihtişamını koruyordu ve kültür tarihinde göz ardı edilemezdi, ancak hiçbir büyük bilimsel lider bir daha asla
doğmayacak veya Yunanistan sınırları içinde kalıcı bir mesken edinmeyecekti. Neredeyse felaket boyutunda bir anilikle, Akdeniz'in güney kıyısında yeni bir entelektüel merkez
ortaya çıktı. Bu, Büyük İskender'in Mısır'a yaptığı kısa ziyaret sırasında kurduğu ve Ptolemy Soter'in Mısır'ı büyük Makedonya'nın parçalanmış imparatorluğunun kendi payı olarak seçtiğinde başkenti olan İskenderiye şehriydi. Ptolemy, efendisiyle Doğu'da birlikteydi ve öldüğünde Babil'deydi. Bu nedenle Babil medeniyetiyle kişisel olarak temas kurmuştu ve bunun onun hayatı ve onun aracılığıyla Batı'nın yeni medeniyeti üzerinde çok önemli bir etkisi olduğundan şüphemiz yok. Kültür açısından, İskenderiye, Yunanistan'dan daha az doğrudan olmasa da Babil'in halefi olarak görülmelidir. Babil modelini izleyen Ptolemy büyük bir müze kurdu
ve bir kütüphane toplamaya başladı. Ölümünden önce en az iki yüz bin el yazması topladığı söyleniyordu. Ayrıca büyük öğretmenlerden oluşan bir topluluk toplamış ve daha önce de söylendiği gibi İskenderiye'yi dünyanın kültür merkezi yapan bir bilim okulu kurmuştu.

Atina, en parlak döneminde buna benzer hiçbir şey görmemişti. Aristoteles gibi özel vatandaşların kütüphaneleri olduğu biliniyor, ancak Ptolemy ünlü kütüphanesini kurana kadar Atina'da veya Yunan topraklarının başka bir yerinde büyük bir kamu kitap koleksiyonu yoktu. Bilindiği gibi, bu tür kütüphaneler Babil'de binlerce yıldır mevcuttu. Ptolemaios döneminin aldığı karakter şüphesiz Babil etkisinden kaynaklanıyordu, ancak Ptolemy'nin Uzak Doğu'da bir kaşif olarak kişisel deneyiminden de kaynaklanıyordu. İskender'in harikulade 
fetih yolculuğu, Yunan coğrafyacının ufkunu muazzam şekilde genişletmiş ve halkın her kesiminin hayal gücünü harekete geçirmişti. O halde, coğrafyanın ve onun ana bilim dalı olan astronominin, bu sonraki çağda en iyi beyinlerin dikkatini çekmesi doğaldı. Aslında, bu üçüncü yüzyılda, daha önce dünyanın hiçbir yerinde var olmamış bir yıldız gözlemcileri ve
yerölçerler topluluğu sahneye çıktı. O zamanın tüm eğilimi
mekaniğe doğruydu. Sanki en büyük düşünürler, önceki yüzyılın mistik filozoflarının tavrından
doğrudan uzaklaşmış ve evrenin tüm mekanik bilmecelerini çözme görevini kendilerine koymuşlardı. Artık "varlık" ve "oluş" sorunlarıyla ilgilenmiyorlardı; metafizik inceliklere pek önem vermiyorlardı; düşüncelerinin nesnel gerçekliklerle ölçülmesini talep ediyorlardı. Böylece bir dizi büyük geometri uzmanı ortaya çıktı ve onların kavramları bir yandan yeni mekanik düzeneklerin inşasına, diğer yandan da yıldız mekaniği teorilerinin geliştirilmesine uygulandı. Kaydedilecek olan başarıları gerçekleştiren harika adamlar topluluğunun hepsi İskenderiye'de yerlerini bulmadı, elbette; ama hepsi az çok İskenderiye etkisi altına girdi. Göreceğiz ki, iki önemli merkez daha var; biri Sicilya'da, neredeyse batıdaki Yunan topraklarının sınırlarında; diğeri Küçük Asya'da, özellikle Samos adasında - hatırlanacağı üzere, daha önce Pisagor'un doğum yeri olan ada. Ama bir önceki yüzyılda uygar dünyanın sınırlarından gelen kolonistler Atina'ya gelirken, şimdi tüm gözler İskenderiye'ye çevrildi ve iletişim olanakları o kadar gelişti ki, şüphesiz bir işçi grubunun keşifleri diğer herkes tarafından daha önce mümkün olandan çok daha hızlı bir şekilde biliniyordu. Örneğin, Samoslu Aristarkus'un çalışmalarının Sicilya'daki Siraküzalı Arşimet tarafından kesinlikle bilindiğini öğreniyoruz. Gerçekten de, göreceğimiz gibi, Arşimet'in yazılarından birinde korunan şans eseri bir referansla Aristarkus'un en önemli spekülasyonlarından biri bize
bildirilmiştir. Bu, İskenderiye döneminin düşüncesinin tek bir kanala getirildiği
iletişimi yeterince göstermektedir. Artık, Yunan felsefesinin daha önceki okullarının olduğu günlerde olduğu gibi,
izole edilmiş düşünür grupları yok. Bilimsel drama artık tek bir sahnede oynanıyor; ve eğer bu bölümde yapacağımız gibi, İskenderiye'den Siraküza'ya ve Siraküza'dan Samos'a geçersek, sahnelerin kayması dramatik birliklere zarar vermez.

İskenderiyeli olmayan büyük emekçilerin sayısına rağmen, yine de bu dönem uygun bir şekilde İskenderiyeli olarak adlandırılır. Sadece MÖ üçüncü yüzyılda değil, en azından dört yüzyıl boyunca İskender ve Ptolemaiosların şehri dünyanın tartışmasız kültür merkezi olarak yerini korumaya devam etti. Bu dönemde Roma, Mısır şehrinin entelektüel üstünlüğüne meydan okumadan ihtişamının zirvesine ulaştı ve gerilemeye başladı. Daha sonraki bir bölümde, İskenderiye etkilerinin Müslüman fatihlere geçtiğini ve İskenderiye'nin sonunda devrildiğinde yerini başka bir Yunan şehri olan Bizans veya Konstantinopolis'in aldığını göreceğiz. Ancak bu transfer, İskenderiye'nin entelektüel bir merkez olarak daha önce belki de hiçbir şehre verilmemiş olandan daha uzun bir süre üstünlük elde etmesine kadar gerçekleşmedi, Babil hariç. EUCLID (YAKLAŞIK MÖ 300)

Şu anki ilgimiz, ilk Batlamyus döneminde başlayan ve İskenderiye etkisinin ilk yüzyılında antik çağın ürettiği en dikkat çekici bilimsel çalışan ve düşünür grubunu sunan bilimsel faaliyetin o ilk harika gelişimiyle ilgilidir. Bilimdeki bu yeni liderlerin en erken grubunun başında, o zamandan beri adı evlerde konuşulan bir adam vardı. Bu, sistematik geometrinin babası olan Euclid'di. Gelenek, bu dikkat çekici öğretmenin kişiliğinin bize çok azını aktardı; ancak diğer yandan, en önemli eseri bize tümüyle ulaştı. Euclid adının her okul çocuğunun zihninde ilişkilendirildiği Geometrinin Elementleri, konusunun temel önermelerini o kadar basit ve mantıklı bir biçimde sundu ki, eser iki bin yıldan fazla bir süre her yerde ders kitabı olarak kaldı. Gerçekten de, ancak şimdi yerini yeni bir şeye bırakmaya başlıyor. İngiliz matematikçilerin, Öklid'in çalışmalarının bazı oldukça belirgin kusurlarına rağmen, bundan daha iyi bir ders kitabının mevcut olmaması gerçeğini kınayabilmelerinin üzerinden yirmi yıl geçmedi. Öklid'in çalışmaları, elbette, kendisinden kaynaklanmayan birçok bilgiyi ifade ediyor. Geometrinin birkaç önemli önermesinin Thales ve birinin de Pisagor tarafından geliştirildiğini ve konunun temellerinin en azından Mısır medeniyeti kadar eski olduğunu
zaten gördük. Öklid'in kendi araştırmalarıyla ne kadar katkıda bulunduğu kesin olarak tespit edilemiyor.
Onun bir yaratıcıdan ziyade bir bilgi yayıcısı olması muhtemel görünüyor, ancak büyük bir öğretmen olarak ünü güvence altına alınmıştır. Kendisine şöhretinin sürekliliğini sağlayabilecek bir epigram atfedilir:
"Geometriye giden kraliyet yolu yoktur," bu, hükümdarın Elementlerin basitleştirilip basitleştirilemeyeceğini sorduğunda Ptolemy'ye verdiği cevaptı.
Şüphesiz bu, benzer iyi sözlerin çoğu gibi, uydurmadır; ancak
onu kim icat ettiyse dünyayı ona borçlu yapmıştır.

HEROPHILUS VE ERASISTRATUS

Ptolemy'nin zevklerinin evrenselliği, onu doğal olarak, fiziksel bilimler kadar biyolojik bilimleri de geliştirmeye yöneltti. Özellikle etkisi, tıp alanında çığır açan bir ilerlemeye izin verdi. İki anatomist, aydınlanmış hükümdarın himayesinde yapmalarına izin verilen araştırmalar sayesinde ünlü oldu.
İnsan vücudunun mekanizmasının gerçekten bilimsel araştırmacılarının ilkleri Herophilus ve Erasistratus olarak adlandırıldı. Bu iki anatomist, insan vücutlarının diseksiyonuyla bilgi edindi (onlarınki, bu tür uygulamalara dair sahip olduğumuz ilk kayıtlardır) ve
Kral Ptolemy'nin kendisinin bu diseksiyonların bazılarında hazır bulunduğu söylenir. Sinir gövdelerinin beyin ve omurilikten kaynaklandığını ilk keşfedenler onlardı ve ayrıca bu sinir gövdelerinin iki farklı türde olduğunu keşfettikleri de kabul edilir: Biri motor, diğeri duyusal uyarıları iletir. Beynin örtülerini keşfettiler, tanımladılar ve isimlendirdiler. Herophilus adı, anatomistler tarafından, keşfedicinin onuruna, kafadan venöz kanı ileten sinüslerden veya büyük kanallardan birine hala uygulanır. Herophilus ayrıca beyindeki dört boşluğu veya ventrikülü fark etti ve tanımladı ve bu ventriküllerden birinin ruhun merkezi olduğu sonucuna vardı - bu inanç, nispeten yakın zamanlara kadar birçok fizyolog tarafından paylaşıldı. Ayrıca, katarakt için eski
operasyonu büyük ölçüde geliştiren gözün anatomisi hakkında dikkatli ve oldukça doğru bir çalışma yaptı. Anatomi bilgisinin artmasıyla birlikte cerrahide de buna karşılık gelen ilerlemeler oldu ve Ptolemaioslar tarafından cerrahlara teslim edilen mahkum suçlular üzerinde birçok deneysel operasyon yapıldığı söyleniyor. Birçok modern yazar bu iddiaları itibarsızlaştırmaya çalışsa da, bu tür operasyonların yapılmış olması
olası değildir. İnsan hayatının bu kadar ucuz olduğu ve nispeten hafif suçlar için mahkumlara işkence yapmaya alışkın bir halk arasında, cerrahların bilim uğruna belki de daha az acı verici işkenceler yapmalarına izin verilmesi pek de olası değildir. Ayrıca, mahkum suçluların bazen tıp mesleğine teslim edildiğini ve "en iyi düşündükleri şekilde ameliyat edilip öldürüldüğünü" on altıncı yüzyıla kadar biliyoruz. Ancak Tertullian(1) İskenderiye'deki bu tür kurbanların sayısını altı yüz olarak verdiğinde muhtemelen abartıyor. Herophilus ve Erasistratus organların işlevleriyle ilgili çıkarımlarında anatomi bilgilerinden aldıkları kadar mutlu olsalardı, tıp bilimi kendi zamanlarında bile çok yüksek bir yere yerleştirilirdi. Ancak ne yazık ki, organların işlevleri konusunda yalnızca hatalı çıkarımlarda bulunmakla kalmadılar, aynı zamanda anatomi konusunda mükemmel bir şekilde hemfikir olsalar bile, belirli organların hangi işlevleri yerine getirdiği ve hastalıkların nasıl tedavi edilmesi gerektiği konusunda kökten
bir şekilde anlaşamadılar. Hastalıkların bilimsel tedavisine ilişkin bilgiye katkıları, bu nedenle, anatomik araştırmaları kadar önemli değildir. Herophilus'tan yarım yüzyıl sonra, ilaç kullanımındaki ünü İskenderiye okulunun anatomistlerinin ününü çok aşan bir Yunan hekimi, Heraclides ortaya çıktı. Ünü yüzyıllar boyunca bir cerrahtan ziyade bir hekim olarak aktarıldı, ancak kendi zamanında dönemin en büyük cerrahlarından biri olarak kabul edildi. Heraclides, anatomiyi tamamen ilaç kullanımına bağlı olarak yararsız olarak reddeden "Ampirik" ekole mensuptu. Afyonun bazı ağrılı hastalıklardaki değerini belirten ilk hekim olduğu düşünülüyor. Bu ilacı "uykusuzluk, spazm, kolera ve kolik" gibi bazı vakalarda reçete etmesi, ilacın kullanımının modern hekimlerin bazı vakalardaki kullanımına benzediğini gösteriyor; ve ateşli hastaların tedavisi,
hastanın başını serin tutarak ve vücudun salgılarını kolaylaştırarak, hala "iyi uygulama" olarak kabul edilmektedir. Ateşli hastanın susuzluğunu gidermek için sıvıların serbestçe kullanılmasını savundu - bugün tanınan bir
tedavi edici önlem, ancak bir asır önce yaygın olarak kınanmıştı.

SİRAKUZALI ARŞİMED VE MEKANİĞİN TEMELİ

Öklid'in tam olarak ne zaman öldüğünü bilmiyoruz, ancak M.Ö. 285 yılında saltanatı sona eren I. Ptolemaios zamanında şöhretinin zirvesinde olduğu için,
Arşimet adında genç bir adamın çalışmak için İskenderiye'ye geldiği sırada hala hayatta olması pek olası değildir. Arşimet, M.Ö. 287 yılında Sicilya adasındaki Siraküza'daki Yunan kolonisinde doğdu. İskenderiye'yi ziyaret ettiğinde muhtemelen Öklid'in öğrencisi olan Perga'lı Apollonius'u oradaki matematik okulunun başında bulmuştur. Arşimet'in İskenderiye'de ne kadar kaldığı bilinmemektedir. Merakını giderdiğinde veya çalışmalarını tamamladığında Siraküza'ya geri döndü ve hayatını orada, özellikle de yeteneklerini tam olarak takdir etmiş görünen Kral Hiero'nun himayesinde geçirdi. Arşimet öncelikle bir matematikçiydi. Kendi haline bırakılsa muhtemelen tüm zamanını geometrik problemlerin incelenmesine ayırırdı. Ancak Kral Hiero, himayesindeki kişinin harika bir mekanik
dehaya sahip olduğunu keşfetmişti ve bu keşfi iyi değerlendirdi. Kralın ısrarlarının etkisiyle filozof, bazıları oldukça merak uyandırıcı olan çok çeşitli mekanik düzenekler icat etmeye yöneldi. Antik çağ, ona kırktan fazla makinenin icadını atfetti
ve salt matematiksel keşiflerinden ziyade,
hem çağdaşları hem de sonraki nesiller arasında
isminin popüler olmasını sağlayan şey budur. Herkes Arşimet'in vidasını duymuştur, bu vida sayesinde
suyun yokuş yukarı akıyormuş gibi görünmesini sağlayan
paradoksal etki üretilmiştir. Bu ilginç mekanizmanın en iyi fikri,
sıradan bir tirbuşonu ele alıp, bu aletin
tam olarak aynı şekli koruyarak
ama uzunluğu birkaç ayak ve orantılı bir çapa çıkarılmış içi boş bir tüpe dönüştürüldüğünü hayal ederse elde edilir. Eğer biri tirbuşonu eğik bir yönde tutup yavaşça sağa doğru çevirirse, ucun her döndüğünde bir miktar su aldığını varsayarak, kişi o su kısmının akışını hayalinde spiralden spirale takip edebilir, su her zaman aşağıya doğru akar,
elbette, ancak paradoksal olarak tirbuşonun tabanına doğru daha da yükseğe kaldırılır, ta ki sonunda (gerçek Arşimet tüpünde) tepeden dışarı akana kadar. Bir silindirin içinde dönen bir spiral bıçağın çalıştığı başka bir vida biçimi daha vardır, ancak ilke tam olarak aynıdır. Her iki biçimde de su, vidanın döndürülmesiyle,
istenen herhangi bir yüksekliğe kaldırılabilir. Bu ustaca mekanizma, Arşimet'in çağdaşlarının hayretini uyandırmıştır,
olabilir de. Modern zamanlarda yerini daha verimli cihazlar aldı, ancak yine de onu inceleyen herkesin hayranlığını uyandırıyor ve etkileri her zamanki gibi paradoksal görünüyor. Arşimet'in diğer bazı mekanizmaları, Polybius ve Plutarch'ın sayfaları aracılığıyla ardışık nesil okuyuculara duyuruldu. Bunlar, Arşimet'in Kral Hiero'ya, İkinci Pön Savaşı sırasında Syracuse'u kuşatan Romalı general Marcellus'un saldırılarını savuşturmak için yardım ettiği araçlardır.

Plutarkhos, Marcellus'un hayatında, Romalıların saldırısını ve Arşimet'in savunmasını çok ayrıntılı olarak anlatır. Bu arada bize Arşimet'in kuşatmayı bu kadar ünlü kılan cihazları nasıl yaptığını da anlatır:

"Marcellus'un kendisi, her kıyıda beş kürekçiden oluşan altmış kadırgayla, iyi silahlanmış ve her türlü top ve havai fişekle dolu olarak, denizden saldırdı ve duvara doğru kürek çekti, sekiz kadırgayı birbirine zincirleyerek, büyük bir motor ve batarya cihazı yaptı, duvarı yıkmak için: batarya motorlarının büyük çoğunluğuna ve savaşlar için sahip olduğu diğer tüm gerekli erzaklara ve ayrıca kendi itibarına güveniyordu. Ancak Arşimet tüm cihazlarını hafife aldı, çünkü
aslında bunlar kendisinin icat ettiği cihazlarla kıyaslanamazdı.
Bu icat sanatı, aletleri ve motorları (mekanik veya organik olarak adlandırılır, her türlü insan tarafından çok övülür ve takdir edilir) ilk olarak Architas ve Eudoxus tarafından ortaya kondu: kısmen geometri bilimini biraz güzelleştirmek için bu incelikle ve kısmen
maddi örnekler ve duyusal araçlarla kanıtlamak ve onaylamak için,
bir adamın
zorlatılmış sebepler ve kanıtlarla
akla gelebilecek gösterileri bulamayacağı belirli geometrik sonuçlar.
Birine iki çizgiyi aramasını söyleyen sonuç,
orantılı, akılla kanıtlanamayan ve yine de
bir ilke ve portre sanatında bulunan birçok şey için kabul edilmiş bir temeldir. İkisi de bunu, belirli eğri çizgiler ve eğik ve eğik kesitler çizerek bu ortalama çizgileri orantılı bulmaya yarayan mesolabes veya mesograflar adı verilen belirli araçların işçiliğine göre şekillendirmiştir. Fakat
sonra Platon onlara gücendi ve onlara karşı çıktı, geometrinin değerini ve mükemmelliğini tamamen bozduklarını ve rezil ettiklerini, onu kavranamaz ve cisimsiz şeylerden, duyusal ve maddi şeylere indirgediklerini ve onu elle tutulur bir öze, insanın aşağılık ve bayağı el işçiliğinin kullanıldığı yere getirdiğini iddia etti: o zamandan beri, diyorum ki, el işi veya makine sanatı geometriden ayrıldı ve uzun süre filozoflar tarafından hor görüldü, savaş sanatlarından biri haline geldi.

"Ancak Arşimet, akrabası ve dostu olan Kral Hiero'ya, istediği kadar büyük bir ağırlığı, istediği kadar az güçle kaldırabileceğini söyledikten sonra: ve kendisiyle övünerek (onun hakkında
anlattıklarına göre) ve akıl yürütmelerinin gücüne güvenerek, bu sonucu kanıtladı: eğer başka bir dünya küresi olsaydı, bizimkini kaldırabilir ve diğerine geçirebilirdi:
Kral Hiero onu duymak için şaşkına döndü, ondan cihazını uygulamaya koymasını ve deneyimle, küçük bir güçle kaldırılmış büyük veya ağır bir ağırlığı görmesini istedi. Böylece Arşimet, kralın en büyük
karektlerinden veya gemilerinden birinin kitabını yakaladı (onu sudan kıyıya çekmek için etrafından dolanacak inanılmaz sayıda insan gerekiyordu ve bunu yapmak neredeyse imkansızdı) ve ona normal yükünden daha fazla sayıda adam koydu: ve kendisi tek başına
oturuyordu Uzaklara doğru rahatladı, hiç zorlanmadan, birçok tekerleği ve kasnağı olan bir
makinenin ucunu eliyle nazikçe ve yumuşakça çekerek,
onun denizde yüzmüş gibi nazikçe ve düzgünce ona gelmesini sağladı.
Kral manzarayı görmek için meraklandı ve
sanatının büyüklüğünü kanıtlayarak; her türlü kuşatma ve saldırıda hem saldırı hem de savunma için kendisine birkaç makine yapmasını rica etti. Böylece Arşimet ona
birçok makine yaptırdı, ancak Kral Hiero bunlardan hiçbirini kullanmadı, çünkü
zamanının çoğunu savaşsız bir şekilde barış içinde geçirdi. Ancak
bu makine tedariki ve cephanesi, o zamanlar Syracusan'ın işine
harika bir şekilde hizmet etti: ve sadece makinelerin tedariki
hazır olarak değil, aynı zamanda onları icat eden mühendis ve ustabaşının kendisi de.

"Şimdi, hem denizden hem de karadan Romalılar tarafından saldırıya uğradıklarını gören Siraküzalılar, hayret verici bir şekilde şaşkına döndüler ve ne söyleyeceklerini bilemediler, çok korkmuşlardı: bu kadar büyük bir orduya karşı koymalarının imkansız olduğunu düşünüyorlardı. Fakat Arşimet makinelerini kullanmaya ve onları serbest bırakmaya kalktığında, havada sonsuz sayıda mermi ve harikulade büyük taşlar, inanılmaz bir gürültü ve güçle, karadan şehre saldırmaya gelen piyadelerin üzerine aniden uçtu, kendilerine karşı gelenleri veya bulundukları yeri parçaladılar, hiçbir yeryüzü bedeni bu kadar ağır bir yükün şiddetine karşı koyamadı: böylece tüm safları harikulade bir şekilde düzensizleşti. Ve denizden saldıran kadırgalara gelince, bazıları gemilerin yardalarına benzeyen uzun kereste parçalarıyla batırıldı, yelkenlerini bağladılar ve yelkenler aniden duvarların üzerinden uçtu motorlarının gücüyle kadırgalarına girdiler ve böylece
onları aşırı ağırlıklarıyla batırdılar."

Polybius, bu düzeneklerin belki de en önemlisi olan şeyin, "bir makinenin gagasından bir zincirle sarkan bir demir şerit" olduğunu ve bunun şu şekilde kullanıldığını anlatır: "Bir pilot gibi gagayı yönlendiren, elini
bırakıp herhangi bir geminin pruvasını tutan kişi, duvarların iç tarafında olan makinenin karşı ucunu aşağı çekerdi. Ve gemi böylece gövdesi üzerine dik bir şekilde kaldırıldığında, makinenin kendisi hareketsiz kalırdı; ancak zincir, kasnaklar vasıtasıyla gagadan aniden çözüldüğünde, gemilerin bazıları yanlara savrulurken, diğerleri dipleri yukarı doğru dönerdi; ve en büyük kısmı, pruvalar önemli bir yükseklikten denize daldırıldığında, suyla
doldu ve gemideki herkes kargaşa ve düzensizliğe sürüklendi.

"Marcellus," diye devam eder Polybius, " her girişiminde böyle bir direnişle karşılaştı.
Bütün çabalarının kayıplarla boşa çıktığını ve hatta
düşman tarafından alay konusu edildiğini fark etti. Fakat, çektiği tüm kaygıların ortasında,
Arşimet'in icatlarıyla şakalaşmaktan kendini alamadı. Bu adam, dedi,
su çekmek için gemilerimizi kova olarak kullanıyor: ve
sackbut'larımızla sanki onunla ilişkilendirilmeye layık değillermiş gibi dövüşüyor,
onları utançla kendi bölüğünden kovuyor. Deniz kıyısındaki kuşatmanın başarısı böyleydi."

Ancak, daha sonra Marcellus şehri stratejiyle ele geçirdi ve
Arşimet, Marcellus'un açık emirlerine aykırı olarak
öldürüldü. "Syracuse alınınca," diyor Plutarch, "Marcellus'u en çok üzen şey Arşimet'in kaybıydı. Şehir alındığında çalışma odasında olan, şekil olarak çizdiği bazı geometrik önermelerin kanıtını kendi başına yoğun bir şekilde arayan ve şehrin aşağı yukarı koşturan düşmanların hiçbir sesini duymayan ve hatta ele geçirildiğini bile bilmeyen: Yanında bir asker görünce şaşırdı ve ona Marcellus'a gitmesini söyledi. Buna rağmen askerle konuştu ve sonucunu bulana ve kanıta götürene kadar beklemesini söyledi: ancak asker cevabına kızarak kılıcını çekip onu öldürdü. Diğerleri, Romalı askerin geldiğinde kılıcın ucunu ona uzattığını ve onu öldürmesini istediğini ve Arşimet'in onu gördüğünde elini biraz tutmasını, aradığı konuyu kanıtlamadan eksik bırakmamasını istediğini söylüyor. Fakat asker
varsayımını hesaba katmadan onu hemen öldürdü. Üçüncü bir yol daha bildirildi, bazı askerlerin sokaklarda Marcellus'a giderken onunla karşılaştığını, küçük, güzel bir kutuda güneş, küreler ve açılar için kadranlar gibi bazı matematiksel aletler taşıdıklarını,
bunlarla güneşin gövdesinin büyüklüğünü görüş açısına göre ölçtüklerini:
ve onun o küçük kutuda biraz altın, gümüş veya başka değerli
mücevherler taşıdığını varsayarak onu bunun için öldürdüklerini söylediler. Ancak Marcellus'un ölümünden dolayı inanılmaz derecede üzgün olduğu ve onu
öldüren kötü adamdan, lanetli ve iğrenç bir kişi olarak nefret ettiği kesindir: ve
Arşimet'in akrabalarını da
kendisi uğruna nasıl harika bir hale getirdiği."

Arşimet'in karakteri ve
etkisinin bir özeti ve büyük filozofun kendi keşiflerinin göreceli önemine ilişkin
değerlendirmesi konusunda ilginç bir öneri için ayrıca Plutarkhos'a borçluyuz. "Yine de Arşimet'in çok büyük bir zihni vardı ve
çok derin bir şekilde bilgiliydi, geometrik icatların tek hazinesini ve sırlarını kendisinde saklamıştı: çünkü o zamanlar ona insan bilgisinin değil, ilahi bilgeliğin ününü ve ihtişamını kazandıran
tüm bu savaş makinelerinin nasıl yapılacağına dair hiçbir kitap yayınlamazdı. Fakat o, motor yapmak için her türlü el sanatını ve icadı ve genel olarak bunların kullanımıyla ortak bir meta getiren her türlü bilimi, aşağılık, dilenci ve çıkarcı bir pislik olarak değerlendirdi: zekasını ve çalışmasını yalnızca güzelliği ve inceliği zorunlulukla hiçbir şekilde karışmamış şeyler yazmak için kullandı. Çünkü yazdığı her şey, başka hiçbir yazıyla karşılaştırılamayacak geometrik önermelerdir: çünkü ele aldıkları konu, kanıtlamayla ortaya çıkar, yaratıcısı onlara lütuf ve büyüklük verir ve kanıtlama bunu o kadar mükemmel bir şekilde, harika bir akıl ve kolaylıkla kanıtlar ki, iğrenç değildir. Çünkü
tüm
geometrilerde, onun icat ettiklerinden daha derin ve zor konular, daha sade ve basit terimlerle ve daha kolay ilkelerle
yazılmış olarak bulunamaz. Şimdi bazıları bunu, onun doğal bir yeteneği olan zekâsının ve anlayışının keskinliğine bağlar:
diğerleri bunu, bu şeylerin ondan o kadar kolay gelmesini sağlayan aşırı zahmetlere bağlarlar ki, sanki hiç zahmet olmamış gibi görünürler. Çünkü kendi kendine yaşayan hiçbir adam, önermelerinin kanıtını, onu aramak için ne kadar zahmete girerse girsin, tasarlayamaz: ve yine de, onu ilan etmeye ve açmaya geldiğinde, her adam, onu yeterince iyi bulabileceğini kendi kendine hayal eder, o zaman göstermek istediği şeyin kanıtını o kadar açık bir şekilde yapabilir. Ve
bu nedenle, onun hakkında yazdıkları şeyin doğru olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum:
bu sirenin tatlı cazibeleriyle o kadar mest olmuş ve sarhoş olmuştu ki, sanki sürekli onunla yatıyordu, yemeğini ve içeceğini unutmuştu ve kendine karşı dikkatsizdi, çoğu zaman hizmetçileri onu isteği dışında banyoya götürüp yıkayıp meshetmeye çalışıyorlardı:
ve yine de orada olmasına rağmen, bacanın en uç noktalarından bile geometrik şekillerden dışarı çıkıyordu. Ve onu yağlar ve tatlı kokularla meshederken, parmağıyla çıplak vücuduna çizgiler çiziyordu: kendinden o kadar uzaklaşmıştı ki, geometri çalışmasından aldığı zevkle bir vecit veya transa geçmişti ve gerçekten de ilham perilerinin sevgisiyle mest olmuştu. Fakat tasarladığı birçok kayda değer şey arasında, en çok değer verdiği şeyin, silindir (yani yuvarlak sütun) ile içindeki küre veya küre arasındaki oranın gösterilmesi olduğu anlaşılıyor: çünkü akrabalarına ve arkadaşlarına, ölümünden sonra mezarına, içinde büyük bir küre bulunan ve kıtanın içindeki şeyden daha büyük olduğu orantısını belirten bir yazı bulunan bir silindir koymalarını rica etti. "(2)

Ne Polybius'un ne de Plutarch'ın
Siraküza kuşatmasıyla bağlantılı olarak
yakma camlarının kullanımından bahsetmediği,
aslında
başka hiçbir otorite sahibi antik yazarın bunlara değinmediği gözlemlenmelidir.
Yine de, Arşimet'in içbükey aynaların yardımıyla
düşmanın filosunu ateşe verdiği
sözüne dayanan bir hikaye son günlere kadar inanılırlık kazandı. Sir Isaac Newton, Arşimet'in dehasıyla bu kadar uyumlu bir fenomenin olasılığını göstermek için bir deney yaptı,
ancak tüm erken otoritelerin sessizliği, böyle bir çözümün gerçekten
kullanılıp
kullanılmadığını şüpheli hale getiriyor.

Tüm bu mekanizmalarda yer alan başlıca ilkenin, kaldıraçlar ve makaralar aracılığıyla büyük güç iletme kapasitesi olduğu ve bunun bizi Siraküza filozofunun faaliyetinin en önemli alanına getirdiği görülecektir. Arşimet, kaldıraç ve makaranın bir öğrencisi olarak
bazı En büyük mekanik keşifler.
Hatta bileşik makaranın keşfiyle bile anılır.
Daha muhtemel olanı, makaranın prensibi eski Babilliler tarafından bilindiği için, sadece o geliştirmiştir, heykellerinin de tanıklık ettiği gibi. Ancak Arşimet'in Kral Hiero'yu, birden fazla makaranın yardımıyla, bir adamın gücünün en büyük gemiyi demirlediği yerden çekmeye yetebileceğini kanıtlayarak hayrete düşürdüğü hikayesinin genel hatlarından şüphe etmek için hiçbir sebep yoktur.

Kaldıracın özelliği, temel prensibinden, kendisi tarafından, "bir çubuğun eşit kollarının uçlarındaki eşit cisimlerin, orta noktasından desteklenerek birbirlerini dengeleyeceği" kendiliğinden açık bir gerçekle başlayarak incelenmiştir; veya, başka bir şekilde ifade edildiğinde aynı şeye varan, düzgün bir maddeden yapılmış düzgün bir silindir, orta noktasında dengede kalacaktır. Bu başlangıç ​​noktasından konuyu o kadar net ve tatmin edici ilkelerle detaylandırdı ki, bugün bile pratik olarak değişmeden ve çok az eklemeyle duruyorlar. Tüm çalışmalarından ve deneylerinden
sonunda "cisimler, destek noktasından veya dayanak noktasından uzaklıkları ağırlıklarıyla ters orantılı olduğunda dengede olacaklardır" ilkesini formüle etti. Kaldıracın kabiliyetlerine ilişkin tahminini, "Bana
bir dayanak noktası veya duracağım bir yer verin, dünyayı
hareket ettireyim" ifadesiyle özetlediği kabul edilir.

Ancak belki de çağdaşlarının hayal gücüne en çok hitap eden ve muhtemelen Arşimet'in bilimsel bir kaşif olarak konumu üzerinde en büyük etkiye sahip olan diğer tüm başarıları arasında, Hiero'nun tacı hikayesiyle
tanıtılanıydı. Hikayeye göre bu tacın som altından yapılması gerekiyordu, ancak
Kral Hiero, bir nedenden dolayı kuyumcunun dürüstlüğünden şüphelendi ve
Arşimet'in tacı yaralamadan soruyu test etmenin bir yolunu bulup bulamayacağını bilmek istedi. Yunan hayal gücü nadiren bir hikayeyi anlatırken mahvederdi ve bu durumda hikayenin en
resimli aşamayı almasına izin verildi. Filozofun, sorunu uzun süre düşünüp
başarısız olduğu konusunda emin olduğumuz
bir gün, bir banyoya
girdiğinde, taşan su dikkatini çekti. Her zaman
alıcı beyninde yeni bir fikir dizisi başladı. Coşkuyla
çılgınca banyodan fırladı ve cübbesini unutarak, Siraküza sokaklarında koşturdu ve bağırdı: "Evreka! Evreka!" (Buldum!) Aklına gelen düşünce şuydu: Herhangi bir ağır
maddenin ağırlığına orantılı bir hacmi olması gerektiği; altın ve gümüşün, hacimden hacme ağırlık bakımından farklı olduğu ve taç gibi düzensiz bir nesnenin hacmini test etmenin yolunun onu suya batırmak olduğu.
Deney yapıldı. Tacın ağırlığındaki bir parça saf altın, suyla dolu bir kabın içine daldırıldı ve taşma
belirlendi. Sonra aynı ağırlıkta bir parça saf gümüş de benzer şekilde
daldırıldı; son olarak tacın kendisi daldırıldı ve tabii ki -çünkü
hikayenin dramatik devamı eksik olmamalı-
saf altın ağırlığından daha
hantal bulundu. Böylece savaşçıları ve orduları engelleyebilen deha,
gümüşçünün hilelerini de boşa çıkarabilirdi.

Bu pitoresk anlatının gerçeği ne olursa olsun, gerçek şu ki
bu tür bazı deneyler, belki de Arşimet'in
en büyük çalışmalarının -suyun kaldırma kuvvetiyle ilgili olanların- yolunu açmış olmalı. Masal alanını terk ederek, bunları şimdi biraz daha dikkatle incelemeliyiz. Neyse ki, Arşimet'in kendi yazıları
hala mevcut ve bu yazılarda onun olağanüstü deneylerinin sonuçları anlatılıyor, bu yüzden sonuçları keşfedicinin sözleriyle sunabiliriz.

İşte bunlar: "Birincisi: Dinlenme halindeki her tutarlı sıvının yüzeyi küreseldir ve kürenin merkezi dünyanın merkeziyle çakışır. İkincisi: Hacim olarak bir sıvıyla aynı ağırlıkta olan katı bir cisim, sıvıya batırıldığında batar, böylece cismin yüzeyi sıvının yüzeyiyle aynı olur, ancak daha derine batmaz. Üçüncüsü: Hacim olarak bir sıvıdan daha hafif olan herhangi bir katı cisim, sıvıya yerleştirildiğinde o kadar derine batar ki, ağırlığı eşit olan sıvı kütlesini başka bir cisme kaydırır. Dördüncüsü: Bir sıvıdan daha hafif olan bir cisim zorla sıvıya batırılırsa, cismin kendi ağırlığından daha az olan benzer hacimdeki suyun ağırlığına karşılık gelen bir kuvvetle yukarı doğru bastırılır. Beşincisi: Hacim olarak bir sıvıdan daha ağır olan katı cisimler, sıvıya batırıldığında dibe batar, ancak sıvının içinde Yerinden edilen suyun ağırlığı katının ağırlığından farklıdır." Bu önermeler, bir kez kavrandıklarında kanıtlanması zor değildir, ancak bunların keşfi, daha önce bahsedilen statik yasalarının keşfiyle birlikte, haklı olarak Arşimet'in antik çağın en yaratıcı deneycisi olduğunu kanıtladığı düşünülebilir.

Gariptir ki, Arşimet'in kendisinin tüm yeniliklerinin en önemlisi olarak kabul ettiği keşif, çok daha az çarpıcı görünen bir keşiftir. Bu, bir küre ile onu çevreleyen silindir arasındaki hacimsel ilişki nedir? sorusunun cevabıdır. Arşimet, oranın basitçe ikiye üç olduğunu bulur. Sonuca nasıl ulaştığı konusunda bilgimiz yok, ancak bariz bir yöntem, bir topu silindirik bir kaba daldırmak olacaktır. Deney, bir bardak ve katı bir lastik top veya tam doğru boyutta bir bilardo topu yardımıyla, herkesin yaklaşık doğrulukla kendi kendine yapabileceği bir
deneydir. Arşimet'in çözdüğü bir diğer geometrik problem, bir daireyle eşit alana sahip bir üçgenin boyutu problemiydi;
cevap, tabanı dairenin çevresi ve yüksekliği yarıçap olan bir üçgendi. Arşimet ayrıca, dairenin çapının çevresiyle ilişkisi problemini de çözdü; cevabı, geometride her aceminin pi'nin eşdeğeri olarak hatırlayacağı
3.1416'ya yakın bir yaklaşımdı.

Arşimet'in konik kesitler, eğrilerin ve spirallerin özellikleri ve benzerlerine atıfta bulunan diğer birçok çalışması, burada ayrıntılı olarak açıklanamayacak kadar tekniktir. Matematiksel bilgisinin kapsamı,
ancak, güneşin yörüngesinin küresini kaplamak için gereken kum tanelerinin sayısını büyük bir ayrıntıyla hesaplamış olmasıyla,
argüman amaçları için dünyanın büyüklüğü ve güneşin uzaklığıyla ilgili bazı varsayımsal varsayımlarda bulunmasıyla ortaya çıkar.
Matematikçiler onun hesaplamasını özellikle ilginç buluyorlar çünkü
logaritma fikrinin kaba bir anlayışını kanıtlıyor. Mevcut bakış açımıza göre, bu hesaplamanın yer aldığı makale, gök mekaniğiyle ilgili varsayımları nedeniyle önemli bir ilgiye sahip. Böylece Arşimet, dünyanın çevresinin üç milyon stadiadan daha az olduğu ön varsayımıyla başlar. Bu varsayımın tamamen tartışma amaçlı olduğu anlaşılmalıdır. Arşimet, bu sayıyı, "bazı araştırmacıların varsaydığı dünyanın on katı" olduğu için aldığını açıkça belirtir. Burada, belki de, bir an sonra geri dönme fırsatı bulacağımız
dünyanın ölçümü olan Eratosthenes'e atıfta bulunulmaktadır. Arşimet, devam ederek, güneşin dünyadan, dünyanın da aydan daha büyük olduğunu ileri sürer. Bu varsayımda, astronomların çoğunluğunun görüşünü takip ettiğini söyler. Üçüncü olarak, Arşimet, güneşin çapının ayın çapından
otuz kattan daha büyük olmadığını varsayar. Burada muhtemelen argümanını, yine birazdan daha uzun uzadıya değineceğimiz
Aristarios'un bir başka ölçüm kümesine dayandırmaktadır. Gerçekte, onun varsayımı gerçeklerden çok uzaktır, çünkü
güneşin gerçek çapı, şimdi bildiğimiz gibi, ayınkinin yaklaşık dört yüz katıdır.
Dördüncüsü, güneşin çevresi, yörüngesine kazınmış bin yüzlü şeklin bir kenarından daha büyüktür.
Ölçüm, açıkça belirtildiği gibi, güneşin çapını yörüngesinin 1/170'i olarak belirleyen Aristarchus'un ölçümlerine dayanmaktadır. Ancak Arşimet,
kendisinin açıyı ölçtüğünü ve ona 1/164'ten daha az ve yörüngenin 1/200'ünden daha büyük göründüğünü ekler. Yani, modern terminolojiye indirgendiğinde, güneşin görünür boyutunun sınırını otuz üç dakika ile yirmi yedi dakika yay arasına yerleştirir. Gerçek çap otuz iki dakika olduğundan, bu hesaplama, o zamanlar emrinde olan araçlar göz önüne alındığında şaşırtıcı derecede kesindir. Ancak
ilk yapma onuru Aristarchus'a verilmeli, Arşimet'e değil.

Arşimet'i anlaşılmaz kum taneciklerinin sınırlarına kadar takip etmemize gerek yok. Hesaplama esas olarak dikkat çekicidir çünkü
sözde Arap rakamlarının
geliştirilmesi matematiksel hesaplamaları basitleştirmeden önce yapılmıştır. Hatırlanacağı üzere
Yunanlılar rakamlar için harfleri kullanmışlardır ve şifreleri olmadığı için büyük sayılar söz konusu olduğunda kendilerini kısa sürede zorluklar içinde bulmuşlardır.
Roma rakam sistemi konuyu bir nebze basitleştirmiştir, ancak ondalık sistemin güzel sadeliği, göreceğimiz gibi
Orta Çağ'a kadar moda olmamıştır. Ancak zorluklara rağmen
Arşimet hesaplamalarını şaşırtıcı sayıların
biriktirilmesine kadar sürdürmüştür ve modern matematikçi bunun kendisinin koyduğu problemin tutarlı sonucu olduğunu bulmuştur.

Ancak bu belgenin en ilginç özelliğini fark etmek gerekir
ki kum tanelerinin hesaplanması burada yer almaktadır. "Biliyordum ki," der Arşimet, "çoğu astronom 'dünya' (evren) ifadesiyle, merkezi dünyanın orta noktası olan ve yarıçapı dünyanın merkezi ile güneş arasındaki düz bir çizgi olan bir küreyi anlar." Arşimet'in kendisi de çoğunluğun bu görüşünü kabul ediyor gibi görünüyor, en azından hesaplama amacı için zıt hipotez kadar işe yarıyor, ancak şöyle devam ediyor: "Samoslu Aristarkus, astronomlara karşı yazılarında, dünyanın bundan gerçekten çok farklı olduğu gerçeğini ortaya koymaya çalışıyor. Sabit yıldızların ve güneşin hareketsiz olduğu ve dünyanın güneş etrafında dairesel bir çizgide döndüğü, güneşin bu çemberin merkezinde olduğu görüşünü savunuyor." Bu dikkat çekici tanıklık parçası, Samoslu Aristarkus'un antik çağın Kopernik'i olarak konumunu tartışmasız bir şekilde ortaya koyuyor. Göklerin gerçek sistemine dair böylesine dikkat çekici bir anlayış kazanmış olan adamın öğretileri hakkında daha fazla araştırma yapmalıyız. SAMOSLU ARİSTARKOS, ANTİK ÇAĞLARIN KOPERNİKOSU

Aristarkos'un Arşimet'in çağdaşı olduğu anlaşılıyor, ancak hayatının kesin tarihleri ​​bilinmiyor. MÖ 3. yüzyılın ortalarından biraz önce Samos'ta aktif olarak astronomik gözlemler yapıyordu; başka bir deyişle, İskenderiye okulunun faaliyetlerinin zirvede olduğu bir zamanda. Hipparkos, daha sonra kendi gözlemlerini Aristarkos'un gözlemleriyle karşılaştırabildi ve az önce gördüğümüz gibi, eseri Arşimet gibi uzak bir çağdaşı tarafından iyi biliniyordu. Yine de hayatının gerçekleri bizim için neredeyse boş ve yazılarından yalnızca tek bir tanesi
korunmuş durumda. Ancak o, güneş ve ayın ölçümleri üzerine en önemli ve ilginç makaledir. Ne yazık ki, bu makale bize Aristarchus'un Dünya ve Güneş'in göreceli konumları hakkındaki görüşleri hakkında doğrudan bir ipucu vermiyor. Ancak Arşimet'in bu konudaki tanıklığı kesindir ve bu tanıklık, kendi başlarına daha az yetkili olan diğer söylentiler tarafından desteklenmektedir.

Bu Samos gökbilimcisini düşündüğümüzde, güneş sisteminin mekanizması sorununu temelde çözmüş bir adamın huzurundayız. Arşimet'in sözlerinden, Aristarchus'un teorisini açık yazılarda ortaya koyduğu anlaşılıyor.
Şüphesiz, o zaman, bunu belirsiz bir tahmin olarak değil, olumlu bir doktrin olarak benimsedi. Birazdan, görüşünü hangi gerekçelere dayandırdığını göstereceğiz. Öğretisi rağbet görseydi, bilimin hikayesi şu ankinden çok farklı olurdu. O zaman, tam on yedi yüz yıl sonra sahneye çıkan bir Kopernik'in, dünyamızın evrenin merkezi olmadığı
devrimci doktriniyle
bir hikayesini anlatmamız gerekmezdi. Aristarkhos'un ölümünden iki yüz yıl sonra başlayan bir dönemin on yedinci yüzyılında bu doktrini öğrettiği için bir Bruno'nun veya bir Galileo'nun zulmünden bahsetmemiz gerekmezdi. Ancak, bildiğimiz gibi, Samoslu astronomun öğretisi
istediğini elde edemedi. Eski muhafazakar jeosantrik doktrin, görünüşte insanlığın günlük gözlemleriyle çok daha uyumluydu ve başında Peripatetik
filozofların olduğu astronomların çoğunluğu tarafından destekleniyordu ve yerini korudu. Hemen sonra İskenderiyeliler arasında taze destekçiler buldu ve güneş merkezli görüşü o kadar tamamen gölgede bıraktı ki, Arşimet'ten alıntıladığımız ifadeler gibi burada ve orada böyle bir şans eseri kayıt olmasaydı, bu görüşün bir savunucusu olduğunu bile bilmezdik. Yine de, şimdi gördüğümüz gibi, doğru olduğunu bildiğimiz güneş merkezli doktrin, en azından MÖ üçüncü yüzyılda bir çalışan tarafından düşünülmüş ve gök mekaniğinin doğru teorisi olarak savunulmuştur. Böyle bir fikrin, emin olabiliriz ki, yaratıcısının aklına ancak uzun bir gözlem ve çıkarım dizisinin doruk noktası olarak gelmiştir. Evrimin kesin karakterini belki de izleyemeyiz, ancak daha geniş ana hatları gözlemlerimize açıktır ve bu kadar önemli bir konuyu en azından kısaca not etmeden geçemeyiz. Aristarchus'un teorisini tam olarak anlamak için bir veya iki yüzyıl geriye gitmeli ve Samos'un diğer büyük yerlisi Pisagor'un zamanında bile dünyanın hareket halinde olduğu anlayışına ulaşıldığını hatırlamalıyız. Pisagor'la uğraşırken, kendisinin tam olarak ne öğrettiğinden emin olamayacağımızı gördük, ancak dünyanın hareketi fikrinin erken bir günden itibaren sözde bir Pisagor doktrini haline geldiğine dair hiçbir soru yok. Diğer tüm filozoflar, bildiğimiz kadarıyla, hala dünyanın düz olduğuna inanırken, İtalya'daki Pisagorcular, dünyanın bir küre olduğunu ve gök cisimlerinin görünen hareketlerinin aslında dünyanın kendisinin gerçek hareketinden kaynaklandığını öğrettiler. Ancak, dünyanın bu gerçek hareketinin güneş etrafında bir daire şeklinde gerçekleştiği sonucuna varmadılar. Bunun yerine, evrenin merkezi gövdesini, yeryüzü topunun meskun tarafı ondan uzak olduğu için, dünyadan görünmeyen büyük bir ateş olarak tasarladılar. Güneşin, merkezi ateşten gelen ışığı yansıtan büyük bir
aynadan başka bir şey olmadığı düşünülüyordu. Güneş ve dünya, her biri kendi yörüngesinde, bu büyük ateşin etrafında döner.
Dünya ile merkezi ateş arasında, ilginç bir şekilde, Anticthon veya karşı-dünya adı verilen, görünmez bir dünya benzeri gövde olduğu varsayılıyordu. Merkezi ateşin etrafında dönen bu gövdenin, ara sıra güneşten veya aydan gelen merkezi ışığı kapattığı ve böylece dünyanın gölgesinin sorumlu olmadığı bazı tutulmaları açıkladığı varsayılıyordu. Karşı-dünyanın, belki de büyük ölçüde bu tür tutulmaları açıklamak için
icat edildiği düşünülüyordu. Ancak başka bir neden olduğu varsayılıyor. Pisagorcular, on sayısında özel bir kutsallık olduğunu savundular.
Tıpkı erken dönem Babillileri ve daha yakın bir dönemin Hegelci filozoflarının yedi sayısıyla gezegensel cisimlerin sayısı arasında kutsal bir bağlantı gördükleri gibi, Pisagorcular da evrenin on sayısına göre düzenlenmesi gerektiğini düşünüyorlardı.
Sabit yıldızlar küresi de dahil olmak üzere gök cisimlerinin sayımları dokuzu gösteriyordu ve karşıt-dünya eksik cismi sağlıyordu.

Bu fikrin kesin doğuşu ve gelişimi artık takip edilemiyor,
ancak MÖ beşinci yüzyılda Pisagor doktrini olarak yaygın olduğu sorgulanamaz. Anaksagoras'ın tutulmaları açıklarken varsayımsal karşıt-dünyayı hesaba kattığı da söylenir; ancak gördüğümüz gibi, muhtemelen doktrinin dünyayı küre olarak kabul eden kısmını kabul etmemiştir. Philolaus ve Heraclides'in isimleri bu Pisagor doktrinlerinden bazılarıyla ilişkilendirilmiştir. Diğerleri gibi MÖ 4. yüzyılda Küçük Asya'da yaşayan Eudoxus'un da göksel küreler hakkında özel çalışmalar yaptığı ve belki de dünyanın hareket ettiğini öğrettiği kabul edilmiştir. Aynı şekilde, Nicetas'ın da dünyanın hareket ettiğini
öğrettiği söylentisi olanlar arasında adı geçmelidir. Kısacası, kalan parçalardan toplayabildiğimiz kadarıyla kanıtlar,
erken Pisagorcuların zamanından itibaren, felsefi dünyada dünyanın sabitliğini sorgulayan bir gizli görüş olduğunu göstermektedir; ve görünen o ki, Küçük Asya'da merkezlenen devrimci görüşü kabul etme eğiliminde olan düşünürler okulu, Pisagor doktrinlerinin kurucusunun erken yurdundan çok da uzak olmayan bir yerdedir. O halde, bu yeni görüşleri mantıksal sonuçlarına ulaştıracak olan adamın Samos'tan gelmesi garip değildi.

Fakat, gözlemin, gök cisimlerinin gerçekte göründükleri gibi hareket etmediği, ancak görünürdeki hareketlerinin dünyanın gerçek dönüşünden kaynaklandığı şeklindeki bu yeni, garip anlayışa verebileceği destek neydi? Günümüzde herhangi birinin bu soruyu cevaplayacak zihinsel bir pozisyona girmesi son derece zordur. Güneş sistemini bildiğimiz gibi kavramaya o kadar alıştık ki, göründüğünden ne kadar farklı olduğunu unutmaya alıştık. Yine de, gökyüzüne ve sonra da katı dünyaya bir göz atmak, bir an düşününce, jeosantrik fikrin diğerlerinin hepsinden daha doğal olduğunu kabul etmek için yeterlidir; ve güneşi güneş sisteminin gerçek Merkezi olarak kavramak, sıradan gözlemin sağlayabileceğinden başka bir kanıta destek araması gereken bir fikirdir. Bu, antik filozofların çoğunun görüşüydü ve Kopernik'in zamanından çok sonra bile insanlığın çoğunluğunun görüşü olmaya devam etti. Tycho Brahe gibi büyük bir gözlemci astronomun bile, on yedinci yüzyıl kadar geç bir tarihte, tüm gezegenlerin Dünya hariç Güneş etrafında döndüğünü kabul etmesine rağmen, Güneş merkezli teoriyi kabul etmeyi reddettiğini unutmamalıyız. İskenderiye okulunun etkisini kaybetmesinden önce, gök cisimlerinin tüm görünür hareketlerini tamamen açıklayan bir jeosantrik şemanın ortaya çıktığını göreceğiz. Tüm bunlar, Aristarchus'un dehasının, duyuların görünürdeki açık kanıtlarına karşı bilimsel tümevarıma öncelik verebilmesini daha da çok merak etmemize neden oluyor. Peki, Aristarchus'u bu harika hedefe götüren bilimsel tümevarım çizgisi neydi? Neyse ki, bu soruyu en azından kısmen cevaplayabiliyoruz. Aristarchus kanıtını bazı harika ölçümler yoluyla elde etti. İlk olarak, Güneş ve Ay'ın disklerini ölçtü. Elbette bu, kendi başına ona bu cisimlerin mesafesine dair bir ipucu veremezdi ve dolayısıyla bunların göreceli boyutlarına dair bir ipucu da veremezdi; ancak böyle bir ipucu elde etmeye çalışırken harika ama tamamen basit bir deneye rastladı. Ay tam olarak ikiye ayrıldığında, yani tam olarak dünyadan aya görüş hattının yarısında olduğunda, güneşten aya geçen ışık hattıyla tam olarak dik açıda olması gerektiği aklına geldi. O halde, bu anda, güneşi, ayı ve dünyayı birleştiren hayali çizgiler bir dik üçgen oluşturur. Ancak dik üçgenin özellikleri uzun zamandır incelenmiş ve iyi anlaşılmıştı. Böyle bir üçgenin bir dar açısı üçgenin şeklini belirler. Yunan filozoflarının en eskilerinden olan Thales'in, bir geminin denizdeki mesafesini bu ilkeyi uygulayarak ölçtüğünü daha önce görmüştük. Şimdi
Aristarkus Thales'in gemisinin yerine güneşi görüyor ve aynı anda ayı
görerek açıyı ölçüyor ve dik üçgeninin şeklini
belirliyor. Bu ona güneşin mesafesini söylemiyor, elbette, çünkü taban çizgisinin uzunluğunu bilmiyor --yani, ay ile dünya arasındaki çizginin. Ama bu taban çizgisinin üçgenin diğer çizgileriyle ilişkisini
belirtiyor; başka bir deyişle, ona güneşin mesafesini ayın mesafesi cinsinden söylüyor. Aristarkus açıya vurduğunda, güneşin aydan on sekiz kat daha uzakta olduğunu gösteriyor. Şimdi, güneşin görünen boyutunu ayın görünen boyutuyla karşılaştırarak --ki Aristarkus bunu daha önce
gördüğümüz gibi ölçmüştü-- bize güneşin aydan "5832 kat daha fazla ve 8000 kat daha az" daha büyük olduğunu söyleyebiliyor; kendi başlarına alınan ölçümleri, her iki cismin gerçek hacmine dair hiçbir ipucu vermese de. Bu sonuçlar, anlaşıldığı üzere, söz konusu ölçümlerden kesinlikle geçerli çıkarımlardır - hatta gösterilerdir - yalnızca bu ölçümlerin doğru olması koşuluyla. Ne yazık ki, az önce gördüğümüz üçgenin açısını doğrulukla belirlemek son derece zordur, aynı zamanda, bir anlık düşünmenin göstereceği gibi, o kadar büyük bir açıdır ki, gerçeklerden çok küçük bir sapma, çizgisinin üçgenin diğer tarafıyla birleştiği mesafeyi büyük ölçüde etkileyecektir. Yine de, ayın yarı yarıya olduğu anı kesin olarak söylemek neredeyse imkansızdır, çünkü verdiği çizgi o kadar keskin değildir ki, onu kesin bir doğrulukla düzeltebiliriz. Ayrıca, ışığın dünya atmosferi tarafından kırılmasından kaynaklanan başka bir hata unsuru daha vardır. Deney muhtemelen Güneş ufka yakınken yapılmıştı, o zaman, şimdi bildiğimiz gibi, ancak Aristarchus'un muhtemelen şüphelenmediği gibi, Güneş'in pozisyonunun görünürdeki yer değiştirmesi önemlidir; ve bu yer değiştirmenin, söz konusu açıyı azaltma yönünde olduğu gözlemlenecektir. Aslında Aristarchus açıyı seksen yedi derece olarak tahmin etmişti. Aleti daha hassas olsaydı ve tüm hata unsurlarını hesaba katabilseydi, bunu seksen yedi derece ve elli iki dakika olarak bulurdu. Ölçüm farkı önemsiz görünüyor; ancak hesaplamaların gerçeklerden saçma bir şekilde farklı olmasına yetiyordu. Güneş aslında sadece on sekiz kat değil, ayın iki yüz katından daha uzaktır, tıpkı Wendelein'ın yaklaşık iki bin yıl sonra Aristarchus'un deneyini tekrarladığında keşfettiği gibi. Yine de bu tutarsızlık, Aristarchus'un kullandığı yöntemin geçerliliğini en ufak bir şekilde ortadan kaldırmaz. Dahası, genel terimlerle ifade ettiği sonucu tamamen doğruydu: Güneş aydan çok daha uzak ve o cisimden çok daha büyüktür. O halde, Aristarchus'un doğru bir şekilde inandığı gibi, ayın dünyadan önemli ölçüde daha küçük olduğu kabul edilirse, güneş dünyadan çok daha büyük olmalıdır; ve bu, Aristarchus'a, gezegen sisteminin merkezinin dünya değil güneş olduğu şüphesini doğrulayan, diğerlerinden daha önemli görünen hayati çıkarımdır. Güneş gibi muazzam büyüklükte bir cismin, dünya gibi küçük bir cismin etrafında dönmesi ona doğal olarak imkansız görünüyordu. Ve yine, güneş gibi çok uzak bir cismin, yörüngesinin turunu yirmi dört saatte tamamlayacak kadar hızlı bir şekilde uzayda dönmesi düşünülemez görünüyordu. Fakat, öte yandan, dünya gibi küçük bir cismin devasa güneş etrafında dönmesi doğal olarak olası görünüyordu. Bu önerme kabul edildiğinde, dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesi, yıldızların görünen hareketinin açıklanmasında gerekli bir sonuç olarak ortaya çıkar. İşte, güneş merkezli doktrin, MÖ üçüncü yüzyılın ortalarında, Samoslu Aristarchus tarafından sanal bir gösteriye indirgenmişti. Aristarchus'un böylesine dikkat çekici bir sonuca ulaştığını varsaydığımız akıl yürütme adımlarını takip ederken, düşünce gelişiminin süreçlerini bir dereceye kadar tahmin ettiğimiz anlaşılmalıdır; çünkü bu özel nokta hakkında astronomun kendisi tarafından yazılmış hiçbir açıklama satırı bize ulaşmamıştır. Ancak, daha önce belirttiğimiz gibi, Aristarchus'un Güneş ve Ay'ın Boyutu ve Mesafesi üzerine, büyük astronomun akıl yürütme yöntemlerini o kadar açık bir şekilde ima eden ve ölçümlerinin sonuçlarını o kadar açık bir şekilde aktaran çok dikkat çekici bir incelemesi vardır ki, ondan uzun uzun alıntı yapmadan geçemeyiz. Kesinlikle antik çağın en dikkat çekici bilimsel belgelerinden biridir. Daha önce de belirtildiği gibi, güneş merkezli doktrin burada açıkça belirtilmemiştir. Her yerde örtük olarak ima edilmiş gibi görünmektedir, ancak açıkça belirtilen önermelerden hiçbirinin zorunlu bir sonucu değildir. Bu önermeler, belirli gözlemler ve ölçümlerle ve Aristarchus'un bunlardan kaçınılmaz çıkarımlar olduğuna inandığı şeylerle ilgilidir ve belki de bu çıkarımların çağdaşlarının kabul etmediği bir teoriyle ilişkilendirilerek sorgulanmasını istememiştir. Tek kelimeyle, Aristarchus'un makalesi, doğrudan ana temasıyla alakalı olmayan herhangi bir teorileştirmeyle ilişkilendirilmemiş katı bir bilimsel belgedir. İnceleme, aşağıdaki gibi belirli hipotezlerle başlar:

"Birincisi. Ay ışığını güneşten alır.

"İkincisi. Dünya bir nokta ve ayın yörüngesinin merkezi olarak düşünülebilir.

"Üçüncüsü. Ay bize ikiye bölünmüş olarak göründüğünde, görüşümüze, aydınlık kısmı karanlık kısımdan ayıran çevresinin büyük bir dairesini (veya gerçek meridyenini) sunar.

"Dördüncüsü. Ay dikotomize edildiğinde Güneş'e olan uzaklığı, yörüngesinin çevresinin dörtte birinden, o çeyreğin otuzda birinden daha azdır. "

Yani, modern terminolojide, bu zamandaki ay, dünyadan bakıldığında güneş çizgisiyle dik açıda olmak için üç dereceden (doksan derecenin otuzda biri) yoksundur; veya başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, dünyadan bakıldığında ayın güneşe olan açısal mesafesi şu anda seksen yedi derecedir - bu, daha önce de belirttiğimiz gibi, çok şeyin bağlı olduğu temel ölçümdür. Aristarchus'un önceki bir makalesinin, burada kabul edilen, ancak elbette yalnızca gözleme bağlı olabilecek ölçümü ayrıntılı olarak açıkladığını adil bir şekilde varsayabiliriz.

"Beşinci olarak. Gölgenin çapı (ayın yörüngesinin ay tutulduğunda o gölgeyi kestiği noktada dünyanın oluşturduğu) ayın çapının iki katıdır."

Burada yine daha önce belirlenmiş ölçümlerin bilgisi kabul edilir; ancak, aslında, inceleme boyunca durum böyledir.

"Altıncı olarak. Ay'ın gökyüzünde oluşturduğu yay, zodyakın bir burcunun onbeşte biri kadardır; yani, zodyakta yirmi dört burç olduğundan, bir yirmidördün onbeşte biri veya modern terminolojide bir yay derecesi. Bu, Arşimet'in ölçümlerinden bahsederken daha önce değindiğimiz Aristarkus'un ay ölçümüdür. Aristarkus devam ediyor: "Bu altı hipotezi kabul edersek," diye devam ediyor, "bundan şu sonuç çıkar: Güneş, Ay'dan Dünya'ya on sekiz kat daha uzaktır ve yirmi kattan daha az uzaktır ve Güneş'in çapı Ay'ın çapıyla orantılıdır; bu, Ay'ın dikotomize edildiğindeki konumuyla kanıtlanmıştır. Ancak Güneş'in çapının Dünya'nın çapına oranı on dokuzda üçten büyük ve kırk üçte altıdan küçüktür. Bu, mesafelerin ilişkisi, (ayın) dünyanın gölgesine göre konumu ve ayın oluşturduğu yayın bir işaretin on beşte biri olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır."

Aristarchus, hipotezlerini açıklamak ve çeşitli iddialarını kanıtlamak için on dokuz önermeyle devam eder. Bunlar, geometrik problemlerin benzersiz bir şekilde net bir şekilde kavrandığını ve dünyanın, ayın ve güneşin boyutu ve konumuyla ilgili genel ilişkilerin tamamen doğru bir şekilde kavrandığını gösterir. Onun akıl yürütmesi büyük ölçüde dünyanın ve ayın oluşturduğu gölgeyle ilgilidir ve tutulma fenomenleri hakkında önemli bir bilgi gerektirir. İlk önermesi şudur: "İki eşit küre her zaman bir silindirin içine çizilebilir; tepe noktası daha küçük kürenin yanında bulunan bir koninin içine iki eşit olmayan küre çizilebilir; ve bu kürelerin merkezlerini birleştiren düz bir çizgi, silindirin veya koninin yüzeyinin kürelerle temasıyla oluşan iki dairenin her birine diktir."

Aristarchus'un burada, ay, dünya ve güneşi, bir koni içinde çevrelenecek küreler olarak düşündüğü gözlemlenecektir; bu koni, ışıksız cisimlerin oluşturduğu gölgelerle elle tutulur ve ölçülebilir hale gelir; çünkü devam ederken, dokuzuncu önermede açıkça "güneş tamamen tutulduğunda, dünyanın yüzeyindeki bir gözlemci, ay ve güneşi içeren bir koninin tepesindedir." der.
Çeşitli önermeler, temelde önemli olmadıkları için bizi alıkoyması gerekmeyen gölgelerin diğer ilişkileriyle ilgilenir ve Aristarchus'un on ila on dokuzuncu önermelerinde ulaştığı nihai sonuçlara geçebiliriz.

Şimdi, (önerme on) "güneşin çapı daha "Ay'ınkinden on sekiz kat daha büyük ve yirmi kattan daha az", (önerme on bir) "Güneş'in kütlesinin Ay'ınkine oranının 5832'ye 1'den büyük ve 8000'e 1'den küçük olduğu" sonucuna varır.

"Önerme on altı. Güneş'in çapı, Dünya'nın çapına göre on dokuza üçten daha büyük ve kırk üçe altıdan daha küçüktür.

"Önerme on yedi. Güneşin büyük kısmı, dünyanınkine göre
6859'a 27'den daha büyük ve 79.507'ye 216'dan daha küçüktür.

"Öneri on sekiz. Dünyanın çapı,
ayın çapına göre
108'e 43'ten daha büyük ve 60'a 19'dan daha küçüktür.

"Öneri on dokuz. Dünyanın büyük kısmı aya göre 1.259.712'ye 79.507'den daha büyük ve 20.000'e 6859'dan daha az orandadır."

Bu yüzden bu çok dikkat çekici makalenin daha önemli sonuçları şunlardır - bu makale, büyük astronomun tüm yazılarından yalnızca bu
kayıtlı olduğu için, nesilden nesile Aristarchus'un halefleri için ilgi çekici görünüyor. Aristarchus'un ölçümlerinin kesin sonuçlarının gerçeklerden ne kadar farklı olduğunu, ilerledikçe belirttik. Ancak bunun, gök cisimlerinin ilişkileri hakkında bu kadar net ve doğru kavramlara sahip olan ve bu kadar doğru ölçüm yöntemlerini icat eden astronomun itibarından çok az şey eksilttiğinin tekrarlanması gerekir. Ancak, Aristarchus'un tüm sonuçlarının
göreceli terimlerle ifade edildiği özellikle belirtilmelidir. Hiçbir yerde dünyanın, ayın veya güneşin veya Bu cisimlerden birinin diğerinden gerçek uzaklığı. Bunun bariz nedeni, bu kadar hassas ölçümler yapmak için
elinde hiçbir veri olmamasıdır. Aristarchus söz konusu cisimlerden herhangi birinin boyutunu bilseydi, elbette diğerlerinin boyutunu yalnızca göreceli ölçeğini uygulayarak
kolayca belirleyebilirdi; ancak dünyanın boyutunu belirleme
aracına sahip değildi ve bu ölçüde ölçüm sistemi
kusurlu kaldı. Ancak Aristarchus'un durduğu yerde, aynı dönemden başka bir işçi görevi ele aldı ve
tamamen harika bir ölçümle dünyanın boyutunu belirledi ve böylece kozmolojinin bilimsel teorilerini doruk noktasına taşıdı.
Aristarchus'un eserinin bu değerli tamamlayıcısı İskenderiyeli Eratosthenes'ti.

ERATOSTHENES, "DÜNYANIN ÖLÇÜM UZMANI"

Bu Kirene yerlisi, Ptolemy Euergetes'in baş kütüphanecisi olmak için Atina'dan İskenderiye'ye gelen
son derece dikkat çekici bir adamdı.
Sadece bir astronom ve coğrafyacı değil, aynı zamanda bir şair ve
dilbilginiydi. Çağdaşları ona şakayla
Beta the Second diyorlardı, çünkü başarılarının evrenselliği sayesinde felsefede
"ikinci bir Platon", astronomide
"ikinci bir Thales" olduğu söyleniyordu,
ve liste boyunca böyle devam ediyordu. Ayrıca coğrafyaya yaptığı hizmetlerin takdiri olarak "dünyanın
ölçümü uzmanı" olarak da adlandırılıyordu. Hipparchus, belki de yarı şakayla onun hakkında, coğrafyacı olarak astronomi ve astronom olarak coğrafya okuduğunu söyledi. Epigramın iltifat mı yoksa eleştiri mi olduğu tam olarak belli değil. Benzer ifadeler her çağda çok yönlü yeteneklere sahip insanlara karşı kullanılmıştır. Her ne olursa olsun, Eratosthenes bilimsel coğrafyanın ve bilimsel kronolojinin babası olarak tarihe geçti; ekliptiğin eğikliğini ilk ölçen astronom olarak; ve yaşadığımız kürenin boyutunu ölçme gibi şaşırtıcı bir başarıyı gerçekleştiren yaratıcı deha olarak, o kürenin yüzeyinin nispeten küçük bir kısmının uygar insan tarafından bilindiği bir zamanda. Sonuçlar böyleyse, astronomiye bir coğrafyacı, coğrafyaya da bir astronom olarak yaklaşmak bir itibarsızlık değildir. Eratosthenes'in gerçekte yaptığı şey, hem astronomiye hem de coğrafyaya görünüşte birbirinden farklı iki saldırı noktasından yaklaşmaktı; yani, geometrinin ve ayrıca şairin bakış açısından. Belki de hiçbir çağda hiçbir adam bilimin yardımına daha iyi bir gözlem ve hayal gücü
kombinasyonu getirmemiştir. Eratosthenes'in neredeyse tüm keşifleri
güneşin oluşturduğu gölgelerin gözlemlenmesiyle ilişkilidir. Gördük ki
gök cisimlerinin incelenmesinde, çok şey açıların ölçülmesine bağlıdır. Şimdi, güneş açıları söz konusu olduğunda açıların ölçülebileceği en kolay yol, güneşin kendisine değil, onun oluşturduğu gölgeye dikkat etmektir. Thales'in gölgelerin yardımıyla bazı dikkat çekici ölçümler yaptığını gördük ve astronomik aletlerin en ilkel olanı olan ancak uzun süre en önemlisi olarak kalan gnomon'a birden fazla kez değindik. Eratosthenes'in gnomon'un daha sonra Hipparchus tarafından geliştirilen ve armillary küre olarak adlandırılan önemli bir modifikasyonunu icat ettiğine inanılıyor. Bu, esasen dünyanın ekvatorunu temsil eden bir düzleme ve dünyanın yüzeyini taklit eden bir yarım küreye tutturulmuş küçük bir gnomon veya dik direkten oluşur. Bunun yardımıyla, güneşin oluşturduğu gölge çok doğru bir şekilde ölçülebilir. Yeni bir ilke içermez. Güneş ışığına yerleştirilen her dik direk veya herhangi bir tür nesne, şu anda söz konusu olan açıların kabaca ölçülebileceği bir gölge oluşturur. Armillary kürenin görevi, bu ölçümleri son derece hassas hale getirmekti. Eratosthenes, bu aletin yardımıyla, gnomon tarafından oluşturulan en uzun ve en kısa gölgeleri, yani gündönümlerinde oluşan gölgeleri dikkatlice not etti. Böylece ölçülen tropikler arasındaki mesafenin 47 derece 42' 39" yay olduğunu buldu. Bunun yarısı veya 23 derece 5' 19,5", ekliptiğin eğikliğini, yani dünyanın ekseninin yörüngesine göre dik açıya göre eğildiği açıyı temsil ediyordu. Bu çok önemli bir gözlemdi ve doğruluğu nedeniyle modern astronomlara dünyamızın yavaş, sallanan yalpalamasından kaynaklanan önemsiz değişimi ölçmede karşılaştırma yapmak için iyi hizmet etti. Çünkü dünya, uzayda dönen büyük bir topaç gibi, konumunu göreceli ama tam olarak kesin olmayan bir sabitlikle tutar. Ancak, söz konusu deneyin Eratosthenes için oldukça yeni olduğu varsayılmamalıdır. Onun meziyeti, kavramın yeniliğinden ziyade gözlemini yaptığı doğrulukta yatmaktadır; çünkü Eudoxus'un tam bir asır önce ekliptiğin eğikliğini fark ettiği kaydedilmiştir. O gözlemci, eğikliğin bir beşgenin kenarına veya modern deyimle yirmi dört derecelik yay ile eşdeğer olan on beş kenarlı bir şekle karşılık geldiğini söylemiştir. Ancak Eudoxus'un tahminine nasıl ulaştığına dair o kadar az şey biliniyor ki, Eratosthenes'in ölçümü genellikle bu türdeki ilk çabaymış gibi konuşuluyor.

En azından popüler hayal gücüne hitap etmesi açısından çok daha çarpıcı olan, Eratosthenes'in mükemmelleştirilmiş gnomonunun yardımıyla gerçekleştirdiği diğer büyük başarıydı: dünyanın kendisinin ölçülmesi. Bu dönemde gözlemlenebilir dünyanın sadece batıda Cebelitarık Boğazı'ndan doğuda Hindistan'a ve Kuzey Denizi'nden Yukarı Mısır'a kadar uzandığını düşündüğümüzde, bir gözlemcinin tüm dünyayı ölçebilmesi kesinlikle muammalı görünüyor - ilk başta neredeyse mucizevi gibi düşünülüyor. Bunu sadece Mısır topraklarının çok küçük bir kısmını gözlemleyerek ve güneşin gölgesine bir bakış atarak başarmış olması, bunu daha da harika kılıyor. Ancak Eratosthenes'in yöntemi, diğer birçok bilmece gibi, açıklandığında yeterince basit görünüyor. Sadece dairelerin geometrisi hakkında çok temel bir bilginin uygulanmasını, yerel coğrafyadan bir veya iki gerçeğin kullanımıyla birleştirilmesini gerektiriyordu - bu, böylesine basit öncüllerden böylesine harika bir sonuca varabilen adamın dehasından hiçbir şey eksiltmiyor.

Birkaç kelimeyle ifade etmek gerekirse, Eratosthenes'in deneyi şuydu.
Coğrafi çalışmaları ona Syene kasabasının İskenderiye'nin tam güneyinde veya dememiz gerekirse aynı enlem meridyeninde
olduğunu öğretmişti. Ayrıca Syene'nin doğrudan tropiklerin altında olduğunu öğrenmişti, çünkü yaz gündönümü günü öğle vakti gnomonun orada gölge oluşturmadığı, derin bir kuyunun ise dibinin güneş tarafından aydınlatıldığı bildirilmişti. Batlamyus'un araştırmacıları tarafından sağlanan üçüncü bir bilgi, Syene ile İskenderiye arasındaki mesafeyi beş bin stadia olarak belirledi. Bunlar, Eratosthenes'in talep ettiği ön verilerdi. Bunların önemi, burada dünyanın yayının beş bin stadia uzunluğunda ölçülmüş bir parçasının olmasıdır. Bu yay parçasının hangi açıyı gösterdiğini bulabilirsek, sadece çarpma işlemi bize dünyanın boyutunu verirdi. Peki bu çok önemli sayıyı nasıl belirleyeceğiz? Cevap, eşmerkezli dairelerin ilişkileri üzerine düşünmekle geldi. Belirli bir merkez etrafında herhangi bir boyutta herhangi bir sayıda daire çizerseniz, o merkezden çizilen bir çift yarıçap, tüm dairelerden aynı oranda büyüklükte yaylar kesecektir. Bir daire o kadar küçük olabilir ki, belirli bir durumda yarıçapların oluşturduğu gerçek yay sadece bir inç uzunluğunda olabilirken, bir başka daire o kadar büyük olabilir ki, karşılık gelen alanı milyonlarca mil olarak ölçülür; ancak her durumda aynı sayıda sözde derece, her bir yayın çevresiyle ilişkisini temsil edecektir. Şimdi, Eratosthenes, az önce belirtildiği gibi, yaz gündönümü gününde meridyen üzerindeyken güneşin doğrudan Syene kasabasının üzerinde olduğunu biliyordu. Bu, o anda Syene'den yansıtılan dünyanın yarıçapının doğrudan güneşe doğru işaret edeceği anlamına geliyordu. Bu arada, elbette, zenit, İskenderiye'den geçen dünyanın yarıçapının izdüşümünü temsil edecekti. O zaman, tek gereken, İskenderiye'de, gündönümü günü öğle vakti güneşin zenitten açısal uzaklığını ölçmek ve böylece İskenderiye ile Syene arasındaki ölçülen mesafeyle temsil edilen dünya yüzeyinin yayına karşılık gelen güneşin çevresinin yayının yaklaşık bir ölçümünü elde etmekti.

Okuyucu, ölçümün kesinlikle doğru olamayacağını, çünkü dünyanın merkezinden değil, dünyanın yüzeyinden yapıldığını fark edecektir, ancak dünyanın boyutu güneşin uzaklığıyla karşılaştırıldığında o kadar önemsizdir ki bu küçük tutarsızlık göz ardı edilebilir.

Eratosthenes'in bu açıyı ölçme şekli çok basitti. O, sadece gündönümü günü öğle vakti İskenderiye'deki dik gnomonunun oluşturduğu gölgenin açısını ölçtü, o sırada, daha önce de belirtildiği gibi, güneş Syene'de tam dikti. Şimdi
şemaya bir bakış, gölgenin bu açısının ölçümünün, yalnızca güneşten geçen hayali bir dairenin yayını oluşturan tam olarak eşit zıt açıyı belirlemenin kullanışlı bir yolu olduğunu açıkça gösterecektir; bu alan, daha önce açıklandığı gibi, İskenderiye ile Syene arasındaki mesafeyle temsil edilen
dünya yüzeyinin yayına karşılık gelir. Bu açının 7 derece 12'yi veya dairenin ellide birini temsil ettiğini buldu. O halde, beş bin stadia, dünyanın çevresinin ellide birini temsil eder; bu nedenle tüm çevre 250.000 stadia'dır. Ne yazık ki, antik çağda kullanılan çeşitli ölçümlerden hangisinin Eratosthenes'in stadia'sıyla temsil edildiğini bilmiyoruz. Ancak Lepsius'un araştırmalarına göre, söz konusu stadyum 180 metreyi temsil ediyordu ve bu, Eratosthenes'in ölçümüne göre dünyanın çevresinin yaklaşık yirmi sekiz bin mil olduğunu gösteriyordu; bu, deneyin antik çağda uyandırdığı şaşkınlığı ve o zamandan beri hayranlıkla karşılanan hayranlığı haklı çıkarmak için yeterince kesin bir cevaptı.

{resim başlığı = ERATOSTHENES'İN KÜRE ÖLÇÜMÜNÜ GÖSTEREN
ŞEKİL
1. AF, İskenderiye'deki bir gnomon; SB, Svene'deki bir gnomon; IS ve JK, güneş ışınlarını temsil eder. Eratosthenes tarafından gerçekte ölçülen açı, AF'nin oluşturduğu gölgeye göre belirlenen KFA'dır. Bu açı, güneşin zenitten uzaklığını ölçen ve aynı zamanda AES açısına eşit olan karşı açı JFL'ye eşittir; bu da tüm ölçümün gerçek nesnesinin boyutunu belirlemek için kullanılır.

ŞEKİL 2, antik çağda gerçekten kullanılan gnomonun biçimini gösterir.
Yarımküre KA bir ölçekle işaretlendiğinden, gerçek uygulamada Eratosthenes'in gnomonunu doğru anda güneş ışığına koyması ve sorununun cevabını bir bakışta okuması gerektiği açıktır.
Yöntemin basitliği sonucu daha da harika gösterir.}

Elbette ilgimizi çeken şey yöntemdir, ayrıntıları veya kesin sonuçları değil. Ve şüphesiz yöntem takdire şayandı. Ancak sonucu kesinlikle doğru olamazdı, çünkü prensipte doğru olsa da verileri hatalıydı. Aslında Syene, İskenderiye ile tam olarak aynı meridyen üzerinde değildi, ayrıca tam olarak tropikte de değildi. O halde, burada iki yanlışlık unsuru var. Dahası, Eratosthenes'in gölgenin açısını ölçerken güneşin yarı çapını hesaba katması gerektiği şüphelidir. Ancak bunlar, şu anki bakış açımızdan bahsetmeye pek de değer olmayan, sadece ayrıntılardır. Belki de daha fazla ilgiyi hak eden şey, Eratosthenes'in bu çığır açan ölçümünün, yapılan ilk ölçüm olmayabileceği gerçeğidir. Aristoteles'in bir pasajında, dünyanın büyüklüğünün 400.000 stadia olduğu söylenmektedir. Bazı yorumcular, Aristoteles'in yalnızca dünyanın meskun kısmının alanından bahsettiğini ve dünyanın çevresinden bahsetmediğini
düşünmüşlerdir, ancak onun sözleri bu yoruma şüpheli bir şekilde açıktır; ve eğer o, sözlerinin ima ettiği gibi, kendi döneminin filozoflarının küre hakkında oldukça kesin bir fikre sahip olduğunu kastetmişse, bu fikrin bir tür ölçüme dayandığını varsaymalıyız. Kaydedilen boyut, 400.000 stadia,
sadece desteksiz bir tahminden daha fazlasını ima etmek için gerçeğe yeterli bir yaklaşımdır. Şimdi, Aristoteles, Eratosthenes doğmadan elli yıldan fazla bir süre önce öldüğünden, dünyanın iddia edilen boyutu hakkındaki raporu kesinlikle göz ardı edilemeyecek bir ima içeriyor; ancak
çözümleri hakkında bir ipucu vermeden spekülasyonlara yol açıyor.
Eğer Eratosthenes'in bir dünya ölçümcüsü olarak bir öncüsü varsa, bu öncünün kim olabileceğini tahmin etmemizi sağlayacak hiçbir ipucu veya söylenti bize ulaşmadı. Kişiliği, büyük tarih öncesi kaşiflerin kişilikleri kadar geçmişin sisleri içinde derinden sarılmış durumda. Tarihçinin amacı için, Eratosthenes, adının ilişkilendirildiği yöntemin mucidi ve dünyanın boyutunu ölçtüğünü kesin olarak söyleyebileceğimiz ilk insan olarak durmalıdır. O halde, İskenderiyeli filozof, "dünyanın araştırmacısı"
ünvanını haklı olarak kazanmıştı.

HİPPARKHOS, "GERÇEĞİN SEVGİLİSİNİN"

Eratosthenes, büyük çağdaşlarının çoğundan daha uzun yaşadı. İskenderiye biliminin o ilk ve en büyük yüzyılının, yani çağımızdan önceki üçüncü yüzyılın dönümünü gördü. MÖ 196 yılında, körlüğün acılarından kurtulmak için kendini aç bırakarak öldüğü söylenir; gölgelerin ölçümcüsüne göre, ışıksız bir hayat yaşamaya değmezdi. Eratosthenes, hemen ardından bir halef bırakmadı. Ancak bir nesil sonra, astronomi dünyasında Hipparchus'un şahsında başka bir büyük figür ortaya çıktı. Bu adam, teknik bir gözlemci olarak, belki de antik dünyada eşi benzeri olmayan biriydi: Gözlem doğruluğuna o kadar yüksek bir değer veriyordu ki, "gerçeğin aşığı" unvanını kazanmıştı. Hipparchus, MÖ 160 yılında Bitinya'daki İznik'te doğdu. Bilimle ilgilenmek için çok kısa olan hayatı, MÖ 125 yılında sona erdi. Büyük astronomun gözlemleri esas olarak, belki de tamamen Rodos'ta yapıldı. Ptolemy'nin yazılarının yanlış yorumlanması, Hipparchus'un başlıca çalışmalarını İskenderiye'de gerçekleştirdiği fikrine yol açtı, ancak
şimdi bunun için hiçbir kanıt olmadığı kabul ediliyor. Delambre, Hipparchus'un İskenderiye'yi ziyaret edip etmediğinden şüphe etti ve sonraki yazarların çoğu da onu takip ediyor. Her halükarda, Rodos'un faaliyetlerinin başlıca yeri olma onurunu talep edebileceği konusunda hiçbir soru yok gibi görünüyor.

Eratosthenes'in çalışmaları hakkında biraz muğlak yorum yapan kişi Hipparchus'tu. Eleştirmenin kendisine karşı aynı şekilde bir karşı suçlamada bulunulamazdı; o saf ve basit bir astronomdu.
Onun armağanı, hayal gücü armağanından ziyade doğru gözlem armağanıydı. Bilimsel tahmin olmadan hiçbir bilimsel ilerleme mümkün değildir, ancak Hipparchus, hipotezin gerçeğe katı bir şekilde tabi tutulduğu gözlemci sınıfına aitti. Aristarchus'un güneş merkezli teorisinin zihnini cezbetmesi beklenmiyordu. Samos'un büyük selefi tarafından toplanan gerçekleri ve gözlemleri kullandı, ancak teorilerini kabul etmeyi reddetti. Onun için
dünya merkezdeydi; sorunu, eğer yapabilirse, Güneş, Ay ve gezegenlerin Dünya etrafındaki görünür devrelerinde gösterdikleri hareket düzensizliklerini açıklamaktı. Hipparkus'un Eratosthenes'in gnomonu vardı - şüphesiz mükemmelleştirilmiş bir biçimde - ve kısa sürede onu kullanmada bir usta olduğunu kanıtladı. Onun için, daha önce de söylediğimiz gibi, doğruluk her şeydi; bu, tüm büyük
başarılarına
yol açan tek unsurdu.

Belki de en büyük başarısı, Güneş'in görünür yörüngesinin eksantrikliğini göstermekti. Bugün bizler, Keppler ve takipçileri sayesinde,
Dünya ve Güneş etrafındaki devrelerinde bulunan diğer gezegensel cisimlerin bir elips değil bir daire çizdiğini biliyoruz. Fakat
Hipparkus zamanında, elips geometrik bir şekil olarak kabul edilmiş olsa da (parabol ve hiperbol ile birlikte Öklid'in öğrencisi olan Perga'lı Apollonius tarafından tanımlanmış ve adlandırılmıştır), herhangi bir gök cismi için eliptik bir rota önermek en büyük sapkınlık olurdu.
Belki de Pisagorcular tarafından ortaya atılan fakat Aristoteles tarafından hararetle desteklenen bir metafizik teori, dairenin mükemmel bir şekil olduğunu ilan etti ve kürelerin hareketlerinin daireselden başka bir şekilde olmasının düşünülemez olduğunu söyledi. Bu düşünce Hipparchus'un zihnine hakimdi ve bu yüzden dikkatli ölçümleri onu güneşin kuzeye ve güneye doğru yaptığı yolculukların yılı dört eşit parçaya bölmediğini keşfetmeye götürdüğünde, dünyanın güneşin dairesel yörüngesinin tam merkezinde olmadığını varsaymaktan veya alternatif bir hipotez bulmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Aslında, güneş (modern keşiflere uygun olarak bakış açısını tersine çevirerek) dünyanın eliptik yörüngesinin bir odağında ve dolayısıyla o yörüngenin fiziksel merkezinden uzaktadır; başka bir deyişle, Hipparchus'un gözlemleri kesinlikle doğruydu. Güneşin ekvatorun bir tarafında diğer tarafına göre daha fazla zaman geçirdiğini bulmakta oldukça haklıydı. Dolayısıyla, dünyanın güneşin varsayılan dairesel yörüngesinin geometrik merkezinden göreli uzaklığını tahmin ettiğinde ve bundan güneşin eksantrikliğinin ölçüsü olarak bahsettiğinde, gerçek gözlem verilerinin pozitif olarak ters çevrilmiş bir teoriyle ilginç bir şekilde harmanlandığı bir teori ortaya attı. Hipparchus'un teorisinin bu özel gözlemin tüm gerçekleriyle kesinlikle tutarlı olması, göklerin mekanizmasının gerçek bir açıklamasının önünde duran zorlukların verilebilecek en iyi kanıtıdır. Ancak yörüngesel ilerlemesinin hızında değişiklik olduğu gözlemlenen tek şey güneş değildi; ay ve gezegenler de ilginç hızlanmalar ve hareket gecikmeleri gösteriyordu. Özellikle ay, Hipparchus'tan en dikkatli ilgiyi gördü. Mükemmel küreler kavramının hakimiyetinde olan o, gözlemlediği anormal hareketler için yalnızca bir açıklama bulabildi ve bu da çeşitli gök cisimlerinin dünyanın etrafındaki devrelerinde değişmeyen bir yayda uçmadıklarını, fakat hareket halindeki bir vagon tekerleğinin kenarına tutturulmuş bir ışığa benzetilebilecek kadar somut bir şekilde hiçbir şeye benzetilemeyen küçük daireler çizdiklerini varsaymaktı. Eğer böyle görünmez bir tekerlek, örneğin, güneşi kendi kenarında taşırken, görünmez göbeği güneşin ortalama yörüngesinin çemberini sarsılmaz bir şekilde takip ediyorsa (bu tekerlek, yörüngenin düzleminde, ona dik açıda değil, yer alıyor olarak anlaşılmalıdır), o zaman göbeğin her zaman dünyadan aynı uzaklıkta kaldığı sürece, dönen kenarın güneşi dünyaya daha yakın, sonra daha uzak taşıyacağı ve onu dünyaya doğru getiren o alanı kat ederken, güneşin gerçek ileri hareketinin, göbeğin düzgün hareketine rağmen, tıpkı zıt yönde ivmeleneceği gibi, gecikeceği açıktır. Şimdi, eğer
güneş taşıyan tekerleğimizin o kadar yavaş döndüğünü varsayarsak ki güneş
ama bir kez hayali göbeği etrafında dönerken
tekerleğin kendisi yörüngenin tüm
devresini yaparken,
güneşin yörüngenin bir yarısından diğerinden daha hızlı geçtiği gözlemlenen gerçeğini hesaba katmış oluruz. Dahası, süreci gözümüzde canlandırabilir ve
güneşin tüm
yol boyunca arkasında görünür bir ateş çizgisi bıraktığını hayal edebilirsek, gerçekte söz konusu iki dairesel hareketin
gerçekten eliptik bir yörünge
üretmekle sonuçlandığını göreceğiz.

Fenerin sıradan bir araba tekerleğinin kenarına bağlı olduğu gerçek ilerlemesini resmedersek, fikir belki daha net hale gelir.
Araba ileri çekildiğinde, fener tekerleğin göbeğine göre bir daire içinde döner, ancak bu göbek sürekli ileri gittiğinden,
fenerin tarif ettiği gerçek yol hiç de bir daire değil, dalgalanan bir çizgidir. Güneşin yörüngesindeki hayali rotası için de aynı şey geçerlidir, ancak bu çizgileri, doğrudan yukarıdan ve yandan değil de, tekerleğin üzerindeki feneri gördüğümüz gibi görürüz. Güneşin bu dalgalanan çizgiyi tarif ettiğine dair kanıt,
ve bu nedenle hayali bir tekerleğe bağlı olarak düşünülmesi gerektiği, Hipparchus'a göre, güneşin değişen hızının gözlemlenen gerçeğiyle sağlanmıştır.

Bu, konuya bakmanın bir yoludur.
Gözlemlenen gerçekleri açıklayan bir hipotezdir - bir şekilde ve gerçekten de çok dikkat çekici bir şekilde. Böyle bir açıklama fikri Hipparchus'tan kaynaklanmamıştır.
Düşüncenin tohumları, dünyanın göremediğimiz bir merkez etrafında döndüğü Pisagor doktrini kadar eskidir.
Eudoxus bu kavrama daha fazla somutluk kazandırdı ve bu tekerlek doktrininin -sonradan episikl olarak adlandırılmaya başlandığı gibi- babası olarak kabul edilebilir. Hipparchus'un zamanından iki yüzyıl önce, Aristoteles'in en ilginç bulduğu ve gözlemlenen gök cisimlerinin hareketlerini, az önce takip ettiğimiz çizgiler doğrultusunda açıklamaya yarayan bir küreler doktrini tasarladı. Takvimin reformcusu olan Calippus'un, bu teorinin bir hesabını Aristoteles'e taşıdığı söylenir. Güneş, ay ve gezegensel cisimlerin hareketlerindeki yeni düzensizlikler
belirtildiğinde, yeni episikller icat edildi. Hayali bir merkez etrafında çizilebilecek hayali dairelerin sayısının bir sınırı yoktur ve bu dairelerin her birinin kendine özgü bir hareketi olduğunu ve her birinin güneşi o hareket doğrultusunda taşıdığını düşünürsek, diğer hareketler tarafından saptırıldığı durumlar hariç - eğer bu karmaşık tekerlek karışımını gözümüzde canlandırabilirsek - tüm kenarların birleştiği noktada bulunan gök cisminin istenebilecek en düzensiz ve sallantılı şekilde ileri taşındığını kesinlikle hayal edebiliriz. Başka bir deyişle, episikl teorisi tüm gök cisimlerinin gözlemlenen hareketlerinin tüm gerçeklerini açıklayacaktır, ancak bunu yaparken evreni en şaşırtıcı kesişen dairelerden oluşan bir ağ ile doldurur. Hatta Calippus zamanında bile bu kürelerden elli beş tanesi hesaplanmıştı.

Açık görüşlü Aristarchus'un böyle karmaşık bir hayali makine sistemine ters bakacağına inanabiliriz. Ancak, bir teorisyenden ziyade bir gözlemci olan Hipparkhos, episikl teorisini bulduğu gibi kabul etmekle yetinmiş gibi görünüyor, ancak çalışmaları karmaşıklıklarına katkıda bulunuyordu; ve Hipparkhos yüzyılının baskın bilimsel kişiliğiydi. İnandığı şey, hemen ardından gelenler için bir yasa haline geldi. İlkeleri, üç yüzyıl sonra büyük popülerleştiricileri Batlamyus tarafından kesin olarak kabul edildi; ve böylece Aristarchus'un
güneş merkezli teorisi neredeyse
şafağında bir bulutun altından geçti, orada yüzyıllar boyunca belirsiz ve unutulmuş olarak kaldı. Antik çağın en büyük gözlemci
astronomunun, büyük öncüllerinden biri gibi,
coğrafya ve şiir açısından astronomiye yaklaşmamış olması binlerce yazık.
Bunu yapmış olsaydı, belki de kendisinden önceki Aristarchus gibi,
dünyamızın dev güneşi esaret altında tutmasının saçma göründüğünü
düşünebilirdi; o zaman belki de hayal gücü
güneş merkezli doktrine ulaşırdı ve episikllerin örümcek ağı hipotezi, mükemmel dairenin daha da elle tutulamayan
bir hayal ürünüyle birlikte silinip gidebilirdi.

Ama öyle olmadı. Aristarchus'la birlikte bilimsel hayal gücü
en yüksek uçuşuna ulaşmıştı; ancak Hipparkhos'la birlikte daha sisli atmosfer ve daha dar ufuk bölgelerine geri dönmeye başlamıştı. Sonuçta, Hipparchus'un yılın kesin uzunluğunu ve ay diskinin görünen boyutunu ölçmeye devam etmesinin; 1080 yıldızın yerini gösteren bir gök haritası yapmasının; hatta ekinoksun presesyonunu keşfetmesinin; sonuçta, bu ayrıntıların, yüzyılının en büyük bilimsel otoritesinin -çağının tek gerçek kahraman bilimsel figürünün- eski, yanlış kozmoloji teorisine, gerçek teori ortaya atıldığında ve belki de dünyada bu teoriyi doğrulayabilecek ve canlandırabilecek tek kişi olduğunda, tüm egemen etkisinin güçlerini ödünç vermesinin ne önemi var? Herhangi bir tek kişinin etkisini abartmak ve tam tersine Zeitgeist'ın gücünü küçümsemek kolaydır. Ancak, Ptolemaios tarafından yayımlanan Hipparchus doktrinlerinin, hem Doğu hem de Batı dünyası için
astronomi biliminin son sözü haline geldiğini ve böylece bin yıl sonra bile devam ettiğini düşündüğümüzde, belki de "gerçeğin aşığı" Hipparchus'un, saf bilimin bir müridine
bahşedilen
gerçeğin yayımlanması için en büyük fırsatlardan birini kaçırdığını söylemek çok da abartı olmaz.

Ancak tüm bunlar, elbette, Hipparchus'un bir gözlemci astronom olarak
değerlerinden hiçbir şey eksiltmez. Bu alandaki özel keşifleri hakkında birkaç söz daha söylenmelidir. Ölçümüne göre,
tropik yıl 365 gün, 5 saat ve 49 dakikadan oluşur ve bu nedenle modern astronomun tahmin ettiği gibi gerçek yıldan sadece 12 saniye farklıdır. Ancak daha da dikkat çekici olanı, daha büyük zorluklar içerdiğinden, Hipparchus'un ayın gerçek mesafesini ölçme girişimiydi. Aristarchus da ondan önce benzer bir girişimde bulunmuştu. Hipparchus, hesaplamalarını tutulmadaki ayın çalışmalarına dayandırdı ve ayın mesafesinin dünyanın 59 yarıçapına eşit olduğu sonucuna vardı (aslında 60,27 yarıçaptır). İşte Aristarchus'un güneşin mesafesini ölçtüğü o meşhur üçgenin taban çizgisinin ölçüsü. Hipparchus bu ölçümü biliyor olmalıydı, çünkü Aristarchus'un diğer alanlardaki çalışmalarından alıntılar yapıyordu. Eğer şimdi Aristarchus'un deneyini, mükemmelleştirilmiş aletleri ve belki de daha büyük gözlem becerisiyle tekrarlasaydı, güneşin gerçek mesafesini yalnızca ayın mesafesi değil, dünyanın yarıçapı cinsinden hesaplayabilirdi. Ve şimdi Eratosthenes'in o yarıçapın uzunluğunu kesin terimlerle verme deneyi vardı. Başka bir deyişle, Hipparchus güneşin mesafesini stadia cinsinden ölçmüş olabilirdi. Ancak eğer denemiş olsaydı -ve gerçekten de bunu yapmış olması çok muhtemeldir- ölçümlerindeki hata unsurları onu gerçek rakamlardan uzak tutardı.

Hipparchus'un başlıca çalışmaları, gördüğümüz gibi,
güneş ve ay üzerineydi, ancak MÖ 134 yılında meydana gelen bir olgu, onu bir süre sabit yıldızlara daha fazla dikkat etmeye yöneltti. Söz konusu olgu, yeni bir yıldızın aniden patlamasıydı; ara sıra tekrarlanan, ancak 
yeterince nadir ve yeterince gizemli olan ve tüm nesillerdeki astronomların
olağandışı dikkatini
çekmiş bir fenomen. Modern bilim, zamanı gelince göreceğimiz gibi, fenomenin bir açıklamasını sunar.
Hipparkus'un bunu açıklamaya çalıştığını bilmiyoruz, ancak muhtemelen gelecekteki gözlemcilere yeni yıldızların gözlemlenmesinde rehberlik etme fikriyle
bir gök haritası yapmaya yönlendirildi. Burada da Hipparkus
tamamen bir yenilikçi değildi, çünkü en parlak yıldızları gösteren bir harita
Eratosthenes tarafından yapılmıştı; ancak yeni haritalar oldukça ayrıntılıydı.

Hipparkus'un çalışmaları onu yıldızları
şimdiye kadar gelenek olduğu gibi
yükselişlerine göre değil, esas olarak meridyenlere göre gözlemlemeye yöneltti. Yıldızların göreceli konumlarının bu çalışmalarını yaparken, Hipparchus gözlemlerini Babillilerin gözlemleriyle karşılaştırmaya yöneltildi; söylendiğine göre İskender bunları Yunanistan'a iletmişti. Aristarchus ve diğer Yunan öncüllerinin gözlemlerinden de yararlandı. Karşılaştırmalarının sonucu, sabit yıldızların küresinin görünüşe göre güneşin yörüngesinin düzlemine göre konumunu değiştirdiğini kanıtladı; yani, ekliptik düzlemi artık sabit yıldızların küresini, önceki yüzyıllarda ikisinin çakıştığı noktada kesmiyor gibiydi. Bu nedenle ekliptik düzlemi, yavaş yavaş dönerek kademeli olarak gökleri çevreleyecek şekilde düşünülmelidir. Bu önemli olgu, ekinoksların sapması olarak tanımlanır. Bu olgunun eski Mısırlı astronomlar tarafından
bilinip bilinmediği çok tartışmalıdır; ancak her durumda, Hipparchus'un bu gerçeği
gösterip Batı dünyasına duyurmasıyla
itibar kazanmalıdır. Hipparchus, göklerin mekanizmasının temsili için bir araç olan
planosferi icat ederek teorik astronomiye daha fazla hizmet vermiştir. Kürelerin özelliklerinin
hesaplanması onu aynı zamanda neredeyse trigonometri yönteminin keşfine de götürmüştür ve bu nedenle ona matematik alanında yüksek bir
pozisyon kazandırmıştır. Sonuç olarak, Hipparchus
çok
kahraman bir figürdür. Antik çağın en büyük yıldız gözlemcisi olarak kabul edilebilir, ancak büyük öncüllerine haksızlık etmeden, bazen kendisine verilen "sistematik astronominin babası" unvanına
sahip olamaz. KTESİBİUS VE KAHRAMAN: İSKENDERİYE BÜYÜCÜLERİ

Hipparchus'un Rodos'ta gök mekaniği bulmacalarını çözmeye başladığı sıralarda, İskenderiye'de başka bir tür mekanik problemler üzerinde garip bir şekilde yaratıcı bir deha uygulayan bir adam vardı; bir asır önce Arşimet'in örneğini izleyen, madde problemlerini inceleyen ve çalışmalarını garip cihazlar icat ederek pratik uygulamaya koyan bir adam.
Adamın adı Ktesibius'tu. Onun hakkında, muhtemelen M.Ö. ikinci yüzyılın ilk yarısında İskenderiye'de yaşadığından başka pek bir şey bilmiyoruz. Geçmişi, doğum ve ölümünün yeri ve kesin zamanı
tamamen bilinmiyor. Çalışmalarının kesin kapsamı veya keşiflerinin kesin sayısı konusunda da tam olarak emin değiliz. Görünen o ki,
Hero adında bir öğrencisi vardı, kişiliği ne yazık ki
ustası kadar belirsizdi, ancak
ustası'nın icatlarının kaydının gelecek nesillere aktarılmasını sağlayan bir kitap yazmıştı. Hero,
aslında, birkaç kitap yazmıştı, ancak bunlardan yalnızca biri korunmuştur.
Kaybolanların başlıkları şu şekildedir: Sapanların İnşası Üzerine; Füzelerin İnşası Üzerine; Otomat Üzerine; Ağır Cisimleri Kaldırma Yöntemi Üzerine; Dioptrik
veya Casusluk Tüpü Üzerine. Geriye kalan esere Pnömatik adı verilir ve o kadar
ilginç bir eserdir ki, eşlik eden ciltlerinin
kaybına iki kat daha fazla üzülmemize neden olur. Bu diğer kitaplar korunmuş olsaydı, şüphesiz
en azından antik filozofların zihinlerini meşgul eden mekanik problemlerin bazılarına dair şu anda mümkün olandan daha net bir anlayışa sahip olurduk. Kalan kitap, adından da anlaşılacağı gibi, esas olarak gazların incelenmesiyle veya daha doğrusu tek bir gazın incelenmesiyle ilgilidir, bu da elbette havadır. Ancak bize ayrıca, bilim tarihçisi için en ilginç ve en önemli olan suyun dinamikleri üzerine yapılan bazı çalışmalardan da bahseder.

Ne yazık ki, Ctesibius'un öğrencisi, ne kadar yaratıcı olursa olsun, bilim etiği konusunda yetersiz bir anlayışa sahip bir adamdı. Önsözünde bize kitabının amacının, başkalarının bazı yaratıcı keşiflerini, kendi ek keşifleriyle birlikte kaydetmek olduğunu söyler,
ancak kitabın hiçbir yerinde bize eski ile yeni arasındaki çizginin nerede çizildiğine dair en ufak bir ipucu vermez. Bir keresinde, suyun ağırlığını tartışırken, yüzen bir cisimle ilgili Arşimet yasasından bahseder, ancak bu, bilimsel bir ilkenin kaynağına kadar izlendiği veya bir keşif için herhangi birine kredi verildiği tek durumdur. Bu daha da pişmanlık vericidir çünkü Hero, konusunun işlenmesinde yer alan teorileri uzun uzadıya tartışmıştır. Hero'nun bu çekingenliği, Pliny ve Vitruvius gibi nispeten daha sonraki yazarların Hero'nun adını anmamaları, ancak efendisi Ctesibius'un adını sık sık anmaları gerçeğiyle birleşince, modern eleştirmenleri Hero'nun gerçek bir
keşif
olarak
konumuna ilişkin biraz şüpheci bir tavra yöneltmiştir.

Başkalarının bazı keşiflerini sadece bir önsöz niteliğindeki referans kisvesi altında soğukkanlılıkla benimseyen adam, belki de bir yenilikçi olmaktan çok bir yorumcuydu ve kurnazca şüphelenildiği üzere, kendisine ait sunabileceği pek bir şey yoktu. Bu arada, Ktesibios'un sifonun, zorlama pompasının ve pnömatik bir organın
keşfinin sahibi olduğu oldukça kesindir. Hero'nun kitabının incelenmesi, bunların aslında onun tanımladığı çeşitli ilginç
mekanizmaların çoğunda yer alan başlıca ilkeler olduğunu gösterecektir. O halde, tanımlamak üzere olduğumuz mekanizmalardan gerçekten sorumlu olan yaratıcı dehanın, usta Ktesibios olduğuna inanmak zorundayız. Yine de, bu keşiflere daha geniş bir ilgi gösterdiği ve özellikle kitabının girişinde yer alan hidrostatik ve pnömatik prensiplerinin tartışıldığı için öğrenci Hero'ya minnettarız. Bu tartışma, Arşimet'in zamanından bu yana mekanik alanındaki Yunan filozoflarının ilerlemesi hakkında bize neredeyse tek bilgi sağlıyor.

Hero'nun ön tezindeki temel amacı maddenin doğasıyla ilgilidir ve bu nedenle Anaksagoras ve Demokritos'un çalışmalarını anımsatır. Ancak Hero, konusuna tamamen maddi veya pratik bir bakış açısıyla yaklaşır. Günümüzde moleküler madde teorisi dediğimiz şeyin açık bir savunucusudur. "Her beden," der bize, "küçük parçacıklardan oluşur ve bunların arasında bedenin bu parçacıklarından daha az boşluk vardır. Bu nedenle, kuvvetin uygulanması dışında vakum olmadığını ve her
alanın hava, su veya başka bir maddeyle dolu olduğunu söylemek hatalıdır. Ancak bu parçacıklardan herhangi biri geri çekildiğinde, bir başkası onu takip eder ve boş alanı doldurur; bu nedenle, bir kuvvetin (emme gibi) uygulanması dışında
sürekli bir vakum yoktur - yani,
mutlak bir vakum, yapay olarak
üretilmesi dışında asla bulunmaz." Hero, savunduğu tezin
tamamen ikna edici kanıtlarını ortaya koyar. "Su parçacıkları arasında boşluklar olmasaydı," der, "ışık ışınları
suya nüfuz edemezdi; ayrıca, şarap gibi başka bir sıvı, suyun parçacıkları kesinlikle sürekli olsaydı, suyun içinde yayılamazdı. Son örnek, günümüz fizikçilerine Hero'ya olduğu kadar güçlü bir şekilde hitap eden geçerliliklerden biridir. Aynısı, gazların sıkıştırılabilirliğinden türetilen argüman için de geçerlidir. Hero, bu konuyu açıkça dikkatli bir şekilde incelemiştir. Havayla dolu ters çevrilmiş bir tüpün, içeriden ıslanmadan suya batırılabileceğini bilir ve bu da havanın fiziksel bir madde olduğunu kanıtlar; ancak aynı havanın, ısının uygulanmasıyla çok daha büyük bir hacme kadar genişleyebileceğini veya diğer yandan basınçla yoğunlaşabileceğini de bilir; bu durumda, gayet iyi bildiği gibi, hava normal hacmini geri kazanma girişiminde kuvvet uygular. Ancak, hava parçacıklarının, hava kütlesi bir Bütün, ısının etkisi altında genişler; normal hava parçacıklarının gerçek temas halinde olduğunu düşünemeyiz, aksi takdirde havayı sıkıştıramazdık.
Bu nedenle, gördüğümüz gibi, tüm maddelere uygulanmasında genelleştirdiği sonucu, tüm maddeleri oluşturan parçacıklar arasında boşluklar veya onun deyimiyle boşluklar olduğudur, ister sıvı, ister katı, ister gaz olsun.

Burada, yeterince açık bir şekilde, maddenin "atomik" doğası fikri temel bir kavram olarak kabul edildi. Hero'nun benimsediği
argümancı tavır, doktrinin itirazsız kalmasının beklenemeyeceğini gösteriyor.
Ancak, diğer yandan, onun ifadesinde doktrinin herhangi bir aşaması için özgünlük iddia etme niyetini ima eden hiçbir şey yok. Anaksagoras'ın zamanından bu yana geçen üç yüz yılda, o filozofun maddenin moleküler doğası fikrinin oldukça yaygınlaştığını çıkarabiliriz. Hero'nun otoritelerine dair bir ipucu vermeden uzun uzun anlattığı gazın genişleme gücüne gelince, Ctesibius'un orijinal bir işçi olduğunu varsayabiliriz, ancak
ilgili genel gerçekler şüphesiz onun zamanından çok daha eskidir. Hero,
örneğin, hekimlerin kullandığı ve içindeki havayı yakarak vakuma dönüştürüldüğünü söylediği kupa bardağından bahseder; ancak bu cihaz muhtemelen uzun süredir kullanımdaydı ve Hero bundan, bahsedilen sıradan kupa bardağını tanımlamak için değil, bunun bir modifikasyonu olarak bahseder. Eski formdan sanki herkesin bildiği bir şeymiş gibi bahseder.

Yine, Empedokles'in MÖ beşinci yüzyılda havanın basıncını incelediğini ve bunun kapalı bir tüpte bir su sütununu destekleyeceğini keşfettiğini biliyoruz, bu yüzden konunun bu aşaması yeni değildir. Ancak Hero'nun bu çalışmasından önce, sıkıştırıldığında veya ısıtıldığında havanın genişleme özelliklerinin bir motor gücü olarak kullanılabilir hale getirilebileceğine dair net bir
anlayış olduğuna dair hiçbir ipucu yoktur. Ancak Hero,
konu hakkında en net fikirlere sahiptir ve bunları pratik
deney testine tabi tutar. Böylece, basınç altındaki havanın genişleme gücünün iş yaptığı çok sayıda mekanizma ve aynı sonucun ısıtılmış havanın genişleme gücüyle elde edildiği başka mekanizmalar inşa eder. Örneğin, bir tapınağın kapıları, uzaktaki bir sunakta ateş yakıldığında otomatik olarak açılır, ateş söndüğünde tekrar kapanır - bu etkiler dindar gözlemcilerin zihinlerini şaşkınlık ve hayretle doldurmuş olmalı, rahipler için çok yararlı bir amaca hizmet ediyordu, ki bu sırra yalnızca onların eriştiğini varsayabiliriz. Bu cihazın çalıştırılmasında iki yöntem vardı. Birinde, ısıtılmış hava, sunağa bağlı yakın bir imbikte suya bastırıyordu, suyu imbikteki bir kovaya
zorluyor, kovanın ağırlığıyla, kasnaklar ve ipler aracılığıyla bir kuvvet uygulanıyordu ve bu da tapınak kapılarının döndüğü
standları döndürüyordu. Ateş söndüğünde, hava büzülüyordu, su kovadan geri çekiliyordu ve böylece
hafiflediğinde, kapılar sıradan bir ağırlığın etkisiyle tekrar kapanıyordu. Diğer yöntem, su retortunun dağıtıldığı ve büyük bir futbol topuna benzeyen deri bir
çuvalın ikame edildiği hafif bir değişiklikti. Halatlar ve kasnaklar, sıcak hava genişlediğinde bir çekme uygulayan ve hava soğuduğunda çöken ve böylece gerginliğini azaltan bu çuvala bağlandı. Hero'nun kitabından alınan
resimlere bir göz atmak ayrıntıları netleştirecektir.

Diğer mekanizmalar, ısıtılmamış ancak basınç altında olan havanın genişleme gücüyle çalıştırılan, ağırlıkların, kasnakların ve sifonların biraz farklı bir kombinasyonunu kullanmıştır, bu basınç bir kuvvet pompasıyla veya kapalı bir kaba akan suyun ağırlığıyla uygulanır. Bu tür mekanizmalardan biri bize sürekli bir su jeti veya sürekli bir çeşme verir. Prensibin bir başka ilginç uygulaması bize, dönüşümlü olarak ıslık çalan veya sessiz olan bir kuş grubundan oluşan,
komşu bir tünekte oturan bir baykuşun,
şarkıları başladığında kuşlara doğru,
şarkıları bittiğinde ise onlardan uzağa döndüğü ayrıntılı bir oyuncak sunar. Kuşların "şarkı söylemesi"nin, aşağıdaki bir tanktan boğazlarından geçen minik tüpler aracılığıyla havanın dışarı atılmasıyla üretildiği açıklanmalıdır. Baykuş, tapınak kapılarını manipüle eden mekanizmaya benzer bir mekanizmayla döndürülür. Basınç yalnızca akan su akışıyla sağlanır ve kuşların periyodik sessizliği, bu basıncın, suyun belirli bir yüksekliğe ulaştığında otomatik olarak sifonlanmasıyla hafifletilmesinden kaynaklanır. Sifonun hareketinin, Hero tarafından, bükülmüş tüpün daha uzun kolundaki suyun daha fazla ağırlığından kaynaklandığı doğru bir şekilde açıklandığı eklenebilir. Daha önce belirtildiği gibi, sifon, Hero'nun bu mekanizmalarında tekrar tekrar kullanılır. Diyagram, bunun şu anki en yaratıcı
mekanizmada tam olarak nasıl uygulandığını açıklığa kavuşturacaktır. Düdük ilkesinin Hero'nun favori ilkesi olduğunu ekleyebiliriz. Benzer bir mekanizmanın yardımıyla, tapınak kapıları açıldığında trompetlerin
üflenmesini sağladı, bu da gizemi büyük ölçüde artırmış olmalı. Bu ilkenin, görünüşte doğaüstü etkiler
üretmek için heykellerle bağlantılı olarak da kullanılmış olması mümkündür. Bu, Thebes'teki Ammon tapınağındaki konuşan heykel geleneğinin açıklaması olabilir.

{resim başlığı = SUNAKTA YAKILDIĞINDA TAPINAĞIN KAPILARININ AÇILMASINI SAĞLAYAN CİHAZ (Sunakta F ısıtılan hava, kapalı hazne H'den KL borusu aracılığıyla suyu kova M'ye
aktarır ve kova yerçekimiyle aşağı iner ve böylece kapılar açılır. Sunak soğuduğunda hava büzülür, su kovadan çekilir ve ağırlık ve kasnak kapıları kapatır.)}

{resim başlığı = HERO'NUN BUHAR MOTORU (AB haznesinde üretilen buhar, EF borusundan küreye geçer ve H ve K bükülmüş borularından kaçarak kürenin LG ekseninde dönmesine neden olur.)}

Ancak, basınçlı havanın özelliklerinin kullanımı yalnızca oyuncaklarla sınırlı değildi veya mucizevi etkiler yaratmakla sınırlı değildi. Aynı prensip, kaldıraçlar ve kuvvet pompalarıyla çalışan pratik bir itfaiye aracına uygulandı; kısacası, kırsal bölgelerde hala kullanılana tamamen benzer bir cihaz. Genişleyen havanın tahrik gücünün biraz farklı bir uygulaması, "dans eden figürler" adı verilen çok ilginç bir oyuncakta sunulmaktadır. Bunda, minyatür bir sunak gibi bir retortta ısıtılan havanın, çimlerimizi sulamak için kullandığımız sıradan döner çeşmenin kollarına tam olarak benzeyen iki çift döner kolun yanlarından kaçmasına izin verilir; döner kollar, dansçıları temsil eden birkaç çift heykelciğin yerleştirildiği bir düzleme bağlanır. Bir tekerleği harekete geçirme ilkesinin daha da ilginç bir uygulaması, buharlı motorların en eskisi olarak kabul edilmesi gereken bir mekanizmada sunulmaktadır. Burada, adından da anlaşılacağı gibi, tahrik gücünü sağlayan gaz aslında buhardır. Dönmek üzere yapılmış cihaz, eksenlerinden biri olarak hizmet eden bir tüple buhar retortuna bağlı bir küredir, buhar küreden ekvator çapının her iki ucuna yerleştirilmiş iki
eğik tüpten kaçar. Hero'nun bu buhar makinesini pratik olarak kullanmayı düşündüğü görülmemektedir. Bu sadece ilginç bir oyuncaktı - daha fazlası değil. Yine de Hero'nunkinden sonraki çağ, yaratıcı dehanın uykuda olduğu bir çağ olmasaydı, birisi bu buhar makinesinin geliştirilebileceği ve faydalı bir amaca hizmet edecek şekilde
yapılabileceği fikrini hemen bulmuş olmalıydı. Ancak, durum böyleyken, Hero'nun buhar makinesinde yaklaşık iki bin yıl boyunca hiçbir ilerleme kaydedilmedi. Ve gerçekten de, buharın pratik uygulaması on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru yapıldığında, muhtemelen Hero'nun deneyine hiç değinilmeden yapıldı, ancak oyuncağının bilgisi belki de Watt veya selefleri için bir ipucu vermiş olabilir. {resim başlığı = HERO'NUN SLOT MAKİNESİ (A'da tanıtılan madeni para R koluna düşer ve ağırlığıyla S valfini açarak sıvının görünmez tüp LM'den kaçmasına izin verir. Kol devrilirken, madeni para kayar ve valf kapanır. Tanktaki sıvı elbette F'nin üzerinde tutulmalıdır.)}

Son zamanlarda Hero'nun bu buhar makinesine tam bir takdirin ötesinde bir şey verme eğilimi olmuştur. Elbette, buharın bir tahrik gücü olarak kullanılabileceği anlayışında en önemli ilkeyi işaret ediyordu, ancak bu ilkenin gösterilmesi dışında, Hero'nun mekanizması herhangi bir öneme sahip olmak için çok ilkeldi. Ancak Hero tarafından tanımlanan bir mekanizma, muhtemelen kısa süre sonra kullanımdan kalkan ve on dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru yeniden icat edilen bir cihazın en açık öngörüsüydü. Bu, son zamanlarda slot makinesi olarak bilinen bir cihazdı. On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru, yaratıcı bir zanaatkar, şeker, bir kutu sigara veya bir miktar parfüm sağlayan otomatik bir makine fikrine
ulaştığında, fikrini Hero'nun slot makinesinden ödünç almış olabilir veya olmayabilir; ancak her durumda, bir yenilikçi olmak yerine, aslında zamanın iki bin yıl gerisindeydi, çünkü Hero'nun slot makinesi, bu modern makinelerin tam prototipidir.

Hero'nun mekanizmasının yerine getirmeye mahkum olduğu özel işlev, muhtemelen kutsal amaçlar için kullanılan ve makinenin tepesindeki yuvaya beş drahmilik bir madeni para atıldığında otomatik olarak verilen bir su jetinin dağıtımıydı. Makinenin iç mekanizması yeterince basitti, yalnızca bir valfi çalıştıran bir koldan oluşuyordu, bu kol, kolun ucundaki küçük rafa düşen madeni paranın ağırlığıyla açılıyordu ve
madeni para raftan kaydığında tekrar kapanıyordu. Resim bu mekanizmanın ne kadar basit olduğunu gösterecek. Ancak tapınanlara, muhtemelen
mucize bir şekilde açılan kapılardan tapınağa girmiş ve şimdi
bir makinenin bu görünüşte akıllı tepkisine tanık olmuş olanlara, sonuç
yeterince şaşırtıcı görünmüş olmalı; ve aslında, bizim için de,
zamanın mekanik bilgisinin ne kadar kaba olduğunu düşündüğümüzde,
bu, harikuladelikten başka bir şey değil. Hayalimizde kutsal tanka doğru yürürken, drahmiyi yuvaya attığımızda ve kutsal suyun fışkırması için elimizi tuttuğumuzda, bunun
İngiltere veya Amerika değil, Firavunların ülkesi olduğunu; Ptolemaios krallığının
hâlâ zirvede olduğunu; Roma cumhuriyetinin dünyanın efendisi olduğunu;
Alpler'in kuzeyindeki tüm Avrupa'nın yalnızca barbarlar tarafından iskan edildiğini;
Kleopatra ve Julius Sezar'ın henüz doğmadığını; Hristiyan çağının
henüz başlamadığını fark edebilir miyiz? Gerçekten, sanki güneşin altında
yeni bir şey olamazmış gibi görünüyor.

X. ROMA DÖNEMİ BİLİMİ

M.Ö. üçüncü yüzyılın İskenderiye biliminin zirvede olduğu bir dönem olduğunu, ancak ikinci yüzyılın Hipparchus'ta da en azından birinci sınıf bir araştırmacı yetiştirdiğini gördük; ancak, Hipparchus'un yalnızca nezaketten dolayı İskenderiyeli olarak adlandırılabileceği kesindir.
İlerleyen nesillerde, Nil'in ağzındaki Yunan başkenti bilimsel ve felsefi düşüncenin merkezi olarak yerini korudu.
Ptolemaios krallığı en azından eski zamanların ihtişamının dış görünümüyle hala gelişiyordu ve ünlü müze ve kütüphanenin hizmetinde her zaman azımsanmayacak bir dilbilgisi uzmanı ve yorumcu topluluğu bulunuyordu; ancak dünya tarihinin tüm görünümü hızla değişiyordu. Kısa süren siyasi egemenliğinden sonra Yunanistan hızla eskimeye doğru sürükleniyordu ve Batı'daki inatçı Romalı her yerde kendini efendi yapıyordu. Rodoslu Hipparchus en iyi dönemindeyken, Yunanistan anakarasının son kalesi olan Korint, Romalıların
hücumu karşısında düşmüştü ve Ptolemaios krallığı, hala ismen özgür olmasına rağmen, Roma nüfuz alanına girmeye başlamıştı.

Bu politik değişikliklerin Yunan düşüncesinin görünümünü değiştirmede ne kadar payı olduğu, hangi görüş ayrılığının
kolayca
ortaya çıkabileceği sorusudur; ancak, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, yaratıcı bir merkez olarak İskenderiye okulunun, Roma'nın dünya gücüne yükselişiyle hemen hemen aynı dönemde hızla gerilediği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Bazı seçkin isimler vardır, ancak genel bir kural olarak, zamanın ruhu yaratıcı olmaktan ziyade anımsatıcıdır; işçiler kendileri için yeni ve
özgün araştırmalar yapmaktan ziyade, seleflerinin araştırmalarını bir araya getirme eğilimindedir. Yaratıcı dünya ölçümcüsü Eratosthenes'in yerini, çalışkan gerçek toplayıcısı Strabo aldı; yeni astronomik yöntemlerin yaratıcıları Aristarchus ve Hipparchus'un yerini, yöntemlerini mükemmelleştiren ve bilgilerini sistemleştiren Batlamyus aldı. Bu arada, Batı'da Roma
asla gerçek bir kültür merkezi olmadı. Roma'nın büyük dehası
politikti; Augustan Çağı birkaç büyük tarihçi ve şair yetiştirdi,
ama tek bir büyük filozof veya bilimin yaratıcı bir adanmışı olmadı.
Cicero, Lucian, Seneca, Marcus Aurelius, bize en iyi ihtimalle Yunan felsefesinin bir yansımasını verir. Roma'nın bilimsel yıllıklarında dünyaca ünlü tek isim olan Plinius,
olağanüstü çalışkan bir gerçek toplayıcısından daha yüksek bir itibara sahip olamaz; tek bir yaratıcı dokunuş içermeyen bir ansiklopedinin derleyicisi.

Sonuç olarak, bu Roma egemenliği dönemi, bilim tarihçisini yalnızca kısa bir an için alıkoyması gereken bir dönemdir. Yunan çabalarının, sözde Helenistik dönemde doruk noktasına ulaşmasıyla, antik
bilimin doruk noktasına ulaştığını gördük. Roma dönemi, daha önceki yükseklikler ile Orta Çağ'ın derin, karanlık vadileri arasındaki yamaçta bir platoyu işaretleyen bir geçiş dönemidir. Yine de, az önce isimlerini verdiğimiz bu tür işçilerin çabalarını tamamen göz ardı edemeyiz.
Başarılarına daha spesifik bir şekilde bakalım.

COĞRAFYACI STRABO

Bu işçilerin zaman açısından en eskisi Strabo'dur. Antik coğrafyacıların en ünlüsü, M.Ö. 63 civarında Pontus'un Amasia kentinde doğdu ve MS 24 yılına kadar yaşadı, bu nedenle Sezar ve Augustus döneminde, Mısır krallığının siyasi pozisyonunda nihai dönüşüm gerçekleşti. Strabo'nun adı, değiştirilmiş bir şekilde, ilginç bir durum nedeniyle popüler hale geldi.
Coğrafyacının, tuhaf bir göz şaşılığından muzdarip olduğu anlaşılıyor, bu nedenle modern göz doktorunun bu özel rahatsızlığa uyguladığı strabismus adı.

Neyse ki, büyük coğrafyacı tanınmak için söylentilere dayanmak zorunda kalmadı. Coğrafya üzerine kapsamlı çalışması, bunun doğru olduğu birkaç kapsamlı klasik yazıdan biri olarak, olduğu gibi korunmuştur. Bununla birlikte, Strabon'un diğer yazıları, raporları bize ulaşan bazı tarihler de dahil olmak üzere, tamamen kaybolmuştur. Coğrafya birçok yönden dikkate değer bir kitaptır. Ancak, önemli yeni ilkelerin dahil olduğu bir çalışma değildir. Aksine, Strabon'un seleflerinin çalışmalarının ayrıntılı bir derlemesi ve eleştirel bir incelemesi olması bakımından döneminin tipik bir örneğidir. Kuşkusuz, coğrafyanın ayrıntılarına ilişkin çok sayıda yeni bilgi içerir - kesin alanlar ve mesafe, enlem ve bölgelere ilişkin coğrafi konum soruları ve benzeri. Ancak bu ayrıntılar çağdaş bir bakış açısından ne kadar önemli olursa olsun, elbette gelecek nesiller için tarihsel ilgiden başka bir şeye sahip olamazlar. Eserin bugünkü bakış açımızdan değeri, esas olarak Strabon'un öncüllerine yönelttiği eleştirilerden ve eserinin bol miktarda içerdiği tesadüfi tarihsel ve bilimsel referanslardan kaynaklanmaktadır. Antik ilerlemenin bu kapanış döneminde yazılmış olması ve o dönemin coğrafi bilgisini tüm ayrıntılarıyla özetlemesi nedeniyle, bilimsel düşüncenin ilerlemesi öğrencisi için önemli bir rehber görevi görmektedir. Strabon'un öncüllerinin çalışmalarına ilişkin tahminlerini ve eleştirilerini kısaca takip etmekten daha iyisini yapamayız, böylece kendisinin dünyaya baktığı bakış açısını not ederiz. Böylece klasik dönemin sonuna doğru bilimsel coğrafyanın durumu hakkında net bir fikir edineceğiz. "Eğer herhangi bir konunun bilimsel olarak araştırılması filozofun uygun uğraşıysa," diyor Strabon, "bilimini ele almayı önerdiğimiz coğrafya kesinlikle yüksek bir yere layıktır; ve bu birçok düşünceden açıkça anlaşılmaktadır. Konuyu ilk ele alanlar seçkin kişilerdi. Homeros, Milesli Anaksimandros, Hekaeus (Eratosthenes'e göre vatandaşı), Demokritos, Eudoxus, Dicaearchus ve Ephorus, daha birçok kişiyle birlikte ve bunlardan sonra Eratosthenes, Polybius ve Posidonius, hepsi filozof. Bu konuya yaklaşılabilecek tek şey olan büyük öğrenime, hem insan hem de ilahi şeylerle tanışmış olan kişilerden başkası sahip değildir ve bu başarılar felsefe olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Coğrafya, toplumsal yaşam ve yönetim sanatı açısından büyük önemine ek olarak, bize göksel bir fenomeni açığa çıkarır, bize
kara ve okyanus sakinleri, bitki örtüsü, meyveler ve dünyanın çeşitli yerlerinin özellikleriyle birlikte, onu
işleyen kişiyi, yaşam ve mutluluk gibi büyük bir sorunda ciddi bir adam olarak belirleyen bir bilgidir."

Strabon, Hipparkhos da dahil olmak üzere diğer eleştirmenlerle birlikte, Homeros'u ilk büyük coğrafyacı olarak gördüğünü söylemeye devam ediyor. Ozanın coğrafi bilgisi hakkında söyleyecek çok şeyi var, ancak bu bizi
alıkoymamalı. Biz esas olarak Eratosthenes'le başlayarak daha yakın tarihli selefleri hakkındaki yorumlarıyla ilgileniyoruz. Bu işçiye sürekli atıfta bulunulması, onun sahip olduğu önemli pozisyonu gösterir. Strabo
ne bir muhalif ne de bir tarafgir olarak görünür, fakat gerçeği içtenlikle
arzulayan biri olarak görünür. Bazen bazı ayrıntılarla ilgili eleştirilerinde kaprisli görünür, başkalarının emeklerini düzeltmelerinde her zaman haklı değildir; fakat genel olarak, eseri açık bir adalet
çabasıyla işaretlenmiştir. Ancak kitabını okurken, Strabo'nun orijinal bir düşünür değil, ayrıntıları araştıran bir araştırmacı olduğu sonucuna varmak zorunda kalırsınız. Biliminin açık sorunlarına ilişkin sorgulamalardan ziyade, hassas ölçümlerle daha fazla ilgileniyor gibi görünüyor. O halde, kabul ettiği her şey, dönemin
tam anlamıyla stok doktrini olarak alınabilir.

"Dünyanın büyüklüğü," diyor, "diğer yazarlar tarafından kanıtlandığı için, biz burada onların ileri sürdükleri
şeyleri olduğu gibi kabul edeceğiz ve doğru kabul edeceğiz. Ayrıca, dünyanın küresel olduğunu, yüzeyinin de aynı şekilde küresel olduğunu ve her şeyden önce cisimlerin
merkezine doğru bir eğilime sahip olduğunu varsayacağız, ki bu son nokta en ortalama anlayışın algısı için açıktır. Ancak, dünyanın küresel olduğunu, her şeyin, ne kadar uzak olursa olsun, merkezine doğru eğilim gösterdiği ve her cismin yerçekimiyle merkezine doğru çekildiği
düşüncesinden özet olarak gösterebiliriz. Bu, deniz ve gökyüzünün gözlemlenmesiyle daha belirgin bir şekilde kanıtlanmıştır, çünkü burada tek gerekli olan duyuların ve ortak gözlemin kanıtıdır. Denizin dışbükeyliği, yelken açmış olanlar için bunun bir başka kanıtıdır, çünkü onlar
gözleriyle aynı seviyeye yerleştirildiğinde uzaktan gelen ışıkları algılayamazlar ve yükseğe kaldırıldıklarında hemen görüşle algılanabilir hale gelirler
ama aynı zamanda zaman daha da uzaklaştı. Bu yüzden göz kaldırıldığında
önceden tamamen algılanamayan şeyi görür. Homeros bundan şöyle bahseder:

"'Uzaktaki geniş dalganın üzerinde yükselerek hızla gördü.'

"Denizciler varış yerlerine yaklaştıklarında kıyının sürekli olarak
görüş alanlarına yükseldiğini ve ilk başta alçak görünen nesnelerin
kendilerini yükseltmeye başladığını görürler. Gnomonlarımız, diğer şeylerin yanı sıra, gök cisimlerinin dönüşünün kanıtıdır ve sağduyu, dünyanın derinliği sonsuz olsaydı böyle bir dönüşün gerçekleşemeyeceğini hemen bize gösterir."(1)

Başka bir yerde Strabon, Eratosthenes'i dünyanın biçimi hakkında uzun bir
tartışmaya girdiği için eleştirir. Strabon, bu konunun
"birkaç kelimeyle halledilmesi gerektiğini" düşünür. Açıkça,
kürenin küreselliği doktrini, 600 yıl boyunca, Yunan düşünürleri arasında o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki neredeyse aksiyomatik görünüyordu. Batı dünyasının, Doğu'ya özgü bir yanlış anlamanın etkisiyle bu görünüşte güvenli konumdan nasıl tuhaf bir
gerileme yaptığını daha sonra göreceğiz. Kürenin büyüklüğüne gelince, Strabon, Eratosthenes'in ölçümlerini özel bir yorum yapmadan kabul etmeye meyillidir. Ancak, "daha yakın tarihli ölçümlerden" bahseder, Özellikle Posidonius'un benimsediği, çevrenin yalnızca yaklaşık yüz seksen bin stadia olduğu varsayımına atıfta bulunarak. Posidonius, Cicero'nun çağdaşı ve dostu olduğunu ve bu nedenle Strabon'dan kısa bir süre önce yaşadığını belirtebiliriz. Onun dünya ölçümü, Rodos'ta güney ufkundan zar zor yükselen bir yıldızın gözlemlerine dayanıyordu; bu yıldız, İskenderiye'de gözlemlendiğinde aynı yıldızın yüksekliğine kıyasla. Posidonius'un bu ölçümü, Eratosthenes'in daha da ünlü ölçümüyle birlikte, antik çağın sonraki dönemlerinde ve hatta Orta Çağ'ın sonlarına kadar dünyanın boyutuyla ilgili tek kılavuz gibi görünüyor. Strabon, astronom olmaktan çok coğrafyacı ve tarihçi olan bir yazar olarak, dünyanın tamamına kıyasla dünyanın yaşanabilir kısımlarına çok daha fazla ilgi gösteriyor. Bize, dünyanın bu yaşanabilir kısmının büyük bir ada olduğunu garanti ediyor, "çünkü
insanlar karanın sonuna
nerede yaklaşmışlarsa, okyanus olarak adlandırdığımız denizle karşılaşmışlardır ve akıl, duyularımızın
araştırmaya
çalışamadığı
bu yerin benzerliğine dair bize güvence veriyor." Denizcilerin dünyayı
çevrelememiş olmalarına rağmen,
bunu yapmalarını hiçbir kıtanın engellemediğini ve
Atlantik Okyanusu'nun, çevrelemeyi
engelleyecek şekilde yerleştirilmiş dar kıstaklarla
iki denize bölünmesinin ona tamamen olasılık dışı göründüğünü belirtiyor. "Birleşik ve
kesintisiz olması ne kadar da olası. Bu teori," diye ekliyor, "okyanusun gelgitleriyle daha iyi uyuşuyor. Dahası (ve burada akıl yürütmesi daha da hayalci hale geliyor),
dünyayı çevreleyen nem miktarı ne kadar fazlaysa,
gök cisimlerinin oradan buharla
beslenmesi o kadar kolay olurdu." Yine de, Platon'u izleyerek, "Atlantos adasıyla ilgili geleneğin boş bir kurgudan daha fazlası olarak kabul edilebileceğine inanmaya meyillidir, çünkü Mısır rahiplerinin otoritesine dayanarak Solon tarafından anlatılan bu ada, neredeyse bir kıta kadar büyük olmasına rağmen, daha önce var olmuştur."(2)

Öyleyse, Strabon, İspanya'dan Hindistan'a kadar dünyanın etrafında yelken açmanın mümkün olabileceği konusunda hiçbir şüphe duymaz. Gerçekten de, Kolomb'un başarısının, MS 1. yüzyılda, on beşinci yüzyılda gerçekten gerçekleştirildiği zamandan daha az şaşırtıcı görüneceği çıkarımı o kadar gerçekçiydi ki. Büyük okyanusun dehşeti, denizciyi yolculuğun sonunda nereye varacağı konusunda herhangi bir şüpheden ziyade, geri tutuyordu.

Dünyanın yaşanabilir kısmının bir ada olduğu fikriyle birlikte, bu adanın şekline dair oldukça kesin bir kavram da vardı. Strabon bu şekli askeri bir pelerine benzetiyor. Şu anda yaşanabilir dünyanın uzunluğunun genişliğinin iki katından fazla olduğu söylendiğinde, bu karşılaştırma pek de yerinde görünmüyor. Strabon, bu fikrin "hem antik hem de modern" en doğru gözlemlerle uyuştuğunu garanti ediyor. Bu gözlemler, ekvatora yakın bölgede yaşamanın mümkün olmadığını ve diğer yandan soğuk sıcaklığın kürenin kuzeye doğru yaşanabilirliğini keskin bir şekilde sınırladığını gösteriyor gibi görünüyor. Antik çağın tüm medeniyetleri Akdeniz'in etrafında kümelenmişti veya yaklaşık aynı enlemde doğuya doğru uzanıyordu. Bu nedenle coğrafyacılar yaşanabilir kürenin, bu bölgelerin kaba bir haritasının önerdiği gibi biraz merceksi bir şekle sahip olduğunu düşünmeye başladılar. Daha önce Anaksagoras'ın dünyanın şekline ilişkin anlayışında bu fikirden etkilendiğini görme fırsatımız oldu ve Strabon'un sürekli referansları, dünyanın yüzeyinin bu uzun, nispeten dar alanının yaşanabilir olarak düşünülebilecek tek alan olduğu düşüncesini bize aşıladı. Strabon, Posidonius'u takiben ilk olarak Parmenides tarafından tanımlandığına inandığı bölgelerle ilgili bize anlatacak çok şeyi vardı. Ancak, diğer geleneklerin hem Thales'in hem de Pisagor'un dünyayı bölgelere ayırdığını iddia ettiğini belirtebiliriz. Strabon'un kabul ettiği bölge sayısı beştir ve Polybius'u bu sayıyı altı yaptığı için eleştirir. Strabon'un kabul ettiği beş bölge şunlardır: Ekvator bölgesinde bulunan yaşanmaz sıcak bölge; bunun her iki tarafında dönenceye kadar uzanan bir bölge; ve sonra tropikten arktik bölgelere doğru her iki yönde uzanan ılıman
bölgeler. O zamanın bilginleri arasında bu bölgelerin tam olarak nasıl düzenlendiği konusunda epeyce anlaşmazlık varmış gibi görünüyor, ancak
coğrafyacının ilgilendiği dünyanın parçasının kuzey-ılıman bölge olduğu genel fikri
açıkça yerleşmiş gibi görünüyor. Güney ılıman kuşağının da yaşanabilir bir alan sunacağı fikri bazen öne sürülse de nadiren veya hiç açıkça ifade edilmemiştir. Muhtemelen bu konuda farklı görüşler vardı ve doğrudan bir kanıt
mevcut olmadığından, Strabo gibi ihtiyatlı bir bilimsel coğrafyacı
doğal olarak bu konuda bir görüş belirtmekten kaçınırdı. Gerçekten de,
kendi sözleri, bölgelerle ilgili fikrinin kesin karakteri konusunda bizi biraz şüphede bırakıyor. Belki de onları alıntılamak en iyisi olacaktır:

"Dünyanın beş bölgeden oluştuğu varsayılsın. (1) Etrafında tanımlanan ekvator çemberi. (2) Buna paralel olan ve kuzey yarımkürenin soğuk bölgesini tanımlayan bir başka şey. (3) Kutuplardan geçen ve önceki iki daireyi dik açıyla kesen bir daire. Kuzey yarımküre, ekvator ve kutuplardan geçen bir daire ile sınırlanan dünyanın iki çeyreğini içerir. Bu çeyreklerin her birinin dört kenarlı bir bölge içerdiği, kuzey tarafının kutuptan sonraki paralelin yarısı, güney tarafının ekvatorun yarısı ve kalan taraflarının kutuplardan geçen dairenin birbirine zıt ve eşit uzunlukta iki parçası olduğu varsayılmalıdır. Bunlardan birinde (hangisi önemsizdir) yaşadığımız dünya, bir denizle çevrili ve bir adaya benzer şekilde yer almaktadır. Bu, dediğimiz gibi öncesinde, hem duyularımıza hem de aklımıza açıktır. Ancak herhangi biri bundan şüphe duysun, coğrafya söz konusu olduğunda, yaşadığımız dünyanın bir ada olduğuna inanmanız veya yalnızca deneyimlerimizden bildiğimiz şeyi kabul etmeniz - yani doğudan veya batıdan başlasanız da etrafından dolaşabileceğinizi kabul etmeniz - arasında bir fark yoktur. Bazı ara alanlar (keşfedilmemiş) bırakılmış olabilir, ancak bunların deniz tarafından işgal edilme olasılığı, ıssız topraklar kadar yüksektir. Coğrafyacının amacı bilinen ülkeleri tanımlamaktır. Bilinmeyenleri, yerleşik dünyanın sınırlarının ötesindekilerle eşit olarak geçer. Bu nedenle, şimdiye kadar gezginler tarafından kıyı boyunca keşfedilen en dış noktaları bir doğru çizgiyle birleştirirsek, bahsettiğimiz adanın konturunu tanımlamak için yeterli olacaktır."(3)

Çağdaşları için büyük ilgi çekici görünen çeşitli keşifler üzerine Strabon'un özel eleştirilerini atlayabiliriz; bunlara Eudoxus'un Atlantik'e yaptığı iddia edilen bir yolculuk ve Pytheas'ın en kuzeydeki yolculukları da dahildir. Hipparchus tarafından, gnomon'un gölgesinin uzunluğunun Marsilya ve Bizans'ta aynı olduğu yönündeki hatalı gözlemi yapan kişi olarak gösterilenin Pytheas olduğunu ekleyebiliriz; dolayısıyla bu iki yer aynı paraleldedir. Modern yorumcular, Pytheas'ı bu gözlemle ilgili olarak savunmuş ve ikinci gözlemi yapanın Pytheas değil Hipparchus olduğunu iddia etmişlerdir. hatalı tümevarım çizilmiştir. Ancak,
bu nokta, enlem problemlerini belirlemenin doğru bir yönteminin bu şekilde erken önerildiğini göstermesi dışında, büyük bir öneme sahip değildir. Hatalı gözlemlerin ve doğru ilkenin hatalı uygulanmasının yapılmış olması şaşırtıcı değildir. Strabo'nun eleştiri ve tartışmaya
değer bulduğu coğrafi mesafelerle ilgili ayrıntılarla da ilgilenmemize gerek yok. Ancak, büyük coğrafyacıyı
bırakırken, onun ve çağdaşlarının bakış açısını, "doğa filozofları tarafından
belirlenen gerçekler" arasında olduğunu tekrarladığı üç temel ilkeyi alıntılayarak vurgulayabiliriz. Bize şunu söyler: "(1) Dünya ve gökler küreseldir. (2) Ağırlığı olan tüm cisimlerin eğilimi bir merkeze doğru yönelir. (3) Dahası, dünya küresel olduğundan ve göklerle aynı merkeze sahip olduğundan hareketsizdir ve hem ondan hem de göklerden geçen eksen de hareketsizdir. Gökler hem dünyanın hem de ekseninin etrafında doğudan batıya doğru döner. Sabit yıldızlar onunla birlikte
bütünün aynı hızında dönerler. Bu sabit yıldızlar rotalarında
paralel çemberleri takip ederler, bunların başlıcaları ekvator, iki tropik
ve arktik çemberlerdir; gezegenler, güneş ve ay ise zodyak içinde kapsanan belirli daireleri tanımlar."(4)

İşte burada gerçek ve yanlışın ilginç bir karışımı var. Dünyanın yuvarlak olduğu Pisagor doktrini yaygınlaşmıştı, ancak dünyanın hareket halinde olduğu Aristarkus'un teorisi neredeyse tamamen unutulmuş gibi görünüyor. Strabon buna hiç değinmiyor; ayrıca, göreceğimiz gibi, dönemin diğer yazarları tarafından da daha fazla saygıyla karşılanmıyor.

İKİ ÜNLÜ AÇIKLAYICI - PLINY VE PTOLEMY

Strabon İskenderiye'de coğrafya çalışmalarını sürdürürken, adını antik çağın diğer Latin yazarlarından daha fazla bilimsel yıllıklarda duyurmaya mahkum genç bir adam Roma'ya geldi. Bu adam, onu yeğeninden ayırmak için, başka bir yerde ünlü bir yazar olan Plinius Secundus'tu. Alan, genellikle Yaşlı Plinius olarak anılır. Ünlü bir hikayeye göre, büyük Romalı tarihçi Livius bir keresinde Roma'daki amfitiyatroda sıradan bir arkadaşına seslenmiş ve yabancının imparatorluğun
dış İspanyol eyaletinden geldiğini öğrenince ona, "Yine de
şüphesiz
yazılarımı orada bile duymuşsundur." demiş. "O zaman," diye cevaplamış yabancı, "sen ya Livius ya da Plinius olmalısın."

Bu hikaye, Romalı doğa bilimcinin kendi döneminde kazandığı geniş şöhreti gösteriyor. Ve Orta Çağ kayıtları, bu popülerliğin sonraki zamanlarda da azalmadığını gösteriyor. Gerçekten de, Plinius'un Doğa Tarihi, kopyacıların çabalarıyla neredeyse tamamen bize kadar ulaşan, nispeten az sayıdaki antik çağ yazılarından biridir. Gerçekten de, dikkate değer bir eserdir ve döneminin tipik bir örneğidir; ancak yazarı yaratıcı bir deha değil, çalışkan bir derleyiciydi. Bir endüstri anıtı olarak nadiren eşdeğer tutulmuştur ve bu açıdan daha da dikkat çekici görünmektedir, çünkü Plinius hayatının çoğunu imparatorluğun savaşlarında savaşan bir asker olarak geçiren pratik bir iş adamıydı. Kitabını uykudan çaldığı boş zamanlarında derledi, genellikle kamp ateşinin ışığında yazdı. Yine de yaklaşık dört bin eserden alıntılar yapıyor veya alıntılar yapıyor, bunların çoğunu yalnızca referanslarıyla biliyoruz. Şüphesiz Plinius kendi gözlemleriyle çok şey kattı. Araştırma arzusunun ne kadar keskin olduğunu biliyoruz, çünkü Herculaneum ve Pompeii şehirlerini gömen o unutulmaz patlamada Vezüv kraterine yaklaşmaya çalışırken hayatını kaybetti. Şüphesiz askerin gezgin hayatı Plinius'a en sevdiği botanik ve zooloji alanlarında kişisel gözlem için bolca fırsat vermişti. Ancak kendi gözlemlerinin kayıtları kitaplardan elde edilen bilgilerle o kadar iç içe geçmiştir ki birini diğerinden ayırmak zordur. Bunun da pek bir önemi yoktur, çünkü ister gizli öğrenci ister saha doğa bilimci olsun, Plinius'un zihin özelliği esasen derleyicininkidir. O felsefi bir düşünür, genelleyici veya bilimde öncü değildi. Düşüncenin büyük bir ilerici döneminin sonunda yaşadı; sayısız gözlemcinin avantajlı bir şekilde bir tür ansiklopediye ayrılabilecek muazzam miktarda ayrıntıyı bir araya getirdiği o durağan dönemlerden birinde. Böyle bir ansiklopediye Plinius'un sözde Doğa Tarihi denir. Çağdaş bilginin hemen hemen her alanıyla ilgili az çok eleştirel olmayan ifadelerin muazzam bir karmaşasıdır. Hayvanların ve bitkilerin tasvirleri baskındır, ancak derleyici daha eleştirel bir ruh göstermiş olsaydı, eser bir bütün olarak muazzam ölçüde iyileştirilebilirdi. Şu anki haliyle, her şeyi içeren okumalarında karşılaştığı ilginç alıntıları aktarmaya oldukça meyilli görünüyor ve kendini muğlak bir "söyleniyor" veya "şöyle şöyle iddia ediyor" ifadesinin arkasına saklıyor. "Tek bir örnek, tekrarlanmaya değer
düşünülebilecek
şeyin ne olduğunu göstermek için yeterli olacaktır.

"İddiaya göre," diyor, "deniz yıldızı denen balık tilkinin kanıyla
sürülürse ve sonra kapının üst sövesine veya kapının kendisine bakır bir çiviyle
çatırsa, hiçbir zararlı büyü kabul
edilemez veya en azından herhangi bir kötü etki
üretemez."

Böyle pratik
ayrıntılarla güçlendirilmiş bir eserin geniş bir popülerlik kazanması kolayca anlaşılabilir. Şüphesiz,
günümüze ait doğa
tarihleri, burada önerilenlerden
tamamen farklı olmayan
çeşitli batıl inançlara
taviz verselerdi daha kolay satılırdı. Örneğin, kara bir kedinin yolunu kesmesinin
şanslı bir alamet olduğuna inanan bir adam, doğal olarak, bu ve buna benzer doğa tarihiyle ilgili önemli ayrıntıları
ele alan bir kitaba
çekilirdi. Belki de bu nedenle, saçmalıkların, meşru değeri kadar, Plinius'un ünlü eserine rağbet kazandıran şeydi. Ancak öyle olsa bile, Roma'nın en ünlü bilim insanı, deneysel bir
çalışandan ziyade popüler bir yazar olarak hatırlanmalıdır. Bilimsel bilginin yayılımının tarihinde, eseri önemlidir; bilimsel ilkelerin tarihinde ise neredeyse göz ardı edilebilir.

ANTİKÇAĞIN SON BÜYÜK ASTRONOMU PTOLEMY

Plinius'un ölümünden çok uzun süre sonra doğan, daha da ünlü bir yazar olan Ptolemy için de hemen hemen aynı şey söylenebilir. Batlamyus'un yaşamının kesin tarihleri ​​bilinmemekle birlikte, kaydedilen gözlemleri MS 151 yılına kadar uzanmaktadır. Çalışan bir astronomdu ve en azından bir tane önemli orijinal keşifte bulundu - yani,
ayın hareketinde daha önce kaydedilmemiş bir düzensizliğin gözlemlenmesi,
bundan ayın evreksiyonu olarak söz edilmeye başlandı. Bu,
ayın yörüngesindeki düzenli hareketinden kaynaklanan periyodik sapmalardan oluşur,
ki artık bildiğimiz gibi, bunlar güneşin çekim kuvvetinden kaynaklanır,
ancak Newton zamanına kadar açıklanamamıştır. Batlamyus ayrıca
gezegenlerin hareketleriyle ilgili orijinal gözlemler yaptı. Bu nedenle,
gözlemci bir astronom olarak saygın bir yere hak kazanmıştır;
ancak asıl ünü yazılarında yatmaktadır.

Büyük eserleri coğrafya ve astronomi ile ilgilidir. Eski alanda, Strabo'ya göre daha ileri giderek enlemin en az beş bin yer olduğunu söylüyor. Astronomi alanında, onun en büyük hizmeti Hipparchus'un çalışmalarını dünyaya duyurmaktı. Batlamyus, büyük selefinin yıldız haritasını hak ettiği itibarı
olmadan almakla suçlandı ve aslında onu bu suçlamadan aklamak
zor görünüyor. Yine de, selefine yaptığı göndermelerde baştan beri titiz olduğu için, herhangi bir uygunsuzluk
kasıtlı olup olmadığı konusunda en azından şüphe etmek mümkün. Gerçekten de, eserine neredeyse Hipparchus'un astronomik doktrinlerinin bir açıklaması denebilir. Hiç kimse, Ptolemy'nin özgün bir araştırmacı olarak Rodezyalı gözlemciyle karşılaştırılacağını iddia etmiyor, ancak popüler bir yorumcu olarak üstünlüğü, Ptolemy'nin yazılarının hem Doğu'da hem de Batı'da Orta Çağ'ın neredeyse tek astronomik ders kitabı haline gelmesinde, Hipparchus'un yazılarının yok olmasına izin verilmesinde kanıtlanmıştır.

Ptolemy'nin tüm yazıları arasında en dikkat çekeni, Arapça Almagest adıyla ünlenen eserdir. Bu kelime, ilginç bir şekilde, aynı yazarın dört kitaptan oluşan astroloji üzerine bir eserinden ayırt etmek için kitaba verilen Yunanca başlıktan (gr h megisth suntazis) türetilmiştir. Referans kolaylığı için, yalnızca (gr h megisth) olarak anılmaya başlandı, Araplar bundan Tabair al Magisthi başlığını oluşturdular, kitap bu başlık altında 827 yılında yayınlandı. Buradan Almagest kelimesi türetildi, Ptolemy'nin eseri Araplar arasında bilinmeye devam etti ve daha sonra kitap Batı'da tekrar bilindiğinde Avrupalılar arasında da bu isimle anıldı. Batlamyus'un kitabı, söylendiği gibi, Hipparchus'un öğretilerinin neredeyse bir ayrıntısıdır. Dünya'nın güneş sisteminin sabit merkezi olduğunu ve yıldızların ve gezegenlerin yirmi dört saatte etrafında döndüğünü, dünyanın elbette küresel olduğunu varsayar. Batlamyus'un Aristarchus'un güneş merkezli fikrini benimsemesi beklenmezdi. Ancak bunu başaramamış olması çok üzücüdür, çünkü Orta Çağ boyunca otoritesine gösterilen saygı, şüphesiz en azından bu teoriyi savunmuş olsaydı, bir ölçüde buna da uygulanırdı. Aksine, jeosantrik öğretiyi koşulsuz kabul etmesi, bu öğretiyi meydan okuma kapsamının ötesine taşımaya yetti. Almagest her türlü astronomik problemi ele alır, ancak ona en geniş ün kazandıran özelliği belki de eksantrikler ve episikllerle ilgili olanıdır. Bu teori, elbette, Hipparchus'un fikirlerinin bir ayrıntılandırmasıydı; ancak yorumcunun ünü nedeniyle, Batlamyus teorisi olarak anılmaya başlandı.
Hipparchus'tan bahsederken teoriyi yeterince ayrıntılı olarak açıkladık. Ancak, hem Hipparchus hem de Batlamyus'ta, episikl teorisinin, küçük kürelerin veya episikllerin gerçekliği söz konusu olduğunda, bir kesinlikten ziyade bir çalışma hipotezi olarak kabul edildiği açıklanmalıdır. Yani, bu astronomlar muhtemelen episiklleri veya daha büyük küreleri gerçek katı maddeler olarak düşünmediler. Ancak, sonraki nesiller, çeşitli küreleri gerçek kristal gövdeler olarak düşünerek, teoriye bu yorumu koydular. Çeşitli episikllerin ana kürelere müdahale etmeden nasıl döndüğünü hayal etmek zordur, ancak belki de bu, günümüz fizikçilerinin en azından bir çalışma hipotezi olarak kabul ettiği eterin iddia edilen özellikleriyle sunulandan daha büyük bir zorluk değildir. Daha sonra, eşmerkezli kristal küreler kavramının ne kadar sıkı bir şekilde
tutulduğunu ve kuyruklu yıldızların çeşitli gezegenlerin küreleriyle zorunlu olarak kesişmesi gereken bir yörüngeye sahip olduğu keşfedilene kadar bu teoriye hiçbir zaman gerçek bir meydan okuma yapılmadığını göreceğiz.

Tür'lü Marinus'unkine dayanan sekiz kitaptan oluşan Batlamyus'un coğrafya sistemi, Orta Çağ boyunca Almagest'ten neredeyse hiç daha az övülmedi. Ancak, burada bizi ilgilendiren çok az şey içeriyordu,
daha ziyade daha önce yeterince değindiğimiz doktrinlerin bir açıklamasıydı. Batlamyus'un orijinal el yazmalarından hiçbiri bize ulaşmamıştır, ancak İskenderiyeli Agathadamon'a atfedilen ve özel bir ilgi çeken, iddia edilen beşinci yüzyıla ait bir el yazması vardır, çünkü Batlamyus'un kendisi tarafından çizilen haritalardan türetildiği varsayılan, ayrıntılı olarak renklendirilmiş yirmi yedi haritadan oluşan bir seri içerir. Bu haritalarda deniz yeşil, dağlar kırmızı veya koyu sarı ve kara beyazdır. Batlamyus, ekvatordaki bir derecenin 604 stadia uzunluğunda olması yerine 500 stadia olduğunu varsaymıştır. Bu varsayımın hangi gerekçelerle yapıldığı konusunda bilgimiz yoktur, ancak hatanın en azından kısmen çok ilginç bir sonuca yol açmada etkili olduğu öne sürülmüştür. "Rodos'un paralelini alarak," diyor Donaldson(5), "Fortunate Adaları'ndan Cattigara'ya veya Borneo'nun batı kıyısına kadar olan boylamları 180 derecede hesapladı ve bunun kürenin çevresinin yarısı olduğunu düşündü. Gerçek mesafe sadece 125 derece veya 127 derecedir, bu nedenle ölçümü bütünün üçte biri kadar, bir derecenin ölçümündeki hata için altıda biri ve mesafeyi geometrik olarak ölçmedeki hatalar için altıda biri kadar yanlıştır. Bu hatalar, Orta Çağ'da Batlamyus coğrafyasına atfedilen otorite nedeniyle, en büyük öneme sahip bir sonuca yol açtı. Gerçekten Amerika'nın keşfine yol açtılar. Columbus'un Avrupa'nın batısından Asya'nın doğusuna yelken açması tasarısı, mesafenin gerçekte olduğundan üçte bir daha az olduğu varsayımına dayanıyordu." Bu görüş belki biraz hayal ürünüdür, çünkü Columbus'un cesaretinin daha büyük mesafeye karşı çıkacağını düşündürecek hiçbir şey yoktur ve denizcilerin, çabalarını neredeyse engelleyen protestoları, Ptolemaios'un tahmin ettiği mesafe kat edilmeden çok önce yapılmıştır; yine de, Columbus'un argümanlarını temellendirmiş olması gereken büyük coğrafi doktrinlerin, neredeyse hiç dikkate alınmayan yetkili bir biçimde, bin iki yüz yıldan fazla bir süredir dünyanın önünde olduğunu ve onları sınayacak cesarete sahip bir şampiyonu beklediğini hatırlamak ilginçtir.

GALEN--SON BÜYÜK İSKENDERİYELİ

Antik dünyayı terk etmeden önce kısaca değinmemiz gereken bir bilimsel araştırma alanı daha var. Bu fizyoloji alanıdır ve tıp. Bunu ele alırken İskenderiye okulunun son büyük bilim insanıyla ilgilenmemiz gerekecek. Bu, yaygın olarak Galen olarak bilinen Claudius Galenus'tu, şöhreti Hipokrat hariç
tüm antik çağ hekimlerinin şöhretini gölgede bırakmaya mahkumdu ve öğretileri, Orta Çağ boyunca Aristoteles'in öğretilerinin fizik bilimi için sahip olduğu güçle aynıydı. Ancak Galen'in özel çalışmalarına geçmeden önce, antik çağın son büyük hekiminin sahneye çıktığı dönemde Roma dünyasındaki tıbbi sanat ve bilimin durumunu kısaca sorgulamak iyi olacaktır.

Görünüşe göre Romalılar tıp alanında bilimsel keşifler yapma konusunda çok az şey yapmışlardı, ancak yine de pratik zihinleriyle Yunanlıların bilimsel keşiflerinin çoğunu, kendilerinden daha iyi açıklamaya yönelmişlerdi. Erken Roma'da hekimlik yapanlar çoğunlukla Yunan kökenliydi ve başkente Yunanlıların Romalılar tarafından devrilmesinden sonra geldiler. Birçoğu köleydi çünkü bedensel veya zihinsel emekle para kazanmak bir Roma vatandaşının onuruna aykırı görülüyordu. Büyük mülklere ve çok sayıda köleye sahip olan zengin Romalılar, bu köle doktorlardan bazılarını satın alma ve böylece ailelerinin sağlığıyla ilgilenmelerini sağlayarak tıbbi ücretlerden tasarruf etme alışkanlığına sahipti. Hristiyanlık döneminin başlangıcında tıp mesleği üzücü bir şekilde yozlaşmıştı ve büyük Hipokrat'ın izinden giderek rasyonel veya meşru çizgilerde tıp uygulayan bir hekim sınıfının yerine, çoğu şarlatan olan ve belirli hastalık türlerini tedavi etme yöntemlerinde doğaüstü anlayışa sahipmiş gibi davranan çok sayıda "uzman" ortaya çıktı. Bu doktorlar haklı olarak daha iyi sınıf Romalıların küçümsemesini kazandılar ve dönemin hicivcileri tarafından birçok saldırının hedefi haline getirildiler. Bu tür uzmanlar, günümüzdeki gezgin "Hintli doktorlar" ve "şimşek diş çekenler" gibi bir yerden bir yere seyahat ettiler. Göz doktorları özellikle çok sayıda görünüyor ve bunlar iki sınıfa ayrılıyordu, göz cerrahları ve gerçek göz doktorları. Göz cerrahları, içe doğru büyüyen kirpikleri yakma ve gözlerin etrafındaki büyümeleri ameliyat etme gibi operasyonlar gerçekleştirirken; göz doktorları tamamen merhemlere ve losyonlara bağımlıydı. Bu göz merhemleri, bunları yapan doktorun mührüyle sık sık damgalanırdı, bu mühürlerden yaklaşık iki yüz tanesi hala mevcuttu. Ancak bu şarlatanların yanı sıra, belirli göz hastalıklarının tedavisinde önemli becerilere sahip olması gereken saygın göz doktorları da vardı. Reims'te keşfedilen bazı Roma cerrahi aletleri arasında, göz cerrahları tarafından kullanılan bazı ilaçlar da bulundu ve bunların analizi, diğerlerinin yanı sıra, bazı göz rahatsızlıklarının tedavisinde hala kullanılan bazı bileşenleri içerdiğini gösterdi. Hekimlerin hizmetlerinin tanınması için atılan ilk adımlardan biri, Roma'da çalışan tüm hekimlere vatandaşlık veren Julius Sezar tarafından atıldı. Bu, Hristiyanlık döneminden yaklaşık elli yıl önceydi ve o zamandan itibaren Romalıların tıp mesleği mensuplarına karşı tutumunda kademeli bir iyileşme oldu. Romalılar güçlü savaşçılardan oluşan bir ırktan yozlaştıkça ve fiziksel olarak giderek daha fazla yozlaştıkça, hekimlere olan ihtiyaç daha da belirginleşti. Saray hekimleri ve sıradan hekimler,
imparatorlar tarafından yaratıldı, şehir ve bölge hekimleri de öyle.
133 yılında Hadrian, kamu hizmetlerinin tanınması için hekimlere vergi ve askerlik hizmetinden muafiyet verdi.

Archiatri populaires olarak bilinen şehir ve bölge hekimleri,
yasayla belirlenmiş bir pozisyon ve maaşla yoksulları ücretsiz olarak tedavi ediyor ve onlara altı ayda bir ödeme yapıyorlardı. Bunlar onurlu mevkilerdi ve archiatri'ler, fakir öğrencilere ücret almadan tıp eğitimi vermekle yükümlüydüler. Hastalarından ücret ve bağış almalarına izin veriliyordu, ancak, hastalığın tehlikesi geçene kadar değil. Onları korumak için özel yasalar çıkarıldı ve onları aşağılayan herhangi bir kişi "bin poundu geçmeyen" bir para cezasına çarptırılıyordu.

Roma pratikliğinin bir örneği, Aulus Cornelius Celsus'un (M.Ö. 53 - M.S. 7) tanımladığı gibi, kanamayı tedavi etme yönteminde görülmektedir.
Hipokrat ve Hipokrat yazarları, kanamayı soğuk, basınç, kanamayı durdurucu ve bazen gerçek dağlama ile tedavi ettiler; ancak kanamayı, kanayan damarın etrafına bağlanan bir bağla durdurmanın basit yöntemi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Celsus sadece yaralı damarın ucunu bağlamayı önermekle kalmamış, aynı zamanda atardamar cerrah tarafından bölünmeden önce iki bağ uygulama yöntemini de açıklamıştır; bu günümüzde cerrahlar arasında yaygın bir uygulamadır. Kesim bu ikisi arasında yapılır ve böylece bölünen damarın her iki ucundan kanama önlenir.

Başka bir Romalı cerrah olan Heliodorus sadece kanamayı durdurmak için bağ kullanımını değil, aynı zamanda burulma uygulamasını da açıklamıştır; bu, daha küçük damarları bükerek, iç zarlarının pıhtılaşmaya neden olacak ve kanamayı durduracak şekilde büzülmesine neden olur. Bağ kullanımı gibi basit ve pratik bir yöntemin, bir kez keşfedildikten sonra kullanımdan kalkmış olması dikkat çekicidir; ancak Orta Çağ boyunca neredeyse tamamen gözden kaybolmuş ve on altıncı yüzyılda Ambroise Pare zamanına kadar yeniden uygulanmamıştır.

Romalılar çok erken bir dönemde bile savaş alanında
cerrahi yöntemlerin avantajını fark ettiler. Her askere
sargılar verildi ve muhtemelen bunları nasıl uygulayacakları öğretildi, tıpkı günümüzdeki tüm
modern ordularda yapıldığı gibi. Romalılar ayrıca
askeri hastanelerden yararlandılar ve kaba ama çok pratik bir
saha ambulans hizmeti kurdular. "İki veya dört yüz kişilik her birlik veya bölükte, yaralıları alıp kurtarmak için savaş hattının hemen arkasına sekiz veya on güçlü adam görevlendirilirdi, bu amaçla eyerlerinin sol tarafında iki üzengi bulunurken, kendilerine su mataraları ve belki de geçici bandajlar verilirdi. Kurtardıkları her adam için bir altın parçası ödülüyle teşvik edilirlerdi. 'Noscomi' askeri hastanelere bağlı erkek hemşirelerdi, ancak lejyonların 'gücüne' göre yazılmamışlardı ve muhtemelen çoğunlukla köle sınıfındandılar."(6)

Erken İskenderiyeliler, Herophilus ve Erasistratus'tan beri, eserlerini daha önce incelediğimiz İskenderiye okulunda bir miktar önemli anatomist vardı, ancak hiçbiri bu erken dönem çalışanlarına denk değildi. En bilinen isimler, anatomik araştırma çalışmalarını sürdüren Celsus (daha önce bahsettiğimiz), Nero döneminde yaşayan Marinus ve Efesli Rufus'tur. Muhtemelen bunların hepsi, Galen'in çabaları tarafından gölgede bırakılmasaydı, sonraki nesiller tarafından daha iyi hatırlanırdı. Antik anatomistlerin en büyüğü, Yunan ebeveynlerden Pergamus'ta doğdu. Babası Nicon, bir mimar ve oldukça yetenekli bir adamdı. Genç Galen, on beşinci yaşına kadar evde, çoğunlukla babası tarafından eğitildi; ancak bundan sonra, o dönemde moda olan felsefi sistemlerde eğitim almak için uygun öğretmenlerin yanına yerleştirildi. Ancak bundan kısa bir süre sonra, batıl inançlı Nicon, bir rüyanın yorumunu izleyerek, oğlunun tıp eğitimi alması gerektiğine karar verdi ve onu birkaç bilgili doktorun eğitimine verdi. Galen yorulmak bilmez bir işçiydi, farmakolojide kendini geliştirmek için Küçük Asya ve Filistin'e uzun turlar yaptı ve İskenderiye'de bir süre anatomi okudu. Ancak, dönemin batıl inançlarıyla dolu gibi görünüyor ve kariyerinin başlarında, hayali "jet taşı"nı aramak için Batı Asya'ya uzun bir tur yaptı. Bu taş, "bitümlü bir kokuyla yanma" gibi özel niteliklere sahip ve epilepsi, histeri ve gut gibi hastalıkları iyileştirmede büyük bir güce sahip olduğu düşünülen bir taştı. Yirmi sekizinci yaşına geldiğinde tıp eğitimini mükemmelleştirmiş ve Pergamus'taki evine dönmüştü. O zamanlar bile bir cerrah olarak hatırı sayılır bir ün kazanmıştı ve vatandaşları, memleketine döndükten kısa bir süre sonra onu yaralı gladyatörlerin cerrahı olarak seçerek yeteneğine olan güvenlerini gösterdiler. Bu görevlerinde anatomi bilgisi ona büyük ölçüde yardımcı oldu ve daha önce cerrahları şaşkına çeviren bazı yaraları iyileştirdiği söyleniyor.

Galen zamanında insan vücudunun diseksiyonları yasayla yasaklanmıştı ve kendini daha aşağı hayvanların diseksiyonlarıyla sınırlamak zorundaydı. Ancak Herophilus ve Erasistratus'un anatomik çalışmalarının avantajına sahipti ve insanların anatomisi ile daha aşağı hayvanların anatomisi arasındaki karşılaştırmayı mükemmelleştirmek için onlara güvenmiş olmalı. İnsan diseksiyonlarını gizlice yapmış olması mümkün ancak buna dair bir kanıtımız yok.

Kafatası kemiklerinin karmaşık yapısına aşinaydı. Omurları açıkça tanımladı, onları gruplara ayırdı ve günümüz anatomistlerinin tarzında adlandırdı. Kasların tanımında daha az doğruydu, ancak bunların birçoğunu kendisi tanımlamıştı. Harvey'den önceki tüm anatomistler gibi, dolaşım konusunda çok hatalı bir anlayışa sahipti, ancak kalbin kanın itilmesi için bir organ olduğunu anlamıştı ve canlı hayvanların atardamarlarının birçok anatomistin öğrettiği gibi yalnızca hava içermediğini gösterdi. Ayrıca, kalbin belirli sabit yönlerde uzanan lif katmanlarından oluştuğunu biliyordu - yani uzunlamasına, enine ve eğik; ancak kalbi kaslı bir organ olarak tanımıyordu. Bunu kanıtlamak için, tüm kasların dinlenmeye ihtiyaç duyduğunu ve kalp dinlenmediği için kas dokusundan oluşamayacağını belirtti. 

Fizyolojik deneylerinin çoğu bilimsel ilkelere göre yürütüldü. Böylece, canlı hayvanlardaki bu sinirleri keserek ve bunların sağladığı kasların işe yaramaz hale geldiğini gözlemleyerek, belirli kasların belirli sinir kümelerinin kontrolü altında olduğunu kanıtladı. Ayrıca sinirlerin kendi başlarına bir güce sahip olmadıklarını, sadece beyin ve omuriliğe giden ve oradan gelen dürtüleri ilettiklerini belirtti. Bu
özel bilgiyi, sol elinin dördüncü ve beşinci parmaklarındaki uyuşukluk nedeniyle çeşitli hekimlerin tedavisi altında olan ünlü bir sofist olan
Pausanias'ın durumunda hesaba kattı. Bu
doktorlar bu durumu, elin kendisine lapa uygulayarak tedavi ediyorlardı. Konsültasyon için çağrılan Galen, yaralanmanın muhtemelen elde değil, dördüncü ve beşinci parmaklardaki hissi kontrol eden ulner sinirde olduğunu belirtti.
Sinirde bir şekilde yaralanma olduğunu varsayarak, hastaya dikkatli sorular sordu. Hasta, bir süre önce arabasından
düştüğünü ve sırtına çarparak yaraladığını hatırladı.
Bu bilgi üzerine hareket eden Galen, sinirin kaynağına, yani omuzdaki brakiyal pleksus olarak bilinen sinir gövdeleri demetine uyarıcı ilaçlar uyguladı. Meslektaşlarının şaşkınlığına ve şaşkınlığına rağmen, bu tedavi yöntemi etkili oldu ve
hasta kısa sürede tamamen iyileşti.

Galen, göğüsteki organların işlevlerini iyi anlamasa da, anatomilerine oldukça aşinaydı. Akciğerlerin ince bir zarla kaplı olduğunu ve kalbin çok benzer bir dokudan oluşan bir keseyle çevrili olduğunu biliyordu. Ayrıca, diseksiyonlarını bir fareden bir file kadar değişen büyüklükteki hayvanlar üzerinde gerçekleştirdiği için, bu organlar arasında sürekli karşılaştırmalar yaptı. Gözlemlerinin dakikliği, at gibi bazı hayvanların kalplerinde bulunan kemik halkasını not etmiş ve tanımlamış olmasıyla gösterilir.

İnsan kalbinde veya çoğu hayvanda bulunmaz.

Karın organlarını tanımlaması genel olarak doğruydu.
Karın boşluğunun, boşlukta bulunan organların çoğunu da çevreleyen, periton adı verilen, tuhaf bir kese benzeri zarla kaplı olduğunu fark etmişti ve bu zarın karaciğeri de tuhaf bir şekilde sardığını özellikle belirtmişti. Son gözlemin kesinliği, bugün bile tıp öğrencisinin periton kıvrımlarının pozisyonunu doğru bir şekilde anladığını
düşündüğümüzde daha da harika görünüyor.

Uygulamalı bir hekim olarak Romalılar tarafından en yüksek saygıya
sahipti. İmparator Marcus Aurelius onu Roma'ya çağırdı ve
onu oğlu Commodus'un
acil hekimi olarak atadı ve özel günlerde
Marcus Aurelius'un kendisi de Galen'i tıbbi danışmanı olarak çağırdı.
Bir keresinde, imparatorun yanında bulunan üç ordu cerrahı
onun ateşe yakalanmak üzere olduğunu söyledi. Galen, "özel bir emirle nabzını nasıl ölçtüğümü ve bunun gayet normal olduğunu, yaşını ve günün saatini göz önünde bulundurarak, bunun ateş olmadığını, yediği yiyeceklerden kaynaklanan bir sindirim bozukluğu olduğunu, bunun atılmadan önce balgam haline getirilmesi gerektiğini" söyledi. Sonra imparator üç kez tekrarladı, 'Tam da bu,' ve ne yapılması gerektiğini sordu. Ben de genellikle üzerine karabiber serpilmiş bir kadeh şarap verdiğimi, ancak sizin krallar için sadece en güvenli ilaçları kullandığımızı ve yerel olarak sıcak nard merhemine batırılmış yün sürmenin yeterli olacağını söyledim. İmparator yünün, şarabın vb. getirilmesini emretti ve ben odadan çıktım. Ayakları sıcak ellerle ovalanarak ısıtıldı ve karabiberli şarabı içtikten sonra Pitholaus'a (oğlunun öğretmeni) 'Bizim sadece bir tane doktorumuz var ve o da dürüst bir doktor,' dedi ve beni ilk doktor olarak tanımlamaya devam etti. hekimler ve tek filozof, çünkü daha önce sadece para düşkünü değil, aynı zamanda kavgacı, hırslı, kıskanç ve kötü niyetli olan birçok kişiyi denemişti."(7)

Bundan, Galen'in bir hekim olarak kendi yeteneklerini tam olarak takdir ettiği görülecektir, ancak sonraki nesiller bin yıl boyunca Marcus Aurelius'un yetenekleriyle ilgili yaptığı iddia edilen açıklamada hemfikir oldukları için, belki de güçlerine olan inancını açıkça itiraf etmesi mazur görülebilir. Tanı ve prognozdaki doğruluğuna olan inancı, bir meslektaşının bir keresinde ona "Ben de Hipokrat'ın prognozlarını kullandım, siz de" dediğinde ortaya çıktı. Neden sizin kadar iyi kehanetlerde bulunamıyorum?" Galen buna şöyle cevap verdi: "Tanrı'nın yardımıyla kehanetimde asla
aldanmadım."(8) Bu ifadenin tartışmanın hararetinde söylenmiş olması muhtemeldir ve bunu tam anlamıyla kastettiği varsayılamaz.

Tedavi sistemleri, organların işlevleri, hastalık nedenleri vb. ile ilgili teorilerinden çok daha ilerideydi ve bunlardan bazıları hala hekimlerin ilk prensipleridir. Hipokrat gibi o da doğru beslenmeye, egzersize ve doğaya güvenmeye büyük vurgu yapmıştır. "Doğa,
hastalara sağlık sağlayan gözetmendir," der. "Doğa
her yönden yardımını verir, hastalıkları belirler ve iyileştirir. Hiç kimse
doğa hastalığı yenmedikçe kurtulamaz ve hiç kimse
doğa yenik düşmedikçe ölmez."

Galen'in bir anatomist ve hekim olarak çizdiği bu tablodan, onun modern hekimlerle karşılaştırıldığında bile
tıbbın bilimsel bir temsilcisi olarak çok yüksek bir sırada yer alması gerektiği sonucu çıkarılabilir. Ancak, tablonun
başka bir tarafı da var. Anatomi bilgisi kesinlikle
çok önemliydi, ancak organların işlevleri, hastalıkların nedenleri ve bunları tedavi etme yöntemleri hakkındaki çıkarımlarının ve teorilerinin çoğu, ortalama zekaya sahip modern bir okul çocuğu tarafından
saçma olarak kabul edilirdi. Onun büyüklüğü,
modern bilim insanlarıyla değil,
antik bilim insanlarıyla karşılaştırılarak yargılanmalıdır. Örneğin,
solunum ve nabız atışının aynı amaç için olduğunu ileri sürmüştür: Havayı vücudun atardamarlarına almak. Ona göre,
nefes alma eylemi havayı akciğerlere kabul etme amacına yönelikti, buradan
kalbe giden yolu buluyordu ve atardamarlar vasıtasıyla vücuda dağıtılmıştı. Cilt ayrıca vücuda hava sağlamada önemli bir rol oynuyordu, gözenekler havayı emip atardamarlar aracılığıyla dağıtıyordu. Ancak, atardamarların da kan içerdiğinin farkında olduğunu bildiğimizden, bu damarların ikisinin bir karışımını içerdiğine inanmış olmalıydı. Modern anatomistler, kalbin sert liflerden oluşan geçirgen olmayan bir bölmeyle yaklaşık olarak eşit iki parçaya bölündüğünü bilirler. Yine de, kendi hesabına göre çok sayıda alt hayvanın kalbini
parçalayan Galen, bu bölmenin geçirgen olduğunu ve
akciğerlerden kalbin bir tarafına giren havanın oradan geçip
karşı tarafa geçtiğini ve sonra atardamarlara aktarıldığını ileri sürdü.

Sinirlerin eyleminin açıklamasında da eşit derecede hatalıydı, ancak belki de daha mazur görülebilir bir şekilde. Sinirlerin beyin ve omurilik ile uzak kaslar ve organlar arasındaki bağlantılar olduğunu haklı olarak belirtmiş ve iki tür sinir olduğunu fark etmişti, ancak bu sinirlerin eylemine ilişkin açıklaması, "sinir ruhlarının" kan damarları tarafından beynin boşluklarına taşındığı ve oradan da sinir gövdeleri boyunca vücuda iletildiğiydi. İnsan kafatasında, burun boşluğunun üzerinde, çok sayıda küçük açıklıkla delinmiş iki ince kemik plakası vardır. Bu açıklıklar, beyindeki bir grup hücreden burun boşluğundaki hassas zarlara uzanan çok sayıda sinir lifinin geçişine izin verir. Bu nedenle, kemikteki bu delikler, yalnızca sinirlerin geçişine izin vermek içindir. Ancak Galen çok farklı bir açıklama yaptı. O, kirli "hayvan ruhlarının"
boyundaki atardamarlar aracılığıyla
beyin boşluklarına taşındığına ve oradan bu delikli kemikler
aracılığıyla elenerek vücuttan atıldığına inanıyordu.

Cildin vücudu soğutmada önemli bir rol oynadığını gözlemlemişti, ancak kalbin de onu aşırı ısıtmada eşit derecede aktif olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, cilt
"kalbi soğutmak" amacıyla havayı emerdi ve bu soğutma işlemi beyin tarafından desteklenirdi,
beynin salgıları da soğutma işlemine yardımcı olurdu. Kalbin kendisi cesaretin merkeziydi; beyin rasyonel ruhun merkeziydi; ve karaciğer sevginin merkeziydi.

Galen'in öğretilerinin büyüklüğü organların anatomisi hakkındaki bilgisinde yatıyordu; zayıflığı ise işlevlerinin yorumlanmasındaydı.
Ne yazık ki, sonraki nesil doktorlar yaklaşık bin yıl boyunca ilkini reddedip ikincisine tutundular, böylece onun yaptığı ilerlemeler öğretilerinin hataları tarafından tamamen gölgelendi.

XI. KLASİK BİLİME GERİYE DÖNÜK BİR BAKIŞ

Modern tarihçinin en sevdiği ilkelerden biri, tarihin sürekli bir akış olduğudur. Bu iddianın tam bir garantisi vardır. Keskin sınır çizgileri, doğanın eseri olmaktan ziyade insanın analitik eğiliminin bir kanıtıdır. Yine de, tarih akışının sürekli değişen bir akım olduğunu inkar etmek saçma olur. Hızla aktığı
zamanlar vardır; geniş -görünüşte durağan- bir akıma yayıldığı zamanlar; felaket niteliğindeki değişimlerinin bize devasa bir şelaleden başka bir şey hatırlatmadığı zamanlar. Akıntılar ve girdaplar, geniş haliçler ve çalkantılı şelaleler aslında aynı
akıntının parçalarıdır, ancak bunlar belirgin özellikleri bakımından birbirlerinden o kadar farklıdır ki zihni onları ayrı şeyler olarak sınıflandırmaya ve onlara ayrı isimler vermeye zorlar.

Tarih akışı için de durum aynıdır; sürekliliği konusunda ne kadar ısrarcı olursak olalım, yine de onun dönemselliğini kabul etmek zorunda kalırız.
Öncekilerin yapmaya alışkın olduğu ölçüde dönüm noktaları olarak belirli tarihler belirlemek
istenmeyebilir. Örneğin, Batı'nın son Roma İmparatorluğu'nun yıkılışıyla bağlantılı olarak 476 yılı olarak anıldığında, Roma İmparatorluğu'nun bu kadar büyük bir sona ulaştığını kabul etmeye meyilli olmayabiliriz. Ancak, diğer yandan, bu dönemin hiçbir öğrencisi, Roma döneminin sonuna doğru tarihi akışın görünümünde büyük bir
değişimin meydana geldiğini fark etmemek elde değildir.

Thales'ten Galen'e kadar olan süre yaklaşık sekiz yüz yılı kapsıyor - diyelim ki otuz nesil. Bu süre boyunca, medeniyetin ilerlemesine damgasını vuran büyük bilimsel düşünürler üretmemiş neredeyse hiçbir nesil yoktur;
ancak, buna karşılık gelen bir dönemi beklediğimizde, sonraki otuz neslin birinci sınıf tek bir bilimsel düşünür üretmediğini göreceğiz. Sekiz yüz yıllık entelektüel faaliyet - otuz büyük nesil; sonra sekiz yüz yıllık
durağanlık--otuz nesillik sıradanlık; kayıt böyle görünüyor
bakış açısıyla bakıldığında. Şüphesiz çağdaş gözlemciye çok farklı görünüyordu; herhangi bir sahne ancak makul bir bakış açısıyla adil bir şekilde görülebilir. Ancak bizim için, önyargısız bir şekilde yılların sahnesine baktığımızda, Avrupa'nın barbar uluslarının Yunanistan ve İtalya'ya doğru ilerlemeye başladığı yaklaşık zamanda büyük bir dönemin sona erdiği tartışmasız görünüyor. Tarihçilerin antik dünya olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyin ilerleme sınırlarına ulaştığımızı hissetmeye zorlanıyoruz. Yaklaşık sekiz yüz yıldır Yunan düşüncesi baskındı, ancak sonraki dönemde yabancı bir ırkın düşüncesini etkilediği ölçüde oldukça ikincil bir rol oynayacak. Bu klasik dönemi geride bıraktığımızda, zaferlerini kısaca özetleyebiliriz. Son bölümlerimizi oluşturan ayrıntıları olan bir hikayeyi özetlemek için birkaç kelime yeterli olacaktır. Kozmoloji alanında, Yunan dehası dünyanın küresel olduğunu, ayın yapısının dünya benzeri olduğunu ve küremizden çok daha küçük olduğunu ve güneşin aydan çok daha büyük ve çok daha uzak olduğunu göstermiştir. Dünyanın gerçek boyutu ve ekseninin ekliptikle olan açısı yaklaşık doğrulukla ölçülmüştür. Güneş ve ayın hareket eşitsizlikleri gösterdiği gösterilmiştir. Bu eşitsizlikler, dünyanın yörüngelerinin tam merkezinde bulunmadığını varsayarak teorik olarak açıklanabilir. Gök cisimlerinin görünür hareketlerini bilimsel olarak adlandırılabilecek bir şekilde açıklamaya yarayan bir eksantrikler ve episikller sistemi
geliştirilmiştir.
Şimdi bildiğimiz gibi, bu sistem yanlış bir hipoteze dayanmaktadır.
Güneşi gezegen sisteminin merkezine
yerleştiren ve gök cisimlerinin hareketlerini açıklamak için Dünya'mızın yörüngesel ve eksenel hareketlerini varsayan
gerçek hipotez ileri sürülmüştür ve hararetle savunulmuştur. Ancak, ne yazık ki, çağımızın sonundaki baskın düşünürler tarafından kabul edilmemiştir. Bu bağlamda, bu nedenle,
daha sonraki bir dönemin düşünürleri için büyük bir devrimci çalışma kalmıştır. Ayrıca, ekinoksların sapması ve ayın evresi gibi gözlemler henüz açıklanamamıştır ve dünyanın boyutunun ve güneşin boyutunun ve uzaklığının ölçümleri o kadar kaba ve eksiktir ki bir durumda yalnızca bir yaklaşım, diğerinde ise saçma bir şekilde yetersiz bir öneridir. Ancak tüm bu kusurlara rağmen, Yunan astronomlarının toplam başarısı
muazzamdır. Dünyanın yuvarlak olduğu fikrini
açıkça kavramak başlı başına klasik olanı Doğu döneminden büyük bir uçurumla ayıran bir başarıdır.

Fizik bilimlerinde en azından büyük şeylerin başlangıcını gördük. Dinamik ve hidrostatik şimdi ilk kez bilimler arasında bir yer talep edebilir. Geometri mükemmelleştirildi ve trigonometri
kesin bir başlangıç ​​yaptı. Dört temel maddenin, toprak, su, hava ve ateşin var olduğu fikri kimya için güvenli bir temel gibi görünmeyebilir, ancak en azından doğru yönde bir girişim olduğunu gösterir. Benzer şekilde, tüm maddelerin bölünemez parçacıklardan oluştuğu ve bunların kendilerini ayarlayıp muhtemelen dönen bir hareketle yerinde tutulduğu fikri, bilimsel bir rüyadan daha fazlası olmasa da, sonuçta harika bir içgörünün hayalidir. Biyolojik bilim alanında ilerleme bu kadar belirgin olmamıştır, ancak anatomi, fizyoloji ve zoolojik bilimlerle ilgili gerçeklerin ayrıntılı bir şekilde toplanması, daha sonraki bir zamanın genellemeleri için en azından değerli bir hazırlıktır. Önümüzde bir harita varken, şimdi söz konusu dönemdeki işçilerin bildiği kürenin bir kısmına bakarsak, aynı zamanda Thales'ten Galen'e kadar çeşitli büyük bilimsel düşünürlerin çalışmalarının merkezi hakkında öğrendiklerimizi de aklımızda tutarsak, zaman zaman ima edilen oldukça şaşırtıcı bir gerçekle karşılaşmamak elde değildir: büyük Yunan düşünürlerinin çoğunun Yunanistan'da yaşamadığı gerçeği. Gözümüz Küçük Asya'ya ve çevresindeki adalara düştüğünde, Thales, Anaksimandros, Anaksimenes, Herakleitos, Pisagor, Anaksagoras, Sokrates, Aristarkus, Hipparkos, Eudoksus, Filolaos ve Galen gibi insanların burada doğduğunu düşünürüz. Ege'nin kuzey kıyılarından Lucippus, Demokritos ve Aristoteles geldi. Batıda bulunan İtalya, Pisagor ve Xenophanes'in son yıllarında, Parmenides ve Empedokles, Zeno ve Arşimet'in evidir. Kuzey Afrika, doğum veya evlat edinme yoluyla Öklid, Perga'lı Apollonius, Herophilus, Erasistratus, Aristippus, Eratosthenes, Ktesibius, Hero, Strabon ve Ptolemaios gibi isimlere sahip olabilir. Bu, keşifleriyle dikkatimizi çeken büyük adamların listesinin sadece bir kısmıdır. Listeyi ikinci dereceden bir işçi topluluğunu da içerecek şekilde genişletsek, aynı gerçeği vurgulamış oluruz.

Baştan beri Yunanlılardan veya kendilerine dedikleri gibi Helenlerden bahsediyoruz ve bu kelimelerle, evleri Avrupa'nın güneydoğu ucunda Akdeniz'e doğru uzanan küçük, engebeli bir yarımada olan insanları kastediyoruz. Bu yarımadayı Yunan kültürünün yurdu olarak düşünüyoruz, ancak az önce adını andığımız tüm büyük düşünürlerden hiçbiri bu yarımadada doğmadı ve belki de beşte biri bile buraya ayak basmadı. Aslında, birinci sınıf bir Yunan düşünürü ve tek bir düşünür Yunanistan'da doğdu; ancak o, belki de hepsinin en büyüğü olan Platon'du. Bu tek parlak istisna dışında (ve o bile eyaletlerden gelen ebeveynlerden doğmuştu), Yunanistan'ın tüm büyük düşünürlerinin kökeni imparatorluğun merkezinden ziyade çevresindeydi. Ve Yunan dünyasının bu çevresinin, Yunanlıların diğer uluslarla temas kurduğu genişçe çevrelenmiş bölge olduğunu düşünürsek, tarihte ırksal karışımın entelektüel ilerlemeye bir teşvik olarak değerini bize burada gösterenden daha çarpıcı bir örnek olamayacağını hemen göreceğiz. Ancak konunun göz ardı edilmemesi gereken bir özelliği daha var. Irksal karışım canlılık verir, ancak en iyi etkiyi üretmek için karışım, hepsi nispeten yüksek bir medeniyet seviyesinde olan ırkların karışımı olmalıdır. Küçük Asya'da Yunanlılar, yüzyıllarca süren bir kültürün mirasına sahip olan Samilerle; İtalya'da ise, ataları hakkında çok az şey bildiğimiz halde, yüksek gelişimlerine tanıklık eden anıtlar bırakan Umbrialılar, Oskanlar ve Etrüsklerle karışmıştır. Daha sonraki bir günün ırksal karışımının Roma düşüncesine hemen yeni bir hayat vermemesinin başlıca nedeni, kuzeyden gelen ırkların barbar olmasıdır. Klasik kültürün zirvelerine ulaşmaları, örneğin iki veya üç nesilde bir yarış atı sürüsünden bir yarışçı üretmenin mümkün olması kadar mümkün değildi. Evrim, bunun ima ettiği gibi
bu tür tonozlarla ilerlemez. Kelt, Got, Hun ve Slav, Kuzey Avrupa nüfusu klasik Yunan'la aynı adımı atıp ilerlemeye hazırlanmadan önce birçok nesil boyunca ilerici bir gelişimden geçmelidir. Belki de bu, klasik faaliyetin zamanı sona erdiğinde bir durağanlık veya gerileme dönemine gelmemizin nedenlerinden biridir.
Ancak, en iyi ihtimalle, bu birkaç nedenden sadece biridir.

İlerledikçe barbar ulusların etkisi daha fazla ilgiyi hak edecektir.
Ancak şimdi, şimdilik, gözlerimizi diğer yöne çevirmeli ve Batı zihninin gelişiminde çok önemli bir rol oynamaya mahkum olan Yunan ve Doğu düşüncesinin belirli evrelerine dikkat etmeliyiz - aslında, erken ortaçağ döneminde, son bölümlerde dikkatimizi çeken önemli bilimsel tümevarımların oynadığından daha önemli bir rol.
Söz konusu konu, eski tanıdık sahte tümevarımlar veya
sahte bilimdir. Düşüncenin erken gelişimi ve Doğu bilimiyle ilgilenirken, bu tür yanlış tümevarımların her yerde batıl inançların yaygınlaşmasına yol açtığı gerçeğini vurgulama fırsatımız oldu. Yunan bilimiyle ilgilenirken, bu konuyu büyük ölçüde göz ardı ettik ve dikkati esas olarak düşüncenin ilerici evrelerine sınırladık; ancak bundan, tüm güvenli tümevarımlarıyla Yunan biliminin tamamen batıl inançlardan arınmış olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Aksine, Yunan edebiyatıyla en yüzeysel tanışıklık bile böyle bir varsayımın yanlışlığını göstermeye yeterli olacaktır. Doğrusu, Yunanistan'ın büyük düşünürleri muhtemelen bu yanlış tümevarımların esaretinden seleflerinden daha özgürdüler. Hatta çok erken bir dönemde bile Xenophanes, Empedokles, Anaksagoras ve Platon gibi insanlar evrenin tekil bir rasyonalist anlayışına ulaştılar. "Tıbbın babası" Hipokrat'ın demonolojiyi kovduğunu ve
hastalığın doğal sebeplerden kaynaklandığını düşündüğünü gördük. Biraz daha sonraki bir tarihte
sofistler tüm bilgiye meydan okudular ve Pyrrhonizm, bir usta şüphecinin liderliğinin tanınması olarak şüpheciliğin eşanlamlısı haline geldi. İskenderiyelilerin tüm okulu batıl inançlardan nispeten uzak olmalıydı, aksi takdirde doğa gözlemlerinden bu kadar etkili bir mantıkla akıl yürütemezlerdi. Öklid ve Arşimet, Aristarkus ve Eratosthenes, Hipparkus ve Hero gibi adamların, Doğu bilimi tarafından sürekli olarak varsayılan doğanın gizli güçleriyle ilgili bu tür yanılsamaların kurbanı olmaları neredeyse düşünülemez. Herophilus, Erasistratus ve Galen, hayaletsi hayaletlerin hem yaşayanları hem de ölüleri gözetlediğine ve istedikleri zaman kötü bir etki yarattığına inansalardı anatomik çalışmalarını sakinlikle sürdürmezlerdi. Şüphesiz o dönemdeki Mısırlılar, Ptolemaios anatomistlerinin çalışmalarını tarifsiz bir küfür olarak görüyorlardı ve aslında bu, sonraki nesillerde sürdürülemeyecek kadar devrimciydi. Herophilus'tan beş yüzyıl sonra, Roma'da büyük Galen'in insan öznesini
teşrih etmesinin yasaklandığını gördük. Bu gerçek, Roma zihninin bilime karşı tutumu hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor. Toplumun her kesiminden oluşan geniş kitleler amfi tiyatroya akın etti ve
insanın tek başına veya çoklu dövüşte diğer insanı öldürmesini coşkuyla izledi. Ölüm vuruşu yeni bir kurbana verildiğinde yüz binlerce boğazdan çılgınca sevinç çığlıkları
çıkardı. Onlarca, hatta yüzlerce kişinin öldürülen bedenleri acımasızca arenadan sürüklenip
bir hendeğe, sanki merhamet henüz doğmamış ve insan hayatı en önemsiz süsmüş gibi küçümseyici bir şekilde atıldı. Yine de bu sahnelere coşkulu bir onayla tanıklık eden aynı gözler, bir anatomist bilimin neşteriyle
parçalanmış bedenlerden birine yaklaşmaya cesaret etseydi, dindar bir dehşetle
başka yöne çevrilmiş olurdu. Gladyatörün bıçağının, diğer gladyatörün titreyen, canlı etine girmesini izlemek bir spordu; kıvranan kurbandan sıcak kanın fışkırmasını izlemek bir zevkti; ancak, yaşamla nabzı atmayı bıraktıktan sonra, anatomistin bıçağıyla o bedene yaklaşmak bir küfürdü. Yaşamın kendisi tamamen hor görülüyordu, ancak ölüm diyarında, batıl inançların tehdit edici hayaletleri dolanıyordu. Ve anlaşılacağı üzere, imparatorluğun erken ve en parlak döneminde, Batı dünyası, onu kuşatacak olan Doğu felsefesinin etkisi altına girmeden önce, Roma halkının tutumu böyleydi. Bu açıdan, İskenderiye dünyası, az önce ima edildiği gibi, Roma dünyasından çok daha ileriydi, ancak orada bile düşünce liderlerinin popüler anlayışlarla büyük ölçüde çeliştiğini varsaymalıyız. Çeşitli çağlardaki Yunan edebiyatından alınmış birkaç çizim, popüler tutumu gösterecektir. İlk olarak, Homeros'un ve Hesiodos'un şiirlerini ele alalım. Bu yazarlar ve şüphesiz sadece kendi
nesiller değil, sonraki birçok nesilden
okuyucularının büyük çoğunluğu için, dünya, tanrılar başlığı altında insan işlerine hükmettiği düşünülen çok sayıda görünmez hayaletle doludur. Bazen Yunan hayal gücünün gerçekle alegori arasındaki çizgiyi nerede çektiğini ayırt etmek zordur; ayrıca bu amaçla erken şiirsel anlatıları analiz etmeye çalışmamıza gerek yoktur. Sahte bilimsel
tümevarımlara dayalı inançların somutluğunu gösteren üç veya dört örnek vermek şu anki amacımıza daha iyi hizmet edecektir. Örneğin, Herodot'un Yunanlıların Plataea'da, ordularının MÖ 479'da Xerxes'in ordusunun kalıntılarıyla karşılaştığı zamanki eylemlerine ilişkin bize verdiği anlatıyı aktaralım. Burada her iki tarafın da birbirine saldırmaktan çekindiğini görüyoruz, çünkü kahin ilk darbeyi vuran tarafın savaşı kaybedeceğini ilan etmişti. Hatta
görünüşe göre rakiplerinden biraz daha az batıl inançlı veya biraz daha sabırsız olan Pers askerleri saldırıya başladıktan sonra bile, Yunanlıların ilk başta karşılık vermeye cesaret edemedikleri, ancak
düşmanın
mızrakları önünde düştükleri, çünkü, gerçekten de, bir tavuğun bağırsaklarının uğurlu bir görünüm sunmadığı söylenir. Ve bunlar
Empedokles, Anaksagoras ve
Aiskhylos ile aynı nesilden; Perikles, Sofokles, Euripides ve
Phidias ile aynı çağdan Yunanlılardı. Ortalama zihnin -hatta en iyi zihinlerin- bilimsel statüsü böyleydi, Yunan kültürünün altın çağında burada ve orada nadir bir istisna hariç.

Yunan tarihinin sayfalarını takip edecek olsaydık, aynı hikayeyi tekrar tekrar tekrar ederdik. Örneğin, Büyük İskender'in Hyphasis kıyılarında geri çekildiğini ve daha önce olduğu gibi bir kümes hayvanının parçalanmasına dayanan
uğursuz kehanetler
nedeniyle geri dönmek zorunda kaldığını görmeliyiz. İskender'in kendisi bile kehaneti küçümserdi;
eğer böylesine önemsiz batıl inançların avı olsaydı
Asya'yı asla fethedemezdi. Delphi'deki kahini kendi isteklerine boyun eğmeye nasıl zorladığını; Gordion düğümünü nasıl kestiğini; Mısır'daki Ammon tapınağında baskın kişiliğini nasıl hissettirdiğini biliyoruz. Kısacası, batıl inançlara ancak kendi amacına hizmet ettikleri ölçüde boyun eğdiğini biliyoruz. Kendi haline bırakılsa, Hyphasis kıyılarındaki bir kahine danışmazdı; veya danışırsa,
kahinden olumlu bir cevap alırdı. Ancak astları isyankardı ve başka seçeneği yoktu. Şimdiki amacımız için kehanete danışılması ve cevabının fatihi geri çevirmesi yeterlidir.

Roma tarihinden bir veya iki örnek tabloyu tamamlayabilir.
Livius ve Dionysius gibi tarihçiler tarafından bize aktarılan, Roma'nın erken tarihini fiilen oluşturan tüm o efsanevi anlatıları
geçerek, Tacitus gibi mantıklı bir tarihçinin Vespasian'ın mucizevi bir başarısını olumsuz yorum yapmadan kaydettiğini görüyoruz. "Vespasian'ın İskenderiye'de yaz rüzgarlarının periyodik mevsimini ve güvenli bir seyri beklediği aylar boyunca, Cennet'in lütfunun ve yukarıdaki güçlerin Vespasian'a karşı bir tür önyargısının tezahür ettiği birçok mucize meydana geldi." Tacitus daha sonra imparatorun çeşitli hastalıkları nasıl iyileştirdiğini ayrıntılı olarak anlatır ve imparatorun bir tapınağı ziyaret ettiğinde, orada, aynı zamanda İskenderiye'den yaklaşık seksen mil uzakta olduğu kanıtlanmış, önde gelen bir Mısırlı tarafından ruhen karşılandığını anlatır.

Tacitus'un, Vespasian'ın körlerin görmesini ve topalların yürümesini sağladığını anlatırken, anlatısını "yalanla kazanılacak hiçbir şey olmadığında, orada bulunan kişilerin işlemin doğruluğunu onayladığını" iddia ederek nitelendirdiği kabul edilmelidir. Ayrıca, kraliyet gücüne olan benzer bir inancın neredeyse günümüze kadar devam ettiği gerçeğini de göz ardı etmemeliyiz. Ancak Dion Cassius'un bize Marcus Aurelius'un hayatından bir olayla ilgili verdiği bir anlatıya böyle bir şüphecilik havası eklenmez - bu olay The Thundering Legion bölümü olarak ünlenmiştir. Xiphilinus, Dion'un anlatımını korumuş ve kendi bazı pitoresk yorumlarını eklemiştir. Orijinal anlatı, alıntılandığı gibi, Marcus Aurelius'un kuzey seferlerinden birinde, imparator ve ordusunun düşman Quadi tarafından kuşatıldığını, Quadi'nin her türlü pozisyon avantajına sahip olduğunu ve hemen düşmanlıklarını sona erdirdiğini,
sıcaklık ve susuzluğun düşmanlarını daha fazla savaşma zahmetine girmeden ellerine teslim edeceğini umduğunu ileri sürer. "Şimdi," diyor Dion,
"Romalılar ne savaşabiliyor ne de geri çekilebiliyorlardı ve
yaralar, yorgunluk, sıcaklık ve susuzluk yüzünden son derece bitkin bir haldeyken, mevzilerinde çaresizce duruyorlardı, bulutlar aniden büyük sayılarda toplandı ve
yağmur seller halinde yağdı - kesinlikle ilahi müdahale olmadan değil,
çünkü Marcus Antoninus'la birlikte olan Mısırlı Maege Arnulphis'in
büyü yoluyla havadaki cıva ile birkaç cin çağırdığı ve
bu sayede onlar aracılığıyla yağmur yağdırdığı söylenir."

Burada, gözlemleneceği üzere, doğaüstü bir olaya dair
doğaüstü bir açıklama yapılıyor. Ancak anlatıcı bununla kalmıyor. Eğer Xiphilinus'un anlatımını kabul edecek olursak, Dion ilahi müdahalenin
çarpıcı kanıtlarını ortaya koyuyor. Xiphilinus şu önemli
paragrafta şu kanıtları verir:

"Dion, yağmur yağmaya başladığında her askerin ağzına su almak için başını göğe doğru kaldırdığını; ancak daha sonra diğerlerinin kendileri ve atları için suyu yakalamak üzere kalkanlarını veya miğferlerini uzattıklarını ekler. Barbarlar tarafından saldırıya uğradıklarında...
içki içerken, şiddetli dolu ve sayısız yıldırım düşman saflarına dehşet
vermeseydi ciddi şekilde rahatsız olurlardı. Ateş ve suyun göklerden ayrılırken
karıştığı görüldü. Ancak ateş Romalılara ulaşmadı, ancak şans eseri onlardan birine
dokunursa hemen söndürüldü, aynı zamanda yağmur barbarları rahatlatmak yerine,
sadece yakıldıkları ateşi yağ gibi harekete geçiriyor gibiydi.
Bazı barbarlar, kanlarının alevleri söndürme gücü varmış gibi kendilerine yaralar açtılar, birçoğu ise Romalıların yanına, suyun onları kurtarabileceğini umarak."

Pagan safdilliğinin bu örneklerini Xiphilinus'un kendi yorumunu eklemekten daha iyi tamamlayamazdık. O yazar bir Hristiyandı, Dion'dan birkaç nesil sonra yaşıyordu. Gerçekleri sorgulamayı hiç düşünmemişti, ancak Dion'un bu gerçekleri yorumlamasının tartışmasız kalmaması gerektiğini düşünüyordu. Konuyu yorumladığına göre, mucizeyi yaratan bir pagan büyücü değildi. Hatta Dion'un kendisinin, bir Mısırlının değil, Hristiyan müdahalesinin günü kurtardığının farkında olduğuna inanmaya bile meyilliydi. "Dion," diyor, "Gök Gürültülü Lejyon adında bir lejyonun var olduğunu biliyordu, bu isim ona bu savaşta olanlardan başka bir sebepten dolayı verilmişti" ve bu lejyonun tamamı Hristiyan olduğunu iddia eden Militene'li askerlerden oluşuyordu. "Savaş sırasında," diye devam ediyor Xiphilinus, "Pretonluların şefi Marcus Antoninus'a yönelmişti. Marcus Antoninus olayların gidişatından büyük bir şaşkınlık içindeydi. Ona göre, Hristiyan denen insanların dualarıyla elde edemeyecekleri hiçbir şey yoktu ve kuvvetleri arasında tamamen o dinin takipçilerinden oluşan bir birlik vardı. Bu habere sevinen Marcus Antoninus, bu askerlerden tanrılarına dua etmelerini istedi. Tanrı da anında dualarını kabul etti, düşmanın arasına şimşekler gönderdi ve Romalıları yağmurla teselli etti. Bu harika başarıdan etkilenen imparator, Hristiyanları bir fermanla onurlandırdı ve lejyonlarına Gök Gürültüsü adını verdi. Hatta Marcus Antoninus'un bu konu hakkında bir mektubunun olduğu bile iddia ediliyor. Paganlar, bu birliğin Gök Gürültüsü

Etkileyenler olarak adlandırıldığını gayet iyi biliyorlardı. Bunu kendileri de doğruladılar ama liderin bu ismi aldığı olay hakkında hiçbir şey açıklamadılar."(1)

Özel ilgi bu anlatıya hem olgulara ilişkin safdilliği hem de iddia edilen olguların sözde bilimsel açıklamasını örneklediği için eklenir. Modern yorumcu, Romalılar ile sözde barbarlar arasındaki bir savaş sırasında şiddetli bir
fırtınanın
ortaya çıktığını ve fırtınanın yerel karakteri veya şimşeğin şans eseri çakması nedeniyle barbarların
rakiplerinden daha fazla acı çektiğini varsayabilir. Felsefi imparatorun olaya bundan başka bir yorum getirip getirmediğini sorgulayabiliriz. Ancak, diğer yandan, askerlerinin büyük bir kısmının Dion Cassius'un yaptığı gibi bir açıklamayı çok kolay kabul edeceğinden şüphemiz yok, tıpkı birkaç yüzyıl sonraki okuyucuların çoğunun Xiphilinus'un açıklamasını kabul edeceği gibi. Girdiğimiz durağan bilim dönemini
düşünürken bu düşünceyi aklımızda tutmakta fayda var. Belki de bu dönemi ve onun görünürdeki gerilemelerini, Orta Çağ'ın ortalama insanının daha önceki bir dönemin ortalama Romalısından veya ortalama Yunanlıdan daha saf, daha batıl inançlı olmadığını varsayarsak daha iyi anlayabiliriz; ancak saflığının kesin görünümü, Xiphilinus'un anlatısında gösterildiği gibi, Doğu fikirlerinin etkisi altında değişmişti. EK

REFERANS LİSTESİ, NOTLAR VE KAYNAKÇALAR

BÖLÜM I. TARİH ÖNCESİ BİLİM

Tarih Öncesi Dönemin Uzunluğu.--Tarih öncesi dönemi kesin bir yıl sayısına indirgemek elbette ki imkansızdır.
Ancak, bir antropoloğun tarih öncesi zamanın bölündüğü farklı dönemlerin göreceli uzunlukları hakkında kaba tahminlerde bulunmasını sağlayan çok sayıda kanıt
parçası vardır. Tarih öncesi arkeolojisinin en çalışkan öğrencilerinden biri olan Gabriel de Mortillet, her bir dönemdeki yıl sayıları hakkında geçici bir tahminde bulunmaya
cesaret etti. Elbette bunun için bilimsel bir tahminden başka bir şey iddia etmedi. Ancak bu, şu anda mevcut olan tüm verilerin çok dikkatli bir şekilde incelenmesine dayanan bir tahmindir. Mortillet, tarih öncesi dönemi bir bütün olarak dört döneme ayırır. Bunlardan ilki, yetmiş sekiz bin yıl olarak tahmin ettiği
buzul öncesi dönemdir; ikincisi, yüz bin yıl kapsayan buzul dönemidir;
sonra, on bir bin yıl süren Solutreen olarak adlandırdığı dönem gelir; ve son olarak, otuz üç bin yıl süren Magdalenien gelir. Bu, tarih öncesi dönem için yaklaşık iki yüz yirmi iki bin yıllık bir süre verir. Buna belki de Mısır medeniyetinin başlangıcı olan on iki bin yılı ve tarihi dönemin istikrarlı, kesin kronolojisinin altı bin yılını eklersek, insan yaşı olarak yaklaşık iki yüz otuz bin veya iki yüz kırk bin yıl elde ederiz.

Mortillet, "Bu rakamlar," diyor, "kesinlikle abartılı değil. Hatta gerçeğin altında olmaları bile muhtemel. Sürekli olarak, insanın ortaya çıkış tarihini daha da geriye götüren yeni keşifler yapılıyor." Bu tahmine göre, insanın uygun şekilde insan olarak adlandırılabilecek bir duruma
gelişmesinden bu yana yaklaşık çeyrek milyon yıl geçtiğini görüyoruz. Bu tahmin de bir diğeri kadar iyidir ve akılda tutulması avantajlı olabilir, çünkü hepimizin
başka türlü
olabileceğinden daha iyi anlamamızı sağlayacaktır. Yakın insanın tarih öncesi atalarından miras aldığı belirli önyargıların ve önyargıların muazzam gücünü. Yaklaşık yüz bin yıl boyunca
sorgulanmamış gerçekler olarak
güncelliğini sürdüren fikirler
kolayca
bir kenara atılamaz.

Hayal gücümüzle, tarih öncesi dönemin başlangıcına geri dönerken, elbette, konuyla ilgili modern fikirlere uygun olarak, açıkça "Bu varlık şimdiye kadar bir primattı, şimdi bir insan" denilebilecek hiçbir yıl, hatta hiçbir binyıl olmadığını
düşünmeliyiz.
Geçiş dönemi muazzam derecede uzun olmalı ve nesilden nesile, hatta yüzyıldan yüzyıla değişimler çok
hafif olmalı. İnsanın yaşının kapsamından bahsederken şunu akılda tutmak gerekir: dönemin başka sebeplerden dolayı belirsiz olmasa bile, başlangıcının belirsizliği onu belirsiz hale getirmelidir.

Bibliyografik Notlar. --Son yıllarda, tarih öncesi insanın tarihinin çeşitli evrelerini ele alan büyük bir edebiyat
kümesi üretildi. Yazarın bildiği tek bir eser, erken insanın bilimsel başarılarını kapsamlı bir şekilde ele almıyor; aslında, konu genellikle mekanik sanatların pratik evreleri söz konusu olmadığı sürece göz ardı ediliyor. Ancak elbette, ilkel insanın durumunu ele almaya yönelik herhangi bir girişim, en azından çıkarım yoluyla, onun bilgisini ve başarılarını hesaba katıyor. Bu nedenle, antropoloji, etnoloji ve ilkel kültür üzerine yapılan çoğu çalışmanın, mevcut konumuza biraz ışık tutması
beklenebilir. Mevcut vahşilerin sosyal ve zihinsel koşullarıyla ilgili çalışmalar da önemlidir, çünkü artık medeni ırkların atalarının benzer çizgiler boyunca evrimleştiği ve yeni doğan kültürün karşılık gelen evrelerinden geçtiği kabul edilen bir inançtır. Herbert Spencer'ın
Tanımlayıcı Sosyolojisi, var olan ilkel ırklarla ilgili eşsiz bir gerçekler yığını sunar, ancak ne yazık ki, sanatsal olmayan düzenleme yöntemi, genel okuyucu için itici hale getirir. E. B. Tyler'ın
İlkel Kültür ve Antropoloji; Lord Avebury'nin Tarih Öncesi Zamanlar,
Medeniyetin Kökeni ve İnsanın İlkel Durumu; W.
Boyd Dawkins'in Mağara Avı ve Britanya'daki İlk İnsanlar; ve Edward Clodd'un
Dünyanın Çocukluğu ve İlkel İnsanın Hikayesi haklı olarak
popüler. Paul Topinard'ın Elements d'Anthropologie Generale, antropolojinin teknik aşamaları üzerine yazılmış en iyi bilinen ve en kapsamlı Fransız çalışmalarından biridir; ancak Mortillet'in Le Prehistorique'i, ilkel endüstriler üzerine olan bölümleri nedeniyle daha popüler bir ilgiye sahiptir, ancak bu çalışma da oldukça tekniktir. Süreli yayınlar arasında, profesörler tarafından yayınlanan
Revue de l'Ecole d'Anthropologie de Paris, antropolojinin tüm aşamalarını ele alır ve F. W. Hodge tarafından Amerikan Antropoloji Derneği için düzenlenen ve "antropolojinin tüm dallarındaki öğrenciler arasında bir iletişim aracı" olarak tasarlanan American Anthropologist, şu anki bakış açısından ilgi çekici olan birçok şey içerir. Son adı geçen dergi, Hint dillerine oldukça fazla yer ayırır.

BÖLÜM II. MISIR BİLİMİ

1 (s. 34). Sir J. Norman Lockyer, The Dawn of Astronomy; a study of the
tapınak ibadeti ve antik Mısırlıların mitolojisi üzerine bir çalışma, Londra, 1894.

2 (s. 43). G. Maspero, Histoire Ancie-nne des Peuples de l'Orient
Classique, Paris, 1895. (1) The Dawn of Civilization, (2)
The Struggle of the Nations, (3) The Passing of the Empires, 3 cilt,
Londra ve New York, 1894-1900 olarak çevrilmiştir. Profesör Maspero yaşayan en
ünlü Oryantalistlerden biridir. En önemli özel çalışmaları
Egyptoloji ile ilgilidir, ancak yazıları
Oryantal antik çağın tüm alanını kapsar. Önemli bir üslupçu ve eserleri hem
okunabilir hem de yetkilidir.

3 (s. 44). Adolf Erman, Life in Ancient Egypt, Londra, 1894, s. 352. (Alterthum, Tilbigen, 1887'de yayınlanan Aegypten und aegyptisches Leben adlı orijinal Almanca eserden çevrilmiştir.) Genel okuyucu için ilgi çekici, ancak en bilgili çalışmalara dayalı, tamamen takdire şayan bir eser.

4 (s. 47). Erman, op. cit., s. 356, 357.

5 (s. 48). Erman, op. cit., s. 357. Burada bahsedilen Mısır tıbbı üzerine çalışma, adını taşıyan kaşif tarafından keşfedilen bir Mısır belgesinin Georg Ebers baskısıdır. Bu, Mısır tıbbı hakkındaki bilgimizin en önemli
kaynağı olmaya devam etmektedir. Metinde belirtildiği gibi, bu belge on sekizinci hanedandan kalmadır -- yani, MÖ yaklaşık on beşinci veya on altıncı yüzyıldan, yani Mısır tarihinin nispeten geç bir döneminden

6 (s. 49). Erman, op. cit., s. 357.

7 (s. 50). Herodot Tarihi, s. 85-90. "Tarihin babası"nın ünlü eserinin çok sayıda çevirisi vardır, en son ve yetkili olanlardan biri G. C. Macaulay, M.A.'nın iki ciltlik çevirisidir, Macmillan & Co., Londra ve New York, 1890.

8 (s. 50). Diodorus the Sicilian'ın Tarih Kütüphanesi, Londra,
1700. Antik dünya tarihlerinin en ünlüsü olan bu eserin İngilizce versiyonunu elde etmek zordur. Yazarın bildiği en son yayınlanmış çeviri G. Booth'un Londra, 1814'teki çevirisidir.

9 (s. 51). Erman, op. cit., s. 357.

10 (s. 52). Papyrus Rhind, eski Mısırlıların bir tür matematiksel el kitabıdır; Hiksos Kralları zamanında (yaklaşık M.Ö. 2000) yapılmıştır, ancak daha eski bir kitabın kopyasıdır. Şu anda British Museum'da muhafaza edilmektedir.

Eski Mısırlıların sosyal
koşullarına ilişkin en erişilebilir son bilgi kaynakları yukarıda belirtilen Maspero ve Erman'ın eserleridir; ve W. M. Flinders Petrie'nin çeşitli yayınları,
Gizeh Piramitleri ve Tapınakları, Londra, 1883; Tanis I., Londra, 1885;
Tanis H., Nebesheh ve Defe-nnel, Londra, 1887; On Yıllık Kazılar,
Londra, 1892; Tel-el-Amar-na Mektuplarından Suriye ve Mısır, Londra,
1898, vb. Profesör Petrie'nin keşiflerini yıl be yıl kaydeden çeşitli çalışmaları, Mısır arkeolojisi hakkında
mevcut en kapsamlı içgörüyü sağlar.

BÖLÜM III. BABİL VE ASUR BİLİMİ

1 (s. 57). Medler. Tarihçiler arasında fatihlerin tam etnik ilişkileri konusunda bazı görüş ayrılıkları vardır; Ninova'nın düşüşünün kesin tarihi de şüphelidir.

2 (s. 57). Darius. Bilinen İbranice anlatı, Babil'in ilk Pers fethini Darius'a atfeder, ancak Cyrus ve Babil kralı Nabonidus'un yazıtları, Cyrus'un gerçek fatih olduğundan emindir. Bu yazıtlar, son elli yıldaki kazılarla bilinen türden pişmiş kilden silindirler üzerinde korunmuştur ve paha biçilmez tarihi belgelerdir.

3 (s. 58). Berosus. Berosus parçaları L.
P. Cory tarafından çevrilmiş ve Ancient Fragments of Phenician, Chaldean, Egyptian, and Other Writers, Londra, 1826, ikinci baskı, 1832'de yer almıştır.

4 (s. 58). Keldani öğrenimi. Son yazarlar Keldani adını Babil tarihinin daha sonraki dönemi için saklıyorlar - Yunanlıların Mezopotamyalılarla temas kurduğu zaman - arkeolojik kayıtların bize gösterdiği daha önceki dönemlerin aksine.

5 (s. 59) Agade Kralı Sargon. Bu erken kral için verilen tarih
kesin olarak kabul edilmemeli; ancak muhtemelen yaklaşık olarak doğrudur.

6 (s. 59). Nippur. Yönetmen Dr. John P. Peters tarafından kaydedilen erken keşiflerin anlatımına bakın, Nippur, or explorations and
adventures, vb., New York ve Londra, 1897.

7 (s. 62). Fritz Hommel, Geschichte Babyloniens und Assyriens, Berlin,
1885.

8 (s. 63). R. Campbell Thompson, Nineveh ve Babil Büyücüleri ve Astrologları Raporları, Londra, 1900, s. xix.

9 (s. 64). George Smith, Asur Kanonu, s. 21.

10 (s. 64). Thompson, op. cit., s. xix.

11 (s. 65). Thompson, op. cit., s. 2.

12 (s. 67). Thompson, op. cit., s. xvi.

13 (s. 68). Adversus Mathematicos'un yazarı Sextus Empiricus, yaklaşık
MS 200'de
yaşamıştır.

14 (s. 68). R. Campbell Thompson, op. cit., s. xxiv.

15 (s. 72). Geçmişin Kayıtları (editör, Samuel Birch), Cilt III., s. 139. 16 (s. 72). Age., Cilt. V., s. 16. 17 (s. 72). Geçmişin Kayıtları, Cilt. III., s. 143, İncil Arkeolojisi Derneği'nin Çevirileri'nden, cilt. II., s. 58. 18 (s. 73). Geçmişin Kayıtları, cilt. L, s. 131. 19 (s. 73). Age., cilt. V., s. 171. 20 (s. 74). Age., cilt. V., s. 169. 21 (s. 74). Joachim Menant, La Bibliotheque du Palais de Ninive, Paris, 1880. 22 (s. 76). Khamurabi Kanunları. Bu ünlü yazıt, yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeki
siyah diorit bloğunun üzerindedir. Aralık 1902'de M. de Morgan komutasındaki Fransız keşif ekibi tarafından Susa'da keşfedilmiştir.
Henry Smith Williams tarafından düzenlenen
The Historians' History of the World, Londra ve New York, 1904, Cilt I, s. 510'da verilen çeviriyi alıntılıyoruz.

23 (s. 77). The Historical Library of Diodorus Siculus, s. 519.

24 (s. 82). George S. Goodspeed, Ph.D. , Babilliler ve Asurlular Tarihi, New York, 1902.

25 (s. 82). George Rawlinson, Great Oriental Monarchies, (ikinci
baskı, Londra, 1871), Cilt III., s. 75 vd.

Yukarıda belirtilen kitaplardan Hommel'inki özellikle kültür gelişimine ilişkin
açıklamalarla doludur; Goodspeed'in küçük cildi mükemmel bir
özetlenmiş anlatım sunar; Records of the Past'in çeşitli ciltlerinde çevrilen orijinal belgeler ilgi çekicidir; ve
Menant'ın küçük kitabı tamamen takdire şayandır. Eski Babil'de kazı çalışmaları
hâlâ devam ediyor ve yeni keşfedilen metinler zaman zaman bilgimize katkıda bulunuyor, ancak A. H. Layard'ın Nineveh and its
Remains (Londra, 1849) adlı eseri en önemli erken keşiflerin kaydı olarak hâlâ önem taşıyor. Duncker, Lenormant, Maspero ve Meyer'in Antik Çağ'a dair genel tarihleri, Babil ve Asur gelişiminin tam bir incelemesini sunar. Yukarıda adı geçenlere ek olarak, Babil ve Asur'un özel tarihleri ​​arasında Tiele'nin Babylonisch-Assyrische
Geschichte (Zwei Tiele, Gotha, 1886-1888); Winckler'in Geschichte
Babyloniens und Assyriens (Berlin, 1885-1888) ve Rogers'ın History of
Babylonia and Assyria, New York and London, 1900 yer alır; ancak sonuncusu neredeyse tamamen siyasi tarihle ilgilenir. Bilimin belirli evreleri, özellikle kronoloji ve kozmolojiye ilişkin olanlar, Edward Meyer (Geschichte des Alterthum, Cilt I., Stuttgart,
1884) ve P. Jensen (Die Kosmologie der Babylonier, Strassburg,
1890) tarafından ele alınmıştır, ancak henüz konunun bütünüyle kapsamlı bir şekilde ele alınması denenmemiştir.

BÖLÜM IV. ALFABE GELİŞİMİ

1 (s. 87). Vicomte E. de Rouge, Memoire sur l'Origine Egyptienne de l'Alphabet Phinicien, Paris, 1874.

2 (s. 88). Bay Arthur Evans'ın çeşitli yayınlarına bakın.

3 (s. 80). Aztek ve Maya yazıları. Bu piktograflar hala
çoğunlukla çözülememiştir ve temsil ettikleri kesin gelişim aşamasına ilişkin görüşler farklıdır.

4 (s. 90). E. A. Wallace Budge'ın Mısır'da İlk Adımlar, Londra, 1895,
Mısır yazısı üzerine mükemmel bir temel çalışmadır. Profesör
Erman'ın Mısır Dilbilgisi, Londra, 1894, belki de en önde gelen yaşayan Mısırbilimcinin eseridir.

5 (s. 93). Babil ve Asur yazısının mevcut örnekleri, daha önceki ve sonraki sistemleri karşılaştırma fırsatı verir, bu nedenle
resimsel sistemden fonetik sisteme evrim gerçeği, salt teoriden daha fazlasına dayanır.

6 (s. 96). Friedrich Delitzsch, Asurca Dilbilgisi ve Dilbilgisi Üzerine Asurca ve Babilce Dilbilgisi Edebi Metinler, Leipzig,
1900.

7 (s. 97). Babillilerin, siyasi özerkliklerini korudukları sürece, eski yazı sisteminden hiç vazgeçmedikleri anlaşılıyor.

8 (s. 101). Isaac Taylor'ın History of the Alphabet; an Account of the origin and Development of Letters, yeni baskı, 2 cilt, Londra, 1899'a bakın.

Çeşitli yazıların faksimileleri için Henry Smith Williams' History of the Art Of Writing, 4 cilt, New York ve Londra, 1902-1903'e bakın.

BÖLÜM V. YUNAN BİLİMİNİN BAŞLANGIÇLARI

1 (s. III). Anaximander, Plutarch tarafından kaydedildiği gibi, cilt VIII-. Arthur
Fairbanks'ın Yunanistan'ın İlk Filozofları: Sokrates Öncesi Filozofların Kalan Parçalarının Bir Baskısı ve Tercümesi,
Eserlerinin İlk Özetlerinde Bulunan
Daha Önemli Görüşlerinin Bir Tercümesiyle birlikte, Londra, 1898'e bakın. Bu son derece
bilimsel ve son derece yararlı kitap, Yunanca metnin yanı sıra
çevirileri de içerir.

VI. BÖLÜM. İTALYA'DAKİ ERKEN YUNAN FİLOZOFLARI

1 (s. 117). George Henry Lewes, Felsefenin Biyografik Tarihi
Yunanistan'daki Kökeninden Günümüze, genişletilmiş baskı, New York, 1888, s. 17.

2 (s. 121). Diogenes Laertius, Ünlü Filozofların Yaşamları ve Görüşleri, C. D. Yonge'nin çevirisi, Londra, 1853, VIII., s. 153.

3 (s. 121). Alexander, Filozofların Halefiyetleri.

4 (s. 122). "Merkezinin her yerinde." Muhtemelen bunun tüm ekvator bölgesine atıfta bulunması amaçlanmıştır.

5 (s. 125). Laertius, op. cit., s. 348-351.

6 (s. 128). Arthur Fairbanks, The First Philosophers of Greece, Londra,
1898, s. 67-717.

7 (s. 129). Aynı eser, s. 838.

8 (s. 130). Aynı eser, s. 109.

9 (s. 130). Heinrich Ritter, The History of Ancient Philosophy,
Almancadan A. J. W. Morrison tarafından çevrilmiştir, 4 cilt, Londra, 1838,
cilt, I., s. 463.

10 (s. 131). Aynı eser, s. 465.

11 (s. 132). George Henry Lewes, a.g.e., s. 81.

12 (s. 135). Fairbanks, a.g.e., s. 201.

13 (s. 136). Aynı eser, S. 234.

14 (s. 137). Aynı eser, s. 189.

15 (s. 137). Aynı eser, S. 220.

16 (s. 138). Aynı eser, s. 189.

17 (s. 138). Aynı eser, s. 191.

BÖLÜM VII. ERKEN ATTİKA DÖNEMİNDE YUNAN BİLİMİ

1 (s. 150). Theodor Gomperz, Yunan Düşünürler: Antik Felsefenin Tarihi (Almancadan Laurie Magnes tarafından çevrilmiştir), New York, 190
1, s. 220, 221.

2 (s. 153). Aristoteles'in Solunum Üzerine İncelemesi, b. ii.

3 (s. 159). Fairbanks'in Anaksagoras'ın parçalarının çevirisi,
Yunanistan'ın İlk Filozofları, s. 239-243.

BÖLÜM VIII. ATİNA'DA POST-SOKRATİK BİLİM

1 (s. 180). Alfred William Bern, Yunanistan Felsefesi Halkının Karakteri ve Tarihiyle İlişkili Olarak
Düşünüldü, Londra, 1898, s.
186.

2 (s. 183). Aristoteles, William Whewell'in History of the
Inductive Sciences (ikinci basım, Londra, 1847), Cilt II, s. 161'de alıntılanmıştır.

BÖLÜM IX. İSKENDERİYE VEYA HELLENİSTİK DÖNEMİNİN YUNAN BİLİMİ

1 (s. 195). Tertullian'ın Apologeticus'u.

2 (s. 205). 1657'de basılan North'un eski ve ilginç çevirisini alıntılıyoruz.

BÖLÜM X. ROMA DÖNEMİNİN BİLİMİ

1 (s. 258). H. C. Hamilton ve W. Falconer tarafından çevrilen Strabo'nun Coğrafyası, 3 cilt, Londra, 1857, Cilt I, s. 19, 20.

2 (s. 260). Aynı eser, s. 154.

3 (s. 263). A.g.e., s. 169, 170.

4 (s. 264) A.g.e., s. 166, 167.

5 (s. 271). K. 0. Miller ve John W. Donaldson, The History of the
Literature of Greece, 3 cilt, Londra, Cilt III, s. 268.

6 (s. 276). E. T. Withington, Medical History fron., the Earliest Times,
Londra, 1894, s. 118.

7 (s. 281). A.g.e.

8 (s. 281). Johann Hermann Bass, History of Medicine, New York, 1889.

XI. BÖLÜM. KLASİK BİLİME GERİYE DÖNÜK BİR BAKIŞ

(s. 298). Dion Cassius, Xiphilinus tarafından korunduğu şekliyle. Özetimiz, The Historians' History of the
World (editörlüğünü Henry Smith Williams’ın yaptığı), 25 cilt, Londra ve New York, 1904, Cilt VI, s. 297 vd.'de verilen çeviriden alıntıdır.

(Daha fazla bibliyografik not için okuyucu, V. cildin
Ek’ine yönlendirilir.)

Henry Smith Williams’ın
A History of Science, Volume 1(of 5) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF SCIENCE, V1 ***

***** This file should be named 1705.txt or 1705.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/0/1705/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
