*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Submarine Boys' Trial Trip (Denizaltı Erkek Deneme Gezisi)
Yazar: Victor G. Durham
Yayın Tarihi: November 12, 2005  [eBook #17055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Submarine Boys' Trial Trip, by Victor G.
Durham


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Submarine Boys' Trial Trip
       "Making Good" as Young Experts


Author: Victor G. Durham



Release Date: November 12, 2005  [eBook #17055]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBMARINE BOYS' TRIAL TRIP***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Ludwig tarafından hazırlanan e-metin



Not: Bu, Denizaltı Erkek Serisinin sekizinden ikisi.




Denizaltı Boys Deneme Gezisi

Genç uzmanlar olarak "iyilik yapmak"

ile

Victor G. Durham

1909







İçerik

Bölümler
    I. Denizaltı ufkunda büyük bir bulut
   İi. Bakanlar Dumfounding bir denizaltı dublör
  III. Bay Melville kazayı fırlatıyor
   IV. Bir ofiste bir fırtına
    V. Don Melville Elini Alıyor
   VI. "Pollard" ın rakibi var
  Vii. Eksik-denizaltı ve mürettebat
 VIII. Farnum stok yükseliyor
   İx. Çılgınca bir çalışma
    X. Karışık ödüller için bir yarış
   Xi. Ne befell, gerçek Benson
  Xii. Kapitalist durumu sevmiyor
 Xiii. Genç uzmanlar olarak yargılanmak
  Xiv. Donanmayı kandırmak, ama sadece bir kez
   Xv. Savaş değil barış davasında hizmet etmek
  Xvi. Tehditlerle Mutiny ile Mücadele
 Xvii. Jack pratik bir deniz şakasını sürdürüyor
Xviii. Eph kurtarmaktan hoşlanıyor
  Xix. Jack büyük bir sürprizle karşılaşır
   Xx. Çözüm




Bölüm I

Denizaltı ufkunda büyük bir bulut


"Ne zaman 'Pollard'ın geri döneceğini söylediniz, Bay
Farnum? "

"Saat ikide," diye yanıtladı tekne yapım bahçesinin sahibi
Küçük liman kasabası Dunhaven.

"O saatin beş dakika içinde, şimdi."

"Öyleyse," diye başını salladı, kısaca danıştıktan sonra bahçenin sahibi başını salladı
kol saati.

Yarım saat ya da biraz daha uzun, orta yaşlı bir adam, dünya ile
ona basılan iş ve büyük işlerin
avlunun kıyı ucu boyunca.  Bu yürüyüşte eşlik etti
Oğlu, on dokuzlu yakışıklı, koyu gözlü ve koyu saçlı bir genç adam.
Baba George Melville, herhangi bir müreffeh kadar çok takıldı,
Meşgul adam olabilirdi, titizlik eklendi, ama
Oğlum Don, sadece görünmek istediklerine bakmak için giyinmiş ve tımar edilmişti
Olmak, doğmuş genç aristokrat.

"Dakiklik benimle kardinal erdemlerden biri, biliyorsun," diye devam etti
Bay Melville, sabırsızca, tekrar saatine bakarken.  "Sahiptim
denizaltı teknenizi, 'Pollard'ı' görebilmeyi umuyordu.
öğleden sonra."

"Ve kesinlikle yapabileceğinizi umuyorum," diye yanıtladı Jacob Farnum,
samimi.  Otuzlu yaşlarında genç bir adam olan bu inşaatçı, bir gölgeye izin verdi
yüzünde uçmak için huzursuzluk.

"Ancak, Don teknenin komutasındayken," diye devam etti Bay Melville,
"İşler şüphesiz daha iyi bir sistemde çalıştırılacak. Yani, eğer biz
Parayı yatırmaya karar vermeli ve Don'u kaptan olarak gemiye koymalı. "

"Oğlun?" Jacob Farnum, hızlı bir şaşkınlık notu ile sordu
Sesi.

"Kesinlikle," diye devam etti Bay Melville, emin olan birinin kolay sesiyle
onun yerinden.  "Arkadaşlarım ve ben gerekli olanı yatırmaya karar verirse
İşinizde birkaç yüz bin dolar, ilk adımı
Daha geniş bir temelde yeniden yapılanma, oğlumun yerleştirilmesi olacak
Teknenizin komutası. "

"HM!" Jacob Farnum'u mırıldandı.

"Don, onun için kestiğim işi öğrenmek için tamamen takıldı,"
Bay Melville'i takip etti.  "Sık sık buharımı komuta etti
Yacht, '_greyhound_' ve yelken ustam Kaptan Carson
Don'un sadece muhteşem bir denizci değil, aynı zamanda komuta etmek için doğduğum.  Bu yüzden,
Detayları ustalaşmak için harcanan küçük bir süre sonra Don ideal
'Pollard' için Kaptan. "

"Şimdi çok yetenekli bir genç adamım var," dedi Bay Farnum.
"Kaptan Jack Benson, tekneyle zaten birkaç şey yaptı.
Şaşırmış deniz subayları var. "

"Bu Benson kaç yaşında?" diye sordu Bay Melville.

"On altı."

"Sadece on altı mı?" Bay Melville'i şaşırttı.  "Bah!
O kadar büyük bir umutla emanet edilemeyecek kadar genç
Organize olmanıza yardımcı olmayı umduğum gibi tekne yapım şirketi.  Don da öyle
Oldukça genç, ama çok fazla kapasitesi var ve değerli bir
Çok fazla deneyim.  On altı kişilik bir çocuğa gelince-he, gençliğiniz,
Benson, şüphesiz mürettebatın bir üyesi olarak gemiye alınabilir, eğer
Don onu seviyor.  Ve şimdi, efendim, iki dakikalık iki. "

Başka bir sabırsız kaşıntı ile Bay Melville, Bay'ın önünde saatini tuttu
Farnum'un gözleri.  O genç adam kadranı pek görmedi.  O bakıyordu
Geçmiş, küçük koy veya limanın ağzının ötesinde.  O gibi,
Bay Farnum, ilk başta büyük bir dalgalanma gibi görünüyordu
sakin suyun üzerinde.  Sonra çelik bir konma kulesinin tepesi yükseldi
görmeye.  Bunu bir üst gövdenin ortaya çıkışı izledi
Garip görünümlü puro şeklindeki zanaat.

"Saatten iki dakika önce söyledin mi?" diye sordu Jacob Farnum, sakin bir şekilde.
"Eh, sadece derinliklerden gelen 'Pollard' var ve içeri giriyor
demirlemek için. "

Don Melville çiftten uzaklaşmıştı, ama şimdi bir çağrıda
babası, yaklaşmakta olan zanaat izlemek için döndü,
Yeni denizaltı torpido teknesinden, "Pollard".

Yaşlı Melville, teknelerden ve tekne işgalinden yeterince hakim oldu.
denizaltının çok içinde limana getirildiğini anlayın
zeki, denizci gibi.

"Hala elektrik gücü altında koşuyor, biliyorsunuz," diye açıkladı Bay
Farnum.  "Mesafe o kadar kısa ki Kaptan Benson
Benzin motorunu başlatmak için değer. "

Şimdi, tekne durdu, pervanelerinin hafif bir tersine döndü.
Şu anda Conning Kulesi'nin rögar kapağı yükseltildi.  Dışarı
Kule kaptanı Jack Benson'u çevresindeki platform güvertesine Nimbly
adım attı.  Tekerleği açık olarak alırken, zanaat kaydı
Birkaç metre uzakta bir demirleme şamandıra için neredeyse hiç algılanabilir hareket.  Dışarı
Koyu mavi deniz üniforması ve görünen kapakta başka bir çocuğu atladı.  Bu
Gençlik, Eph Somers, gövdenin üzerinde çevik bir şekilde öne doğru koştu.  Sadece sağda
Anında Eph eğildi, ileri mücadeleyi şamandıraya sabitledi, sonra
Düzleşti, genç kaptanı selamladı, dediği gibi:

"Hızlı bir şekilde mücadele, efendim."

Şimdi, diğer ikisi tarafından giyilenlere benzer üniformalı üçüncü bir çocuk,
rögardan dışarı fırladı.  Geride kalan Hal Hastings
Elektrikli motoru kapatmak için kapısını Bay Farnum'a salladı.

"Aferin kaptan Benson ve mürettebat!" diye bağırdı Jacob Farnum, yürekten,
su boyunca.

"Bu performansı yenebilmek uzun sürmeyecek, alıyorum,
Don, "Elder Melville'i oğluna gülümsedi. Don'un üst dudağı kıvrıldı
algılanabilir.  Jacob Farnum yüzünü çevirirken hafifçe kaşlarını çattı.
George Melville'i sebepsiz rahatsız etmek için yapmazdı, bunun için
Beyefendi altı veya yedi yüz bin yetiştirmeyi düşünüyordu
denizaltı teknelerinin yapımı için dolar ek işletme sermayesi.

"Gemiye geliyoruz Kaptan," diye ekledi Bay Farnum,
Eller, su boyunca.  "Denetim için her şey gemi şekli?"

"Evet, evet, efendim!" Kaptan Jack cevap verdi.

"Gerçekten, bu soruyu sormak utanç verici," diye güldü Bay Farnum,
arkadaşlarına dönüyor.  "Benson bir teknede doğdu ve
Apple-pie düzeninde bir şeyler yaptıkları için gerçek bir eski hizmetçi.
İki arkadaşı bu açıdan onun gibi. "

Bahçenin iki işçisinin aceleyle geldiği sinyal verildikten sonra
Su kenarı.  Kendilerini büyük bir çenenin küreklerine otururken
Bay Farnum ve konukları tekneye adım attılar.

"Yol ver ve bizi 'Pollard'ın yanına yatırın,"
Boatebuilder.

Kaptan Jack, Hal Hastings ve Eph Somers hala ayakta kaldı
Denizaltı zanaatının platform güvertesinde kolaylık.  Onlar sadece birkaç
Birincinin okuyucularından önce göründüklerinden haftalar daha büyük
Bu serideki hacim, "_ Denizaltı Erkekleri Duty_."  Bunun okuyucuları
Cilt, Jack Benson ve Hal Hastings'in nasıl hikayesine aşinadır
Dunhaven'da ortaya çıktı; Tanıdıkları nasıl yaptılar, David'in ilk
Denizaltının mucidi Pollard ve sonra Jacob Farnum, teknenin
inşaatçı ve finansal destek.  İlk cildin okuyucuları da hatırlıyor
Eph Somers olay yerinde beklenmedik bir şekilde nasıl görünüyordu ve tam olarak
Yerini güvence altına alarak kendini denizaltı resmine serin bir şekilde koydu
Bu harika zanaatta. İlk cildi okuyanlar
Oğlanların tanışma şeklini aşina ve vahşi
Josh Owen ve Dan Jaggers'ın düşmanlığı; Umutsuz'u hatırlıyorlar
Okyanusun derinliklerinde, çılgın teknenin arkadaşı ile savaş.  Onlar
Kaptan Jack'in birinde oynadığı şık, gülünç şaka
Deniz manevraları filosunun büyük zırhlıları ve hatırlayın
Denizaltı erkeklerinin büyük ölçüde yardım ettiği güzel romantizm
Bay Farnum, gelini olarak güzel Grace Desmond'u güvence altına aldı.  Bizim
Aslında, önceki cildin sayfalarında göz ardı edilen okuyucular,
Jack, Hal ve Eph'in içinde bulunduğu birçok macerayı hatırlayacak
Cesur ve kredi ile geçti.

Dünyadaki tüm insanlar ileriye doğru hareket ediyor-ya da geriye doğru-her biri
gün.  Ve böylece, genç arkadaşlarımız hala "Pollard" ındaydı,
Ve mutlu, işler şekillendiriyorlardı.
hayatları, hırsları ve umutları.  Yapabileceğine ikna oldu,
Yeterli enerji ve sermaye kullanarak, daha büyük bir avlu ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine sağlam, verimli bir denizaltı filosu satmak
Dalgalarda korkulu bir tehdit oluşturacak torpido tekneleri-veya
Altlarında-herhangi bir yabancı düşmana göre, Jacob Farnum şimdi bakmaya başlamıştı
inandığını genişletmek için gerekli sermaye hakkında
son derece umut verici bir iş olmak.

Böylece iki Melvilles şimdi olay yerine geldi.  .
Elder çok fazla yedek paraya sahipti ve birkaçını etkileyebilir
iş arkadaşları yoğun yatırım yapmak için.  George Melville'in alışkanlığıydı
Yatırım yaptığı herhangi bir işletmenin kontrolünü, yavaş yavaş
ağır.  Bu davranış alanında harika bir beceriye sahipti ve birleşti
Onunla çok fazla dokunuş.  Bay Melville, yeni bir işe giriyor ve
Sermayeye katkıda bulunmak, tüm kontrolü güvence altına almaya alışkındı
Ortaklarından önceki işletmenin neler olduğunu fark etti.

Şimdi, bu kapitalist yan yana çıkıp platformda dururken
Güverte, ona bakarak, kendini bir filo satmak olarak hayal etmeye başladı
Bu tür teknelerin-hepsi hemen hemen-hükümete.

"Çok fazla bir yer yok, bu güverte, üzerinde durmak ve bir gemiyi idare etmek
Kaba hava? "Diye sordu Bay Farnum'a keskin bir şekilde baktı.

"Hayır," diye itiraf etti inşaatçıya bir gülümsemeyle ekledi: "Tabii ki,
Seafaring adamlarımızın kreması yine de böyle bir zanaatta seyahat edecekler.  Çok
Erkekler rahatsızlığa ve ihtiyaç duyduğu her türlü tehlikeye dayanabilirler.  Kaptana Sor
Benson. "

Genç Kaptan Jack sessizce gülümsedi.  O ve iki yoldaşı bunu tahmin etti
George Melville, Farnum'un çalıştığı kapitalistlerden biriydi.
İşletmeye ilgi.

"Aşağıya gidelim," diye önerdi Bay Melville.  "Don, gözlerini iyiye kullan
avantaj.  Bu tür tekneler hakkında öğrenebileceğiniz her şeye ihtiyacınız olabilir. "

Don Melville başını eğdi ama hiçbir şey söylemedi.  Farnum onları aşağıya götürdü.
Kaptan Jack, inşaatçının genel çalışmayı açıklamasına yardımcı oldu
Teknenin detayları.  Hal ve Eph, verilen soruları cevapladılar
Onlara baba veya oğul tarafından.

"Her şey çok ilginç," dedi Bay Melville, sonunda yavaş yavaş.
"Farnum, birkaç dakika güverteye çıkalım. Don, aşağıda kalabilirsiniz.
Hiç şüphe yok ki hala görmek istediğin çok şey var. "

Don aşağıda kaldı.  Denizaltı mürettebatının çocukları
Bay Farnum misafiriyle yalnız kalmak isteyecekti, aşağıda da kaldı.

"Sen-bu tür şeyler gibi mi, Benson?" diye sordu Don Melville.

"Denizaltı botu çalışması mı demek istiyorsun?" diye sordu Kaptan Jack, parlak bir şekilde.  "Neden,
Bu benim hayatım-hayatım! "

Genç denizaltı kaptanının yanaklarına gelen parıltı
Sözleri tamamen.  Jack bu güzel zanaat sevdi.  Sahip olmayı yüceltti
onun komutası, otoritesinin ağırlığını asla yapmamış olsa da
Gerçekten, neredeyse komuta paylaşan iki yoldaşı tarafından hissedildi.
Kaptan Benson özellikle gösterilen güvenden gurur duyuyordu ve minnettardı
Kendi içinde ve arkadaşlarında tam suçlamanın
"Pollard. "Hayatı seviyorum? Onun için, hayat olmazdı.
"Pollard!"

Don, tekne hakkında başka sorular sormaya başladı.  Onun tonu
biraz üstün.  Baktığı görülmesi açıktı
Bu cesur, denenmiş ve kanıtlanmış gençler kesinlikle onun
inferiors.  Yine de Jack artan bir tahriş hissine karşı savaştı,
iyi mizah ve özenli cevaplar vermek.

Sonra Don duvardaki bir bölmenin küçük kapısına gitti.
Bu kapının arkasında hassas mekanizmalardan bazıları vardı-
David Pollard-Sıkıştırılmış hava kaynağının daha iyi olduğu araçlarla
diğer herhangi bir denizaltı zanaatından daha fazla düzenlenir.

"Neden, burası kilitli," diye gözlemledi Don.

"Evet," diye başını salladı Kaptan Jack.

"Anahtarınız var mı?"

"Ben-inanıyorum."

"O zaman bu küçük kapının kilidini açacak kadar iyi ol," diye emretti Don Melville.

"Umarım beni affedersiniz," dedi Kaptan Jack, hızlı ama kibarca. "BT
Sadece benim için bir şey olmazdı. "

"Neden?" Don ona soğuk bir şekilde ateş etti.

"Şey, çünkü Bay Farnum'dan bu etki için hiçbir emirim yok.
Çünkü-Şey, o küçük kapının arkasında bu miktar birkaç mekanizma var
Tekne hakkında en önemli sır. "

"O zaman o küçük kapının kilidini açmak için?" Don'u soğuk bir şekilde talep etti
Genç kaptanı istikrarlı, soğuk bir bakışla tutmaya çalışmak
gözler.

"Ah, hayır; reddetmiyorum," diye cevapladı Young Benson, aynı havalı,
hoş bir ton.  "Ama emir Bay Farnum'dan gelmeli. Haklı
Tepegöz.  Onu arayabilirsin.  Eğer öyle diyorsa, o zaman kilidini açacağım
zevkle. "

"Benson," diye karşılık verdi Don Melville, tekrar gençleri rahatsız etmeye çalışıyor
Kaptan soğuk bir küstahlık ile, "Sanırım anlamıyorsun
Ben kim olduğum. "

"Eğer yapmazsam, aydınlanmaktan memnun olurum," diye güldü Jack, yumuşakça.
"Sen kimsin?"

"Ben büyük miktarda sermaye koymayı bekleyen adamın oğluyum.
Bu girişim.  Farnum babamın bunu yapmasını istiyor. "

"O zaman umarım baban öyle," diye başını salladı Jack Benson, kibar bir bakışla
faiz.

"Tabii ki, bu durumda," diye takip etti Don, "tüm iş olacak
yeniden düzenlendi. "

"Bunu hayal etmeliyim," diye başını salladı Jack.

"Ve bu yeniden yapılanmanın bir parçası olarak,
'Pollard' ve burada inşa edilebilecek diğer teknelerin! "

Kaptan Jack Benson'ın yüzü bir anda beyazlattı.  Bahsetmedi
Ama şimdilik, sanki kalbe bıçaklanmış gibi hissetti.
Hal Hastings biraz, zar zor algılanabilir bir soluk verdi.  Eph Somers,
Bir gazap homurdandı, döndü ve motor odasına adım attı.

"Bu tekneye komuta edeceğim ve inşa edilebilecek diğerlerine; bu
Babamın gerekli sermayeyi kurma koşullarından, "devam etti
Don Melville.  "Tabii ki, kendi yardımcılarımı ve ekiplerimi seçeceğim. Eğer
Üçünüz gerçekten yetkinsiniz ve otoriteye yeterince saygı gösterin
Üzerinde, sizin için gemideki bir tür yer sağlayabilirim
Bu tekne ve inşa edilen yeni tekne.  Şimdi anlıyor musun
Ben kimim?"

"Söylediğin her şeyi duydum," diye yanıtladı Kaptan Jack, Dully.  Çok şaşkındı
Öyle işkence etti, şu an için kendisine güvenmeye cesaret edemedi
daha fazla cevap.

"Giymek!" Yaşlı Melville, temkinli olarak adlandırıldı.  "Şimdi kıyıya çıkıyoruz.
Daha ileri çalışmalarınızı yarına kadar gemiye bıraksan iyi olur. "

"Güle güle, o zaman, bayanlar," dedi Don Melville,
Conning kulesinden geçen spiral merdivenin korkulukları.  O
Adımları başlatırken daha fazla samimiyetle konuştu: "Ne zaman
Bir sonraki gemiye geliyorum, yeni bir yanlış anlaşılmayacağına inanıyorum
gerçekler."

Jack Benson hala küçük kabin masasının yanında duruyordu, bir eline oturdu
BT.  Gözleri yere doğru döndü, göğsünü kaldırdı.  Darbe
onu açık, güneşli bir gökyüzünden bir cıvata gibi vurmuştu!

"O soğuk duffer, bizi sığır gibi patronlamak için gemiye geliyor mu?" patlamak
Eph Somers'dan, motor odasından damgalanırken.

"Kaçın!" homurdandı Hal Hastings, vahşice.  "İpliğe inanmıyorum. Yapıyor musun?"

"Yarı korkuyorum," diye yanıtladı Kaptan Jack, gözlerini kaldırarak, "yapıyorum."




Bölüm II

_A Denizaltı dublörünü izleyicilere dumfiound_


"Bu doğru değil! Olamaz! Buna inanmayacağım!" Bir öfke içinde Eph ilan etti.

"Gemide çok iyi vakit geçirdik ve ne yaptığımızla gurur duyduk
Yapabildi, "diye ekledi Hal, boktan.

"Bay Farnum o züppeyi buraya koymayacak!" iddia edilen Eph.  "Sorumlu değil,
Neyse.  Neden Bay Farnum, arkadaşına bizden daha fazla dayanamadı
olabilir. "

"Dostlar," diye tekrarladı Jack, arkadaşlarının sıcak yüzlerine bakarak, "
Kendi aramızda konuşurken bile çok aceleci olmamalı. "

"Bu adam bir züppe," diye iddia etti Eph.  "Her yerde duracağım."

"Bunu söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı genç Benson
onun sakinliği.  "İlk olarak, Don Melville'in açıkça
doğum gününden itibaren ağzında altın kaşık.  Sahip olmaya alışkın
işler kendi yolu.  Altta iyi olabilir. "

"O zaman umarım burası," diye bağırdı Eph.  "Doğrudan
alt!  Yüzlü iyi tuzlu su kulübelerinin altında! "

"Onu tanıdığımızda onu daha iyi sevebiliriz," diye bağırdı Jack.

"Bahse giriyorum," diye koy, düşünceli bir şekilde, "çok daha fazlası
onu daha az seviyor. "

"O bir Duffer!" homurdandı Eph.

"Bu konudaki zihinlerimizi değiştirmek zorunda kalabiliriz," diye gülümsedi Jack, Dully.

"O zengin bir adamın oğlu değil mi?" Eph, yanan istedi.

"Bu onu aptal ya da dullard yapmaz," diye karşılık verdi genç
Kaptan.  "Zengin erkeklerin oğulları şüphelendikleri kadar aptal değil
yapı.  Bazıları çok zeki.  Büyük Amerikalı sayısı
İkinci nesilde iki katına çıkarılan veya üç katlı servetler
O."

"O zaman onunla yan yana gelecek misin?" Eph'i küçümsedi.

"Ne yapacağımı bilmiyorum, zaman gelene kadar," Kaptan Jack
cevap verdi, sessizce.  "Ama yapacağım bir şeyi biliyorum,
Her zaman-ve siz de arkadaşlarınızsınız.  Eğer denediysen yardım edemezdin. "

"Bu da ne?" Hal bilmek istedi.

"Jacob Farnum ile her zaman olduğu gibi kare olacağız.
biz.  Bu, büyük bir sadakat fikrini taşıyor. "

"Sağ!" Hal kabul etti.

"Tabii ki," diye başını salladı Eph, daha az öfkeyle.  "Farnum çalıştığı sürece
işletme.  Ancak, diğer insanlar buraya girip kontrolü alırsa-- "

"Elbette, istediğimiz her zaman bu işten ayrılabiliriz,
bununla birlikte olan işverene sadakatsizlik taşımazsa
Bize çok iyi, "dedi Jack Benson.

"Bay Farnum, genç erkeklerin gitmek isteyip istemediğini görmek için tekneyi dışarı gönderdi.
Karaya, "yukarıdan bir ses açıkladı.

İki dakika içinde üç denizaltı çocuğu kıyı için yapıyordu.
Bahçenin ofisinde rapor verdikten ve Bay Farnum'u bulduktan sonra
O öğleden sonra onları tekrar istemezdim, genç cronies sauned
köye doğru.  Jack'in önerisinde artık konuşmadılar
Şimdiki Melvilles.  Yine de her biri sanki bir kurşun yığınını hissetti
Kalbine yaslanın.

Köyde kendilerinin tadını çıkarmaya çalışsalar da,
Onlara büyük bir korku ağırlığı.  Hepsi gibi görünmeye başladı
Son yaşamlarının zevkinin solması gerekiyor.  Don Melville'e rağmen, eğer
"Pollard" ın güvenli komutu, üçünü de tolere edebilir, üçü
Onlar için havalı saygısının yükünü hissedeceklerini biliyorlardı
inferiors.  Listesizce, sonunda, üç denizaltı çocuğu geri döndü
avluya doğru, gemiye gitti, sahip olmayan bir akşam yemeği pişirdi
iştah ve sonra dönme süresini bekledi.

Önümüzdeki birkaç gün içinde Melville'in istediği birçok işaret vardı.
bahçenin tanıtımı için istenen sermayeyi bulun ve sağlayın
işletme.  Don ve babası yerle ilgiliydi, ancak onlar
Nadiren "Pollard" a geldi.  Bay Melville'in iş arkadaşları
Ayrıca ortaya çıktı.  Sonunda önemli bir görünümlü avukat geldi ve
uzman muhasebeci.

"Makalelerin imzalanması dışında her şeyin yerleştiğini düşünüyorum,"
Hal Hastings. "O zaman bizim için botun ayak parmağı ya da kötü," diye mırıldandı Eph Somers
alaycı bir şekilde.

Bu günlerde David Pollard, bu muhteşem olan mucidi
Mümkün olan denizaltı teknesi türü görünmüyordu.  Bir kere, o
Gizli olarak, daha fazla cihazın icadını düşünerek
Şimdi binada teknede denedim.  Bundan daha fazlası David Pollard, utangaç
ve iş için kafa olmadan, tüm yeni iş düzenlemelerini emanet etti
Jacob Farnum, emin hissetti, bir arkadaşımla güvenilir olabilir
ilgi alanları.

"Zavallı olmak zor," diye buruşturma Hal Hastings.  "Param olsaydı
Yürüyüşümü gemide tutmak uğruna işine koyun ve
Başından beri sahip olduğumuz kadar hoş şeylere sahip olmak. "

"Öyleyse," diye homurdandı Eph.  "Ama bu konuşmanın faydası nedir
Ben tüm kapitalist olduğum? "

Dört kağıt dolar çıkardı ve onları parmaklarının arasına geçti.

"Neden bir şey söylemiyorsun Jack?" Hal istedi.  "Kelimelerin kurutulması için
bir kere?"

"Bence," diye yanıtladı genç Benson, yok.

"Şey, düşüncenin konuşmaktan daha az zarar verdiği kesin bir şey,"
başını salladı.

"Ama bir adam sessizce içeri giren her şeyi tüküremez
Onun, "homurdandı Eph Somers.

"Şu anda konuşmaya hazırlanıyorum," diye gülümsedi Kaptan Jack.

"Güçlü bir şeyse, şimdi söyle," diye yalvardı Eph.

Üç erkek kabin masası hakkında oturuyordu.  Eph onunla oturdu
Masadaki dirsekler, çenesi ellerinde, gözleri meydan okurcasına bakıyor
karşısındaki duvarda.  Hal, oldukça kayıtsız, sandalyesinde alçakta oturdu, onun
Ayaklar masanın altında, elleri ceplerinin derinliklerine iter.  Palavra
oturdu hafifçe öne doğru eğildi, sol eli hafifçe dokunarak
Masanın cilalı yüzeyi.

"Sana ne yapacağımı söyle," aniden patladı Eph.  "Yapacağım
Jake Farnum ve ona bir duffer züppe olup olmadığını doğrudan sor
Buraya bize, seçtiğinde bizi kovmak için izin ile. "

"Yapma," diye tavsiye etti Hal, başını sallayarak.

"Neden?"

"İşverenimiz emiliyor ve şimdi olmak istediği kadar sorunlu,"
Hastings'e katıldı.  "Bilmemizi istediği bir şey olduğunda ve o
Zaman bulabilir, bize söyleyecektir. "

"Ha!" Yarı sayılı Eph.

"Bu konuda ileri gitme," diye devam etti Hal.  "Sadece bekleme oyununu oyna
ve Bay Farnum'un şansı olduğu kadar adil ve kare olmasına güven
olmak. "

"Hum" yine Eph'i başını salladı.  "Her neyse, çiftlik emeği bir primle, ben
Duffer'ın ayakkabılarını siyahlaştırmak için gemide kalmayacak. "

"Üyeler, dinle!" Jack Benson'a komuta etti, aniden baktı.

Sonra onlara hem düşünceyi hem de şemayı anlattı.
O güne dikkat edin.  Genç kaptan iki arkadaşından bahsederken
Hala-Hal, çünkü bu onun doğasıydı ve Eph Somers çünkü o
aslında sessizliğe sendeledi.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye yardı Jack.

"Yapma, eski adam-cesaret etmiyor musun!" Hal emretti, oturuyor
chum'ın omzunda çekici ve çekici bir el dinlemek.

"Ama denizaltı teknelerinde kaybolan hayatları düşünün
Geçen birkaç yıl, "diye yalvardı Jack Benson, cidden.

"Ve hayatını diğerlerine eklemek istiyorsun," diye tekrarladı Hal, alaycı
ironi.

"Belki de gelecekte yüzlerce hayatı kurtarmak istiyorum," diye döndü Jack,
ruhlu bir şekilde.

"O zaman, en azından eski chum," diye yalvardı Hal, "planınızı Bay Farnum'a söyle,
ve deneyi yapmak için eğitimli bir dalgıç kiralamasına izin verin. "

"İçinde çok fazla tehlike olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" sorgulandı Kaptan Jack,
hafifçe.

"Kesinlikle yaparım," dedi Hastings, vurgu yaparak.

"O zaman hile yapacağım," diye düşündü Jack.  "Düşünmeyeceğim
Kendim için çok tehlikeli bir numara ve sonra başka bir adamı işe al
Benim için tüm risk. "

Hal daha fazla dedi.  Chum'unu ikna etmeye çalışmanın çılgınlığını biliyordu
Şimdiki Karar gibi bir karar.

"Farnum'un denemenize izin vereceğine inanmıyorum," dedi Eph.  "Kulağa da geliyor
tehlikeli."

"Bay Farnum, bitene kadar ne olduğunu bilmeyecek, "diye yanıtladı genç
Kaptan Benson, hafif bir gülüşle, masadan yükselirken.  "Dostlar,
Kısa bir süre kıyıya gidiyorum.  Elektrik motoruna bak
ve basınçlı hava aparatını test edin.  Emin olmak istiyoruz
Her şey doğru çalışıyor. "

"Seninle karaya çıkmama izin ver," diye önerdi Hal, yükseldi.

"Bu sefer değil," diye güldü Jack.  "Bay'a bir şey söylemeye çalışabilirsiniz.
Farnum planımı queer için.  Burada kal.  Sen ve Eph çok emin oluyorsunuz
Her şey koşu sırasında. "

Güverteye giderken, Kaptan Jack bir kıyı teknesi için sinyal verdi, bu da hızla
yanında.  İniş, genç kaptan yavaşça avluya doğru yürüdü
Ofis, her zaman derin düşünmek.

Tıpkı genç denizaltı komutanı Jacob'un dış ofisine girdiği gibi
Farnum özel, iç ofisinden çıktı.  Sigara içiyordu
Puro ve bacaklarını germek için dışarı çıkmış gibi görünüyordu.

"Hullo, Jack," diye hoş bir şekilde genç adamı selamladı.  "Söyle, umarım sen
iş konuşmaya gelmedim.  Aptalca bir şey söyle, değil mi?
Ben sadece saçmalık havasındayım.  Hepsi başımı yaşadım
Rakamlar ve işlerle patlamaya sıkıştı ve şimdi ruh halindeyim
pervasız bir şey için.  Görüyorsunuz, Melville komuta edecek bir konumda
Çok fazla sermaye ve bu işi genişletmek için buna ihtiyacımız var.  O içinde
Orada, şimdi başka bir kapitalist, bir avukat ve muhasebeci ile.  Ama ben
kopmak zorunda kaldı.  Bunun pervasız olduğunu ne biliyorsun? "

Jacob Farnum, ihanetin veya aldatmacanın herhangi bir bölümünü oynamıyordu.
denizaltı çocuklarına, önerilen komuta kaydırılmasını anlatıyor
Don Melville'in omuzları.  Gerçek şu ki George Melville, bundan sonra
İlk ipucu, konu hakkında başka bir şey söylememişti, ama şimdi ustaca
Tersanenin kademeli kontrolünü sağlamak için kabloların döşenmesi
İşletmeler.

"Neden, seni boş zamanlarda bulduğum için mutluyum ve eğlenmeye istekli,"
Sessizce Kaptan Jack gülümsedi.  "Ben iş gibi mi olacak
İstediğimiz küçük bir gösteri izlemeniz için senden suya isteyin
'Pollard' ile yapmak? "

"Bu yepyeni bir şey mi?" Bay Farnum'a güldü,
Genç kaptanın omzu.

"Bildiğim kadarıyla, bu kadar yeni," diye güldü Jack Benson.

"Nedir?"

"Eğer sakıncası yoksa, Bay Farnum, önce sana göstermeyi tercih ederim."

"Gösteri ne kadar sürecek?"

"On beş veya yirmi dakikadan fazla gerektirmemeli, efendim."

"O zaman seni alacağım," diye kabul etti Bay Farnum, hoş bir şekilde.

Tam o anda iç kapı açıldı.  Bay Melville çıktı,
Ardından avukatı Don, dosyanın arkasını getirdi.

"Sanırım benimle gelsen iyi olur, beyler," dedi Bay Farnum.
"Yüzbaşı Benson beni yeni bir şeye tanık etmeye davet etti.
denizaltı hattı. "

"Nedir?" Bay Melville'i sorguladı.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Jacob Farnum.

"Ne, oğlum?" Bay Melville'i istedi, Jack'e döndü.  Çok
"Boy" kelimesinin söylediği ton,
Genç kaptan karışıklığa, ama bunun tam tersi bir etkisi vardı.  Yine de
Jack'in yanaklarına hızlı bir sifon getirdi, diye cevapladı, nazikçe:

"Esasen Bay Farnum'a sürpriz olarak tasarlanmıştır. Eğer olsaydım
Şimdi söylemek gerekirse, onu varlığın büyük bir şekilde soyur
şaşkın. "

Buna George Melville, onu sıkıştırmasına rağmen cevap vermeyi tenzemedi.
Dudaklar yeterince.  Don, Jack'e küçümseyen bir bakış attı, sonra gözlemledi:

"Bir çocuk için oldukça bağımsızsın."

"Yüzbaşı Jack'i yalnız bırak," diye çekti Farnum, biraz puro dumanı attı
dudaklarının arasında.  "Genellikle ne yaptığını biliyor."

İnşaatçının tonunda suçun olabileceği hiçbir şey olmamasına rağmen
Alındığında, bu cevap şu an için her iki Melvilles'i susturdu.

"Hadi. Hepimiz kıyıya inip ne olduğunu göreceğiz," diye ekledi
Yard'ın sahibi.

Kaptan Jack acele etti, kıyı teknesine girdi ve kürek çekildi
"Pollard" ile birlikte.

"Her şey yolunda, arkadaşlar," diye seslendi, binmez. "Her şey
hazır?"

Her şeyin hazır olduğuna dair güvence alan Kaptan Jack
Kıyıdan izleyen küçük gruba teslim edin.  İki veya üç dakika
Daha sonra "Pollard" yavaşça demirlemelerinden uzaklaştı, dışarı çıktı
Küçük limanın daha derin olduğu yer.  Sonra, rögar kapalı,
Denizaltı batmaya başladı.  Conning kulesi çok yakında göze çarpmadı
yüzey.

"Teknenin aşağı indiği yaklaşık yetmiş fit su var,"
Farnum'u misafirlerine gözlemledi.

"Tüm bu gizemli çalışmanın amacı nedir?" Bay Melville'i istedi,
biraz tahriş.

"Benim kadar biliyorsun," dedi Farnum, gülümseyerek.

"Bana öyle geliyor ki bu genç teknenin iyi olmasına izin veriyorsun
enlem ve içinde iyi bir gizemi tolere et, "diye bağırdı
Kapitalist, sabırsızlıkla.

"Gençliğime çok güveniyorum _captain_," diye döndü Farnum,
İyi bir şekilde, başlığa büyük önem ile.  "Şu ana kadar
Yüzbaşı Benson'a ücretsiz olarak pişman olmaya hiç ihtiyacım olmadı
el."

"Yine de sen--"

Bay Melville orada durdu, Jacob Farnum için gözleri döndü
Suya sürekli bak, aniden inanılmaz bir boğmaca yaydı.
Sonra, açıklama yapmadan, tekne inşaatçısı ölü bir koşuya girdi
onu kıyı boyunca küçük limanın kuzey kenarına taşıdı.

Bay Farnum'un şaşkınlığı da değildi, çünkü
Jack Benson'ın kafasını gördü, suyun üstünde
Denizaltı düşmüştü.  Ve şimdi, kaptan Jack, patladıktan sonra
Bir ağız dolusu su, uzun, kolay vuruşlarla karaya yüzmeye başlamıştı.

Her şeyin büyük önemini tam olarak yakalamıyor, Melvilles ve
Avukat inşaatçıdan sonra acele etti.

Yüzbaşı Jack Benson, sadece bir mayo ile kaplanmış,
su ve işvereninin önünde gülüyordu.

"Jack, nasıl yaptın ..." Farnum'a başladı, sonra durdu, aşırı güçlendi
Başka bir şaşkınlık dalgası ile.

"Tüm bunların anlamı nedir?" Yaşlı Melville'i, nefes nefese istedi,
O sahneye ulaşırken.

"Bay Melville ve Beyler," diye bağırdı tekne yapımcısı,
Konuklar, "Sahip olduğunuz Marvel'in önemini kavramaya bile başlıyor musunuz?
Sadece şahit oldun mu?  Karşı bulunan büyük iddianamelerden biri
denizaltı torpido botu, bir kişi battığında ve getirilemez
Yüzey tekrar, mürettebat sefil bir şekilde yok olmalı.  Çok insancıl insanlar
erkekleri bir zanaat haline getirme fikrinde titreme
dip ve mürettebatın umutsuz mezarı olun.  Yine de 'Pollard' yalan söylüyor
Bu limanın dibinde ve Kaptan Benson sadece
Yüzey, gülüyor ve zarar görmeden. "

"Sanırım rögar kapağını açtı ve yüzeye yükseldi,"
Tehlikeli Bay Melville.

"Bu durumda efendim," diye gülümsedi Kaptan Jack, "
'Pollard' su ile doldurulacak ve arkadaşlarım boğuldu mu?  Ayrıca,
Efendim, yetmiş fit derinlikte, suyun basıncı öyle
Rögar kapağını yükseltmek imkansız olurdu. "

"O zaman buraya nasıl geldin?" kapitalist istedi.

"Affed beni efendim," diye cevapladı Jack, nazikçe, sıkı bir şekilde.

"Soruma cevap vermeyi reddediyor musun evlat?"

Yine tahriş edici, yarı saygısız "çocuk" kullanımı Jack'in yanaklarını yaptı
Sadece cevap verdi:

"Bence efendim, Bay Farnum'un ilk bilgi hakkı var."

"Buna büyük ilgi duymak üzere olduğumu anlıyor musun oğlum
işletme?"

"Öyle duydum efendim. Ama umarım bunu söylememe aldırmazsın
Yoldaşlarım ve kendim tarafından çok az sürpriz düşünülüyordu.  Görünüşe göre
Bu nedenle, sırrın açıklanmasında bazı haklarımız var. "

"Humph!" Don Melville'de kırıldı.  "Hepsi biraz aldatma-bazıları ucuz
Her neyse. "

Yüzbaşı Jack, iki ile iki elemanı işaret etmek için bir elini kaldırdı.
İçindeki işçiler yaklaşıyordu.  Tekne geldiğinde denizaltı
Çocuk duyurdu:

"Şimdi size arkadaşlarım ve ben olduğumuz prensibin geri kalanını göstereceğim
Gösteri.  Bay Farnum, bu arada, insancıldan yeni bahsetti
Bu keşfin tarafı, bir mürettebatın kurtarılmasını mümkün kılmak
yükselmek için yapılamayan tekne.  Beyler, hala başka bir taraf var
ona.  Gerçek savaş koşulları altında, bir denizaltı teknesi koruyan
Teknenin komutanı getirirse, sahil veya liman girişi
Yüzeyin üstünde, teknenin varlığı
açık bir günde tespit edildi.  Ama bir yüzücünün başı
Tekne çok büyük bir mesafede gözlemlenemedi.  Yine de yüzücü
Birkaç mil uzakta düşmanca bir geminin gövdesini veya direklerini çıkarabilir.
Bu yeni hile, denizaltı teknelerini çok daha değerli hale getirecektir.
onlara sahip olan ülkeler.  Şimdi başka bir şey denemek ve görmek istiyorum
yapıp yapamayacağım. "

Kıyı teknesi çağrıldığında koydu.  Yayda yüz kiloluk
Çapa, sonra ödemek için bol miktarda kablo ile.  Kaptan Jack girdi
Tekne, çapa mücadelesine baktı, sonra kıyıya döndü.

"Bana durduğum yere gel," diye yönlendirdi adamları teknedeki.  Bununla,
Yataklarını tam olarak aldıktan sonra, vuruşlarını sayarak yüzdü
O gitti.

"Burada gelmemle ilgili," diye aradı, durakladı ve su arıttı
kolayca.  "Tekneyi buraya getir."

Gemiye çarparak, çapanın dökümünü denize açtı.  Daha sonra,
Kendini yayda atarken, güçlü bir dalış yaptı, altında kayboldu
su.

"Şimdi ne yapacak?" diye sordu Bay Melville, merakla.

"Tahmin etmek yerine beklemeyi tercih ederim," diye gülümsedi Bay Farnum.

Sadece bir an için Don Melville, hissettiği gibi, kıskançlıkla yeşil görünüyordu.

Bazı anlar geçti.  O zaman, "Pollard" ın sahip olduğu noktadan çok uzak değil
Aşağı, Conning kulesi bir kez daha ortaya çıktı.  Bunu izledi
Platform güvertesinin ve üst gövdenin suyun üzerinde ortaya çıkması.  İçinde
Başka bir an kule rögarası açıldı ve Jack Benson, bir dalga ile
Elden dışarı çıktı, mayosu üniforması için değişti.  O
Kıyısı kıyılara neşeli bir selamla kaldırdı.

"Jove tarafından Jack, ama harikasın!" diye bağırdı Bay Farnum su boyunca.
"Ona bu şey hakkında yazdığımda Dave Pollard'ın heyecanlanmasını sağlayacağım. Ama
Hilenin nasıl yapıldığını tahmin etmemi sağlıyorsun. "

Benson bir kez daha küçük tekneye yakın, çapa yaptıktan sonra
kaldırıldı.  Şimdi, genç denizaltı kaptanı kıyıya geldi.

"Benimle gemiye geldin, Bay Farnum?" Davet etti Jack.

"Ona hile nasıl çalıştığını gösterecek misin?" talep etti Bay
Melville, çabucak.

"Evet efendim."

"O zaman hepimizin gemiye geleceğine inanıyorum."

"Ben-üzgünüm efendim." Jack tereddüt etti.  "Bay Farnum dışında biri gelirse
Gemide hiçbir şey göstermeyeceğim.  Daha sonra, Bay Farnum ve ben konuştuğumuzda
Bu konu-"

"Bu çocuğun saçmalıklarını mı destekleyeceksin, Farnum?" içinde kırıldı
Kapitalist, öfkeyle.

"Sanırım yapmalıyım," diye yanıtladı inşaatçıya,
Onunla birlikte, içsel öfkeye yakın olduğuna dair bir işaretti.
"Bay Melville, sırrı hatırlamanız için yalvarmalıyım, ne olursa olsun
şimdiye kadar Kaptan Benson'a ait.  Onaylayamayabilirsiniz, ama ben
Bu durumda tamamen haklı olduğunu düşünüyorum. "

Kapitalist sert bir şekilde eğildi.  O ve oğlu kıyıda kaldı
Farnum genç çalışanıyla başladı.  Yakında gemideydiler
"Pollard", batma uzun zamandır değildi.  Sonra, birkaç dakika sonra,
Jack'in kafası bir kez daha suyun üzerine vurdu.  Kıyı teknesi bekliyordu,
Ve tekrar çocuğun geldiği yere yakın çapayı düşürdü.  Palavra
Birkaç dakika boyunca teknede durdu, derin nefesler alarak ve güneşlenme
Islak cildi.  Sonra ikinci kez, yüzeyin altına daldı.

Beş dakika sonra "Pollard" yüzeyde ve geri dönüyordu
demirlemelerine.  Bay Farnum ve Kaptan Jack kıyıya döndüler.
Boatebuilder'ın yüzü zevkle parlıyordu.

"Ben 'Pollard' ile birlikteyken genç kaptanımızın geldiğini gördün.
Altta, değil mi? "Diye sordu bahçenin sahibi.

"Evet," diye itiraf etti Bay Melville, Grudgingy, Don yarı kaşlarını çattı, sonra
başını çevirdi.  "Ama şey nasıl yapılıyor?"

"Bu," diye cevapladı Jacob Farnum, "
John Benson, şimdiki zaman için bir sır olarak kalmalı. "

"Ah!" Kapitalist dedi, ama tonu uğursuzdu.




Bölüm III

MR. Melville kazayı fırlatıyor


Çok basit bir devrim olsa bile, gerçekten harikaydı.
Jack Benson'ın düşündüğü denizaltı teknelerinin işlenmesi.

O zamana kadar farklı kısımlarda birçok hayat kaybedildi
Denizaltı teknelerinin mürettebatı bulduğunda, bir nedenden dolayı
ya da başka bir
derinlikler.  Eskiden, mürettebatlar kendilerini buna yerleştirdiğinde
Tahmin, ölüm izledi.

Jack'in çözümü çok basitti.  Kısacası, "Pollard" yattığında
Dunhaven'daki küçük limanın dibinde, genç kaptan vardı
torpidoların taburcu edileceği uzun tüpün içine sürüldü
savaş zamanında.

Bu torpido tüpünün bir ucu,
denizaltı teknesinin yay.  Tüpün diğer ucu,
zanaat.  İki kapı veya "bağlantı noktası" olarak adlandırıldıkları gibi,
biter.  Normalde ileri bağlantı noktası kapalıdır.
Tekneye giriyor.  Ateş etmek için tüpe bir torpido yerleştirildiğinde,
Dış veya ileri bağlantı noktası, tam olarak otomatik olarak açılır.
Torpido'nun boşaltılması.  Yeterli basınçlı hava tüpe dönüştürülür
Torpidoyu zorlamak için, daha sonra torpido ölümcüline gidiyor
kendi motoruyla itilen yolculuk.  Böylece havanın varlığı döndü
ateşleme anında tüpün içine suyu dışarıda tutar
Tüpün ileri bağlantı noktası bir kez daha kapalı.  Sonra arka bağlantı noktası
Denizaltı teknesinin içindeki tüp, istendiğinde açılabilir.

Yüzbaşı Jack Benson, "Pollard" ile dibe ulaştığında ve
Mayo takımını taktı, arka limandan tüpe süründü.
Bu liman daha sonra kapatıldı.  Hal Hastings aynı anda açtı
Dış bağlantı noktası ve tüpün içine basınçlı hava boşaltılmıştır.  Böylece Jack
suya çıkmaya zorladı ve doğal yardımıyla
Yüzdürme, yüzey için hızlı bir yüzme yaptı.

Geri dönerken, çapa kablosuna yakın dalmıştı.  Daha yakın
Altta kabloyu ele geçirdi, böylece kendini dışa götürdü
Torpido tüpünün bağlantı noktası.  Hızlı bir şekilde tüpe sürünmüştü, burada
Havanın varlığı hala suyu dışarıda tuttu.  Çok vururken
Arka bağlantı noktasında iki eliyle, Hal hızla ılımlı bir şekilde döndü
Sıkıştırılmış havanın deşarjı, Eph, içerideki kontrol mekanizması,
İleri portu kapattı.  Sonra arka liman geri döndü, kaptan
Jack, teknenin ileri bölmesine geri dönüyor.

"Tüm hile oldukça kolay," diye bilgilendirdi Bay Farnum
O gece köyde yürüdü ve konuyu alt tonlarda tartıştı.

"Ama orada yetmiş feet su içermiyordun," diye önerdi
İnşaatçı.  "Bunu daha fazla derinlemesine yapamazsın."

"Seksen feet suda bunu yapabilirdim," diye yanıtladı Benson, düşünceli bir şekilde.

"Ama seksen feet'ten daha derin bir derinlikte?"

"Tabii ki, ne kadar derin olursa,
Su, "genç kaptana cevap verdi."
Diyelim ki, suyun baskısı beni geri almak için yeterli olurdu
Tüp, vücudumu eziyor. "

"Ve seni öldürmek," diye tıkladı Bay Farnum.

"Kuşkusuz. Yine de yetmiş feet bir gerektiğine göre derin. Elli feet
bu konuda yüzeyin yeterince altında.  Ve biz var
o kadar mükemmel kontrol altında muhteşem küçük 'pollard'
Daldırma göstergemizde gösterildiği gibi yüzeyin elli feet altında ve
Sadece bu derinlikte tut. "

"Her şey harika," diye bağırdı tekne inşaatçısı.  "Jack, sen bir dahisin
Bu işte! "

"Çözülmesi gereken bazı büyük sorunlar var,
Bu yeni fikir, "diye ima etti Benson. "Sorunlar nelerdir?"

"Eh, bir suyun gözlemlenmesinde, konumu veya yaklaşımı için
düşmanca bir zırhlı, yüzücünün yukarı çıkması gerekebilir
Birkaç kez. "

"Evet--?"

"Bu, basınçlı havanın çok önemli bir şekilde kullanılmasını gerektirir."

"Doğal olarak."

"Öyleyse, şimdi tekne binasında Bay Farnum, sanırım Bay Pollard ve
kendiniz daha fazla miktarda taşımasını sağlamalıdır
Sıkıştırılmış hava.  Çünkü bir denizaltı aşağıda olduğunda, her zaman sahip olmalısınız
Tekneyi getirirken kullanılacak sıkıştırılmış hava tankları
yüzey.  Tabii ki, bir kez yüzeyde, motor devam ederken, daha fazla
Sıkıştırılmış hava hızlı bir şekilde saklanabilir. "

"Meşgul düşünme yapıyorsun Jack," diye konuştu Bay Farnum,
onaylayarak.

"Her şeyi yapmadım, efendim," Benson'un hızlı cevabıydı.  "Hal ve
Eph benimle her yerde konuşuyor. "

"Melvilles, nasıl gerçekleştirdiğinizi öğrenmek için çok endişeli
Submerged tekneyi terk etmek ve sonra geri dönmenin harika bir başarısı
ona. "

"Onlara söyleyecek misin, efendim."

"Bunu düşünmek için daha fazla zaman ayırana kadar hiçbir şekilde değil. Yine de,
Anlıyorsun, Jack, onlarla çok fazla olamam.  Yapabiliyorlar
İyi bir paranın yatırımını kontrol etmek için ve bu para
İstediğimiz kadar dik bir şekilde gideceğimiz için ihtiyacımız olacağından korkuyorum
denizaltı binasına. "

Jacob Farnum, hatırlanacak, Grace Desmond ile evlendi,
mirasçı.  İşleri henüz probate aracılığıyla tam olarak yerleşmedi
ancak şu anda yaklaşık yarım milyon hakkı olacak
Kendi başına dolar.  Birçoğu için bir
Karısı çok zengin, mucit bol bulmak için çok fazla bakmak zorunda kalmayacaktı
başkent.  Ancak Jacob Farnum, çevreleyen tehlikeleri biliyordu
en iyi yürütülen iş endişeleri ve bunu belirlemişti
Genç karısının servetinin bir kuruşu kendi girişimlerinde riske atılmalıdır.
Başka bir deyişle, almamak onun için bir onur noktasıydı.
Karısının özel servetini dahil etme riski.

Ertesi sabah David Pollard, bir
Arkadaşından telgraf.  İşler şimdi final için formdaydı
Melville, İnşaatçı ve Mucit arasındaki tartışma.

Tersanenin özel iç ofisinde en çok bunlardan oluşan grup
İlgilenen toplandı.  Jacob Farnum masasının yanında oturdu,
Pollard yakın bir sandalye alıyor.  Avukat Demarest, bir yığınla
Önündeki etkileyici görünümlü belgeler, büyük bir düz masaya oturdu.
Melville, kıdemli ve iki iş arkadaşı, biraz ayrı otururken
Don Melville babasının arkasında durdu.

"Diyelim ki, başlangıçta," diye başladı George Melville, en pürüzsüz,
Bludest Tonları, "Şimdiye kadar konuştuğumuz, sen ve ben, Bay Farnum, sadece
Genel anlamda.  Şimdi kesin öneriye geleceğiz
hangi arkadaşlarım ve ben yeni payına katkıda bulunmaya istekli
işinizde istediğiniz sermaye. "

"Daha ileri gitmeden önce en çok istediğim şey budur," diye açıkladı Bay Farnum.
"Ancak söyleyeceğim, aklımda yapacağım bir teklifim var
Sizin tarafınızdan haber almadan önce göndermek isterim. "

"Dinliyorum," diye başını salladı Bay Melville, SuaVely.

"Zaten karar verdik," diye devam etti Bay Farnum, "
Tüm ekipmanları ve 'Pollard' mülkiyeti dahil olmak üzere
Oldukça üç yüz bin dolar olarak derecelendirildi. "

"Bu oldukça doğru," diye başını salladı Bay Melville.  "Bu rakam uygun
uzman muhasebecimiz tarafından yapılan tahminlerle. "

"Teknenin kendisinde," diye devam etti Jacob Farnum, "arkadaşım Pollard'ın
belirtilen faiz miktarı.  Hızlı bir noktaya gelmek için öneriyorum
O Pollard ve ben, gerekli bir üçüncü tarafın yardımıyla-benim
Mesela, keklik, örneğin-bir hisse senedi şirketi ile
Üç yüz bin dolarlık sermaye stoğu.  Sonra altı yüz
ve sizin ve ortaklarınızın ilerleyeceğiniz elli bin dolar,
Bay Melville, şirketin bir tahvil meselesi ile güvence altına alınabilir
Yetkilendirme yetkisini güvence altına alacak.  Bu tahviller alışılmadık derecede yüksek olacak
yüzde yedi faiz. Ve bu çıkar, elbette,
herhangi bir temettü, sermayenin sermaye stokunda ilan edilmeden önce ödenir
şirket.  Bu, şirketin kontrolünü elimde tutacak ve
Pollard's'ta ve istediğimiz şey bu. "

"Yine de böyle bir anlayış sağlamanın kolay olacağını mı bekliyorsunuz?
Sermaye ile? "Diye sordu Bay Melville, kolayca." Teklif tutarları
Buna: daha az miktarda sermaye koyduğunuz ve yine de
daha büyük kar elde et. "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Jacob Farnum, cidden.  "Gösterdik
Tekne türümüzün değeri ve bazı değerli bilgilerimiz ve
Dolar cinsinden değerlendirilemeyen fikirler.  Yani, bizim miktarımız
Maddi sermaye sizden daha azdır ve ortaklarınız katkıda bulunacaktır.
İşletmeye daha büyük payı getirdiğimizi düşünüyoruz. "

"Demek istediğini anlıyorum," diye başını salladı Bay Melville.  "Yine de çok şey var
_our_ tarafından tartışılacak. "

Yani yarışma devam etti-kadar eski sessiz, kibar savaş
sermayenin kendisi.  Parayı katan adamlar kontrolünü bekler
iş; Fikir ve bilgiye katkıda bulunan erkekler,
Sermaye parasının iyi bir getirisinden memnun kalacak.

Her iki taraf da bir süre sessiz kaldı.  Avukat, bir kurşun kalemden yararlanıyor
dudakları, George Melville'in içine girmeyi düşünmediğini biliyordu.
İş kazanmasına izin vermeyen herhangi bir düzenlemede işletme
Hızlı ve kesinlikle kontrol edin.

"Bu çizgiler boyunca tartışacak çok şeyimiz var," diye takip etti Bay Melville,
En pürüzsüz tonları ve en dost canlısı havasıyla.  "Ama hiç şüphem yok
Bay Farnum, şu anda olacak bir temele ulaşacağımız
Her iki taraf için de tamamen hoş. "

Aksine, kapitalistin imkansız olduğunu bildiği şeydi.
Melville, başka bir şeyin içine girmesini dilediğini buldu
Boatebuilder'ın zihnini kısaca uzaklaştırmak için konuşma
ana teklif.

Şu anda, dış ofiste ve sonra yüzlerde adımlar duyuldu
Jack ve Hal kapıdaki cama yakın göründü.  Eph uzak değildi
arkalarında.

"Ah, ekibim," diye başını salladı Bay Farnum, yukarı bakarak.  "Hatırlıyorsun
Geçen gün, bir erkeğin tekneyi terk etmesini denemek
su?  Bu bağlamda başka sorunlar ortaya çıktı.  Bu yüzden gönderdim
Genç erkeklere kelime, onlardan en kısa sürede ofise adım atmalarını isteyin
uygun.  Sanırım tam olarak anlamadılar ve meşguller
Zaman, böylece biraz geç geldiler.  Ben adım atacağım
kapı ve onları bilgilendirin. "

İşte Bay Melville'in az önce dilediği saptırma.

"Onları reddetme, lütfen," diye çağırdı kapitalist.  "Aksine,
Onlardan buraya girmelerini isteyecek kadar iyi olacak mısın?  Bir şey var
onlardan önce netleştirmenin de iyi olabileceğini. "

Hafifçe eğilirken, yükselirken Jacob Farnum kapıya adım attı
BT.

"İçeri gel çocuklar," diye istedi.  "Bay Melville söylemek istiyor
senden önce bir şey. "

Üç denizaltı çocuğunun her biri kalpte hızlı bir zonklar hissetti.  Tüm
Bir darbenin düşmek üzere olabileceğinden şüphe vardı.  Böylece adım attılar
İçeride, Bay Farnum'un masasından uzak durmuyor ve yüzleşmeye dönüyor
Melville Grubu.

Bay Melville başlamadan önce boğazını temizledi:

"Buradaki işlerin yeniden düzenlenmesinde, yatırım arkadaşlarım ve kendim
'Pollard' denizaltısının emrinin
Tekne, grubumuzu aktif olarak temsil edecek olan oğluma geçecek.  Oğlum,
Don, teknenin, haleflerinin ve
Tüm yeni fikirler gemide denedi ve olabildiğince korunacak
İlgi alanlarımız gerekli.  Bununla birlikte, onu bulabilir
Mevcut mürettebatın bir kısmını veya tamamını istihdam etmeniz tavsiye edilir.  Bu olacak
Tabii ki, yakın gelecekte karar vermesi için olun. "




Bölüm IV

Bir ofiste bir fırtına


Jack Benson soldu, ellerini sıkıca sıktı.  Hal Hastings onu kaldırdı
kaşları hafifçe; O da rengi hızlı bir şekilde değiştirdi.  Eph'in yüzü kızardı;
Açıkça bağırmaktan kaçınmak için yapabileceği her şeye sahipti.

Jacob Farnum kızardı, yarısı sandalyesinden yükseldi, sonra tekrar oturdu
ve çocuklara bakmak için döndü.

Ama George Melville'in o anda hiç kimsenin gözleri var gibi görünüyordu.
Genç Kaptan John Benson.

Don, babasının sandalyesinin hemen ötesinde durdu,
Süper bir bakışla denizaltı erkekleri.

Birkaç saniye boyunca, büyük olanın işaretlenmesi
Köşedeki saat neredeyse çekiç darbeleri gibi geliyordu.

"Tam olarak anlıyorsun, değil misin, Benson?" George Melville'i istedi,
Sessizliği kırmak.

"Seni duydum efendim," diye yanıtladı Jack, çaba sarf etmeden.

"Peki ne söyleyeceksin, Kaptan Benson?" diye sordu Bay Farnum, konuştu
biraz çaba ile.

Kaptan Jack işvereniyle yüzleşmek için döndü; Diğer iki denizaltı
Erkekler onunla tekerlekli.

"Bay Farnum, sizin istihdamındayız ve her zaman senin
emirler.  Teknenin mürettebatından düşürüleceğimizi söylersen,
Ne önleyemeyeceğimiz. "

"Kimse konuşmadı-kesin olarak, yani-erkek çocukları bırakma
'Pollard'ın' mürettebatı, "Bay Melville'i yavaş yavaş müdahale etti." Sadece var
Bu işletmenin yeniden düzenlenmesinde,
Oğlum Don'un komutasına yerleştirilmesini isteyeceğim.
'Pollard' ve inşa edilebilecek diğer denizaltı teknelerinin.  Eğer sen
denizaltılarda çalışmaktan hoşlanmayın, büyük olasılıkla iş bulabiliriz
Bu bahçedeki bir şeyde senin için. "

Jacob Farnum, David Pollard ile bir alt tonda birkaç kelime değiştirdi.
Şimdi, tekne üreticisi karşılaştı.

"Bay Melville," diye başladı Bay Pollard ve ben derin bir borç altında hissediyoruz
Kaptan Benson ve arkadaşlarına yükümlülük.  Çocuklar olsa da, onlar
'Pollard'ı zaten olduğu kadar ünlü yapmak için çok şey yaptı.
Akıllı bir işveren ve yetenekli, dürüst bir iş arasında
Minnettarlık hakkında hiçbir soru olmayın.  Hem Bay Pollard hem de ben için konuşuyorum.
Bu nedenle, Kaptan Benson ve onun
Eşler şimdiki pozisyonlarında devam etmelidir. "

Renk Jack'in yüzüne geri döndü.  Joy gözlerine ışınlandı.  Hall
Kendisine yeni bir yaşam süresi verilmiş gibi görünüyordu.

"Yaşasın!" Kükredi Eph.  İki güçlü jig adım verdi, sonra durdu,
abashed.

"Affedersiniz, Bay Farnum," diye yalvardı.

"Tam olarak anladığını sanmıyorum," diye devam etti Bay Melville,
Tekne yapımcısı soğuk bir şekilde.  "Oğlumun belirttiğim gibi yerleştirilmesi
Grubumuzun mutlak bir durum. "

"Ve ben reddettim," diye döndü Bay Farnum Rising ve ayakta durdu
kolayca.

"O zaman başkentimiz Bay Farnum'u istemiyor musunuz?" Kıta sordu Bay
Melville.

"Koşullarınızda değil efendim!" Keskin bir şekilde, tekne üreticisinden geldi.

"Ah, yakında duyularınıza geleceksin," diye tekrarladı kapitalist,
havalı.  "Uzatmanız için iyi bir paraya ihtiyacınız var
iş ve biz onu tedarik etmeye hazır duruyoruz.  Tek gereken
Belirli koşulların kabul edilmesi ve çeklerimizi geçmeye hazırız
İhtiyacınız olan tüm para için.  Ortaklarım ve ben hiçbir şey istemem
Bu haksız.  Şimdi paramızı işinize alacak mısınız veya
Eski, yavaş bir şekilde devam edecek misin? "

David Pollard, biraz ajitasyonda yükselmişti ve daha da ileriye doğru yürüdü
özel ofisin sonu.

"Bir an affed," diye yalvardı Farnum, sonra arkadaşını takip etti.  İki
Düşük tonlarda konuşuldu.

"Odayı terk edebilirsiniz çocuklar," diye açıkladı Bay Melville
Jack Benson.

Üçden biri karıştırıldı.

"Beni duydun mu?" kapitalistte ısrar etti.

"Evet efendim," diye cevapladı Jack, sessizce.

"O zaman neden gitmiyorsun?"

"Bay Farnum bizim için gönderdi ve biz onun olup olmadığını öğrenmek için bekliyoruz
şimdiki zaman için bizimle. "

"Bunun için sözümü alabilirsin," diye çekti Bay Melville. "Gitmek!"

Denizaltı çocukları ona dikkat etmeyin.

"Kusursuz genç dilenciler," diye küçümsedi Don Melville.  "Düşük doğmuş ve hayır
töre!"

Jack Benson döndü, bakışlarını Don'un yüzüne sabitleyerek Jack'in görünüşü doluydu
İhraç etmesine rağmen, hiçbir kelime söylememişti.

"Üzerimde küstah bir hava denemeyin," diye uyardı Don Don, Flushing, sonra Paling,
Yumrukları ikiye katlanırken.

"Bay Melville," Jacob Farnum'da kırıldı, David Pollard.
Nerede kaldı, pencereden dışarı baktı, "Sanırım kesebiliriz
Bu sahne çok kısa.  İlk olarak, bize katılırken,
Mutlak adaletsizlik ile tedavi ettiğimiz parlak genç çalışanlar
olağanüstü sadık ve özverili. "

"Yakında bunun ihtiyacını görmeye geleceksin," diye yanıtladı kapitalist,
elinin hafif bir dalgası ile.

"Biz görmüyoruz," diye yanıtladı Farnum.  "Ne niyetinde değiliz. Ayrıca,
sadece çok sade yaptığınız şeyden rahatsız olurlar,
Bu işin tam kontrolünü alın ve Pollard ve kendimi yapın
Sadece buradaki işlerde astlar. "

"Bu kadar kötü değil," diye bir gülümsemeyle kapitalist protesto etti.  "Elbette,
Sunduğumuz çok miktarda para göz önüne alındığında,
yönetiminde biraz ses

"Bu iş değil!" Boatebuilder'ı vurgu ile müdahale etti.

"Ama adamım, paraya sahip olmalısın!"

"Onsuz yapacağız ya da başka bir yere alacağız,"
sabırla.  "Teşekkürler, Bay Melville ve sizinle ilişkili olanlar,
Ama Bay Pollard ve ben günümüzde daha fazla gitmeye karar verdik
müzakereler. "

"Bu da ne?" George Melville'i ayağa kaldırarak istedi.  "Sen
Paramızı istemiyor musun? "

"Bunu almayacağız-üzerinde ayarladığınız fiyatta değil," diye yanıtladı Farnum,
açık bir şekilde.

Kapitalist ilk kez kesinlikle huzursuz görünüyordu.

"Bunu kastetmiyorsun Farnum," diye yanıtladı.  "Heyecansın; belki
Söylediğim ya da düşündüğün bir şeyi endişelendirdi
samimi. "

"Demek istediğim, söylediklerimi, sözümü al, efendim," diye karşılık verdi
Boatebuilder.  "Biz size hiç para için bakmayı düşünmüyoruz
ihtiyaç.  Bu son ve bu nedenle hepsi bu. "

"Bu sefil çocuklar yüzünden tüm bu cephe değişikliği?" istenen
George Melville, inanılmaz bir şekilde.

"Kısmen bu çocuklara karşı tutumunuz nedeniyle," diye itiraf etti Bay
Farnum, "ve ayrıca Pollard ve ben şimdi amaçladığınızı fark ettiğim için
Bu işin kontrolünü bizden gürlemek. "

"Duygularını kaybediyorsun," diye öfkeyle kapitalist fırtınaya uğradı.  "Meğer ki
Bir keresinde bunun bir farkına varıyorsun, tek yapabileceğimiz sana dilemek
Günaydın."

Bay Farnum sessizce eğildi, sonra ofis kapısına doğru hareket etti, açılış
BT.

"Hadi beyler," diye bağırdı Melville, sert bir şekilde,
Arkadaşlar.

Sessizlik içinde o grubun üyeleri yerden başladı.  Bay
Farnum, onları anlaşılmaz bir şekilde araştırdı, hala kapıyı açık tuttu.

"Bu dramatik ve intihar," dedi Melville, Haughtily.

"Çok ciddiye alıyorsun," diye yanıtladı tekne inşaatı hafifçe
gülümsemek.  "Sadece günaydın."

"Sen bir aptalsın, farnum!" Bay Melville olarak cevap geldi, öfkeyle,
hemen kapının içinde durdu.  "Ve seni uyarıyorum, eğer buradan ayrılırsak,
Şimdi geri dönmeyeceğiz, tutumunuz nasıl değişse de
daha sonra olur.  Buna bir cevabınız var mı efendim? "

"Günaydın," diye yanıtladı Jacob Farnum, başka bir nazik yayla.

Sert bir şekilde, homurdanan ama kelimeler olmadan George Melville
Ofis, dış ofisin karşısında ve avluya.

Özel ofiste üç denizaltı çocuğu sanki perçinlenmiş gibi duruyordu
yere.  Şaşırmışlardı ve ne diyeceklerini bilmiyorlardı.  Onlar
çok sevindi, ancak şükranların herhangi bir kelimesini ifade edemez
Genç kalplerini doldurdu.

David Pollard bir sandalyeye yürüdü, içine düştü ve
tavan.

Boatebuilder'a gelince, odanın karşısına doğru adım attı ve açıldı
Bir dolabın kapısı. Bir süpürge çıkararak çok süpürmeye başladı
Melville grubunun oturduğu veya durduğu yerde dikkatlice
Kapının eşiğinde süpürülüyor.  Sonra geri dönüyor, o
Süpürgeyi dolaba attı.  Baharda basamak, o
masa sandalyesine düştü, doyurucu bir kahkaha attı.

"Şey, bitti ve dar bir kaçış," diye açıkladı.

"Ama onlardan sonra tüm kirlerini tam olarak süpüremezdiniz," diye ilan etti
David Pollard, bir gülümsemeye bakıyor.

"O kalabalık hakkında ne düşünüyorsun çocuklar?" diye sordu Jacob Farnum, neşeyle.

"Onlara fazla düşünmüyorum, efendim," diye yanıtladı Jack, sıcak ekleyerek:
"Ama biz arkadaşlar, Bay Farnum, sadece yapacak kelimeleri düşünemiyorum
Bay Pollard ve kendinizin muhteşem yolunu nasıl takdir ettiğimizi ifade edin
bizim için ayağa kalktı. "

Jacob Farnum erkeklere tuhaf bir şekilde baktı, sonra genç kaptana döndü
Denizaltının sorgulanması:

"Benim yanımda hiçbir şeyde durmaz mısın? Bu avluya bağırmaz mısın
Ve son solukluğunuzla ürünü?  Bana cevap ver."

"Tabii ki neden yapardık," diye itiraf etti Jack Benson.

"O zaman sadece suç alıyorum, eğer benden daha az bir erkek olmamı bekliyorsanız
Kendin, "diye ilan etti Farnum, öfke bahanesiyle.

"Aynı duygu beni kayıt altına alıyor," diye kıkırdadı David Pollard:

"O zaman düşük komediyi, melodramı veya her neyse unutalım,"
tekne binasını önerdi.  "Normal işine inelim
gün.  Burada daha fazla para istiyoruz, eğer bir fuar ve kareye alabilirsek
Temel.  Yapamazsak, giderken devam etmek için elimizden geleni yapacağız.
Ve şimdi Jack ve geri kalanınız, Pollard ve ben birkaç tane var
fısıldayacak şeyler. "




Bölüm V

Don Melville bir elini tutuyor


"Köye gitme özgürlüğüne sahip miyiz, efendim?" diye sordu Jack Benson,
Kapıda duraklama.

"Eğlence?" Boatebuilder'ı istedi, onları kuru bir gülümsemeyle kabul etti.

"Evet efendim," diye başını salladı.  "Yani, işimizde bulduğumuz eğlenceli.
Biraz metal, birkaç alet ve başka şey almak istiyoruz.
'Pollard' da iyi hizmet edebileceğini düşündüğümüz bir şey. '

"O zaman koş," diye tekrarladı Bay Farnum.  "Ne olursa olsun bir fatura al
Araç deposunda harcıyorsunuz ve faturayı masraf hesabı olarak değiştiriyorsunuz. "

"Teşekkür ederim. Günaydın efendim."

"Söyle, o ritmi hiç gördün mü?" Eph istedi, tüm aglow
Çocuklar avluya adım atarken coşku.  "Benim, ama Bay
Farnum bu arkadaşlarla hile mi çağırıyor? "

"Don Melville'in izin verdiği konusunda işe yaramaz bir endişe duyuyoruz
Geçen gün bırak, değil mi? "Diye sordu Hal, sessizce.

"Üyeler," dedi Kaptan Jack, ciddiyetle, "bunun için çalıştığımız sürece
Çift erkek, bir daha asla tedirgin olmayacak ben ama
onları rahatsız ediyor.  Onlar tuğlalar!  Her seferinde bize güvenebilirler! "

Caddede, Teefard'ın kapısının biraz ötesinde, Melville
Parti hafif puroları durdurmuştu.

"Korkarım, Melville," dedi kapitalistin ortaklarından biri, "sen
Her zamanki dokunuşunuzla konuya gitmedim.  Gösterdin
çok erken el.  Biraz sert çıktın, biraz, çok erken
Bildirilerde.

"Pooh!" kapitalisti geri döndürdü.  "Otele gideceğiz. Farnum Will
Yakında soğutun ve ona neyi temsil ettiğimizi anlayın.  İçinde
İki saat, kasabadan ayrılıp ayrılmadığımızı öğrenmek için insanlara sahip olacak.
Beyler, bilmiyorum ama aslında bizim için iyi bir fikir olabilir
Dunhaven'dan ayr. "

"Mükemmel bir fikir," diye yanıtladı avukat Demarest, kuru, "çünkü biz sadece
Burada kalarak zamanımızı boşa harcayın. "

"Ne demek istiyorsun?" Kapitalisti hızlı bir şekilde sorguladı.

"Farnum bizim için göndermeyecek."

"Soğuduğunda kesinlikle olacak."

"Olmayacağı konusunda olumluyum," diye iddia etti avukat.  "Bir şey biliyorsam
Erkekler hakkında Farnum bundan sonra bizsiz geçecek. "

"Ama paraya ihtiyacı var."

"Alabilir Melville, düşünmeye meyilliyim,"
Yasa.

"Ve yatırıma ihtiyacımız var," diye devam etti George Melville. "Neden benim
Washington'daki etkili bağlantılar ve diğer bazı bağlantılar
Yatırımımızda milyonlarca geri dönüş görebiliyorum. "

"Jacob Farnum'un sahip olduğu sürece asla yatırımı yapmayacaksınız.
Söz karar verirken, "diye ısrar etti Bay DeMarest.

"Ben de bundan eminim," diye ekledi Bay Faulkner.

"Ve hepsi bu ahlaksız erkekler yüzünden!" Don Melville,
Tiksinme tonu.  "Bazı insanların muckers'a yapışması komik değil mi?
Neden herkes Benson ve Chums'un bu kadar
İşletmenin onlarsız devam edememesi gerekli.  Onlar
-"

"Sus!" avukatı mırıldandı.  "İşte çocuklar geliyor."

Jack ve arkadaşları şu anda bahçeden çıkıyorlardı.  Vardı
kaldırımda açıldı ve boyunca başladı.
Grup ileri.

"O cehennem çetesi var!" Eph, öfkeyle.

"Gözlerini onlardan uzak tut ve hiçbir şey söyleme," diye fısıldadı
Jack.  "Sabahı şımartabilecek hiçbir şey söyleme veya yapma
bizi yanlış koymak. "

Ama Don Melville, sabah olayları boyunca öfkeli ve keskin bir şekilde
komuta etmeyi umamayacağı bilgisini hayal kırıklığına uğrattı.
"Pollard", denizaltı çocuklarının tartışmasız kalmasına izin vermek için atılmadı.

Jack, Hal ve Eph geldi, yan yana yürüyor, ama kırmaya ve geçmeye hazır
sessizce.

"Dewey, Sampson ve Schley!" Don Melville'i düşük bir tonda, ancak yüksek sesle
Jack'in partisi tarafından duyulacak kadar.

Yine de çocuklar dikkat etmeyecek, ama sessizce geçecekti, yoktu
Eklendi, hakaretle:

"Üç küçük mucker!"

Bu Eph için çok fazlaydı.  Dönmeye yardım edemedi, yıkama montajı
Yanaklarına, İfade için:

"Kendin için konuş!"

Don ileri bir adım attı.  Eph, zımni zorluğu görmezden gelemiyor,
tekerlekli.

"Eph arkadaşıyla uğraşma," diye mırıldandı Jack, savaşını kavradı
kolun yanında chum.

"'Aynı tür'?" Don, sıcak bir şekilde ağladı.  "Bunu benim için mi demek istiyorsun?"

"Şey," diye sordu Jack, kuru bir şekilde, "Sen bir kız değilsin, değil mi?"

Don Melville umutsuzca öfkesini kaybetti.  Beyazda yanmak
Isı, tısladı:

"Sana Cur! Olup olmadığımı göstereceğim!"

Bu "Cur" kelimesi Jack Benson'un iyi kararlarını parçalamaya çok fazla gitti.
Eph'in kolunu bırakarak işkencecisine parlamaya döndü.

"Bir derse ihtiyacın var, mucker," diye ekledi Don, sıcak.

"Ellerini adamın üzerine toplama, Don," diye bağırdı babasını keskin bir şekilde.

"Efendim, bana hakaret ettikten sonra," diye bağırdı Don, öfkeyle.  "Yapmalıyım
Her neyse, onu tekmeleyin. "

"Saçma, Don! Bu sınıftaki insanlarla kavga etmeme," diye emretti
Baba, sertçe.

Yaşlı Melville oğlunu kısıtlamak için uzandı, ama bu görünüyordu
Sadece genç adamı daha öfkeli hale getirmek için.  Jack'e koştu, hedef aldı
bir tekme.

"Bunu denemeye cesaret etme!" Genç Benson'u uyardı, gözleri yanıp sönüyor.

Ama Don, her iki uyarıya rağmen ayağını salladı.  Jack kaçtı
Etki, sonra yan tarafa daldı, Young Melville'in
Onu şaşırtan sandık.

"Grev _me_, olur mu?" Don'u parlattı, kendini nöbet tuttu.

George Melville, Jack'in oğluna saldırma varsayımında, şimdi
Geri adım attı, Don'un hakaretin intikamını alması gerektiğinden memnun.

Neredeyse bir blok ötede beyzbol üzerinde konuşan bir düzine erkek, başlangıcı gördü
Bu karşılaşmanın.

"Dövüş! Dövüş!" Bağırıyorlardı, neşeyle ve caddede yarıştılar.

Çığlıklar, özel ofisi tersanede hazırladı.  Şüpheli,
Kısmen, ne olabilir, Jacob Farnum şapkasını yakaladı.
David Pollard izledi.

"Sen genç köpek yavrusu!" neredeyse çığlık attı.  "Sana bir ders vereceğim
ihtiyaç."

"Genellikle eğitimimi nereden aldığım konusunda özellikle," diye karşılık verdi Jack
Benson, hakaret etti ve dayanma gücünü geçti.

Yine de Kaptan Jack ilk darbeyi takip etmeye çalışmadı.  Atma
Kendini savunma tutumuna girdi, bekledi.

Don Melville onu uzun süre bekletmedi, ama daha kısa sürede koştu
Gençlik, onu Dünya'ya göndermek niyetindedir.

"Ona bir beyefendi gibi vur, Don!" babasını aradı. Her ne olursa olsun, Don Melville vurdu, kanını
Beyaz öfke ısısı.  Böyle bir güçle, darbeyi hedefledi, ne zaman
Çevik Kaptan Jack bunu durduramadı, Don atış yaptı
İleri, dizlerinin üstüne düşüyor.

"Yaşasın!" Aşırı Bakan Çocuklardan bazılarını alaycı bir şekilde bağırdı.

Jack düşmanından önce durdu, sessizce ona gülümsedi.

"Bunun gibi daha çarpıcı hileler biliyor musun?" Benson sordu.

"Sana göstereceğim!" Panted Don, sıçradı.  Bunu yaparken gördü
Messrs. Farnum ve Pollard'ın gülümseyen yüzlerinden
Terinyard Gateway.

Gülümseyen denizaltı çocuğuyla yüzleşirken, Young Melville hızlıydı
Bir gülmek istemiyorsa soğuması gerektiğini fark et
Hızlı bir şekilde oluşan sokak kalabalığı için hisse senedi.  Yarım düzine
Bahçede çalışan işçiler çitin üzerine tırmanmıştı.

"Dikkat et," dedi Jack, "Seni incitmek istemiyorum. Başladın
Bu Melville. "

Bu konuşmanın saf serinliği, Don Melville'i bir kez daha taşıdı
aklın sınırları.  "Spor salonunda" katta Don sanatını incelemişti
Boksu iyi, ama serinlik hakkında bilmesi gereken her şeyi öğrenmemişti.

"Sen genç tazı!" Çekti.

"Daha önce böyle bir şey söyledin," diye güldü Jack.  "Hepsi sen misin
Yapabilir mi?  Zamanımı boşa harcıyormuş gibi hissediyorum. "

"Yapıyor musun?" Alaylı Don.  "O zaman al!"

Bu sefer sol eliyle ilgili olarak ileri sıçradı.  Ama Jack
böyle yakalanmamak.  Bunun yerine, gerçek darbeye karşı ayrıldı
Don'un sağ yumruğuyla teslim edildi.  Parry'nin gücü Don'u attı
onun solu.  Tam o anda Benson rakibinin arkasından geçti,
diğerinin boynuna batma bir darbe indirmek.  Düz yere
Melville varisine gitti, burnuna kabaca vurdu ve kanı başlattı.

"Yaşasın!" Tahtta neşeli bir çocuk bağırdı.  "Söyle, iyi değil
Jiu-Jitsu olsa mı? "

Her zaman olan bazı çocuklardan büyük bir sevinç bağırdı
daha büyük adamın çöpe atıldığını görmekten memnuniyet duyuyor, özellikle de
Sorun başlatan kişi.

"Beklediğiniz ve soğumanın daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?" Jack, kuru bir şekilde sordu.
"Sadece kendinize bir gösteri yapıyorsun."

Babası Don'u yükselmeye ve kareye sokmaya sokuyor
Saçma dönüş olaylarına karşı rahatsızlık duymamış ve kızgın görünüyordu
almıştı.

"Benson'un tavsiyesi iyi-sonlu," diye onayladı avukat Demarest, adım
İçinde. "Don, rakibinizle eşleşiyorsun, en azından senin
mevcut öfke.  Bunu daha fazla taşımaya çalışmayın. "

"Sence bu genç mucker'ın beni aptal yerine koymasına izin vereceğim mi?"
Melville gençliğine, kabukla istedi.  "Sadece yerleşmeliyim
o."

"Evet, evet, Don; bunu durdur. Görünmez," diye ısrar etti babası,
aşağılaması ile kırmızı yüzlü.  "Hadi!"

Bay Melville'in diğer arkadaşları da müdahale etti.  Don, kuşatıldı, ama değil
Mücadeleyi daha fazla taşımak için çok endişeli, umutsuzca boğuldu.  Palavra
Benson, yeni iş dönüşünü görmek ve ne kadar saçma olduğunu fark etmek
Düşmanı hissetmeli, Hal'a döndü:

"Sanırım artık burada gerekmiyor. Hadi."

"Sana gelince, Benson," diye boğdu Elder Melville, "
bu konuda yapılır.  Tutuklanmalısın. "

Jack'in tek cevabı cezbedici bir sırıtıştı, daha sonra döndü,
O ve arkadaşları caddeye çıkarken, ardından bir
Orada toplanan bazı çocuklardan çok az tezahürat.

"Bu konuda yasa ne yapabilir?" Elder Melville'i istedi
Avukat, düşük tonda.

Diyerek şöyle devam etti: "Barışı rahatsız ettiği için oğlunuza karşı bir emir verilebilir,"
Avukat Demarest'in tiksinti cevabı geldi.  "Benson'a gelince, tek yaptı
haksız yere hakaret edildiğinde ve saldırıya uğradığında kendini korumaktı.  Bu bir
utanç verici bir olay, sevgili efendim.  Şimdi, daha önce buradan uzaklaşalım
Daha fazla alay konusuna maruz kaldık. "

Ne Bay Farnum ne de Bay Pollard bir kelime söylememişti.  Şimdi gülümsüyor
Sessizce, avluya döndüler.  Kalabalık ayrıldı.  Melville
Parti, Jabez Holt'un oteline çok uzakta kalmadı. Bölüm VI

"Pollard" ın rakibi var


Enerji tarafından desteklenen sermaye genellikle harikalar yaratabilir.

Ertesi gün Melville Squall'dan Beachyard ofisinde Jacob
Farnum, bir pencereden dışarı bakarak ve açık ağ geçidi boyunca üç gördü
Ağır yüklü kereste kamyonları geçiyor.

"Bu Little Dunhaven için iyi bir anlaşma gibi görünüyor," diye düşündü kendi kendine.
"Acaba ne oluyor?"

At ve arabası bahçedeydi.  Genç sahibi şu anda dışarı çıktı
ve aracına girdi, sokakta yavaşça sürüyor
kuzeye doğru.

Bahçesinden bir milin yaklaşık üçte biri Bay Farnum,
Kereste boşaltılıyordu.  Şimdiye kadar boş bir toprak parçasıydı
Küçük bir derin su koyunun kenarında yer almaktadır.  Bay Melville ve Don
oradaydı ve aynı zamanda bir işçi çetesi.  Marangozlar açıyordu
sanki işe gitmeye hazırlanıyormuş gibi.

"HM!" Jacob Farnum'u düşündü.  Bir yan caddeyi açarak,
Dolap yolu, bahçesine geri dön.  Daha sonra saklamak için acı çekti
Kendisi Melville işleri hakkında bilgi verdi.

Geceleri bir gemi inşa kulübesinin temelleri bir
marangozların büyük gücü.  Başka bir marangoz çetesi işe gitmişti
İşçiler kutupları kurabildiği kadar hızlı bir çit inşa etmek.  Tarafından
Ertesi günün gecesi çit tamamlandı ve şimdiye kadar kulübe
Dış görünümler geçtikçe tamamlandı.

Ve şimdi, George Melville ve oğlu olsa da, büyük bir havayı korudu
Gizlilik, haberler
Dunhaven endüstrileri, Bay
Melville, denizaltı torpido teknelerinin üretimiyle uğraştı.

Farnum hem de Pollard, bu bilgi olduğunda biraz ciddi görünüyordu
İlk olarak onlara seçmek için harika bir ustalığı olan Eph Somers tarafından getirildi
Yerel haberler.  Ancak, genç inşaatçı neşelendirdi.

"Yani rakip bir bahçeye sahip olacağız ve 'Pollard' bir rakip mi olacak?"
dedi Bay Farnum.  "Rekabet bizi en iyiye doğru ileriye götürmeli
Bu ABD'de.  Somers, Kaptan Benson ve Hastings'den buraya gelmelerini isteyin.
Bu konuyu konuşacağız. "

Yirmi dakika sonra "Pollard" teknesinin birkaç sadık arkadaşı
Bay Farnum'un masasının etrafında toplandı.

"Çok fazla hata yapmadıkça," dedi genç tekne üreticisi, "
Şimdi canlı bir rumpus.  Melville, ona izin vermeyi reddetmemiz konusunda uyandırdı
Bu girişimde ve bir muhalefete başlıyor.  Komuta edebilir
Çok para ve anlıyorum ki
Washington'da etkili arkadaşlar.  En çok devam edebilirse
Başarılı rekabet, bize büyük bir zarar verebilir.  Örneğin,
Eğer o kadar ince bir tekne inşa edebilirse, bizimkini gölgeye koyabilir.
Aslında, bir quitter ya da skulker olmak istemezken, itiraf edeceğim
Melville'in bir delik açıp bizi içine bırakabileceğini.
Bizimkinden çok ileriye giden bir tür tekne üretiyorsa,
Hükümetin onu satın alması, bizimkini gözden kaçırması ve beni mahsur bırakması muhtemeldir
finansal olarak.  Değerli olduğum her şey şu anki 'Pollard'
Ve şimdi inşa ettiğim yeni torpido denizaltısında. "

"'Pollard'dan daha ince bir denizaltı icat edemez veya daha ince bir denizaltı inşa edemez," diye açıkladı
Kaptan Jack, mahkumiyetle.

David Pollard, "Ne de zanaatını idare etmek için bir mürettebat kadar iyi davranın" diye ekledi.

"Bundan çok emin olma," diye uyardı Jack, ayık.  "Bence biz arkadaşlarımız
güncel, teknenizle oldukça iyi iş çıkardınız.  Ama varsayalım Bay
Melville çok sayıda deneyimli denizaltı adamı alabilmeli ve
Hatta, belki de, Birleşik Devletler Donanması'ndan bir memur.  Biz erkekler yapabiliriz
Böyle bir kombinasyonu neredeyse hiç yenmedi. "

"Bu noktada haklı olduğundan o kadar emin değilim Jack," diye tıkladı Bay Bay
Farnum.  "Bu kadar söyleyeceğim: Kaybetmek beni daha tedirgin ettirir
Melville'in bir Donanma Ekibi olduğunu duymaktan daha fazla erkek çocuklarınızın hizmetleri
Tekne için inşa ediyor. "

"Tabii ki," diye düşündü, düşünceli bir duraklamadan sonra, "Sen," Bay Farnum, istediğiniz tüm sermayeyi kendi fuarla ilgilendirebilir
Koşullar, bu adam Melville'den korkmanıza gerek kalmaz. "

"Hayır," diye itiraf etti Boatebuilder, alaycı bir yüz yaptı.  "Ama hepsini almak
Bu sermaye birlikte sorundur.  Görüyorsun Jack, nasıl olduğunu biliyoruz
İyi bir tekne var, ama diğerleri yok. "

"Diğerleri değil mi?" tekrarlanan Kaptan Benson.  "Bu bana bir fikir veriyor."

"Başka Bir Sorun", Builder'ı takip etti ", bu denizaltı işinin
sadece bir spekülasyon.  Yatırımcıların öne çıktığını varsayalım
Bu işletmeye koymak için çok hazır para?  Teknemiz iyi, ama
Yatırımcılar önümüzdeki birkaç ay içinde başka bazılarını nasıl biliyor?
Mucit, yeni bir denizaltı teknesi ile öne çıkmayacak
bizimki umutsuzca geride mi bırakıyorsunuz?  Sonra yatırımcılar kaybedecekti
Bizimle koydukları her dolar.  Yapan düşünce bu
Yatırımcılar utangaç. "

"Yine de Bay Melville, kaybetme şansından korkmuyor gibi görünmüyordu"
Jack Benson'a dikkat çekti.

"O bir kumarbaz.
"Diye cevapladı Bay Farnum." Ama bu tür yatırımcıları bulmak zor. "

"Şimdi, bu fikir için bahsettim," dedi Kaptan Jack.  "Görebilirsin
Ne düşünüyorsun.  Neden insanları teknemiz hakkında konuşmuyor?
Neden bu konuda mümkün olan en harika şey olarak konuşmalarını sağlamıyorsunuz?
denizaltı botu mu?  Tekneyi su altında nasıl bırakmayı başardığımı biliyorsun,
Ve ona geri dönmek için.  Şey daha önce hiç yapılmadı.  Bilirsin
Hile ne kadar basitti ve kazayla karıştırıldı.
Ama ülkenin halkı genel olarak bilmiyor.  Hile göster
Tamamlandı.  Bunu duyduklarında, yayın, olduğunu düşünmeyecekler
'Pollard' denizaltıdaki tek gerçek şey mi?  'Pollard' türünü kullanın
tekne ve bir tekne yükselmediğinde daha fazla erkeğin öldürülmesi gerekmez.  Bu
insanların konuşma şekli.  Öyleyse, Bay Farnum, neden yazmıyorsunuz?
En büyük günlük gazetelerin her birinin editörü, onu bir
Yapılan şeyi görmek için burada yakın bir tarihte temsilci?  İzin vermeyin
Editörler hangi feat'in görüntüleneceğini biliyorlar.  Basitçe izin ver
Gizemli, genel bir şekilde, göstereceğimiz şeyin
Gerçekten olduğu gibi, denizaltı savaşının tüm sanatında devrim yaratıyor. "

"Bu, insanları elbette konuşmasını sağlayacak," diye kabul etti genç tekne inşaatçısı.

"Ve teknenizi satın almak için Kongre'ye baskı olacak ve daha fazlası
Beğendiğinde, "Yüzbaşı Jack." Tüm gazete konuşmaları ücretsiz olacak
reklam ve gazetelerin reklam türünün
_give_ için zorlanıyor en iyi ödeme. "

"Bu satırda çok fazla deneyimim olmadı, ama bunun en iyisi olduğunu hayal ediyorum
kibar, "başını salladı Bay Farnum.

Tüm eller, davetiyelerin bir listesi tasarlamak için
gönderilmeli.  Stenograf yakında bununla çok meşguldü
iş.

Yeni Melville bahçesinde işler acele etti.  İki
Tumble-Down evleri kasabanın küçük bir bölümünde kiralandı,
Ve bunlarda yakın ağızlı bir İtalyan işçiler çetesi dörde atıldı.
Jabez Holt, Bay Melville için yeni artışı hissetti
tüm oteliyle nişanlandı.  Çok geçmeden sürekli bir ardıllık vardı
otelde varışlar.  Çelik satıcılar, motor davulcular, satıcılar
elektrik malzemelerinde ve bir dizi çeşitli
Temsilciler kasabaya geldi ve Bay
Melville, geçici ofisler için bir dizi oda ayırmıştı.  .
Kasabadaki yabancılar özgürce para harcadı ve tüm köylüler zevk aldılar
onların varlığı.

Aslında, bu yeni olaylar bu Jacob'u getirdi
Farnum, köylülerin göründüğü gerçeğinden hızlı bir şekilde mantıklı geldi
Melvilles üzerine karar verdi.

"Melville kalabalığı gerçek ve hareketli yeni işletmelerde
Earnest, "Farnum'un tedirginlik havasıyla, ortağına,
mucit.

"Bu insanların ihtiyaç duydukları takdirde milyonlarca doları kontrol edebileceğini hayal ediyorum.
Bu kadar para, "Tehlike David Pollard. "Kuşkusuz," tekne binasını başını salladı "ve ben de arıyorum
Bize adil terimlerle gelecek sermaye, güçlü yokuş yukarı. "

Bu konuşma Young Benson'un duruşmasında sürdürüldü.  Kaptan
Jack onlara gülerek döndü, "Bekle ve gör, eğer, eğer
Gazete muhabirlerinden önceki sergi çok fazla rüzgar almayacak
Melville yelkenlerinden. "

Melvilles veya bir kısmı olmadığı sürece "
uğraştıkları uzmanlar, nasıl olduğunu anlayacak kadar kurnaz
Tekneden ayrıldın ve ona geri döndün. "

"Sana söylemeseydim, Bay Farnum'u anlar mıydınız?"

"Muhtemelen hayır, Jack. Çok basit şeylerden biri
Kolayca tahmin edin. "

Melville Bahçesi'nden geçen yoldan geçenler,
günlük perçinler.  Yeni avlunun itmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu
Denizaltı teknesi hızlı bir şekilde tamamlanacak.

"Zaten bir lansman olmadı, bu yüzden Melville'e inanmıyorum
İnsanlar şovumuzu yarın yenmek için her şeyi yapabilecekler "dedi
Kaptan Jack, şov için hazırlanmış gün önceki gece
Gazete erkeklerinden önce.

Bir sonraki forenoon gazete muhabirlerinin başlarında gelmeye başladı
Yarım düzine büyük şehirden sayılar.  Otel tekelleştiği için,
Melville kalabalığı tarafından Bay Farnum,
basının adamlarını eğlendirmek için.  Bazı gazeteler kadınları gönderdi
yazarlar.

Bu ziyaretçilerin hiçbiri doğrudan bahçelere alınmadı.  Bay Farnum ve
Bay Pollard, gazetecilik ziyaretçilerini sorumlu aldı ve son olarak
onları arabalarda tişörte aktardı, yaklaşık dörtte birine vardı
on birden önce.

Burada Jack, Hal ve Eph, Natty üniformalarında en iyi şekilde bakıyorlar,
sunulacak.  Tabii ki, sadece yetkin bir gerçeği,
İyi eğitimli çocuk mürettebatı, gazete yazarları için bir yenilikti,
denizaltı erkeklerinin çoğu ve onlara hakkında birçok soru sordu
iş.

"Bizi ne kadar yakında 'Pollard' gemisine götüreceksin?" sorumlu
Kadın muhabirlerden biri.

"Yüzbaşı Benson ve genç adamları bir şansa sahip olur olmaz
Size görmek için geldiğiniz olağanüstü başarıyı göster, "söz verdi
Bay Farnum.

"Peki bu olağanüstü başarı nedir?" diye sordu başka bir gazeteci.

"Duyurulmazsak, harikası size daha fazla vuracak
Önceden, "David Pollard'a katıldı.

"Kaptan Benson, bu konuda ne söyleyecek?" Onlardan birini yalvardı
Gazete kadınları.  "Bize en azından bir ipucu vermeyecek misin?"

"Çok istiyorum," diye gülümsedi Kaptan Jack, ama her zaman vardı
Bay Farnum'un kararına büyük saygı. "

"Yeterince iyi kaptan," diye güldü tekne üreticisi.  "Ve şimdi sinyal
Seni gemiye koyacak tekne. "

Tekne Kaptan'a geldikçe Jack gazete yazarlarına döndü
Söylemek için:

"Bayanlar ve baylar, günümüzde yapılacak şey bir şey
Bu hiç 'Pollard'dan' başka bir teknede yapılmamıştı. Eğer
Biraz dramatik görünüyor, elbette, bu bir
Bunu daha etkileyici hale getirmek anlamına gelir. "

"Ah, canım, ama sen beni korkunç bir şekilde merakla yapıyorsun," diye şikayet etti
Gazete kadınlarından biri, açık bir şekilde.

Kıyı teknesine başlayan "Pollard'ın" mürettebatı yakında
denizaltı.  Platform güvertelerinden, kapaklarını salladılar, sonra bir
Biri, kuleden kayboldu, rögar kapağı aşağı çekildi
onlardan sonra.

"Tekneyi çıkaracak ve batıracaklar mı?" Birine sordu
Muhabirler.

"Evet," diye başını salladı Bay Farnum.

"Peki başka ne-lütfen?" özellikle sabırsız gazete sordu
kadın.

Bay Farnum gülümsedi, sonra ekledi:

"İşte, elektrik gücü altında gidiyorlar. İzle!"

Teknenin yüz metreden biraz daha fazla gittiği zaman
Muhabirlerin çağrılması:

"Batılıyorlar!"

"Performansın hepsi bir parçası," dedi Bay Pollard.

Misafir gazetecilerin bazıları bunu tam olarak fark etmeden önce,
Conning kulesinin yüzeyin altında kaybolmuştu. "Buna bakmak çok ilginç," dedi.
"Peki ya tekneyi tekrar getiremezlerse?"

"Tekne yukarı veya aşağı inmek için inşa edilmiştir," dedi Bay Farnum.
"Kaptan Benson henüz hiç kaza geçirmedi."

Yani otuz gazeteden oluşan bir grup dikkatle izledi.
Son dalgalanmaları gördükleri yerde bakışları
Yok olan Conning kulesinin üzerinde.

Dakikalar geçti.  Kıyı teknesi, yüz kiloluk çapa ve
Yaydaki kablo, tam olarak Kaptan Jack'in yönettiği yerde dolaştı, ama ne
Küçük limanın altındaki denizaltında devam ediyor olabilir mi?

"Bay Farnum, bazen böyle şeyler için gergin değil misiniz?" istenen
kadınlardan biri.

"Asla," Boatebuilder ona güvence verdi.

Yine de bahçenin sahibinin bakması için saatini çıkarması çok uzun sürmedi
kadranda.  Kaybolmasından bu yana on bir dakika geçti
denizaltı.  Bir dahaki sefere Farnum saatine baktı.
on beş dakika uzatıldı.  Sonra zaman yarım saat sürüklendi.

David Pollard, sahip olan sinir korkusunu gizlemek için çok mücadele ediyordu
onu ele geçirdi.

"Farnum," nihayet fısıldama şansı buldu. "
Sonunda çocuklara oldu.  Yeryüzünde ne olabilir?  Ne olursa olsun
Bu, onlara yardım etmek için tamamen güçsüziz! "




Bölüm VII

Eksik-denizaltı ve mürettebat


On beş dakika daha sürüklendi.

"Şovunuz nerede Bay Farnum?"

"Bir şeyler ters gitti, ha?"

Muhabirler endişeli inşaatçı ve tedirginler hakkında baskı yapıyorlardı
mucit.

"Orada bir trajedi var, değil mi?" başka bir tane istedi
Gazeteci, suya işaret ediyor.

"Ben-korkuyorum, bunun bir şansı var," diye başını salladı Bay Farnum, kederli bir şekilde,
Yine elindeki saate bakıyorum.  "Bir saate doğru ilerliyor
'Pollard' düştüğünden beri. "

"Bu konuda ne yapacaksın?"

"Mürettebatı kurtarmanın bir yolu yok mu?"

"O çocukların ölmesine izin verme, onları kurtarmak için bir parmak kaldırmadan."

"Meşgul ol, adam-cennetin adında, meşgul ol!"

Bu yorumlar, sorular ve tavsiyeler
İnşaatçı.  David Pollard, hassas doğası son derece acı çekiyor, küçülüyor
kalabalığın dışına çık.

"Beyler-ve bayanlar da-gerçekten hiçbir şeyin olmadığını anlamıyor musun?
Yapılabilir-en azından acele değil mi? "diye bağırdı Jacob Farnum, soğuk ter
yüzünde öne çıkıyor.  "Dunhaven içinde veya yakınında bir dalgıç yok ve
Bu talihsiz tekne yetmiş feet suda.  Ben gidiyorum
Bir diveri bildiğim en yakın yere bir tel acele et, ama ben-ben
Burada bir tane olmayı umabilmemizin saatler olacağından emin.  O
hepsi-muhtemelen yapılabilecek. "

"Ah, bu korkunç!" Kadın yazarlardan birini ağladı.  "Cesurlar,
Muhteşem çocuklar-korkutucu bir kader! "

"Orada boğulmalı mı?" diye bağırdı başka bir kadın.

"Yapma," diye boğdu Jacob Farnum.  "Telgraf istasyonu için acele etmeliyim ve
Bir dalgıç için bir mesajdan kurtulun-bir yıkım şirketinin römorkörler göndermesi için de
Ve 'Pollard'ı yükseltmek için burada yüzüyor. Yine de sefil bir şekilde alacak
uzun zaman. "

"Ve çocuklar? Kurtarma onları kurtarmak için çok mu geç gelecek?" Bir gazete sordu
Adam, sesinde karar verilen bir boğulma ile.

Jacob Farnum, bir elçi için telefon ederek ofisi için vahşi bir çizgi yaptı
erkek çocuk.  Beklerken ateşli acele içinde iki telgraf yazdı.

Birkaç gazete insanı aceleci, heyecanlı gönderiler yazdı.
Akşam sürümleri için makaleler.  Messenger çocuğu, o geldiğinde
Bir koşu, kağıtla yüklenmişti.  Sonra bahçenin sahibi ve
Gazete halkı kıyıya geri döndü.

Limanda su yoksun kaldı.  Bir işareti yoktu
Dalgaların altında yer alan şüpheli trajedi.

"Teknenin batmasından bu yana bir buçuk saat."
Muhabirler.

"Erkeklerin ne yapması gerekiyordu?" başka bir ısrar etti.

Jacob Farnum, sanki konuşacak gibi ağzını açtı, sonra tekrar kapattı.

"Bize söyle," diye ısrar etti bir kadın. "Evet, söyle," diye ısrar etti bir adam.

Tam o sırada, suların üzerinde bir bağırış geldi.  "Söyle, ubbers, ne
O tekneyi hareket ettirdin mi? "

Dışarı bakmak için çok hızlı dönen herkesten anında bir soluk vardı
su üzerinde.

Sadece Jack Benson'ın kahverengi saçlı kafası,
Liman, ama görünüşü gülüyordu, tamamen özensizdi.

Şimdi beklerken zanaatlarının sürüklenmesine izin veren kayıkçılar, şimdi
Küreklerini dışarı atın, denizaltı çocuğuna hızlı zaman ayırır
su basarak durdu.

Mucitin aniden tiksinmesi, bayıldı.  Jacob
Farnum, kemiren gerginliği, dizlerinin vermesi gerektiğini hissetti
onun altında.  O zaman, güçlü bir çaba ile, sağır edici tezahürat gibi
Başladı, yarışı limanın etrafında yönetti.

"İşte, sen-Jack Benson!" bahçenin sahibini soludu.  "Buraya gelsin
Çok hızlı!  Kendinizi hesaba katın.  Aşağıda sorun ne oldu? "

"Yanlış?" Benson'ı geri selamladı, kıyı teknesinin yayında dururken
Kıyı için yapılmış.

"Aşağıda ne yapıyordun, tüm bu sefer?" Bay Farnum'u istedi.

"Yapmak mı? Oh, Eph kestiriyordu ..."

"Kesme mi?"

"Hal benzin motoruyla uğraşıyordu ve ben okuyordum."

"Okuma?" Bay Farnum.  "Ne yapmaya çalışıyordun?
Bizden hayat mı? "

"Herhangi bir kişi endişeleniyor muydunuz?" diye sordu Jack, masumca gülümseyerek
heyecanlı kalabalık.

"Endişeli?" Tekne yapımcısını boşaldı.  "Bir dalgıç için telgraf ettim ve
bir yıkım şirketinin kıyafeti. "

"Düzen daha iyi, havaya karşı koy," diye tavsiye etti Jack, kuru bir şekilde.

"Ama tüm gecikmeye ne sebep oldu? Bu ne anlama geliyordu?" ısrarlı
tekne üreticisi.  "Bana cevap ver Benson."

"Neden," diye güldü Jack, "Başladığımızda, bir iki kelime düşürdüm
Sergiyi dramatik hale getirmeye çalışıyorum, değil mi? "

"Yapmaya çalıştığın buysa, genç adam,"
Muhabirler, "Kesinlikle başarılı oldunuz. Neden beş veya on dakika içinde
Yarım düzine şehirdeki akşam kağıtları daha fazla ekstralar olacak
Bir daha büyük denizaltı teknesi felaketinin meydana geldiğini duyurmak! "

"Bunu gerçekten gazetelerinize gönderdin mi?" diye sordu Jack Benson, bazıları
onun neşesi gösteriyor.

"Tabii ki yaptık."

"Ve bu bana hatırlatıyor," diye bağırdı bir başkası.  "Takibi göndermeliyiz
Haberler hemen.  Zaten var. "

Bu, gazete insanlarını orada oldukları hakkında bir anlamda canlandırdı,
Bir adam içeri girmesine rağmen:

"Sadece bir saniye millet! Şovun ne için tasarlandığını öğrenelim."

"Neden, gösterilmesi amaçlanıyor," diye yanıtladı Jack, "
'Pollard' gibi donatılmış, eğer mürettebat için bir ölüm tuzağı değil
Biraz kaza boyunca, teknenin yükselmeyi reddetmesi
yüzey. "

"Bu hile," diye onayladı Bay Farnum.  "Ama Jack, neden bekledin
gelmeden çok önce. "

"Böylece hepiniz insanların kaygısından bir şey fark edebilirsiniz
denizaltılara bu tür kazalar ve kaderi üzerindeki büyük dehşet
Mürettebat, "Çocuğu güldü." Sanırım gecikmemiz hepinizi fark etti
Bundan bir şey. "

"Sen _Have_ dramatik içgüdüsünden bir şey," diye mırıldandı
Ağlayan gazete kadını.  "Hepimizi neredeyse korkuttun
bayılma noktası. "

"Şimdi," diye devam etti Kaptan Jack, "sadece teknenin almadığını göstermek için
Herhangi bir şekilde devre dışı bırakıyorum, tekrar aşağı iniyorum ve sonra
bot."

"Seni son kez yaptığı sürece almayacak, değil mi?" istenen
gazetecilerden biri.

"Olduğun yerde bekle," vaat etti Jack Benson, "Ve beni bir kez göreceksin
Daha önce gerçekten fark etmek için zamanınız vardı. "

"Daha fazla dramatik bir iş yok, ha ve bizim açımızdan gereksiz gözyaşları mı?" ısrar etti
bir diğer.

"Bu sefer," diye güldü Jack, "dramatik hızla sınırlı olacak
Operasyon. "

Dışarı çıkması için erkeklere işaret etti.  Jack, ince bir şekilde hesapladı
O gelmişti ve orada ağır çapa düştü,
Kablo teknede hızlı yapılır.

Sonra denizaltı kaptanını düz bir şekilde aşağı doğru daldırdı.  Bir römorkör
Hatta, onu ele geçirdiğinde, derinliklerde aşağı doğru baktı. Biraz zaman geçti, ama şimdi gazete millet, herkese alıştı
Duygu tarzı, endişeli değildi.

"İşte geliyor!" diye bağırdı David Pollard, neşeyle.

Daha fazla ve Conning kulesinin Mote, platformun üstünde suyun üstünde gösterildi
Güverte ve Hull bir sonraki görünüme geliyor.  Sonra, rögar kapağı olduğu gibi
Yükseltilmiş Eph Somers, direksiyon simidinde görünmeye başladı.  .
"Pollard" demirlemelerine taşındı ve Hal
hızlı.  Kısa bir süre sonra Jack Benson, tam üniformalı olarak ortaya çıktı.
güverte.

"Şimdi bize sadece şeyin nasıl yapıldığına dair bir fikir verin Bay Farnum," diye yalvardı
Muhabirlerden biri, Boatebuilder'a dönüyor.

"Bayanlar ve baylar," diye yanıtladı bahçenin sahibi, ancak
Yaptığı gizemden gülmek için cazip, "Senden eminim
Hepsi bilmek istiyor. "

"Yaptık," diye geldi cevap geldi.

"Ama sana söyleyecek olsaydım," diye cevapladı Farnum,
Şimdiye kadar, "tüm dünyaya en güçlülerden birini ortaya çıkarmak olurdu
Denizaltı Operasyonu planımızda puanlar.  Bunu anlayacaksın,
kurs ve hiçbir şeyi açıklamayı umursamadığımızı fark edeceğim
Değerli, bu fikir henüz patentli olmadığında. "

"Sanırım bu konuda haklısın," diye itiraf etti gazetecilerden biri,
düşünceli.  "Feat'in nasıl olduğunu bilmek çok istiyoruz
başardı ve bize söylememenin eşit derecede iyi nedenleri var. "

"Makine için çok dahi var mı?" kadın yazarlardan birini fısıldadı
yanındaki bir adama.  "Bilirsiniz, bir şans vaat ettik
Tekneyi ziyaret edin.  Gözlerinizi açık tutarsanız, büyük olasılıkla tespit edebilirsiniz
Altta iken 'Pollard'ı' terk etmek nasıl mümkün-
başka herhangi bir denizaltı torpido ile mümkün olmayan performans
bot."

Jacob Farnum şimdi bir dalgıç için emirlerini karşılamak için uzaklaştı ve
yıkım cihazı, gazete insanları da gönderme şansını yakalayan
ev gazetelerine başka bir tel.

Bundan sonra Kaptan Jack, partinin üçte birini aldı.
"Pollard."  Onlara yüzeyde kısa bir yolculuk yaptı.  Sonra bastırıldı
Bunu yap, tekneyi iki dakika batırdı.  Bundan sonra geri kalanı
Muhabirler suyun altına alındı.  Çoğu insan
İlk başta, denizaltıdaki suyun altında bir gezi için özellikle istekli değil
Tekneler, ama gazete kardeşliği ile farklı.  Bunlar
Ne kadar tehlikeli olursa olsun, her zaman yeni bir deneyimi arayın
Görünüşe göre.  Bu onların çağrılarının bir parçası.

Yine de bu partide otuz eğitimli, keskin fikirli insan
Kaptan Jack'in nasıl yapabileceğinin sırrına nüfuz etmeyi başardı
o zanaatın dibinde uzanırken
Liman.

Herkes tekneyi ziyaret ettiğinde ve onunla battığında, Jacob Farnum aldı
Parti, öğle yemeğinin servis edildiği evine arabalar.  .
Boatebuilder, tüm dokunuşunun kullanımı ile partiyi bir arada tuttu
Onları tren istasyonuna götürmek ve onları gemide görmek zamanı gelmişti
tren.

Bu şekilde, ziyaretçilerinden herhangi birinin ellerine düşmesini engelledi.
Melville halkının.  Sonuç olarak, ertesi günün kağıtları
İçlerinde kaptanın yapılan harika işleri hakkında çok şey vardı
"Pollard" denizaltısında Jack Benson, ancak
Herhangi bir rakip denizaltı taxard'ın var olduğu gerçeğinden bahsediliyor
Dunhaven.

"Bu Melville düşmanlarında çalınan uzun bir yürüyüş," diye güldü Jacob
Farnum'dan Benson'a.  "Muhteşem bir iş, Jack ve
Siz çocuklar büyük bir şekilde yardımcı oldunuz.  Günümüzde var
Ülke boyunca insanların
'Pollard' hakkında konuşmak. "

"Benson'un bugün hakkında çok konuşulduğunu" açıkladı.
Melville, Sabah iki veya üçünü taradıktan sonra.

"Humph! Konuşmasına izin ver," diye geri döndü Don, alçalaştı. "Sanırım bugün oldukça kibirli, ama benden daha uzun sürmeyecek
Gururunun her zamankinden daha aşağı inmesi için düzeltildi
'Pollard' batabilirdi. "

"Bunu yapmak için denizaltı teknemizi kullanacak mısınız?" Elder Melville'i sordu,
anlamlı bir gülümsemeyle.




Bölüm VIII

Farnum stok yükseliyor


"Bir şeye bakmak için zamanınız var, Bay Pollard?" diye sordu Kaptan Jack, iki
günler sonra.

Denizaltının kaptanı ve mürettebatı dış ofise girmişti.  İçinde
Elleri Jack küçük bir ahşap kutu taşıdı.  Hal ve Eph baktı
nefis gizemli.

"Bir şeye bakma zamanı?" mucidi tekrarladı, gülerek. "BEN
Bugünlerde neredeyse her şey için bolca zamana sahip gibi görünüyor. "

Şu anda ofis çalışanlarının hiçbiri yoktu, Benson Led
masalardan birine giden yolu, kutuyu açtı ve bir
Karmaşık görünümlü küçük model.

"Biliyor musun, Bay Pollard," diye mırıldandı Jack, diğer iki oğlan çizdi
Yakın, "bir denizaltının mürettebatından bazılarının yoluna girmiş olsak da
Tekne alttayken veya derin suda kaçmak için her zaman
Arka limanı kapatmak için mürettebattan en az birinin geride kalması gerekiyor
Torpido tüpünün ve basınçlı havayı biraz çalıştırmak.  Bu yüzden,
Hilemiz olsa da, gerçekten, bu gerçekten,
ciddi kaza, mürettebatın bir üyesi geride kalmalı
Kaçmak için sonuna kadar yardım etmek için sipariş verin.  Yani, kaza durumunda,
Mürettebatın her zaman bırakılması gereken bir üyesi olurdu
ölmek için arkasında.  Dostların üzerinde çalıştığımız şey bu ve
İşte sonuç.  En azından onunla yapabileceğimiz en iyisi bu. "

"Fikir nedir?" mucit sordu, küçük modeli inceleyerek
merakla.

"Neden," diye güldü Jack Benson, iyi züppe, "bu otomatik bir cihaz,
Torpido tüpünün sonrası bağlantı noktasını kapatmak için bir zaman prensibine ayarlayın
ve biraz basınçlı havayı bırakma.  Bu otomatik cihaz aracılığıyla
Son adam kendini güvenli bir şekilde dışarı çıkarabilirdi.  Teori bu, sen
Görmek; Ama biz yeni mucitleriz ve bu yüzden cihazda biraz kusur var.
Hatanın nerede olduğunu görmek sizinki gibi yetenekli bir zihin alacak. "

Jack gönüllü olarak açıkladı, David Pollard modeli incelerken
Genç dahilerin üçlüsü bir araya getirmişti.  Sonra Benson bir
iç cep ve yayıldı, bazıları dikkatlice yapılmış mekanik çizimler
Bu onun fikrini sade yaptı.  Jack eğitimli bir ressam değildi, ama o
Bu yönde büyük bir doğal yeteneğe sahipti.

"Neden, burada muhteşem bir fikrin var," diye bağırdı mucit şu anda.

"Yine de tam olarak işe yaramıyor," dedi Hal, Ruglely.

"Çok sayıda icat, maalesef değil," diye Winty David Pollard.  "BEN
Bununla ilgili bir şeyler bilin, icatlarımın büyük bir yüzdesi için
İyi noktalardan daha fazla kusur olduğu ortaya çıktı.  Ama bu gerçekten
ustaca, çocuklar.  Bu kalkışta kim büyük pay aldı? "

"Diğer arkadaşlar," diye yanıtladı genç kaptan.

"Jack'in fikri, çoğunlukla," Eph'de kırıldı, "Hal Hastings ve ben de var
bazılarında popo yapmasına izin verildi. "

"Gittiğiniz sürece muhteşem bir şekilde yapıldı," diye parıldadı mucit,
bencil olmayan hayranlık.  "Ve tam olarak beklediğinizi sade yaptın
Bu cihazı takmak ve otomatik olarak çalışmasını sağlamak için.  Ne gidiyorsun
bununla yapmak için şimdi? "

"Belki de Bay Pollard'ı düşündük," diye açıkladı Kaptan Jack, "
bu noktada cihazı kaldırmanın ve çalışmanın değerinde olduğunu düşünebilir
Hitch'in fikrin nerede olduğunu bulana kadar üzerinde.  Eğer sen
Başarılı, 'Pollard'ı sınıfında kesinlikle mükemmel hale getirecek. "

"Ama fikrini almak benim için bir şey gibi görünüyor, neredeyse bitti ve
Onunla devam et, "mucit protesto etti.

"Şey, görüyorsunuz efendim," diye cevapladı Jack, "kimin getirdiği umrumda değil
Fikir, 'Pollard'ı' bir dünya çırpıcı yapıyor.  Yapıyor musun
Bunu eline almaya özen, Bay Pollard ve mükemmel olmaya mı çalışıyor?  İçin
Hızlı sıkışıp kaldığımızı ve onunla daha fazla ilerleyemeyeceğimizi itiraf edeceğiz. "

"Umursuyor muyum?" mucit tekrarladı.  "Neden çocuklar, çok mutlu olacağım
üzerinde çalış. Bir gecenin gelmesi benim için uyumaktan daha iyi olacak.
Ama senden beri onu elinizden çıkarmaktan nefret ediyorum. "

"Al ve hoş geldiniz," diye yalvardı Hal Hastings.  "İstediğimiz tek şey
çalıştığını görmek için. "

"Ve ne kadar erken o kadar iyi," diye homurdandı Eph Somers.

"O zaman teşekkür ederim, yapacağım," diye bağırdı mucit, ciddiyetle.  "Ama siz çocuklar,
Cihaz çalışmak için yapılabilirse,
kredi."

"Hullo, çocuklar," Jacob Farnum'u selamladı, iç ofisten çıktı,
elinde bir mektup.  "Bu arada, ilgi çekici bir şey
Sen.  Bir adamdan yeni ayrılma hilesi hakkında yazan bir mektupum
batık bir tekne.  Size genç uzmanlarımız olarak atıfta bulunuyor. "

"Bilmiyor, değil mi?"
Çıraklar ve oldukça çiğ mi? "

"Hayır, değilsin," diye karşılık verdi Bay Farnum.  "Muhabirim oldukça yakın
Size genç uzmanlar olarak atıfta bulunurken. "

"Bu itibarı alacaksak," diye mırıldandı Benson, yarıdan fazla
Cidden, "'İyilik yapmak' için yapacak bir yığınımız olacak."

"Sadece buraya bak, Farnum, bu çocukların üzerinde neler üzerinde oldukları için," diye yalvardı
Mucit, kısmen bitmiş modele dikkat çekiyor.

Bir anda tekne yapımcısı,
model ve çizimler.

"Bu mükemmel hale getirilebilir mi Dave?" diye sordu hevesle,
mucit.

"Sanırım olabilir," diye yanıtladı Bay Pollard.  "Çocuklar yeterince iyiydi
Benden denememi istemek. "

"O zaman umarım bu dakika başlarsın," diye bağırdı bahçenin sahibi.  "BT
bizim için daha fazlası demek, Dave-bize daha fazla, çocuklar-
Bu an!  Sana bir şey söyleyeyim.  Bu mektup anahtarı tutar
sır.  İnsanları işimizde ilgilendirmeye çalışıyorum, yazıyorum
sağ ve sol adil olacak terimlerle daha fazla sermaye toplamaya çalışıyor
bize.  Şimdi, Broughton Emerson'dan bir mektup, değer
milyonlarca.  Mektubumun onunla ilgilendiğini itiraf ediyor.  Buraya gelecek
yakında ve ona yeterince iyi bir şans gösterebilirsek
Tatmin edici alarak gerekli sermayeye koyacağı para kazanmak
güvenlik ve yine de işi mevcut kontrolü altında bırakın.  İçinde
Başka bir deyişle, George Melville'in istediğimiz şeyi yapması muhtemeldir.
Yapmak.  Bir sabah için bu yeterince iyi haber değil mi? "

"Evet, beklediği kadar iyi bir gösteri yapabilmemiz şartıyla," diye yanıtladı
mucit, ihtiyatlı.

"Oh, eğer birleşik bir deneme gezisi yapma şansı elde edebilseydik
Donanma Kurulu Devletleri! "Jack Benson'u iç çekti, özlemle." Donanma Departmanı
denizaltı satın almak için şimdi parası var.  Eğer biz
Hükümetin yatırımcıları gösterecek olan 'Pollard'ı satın almasını sağlayabilir
Para yapımında ne olan. "Benson'ın yüzü tüm aglow ile karıştı
coşku ve özlem.  O ve arkadaşları, bir ilgi gördü
"Pollard" ın geleceğinde sanki kendileri gibi
Doughty küçük zanaat.

"Donanma departmanı için bir deneme gezisi mi?" Bay Farnum, Gravely gülümsedi.
"Şey, size çok geçmeden buna sahip olabileceğimizi söylemem."

"Herhangi bir tarih belirlendi mi?" Hızlı bir şekilde nefes aldı Kaptan Jack.

"Henüz değil, sorun da tam olarak karar vermedi. Ama gazeteler var
Donanma Departmanı üzerinde büyük bir etki yarattı.  Diğer türlerin yapımcıları
Denizaltı tekneleri, şimdi kıskançlık ile yeşil.  Senin
kaçan hile, jack, o kadar çok kamuoyu istiridye yaptı ki Farnum Stock
Ülkenin her yerinden çıkıyor.  Biraz büyük şansımız olacak, güçlü
Yakında düşünüyorum.  Şansını alırsak, senden yeterince eminim
Erkekler bizi zafere itmeye yardımcı olacak! "

İnşaatçı, mucit ve mürettebatın hayal ettiği mutlu rüyalardı!  .
Fetih ateşi damarlarındaydı.

Kendini Farnum'un evindeki bir odada kapatarak,
Gerekli uykusunun çoğu, genellikle yiyecekleri reddediyor, David Pollard saldırdı
Kaptan Jack ve eşlerinin sahip olduğu cihazı mükemmelleştirme sorunu
Başlangıçta planlandı.

İki gün sonra Broughton Emerson geldi.  O hoş, porteldi
Elli yıldan fazla bir süredir. Onun görgü sessiz ve kolaydı.  O öyleydi
Herkese uygun, ama bir şeylere bakmanın keskin bir yolu vardı.
Kimse başarı şansı hakkında ne düşündüğünü tahmin edemezdi
denizaltı tekneleri bina işletmesi.  Gün bitmeden önce
Bay Emerson ile biraz tanışan George Melville, öğrendi
kasabada olduğunu.  O akşam Bay Melville buluşmayı başardı
Bay Emerson ve onu oteline götürdü.

"Çok para tasarruf etmek istiyorsan, Bay Emerson," diye ima etti George
Melville, "Farnum'un dışında tutmak için çok dikkatli olmak istiyorsun
yatırım."

"Farnum işinin nesi var?" diğer kapitalisti sorguladı.

"Her şey hakkında inanıyorum," diye yanıtladı Bay Melville.  "Ve olsa bile
'Pollard', destekçilerinin iddia ettiği gibi bir tekne yeteneğiydi, yine de
Şu anda üzerinde çalıştığım tekne türüne göre dövüldü. "

"Denizaltı işiniz için sermaye mi arıyorsunuz?" sorulan
Broughton Emerson, gözlerinde kurnaz küçük bir pırıltı.

"Hayır; istediğim her şey var. Bir dolara ihtiyaç yok, ama sevmiyorum
O diğer kalabalıkla çok para kaybettiğiniz fikri.  Yapmadılar
Tekneleriyle bir şey yapmak için gerçek bir gösteri. "

"Farnum bahçesinde çok fazla meraklılar." Dedi.
Emerson, müzikal.  "İnsanları oldukları kadar hevesli seviyorum. Neden,
Sadece o erkekleri düşün; Onlar ne kadar parlak bir şey! "

"Humph! Sonunda Farnum o çocukları hiç görmemesini dileyecek," diye küçümsedi
Bay Melville.

"Neden?"

"Şey, çocuklar hakkında bildikleri her şeyi satmaya tamamen hazır
Farnum Boat. "

"Bundan emin misin Melville?" Bay Emerson'u istedi, gözlerini açtı
daha yaygın.

"Tamamen olumlu. Benson zaten bize bildiği her şeyi satmayı teklif etti
'Pollard' hakkında. Planları çalacak, istihdamıza geçecek veya bize hizmet edecek
Herhangi bir şekilde mevcut işverenlerine ihanet ederek. "

"Beni hayrete düşürün," diye bağırdı diğer kapitalist.  "Ve sen gerçekten çok
Bundan emin misin? "

"Benson'un kendi teklifiyle yapabileceğimden eminim."

Bunu ilan ederken George Melville gerçeği söylediğine inanıyordu.  Onun
Oğlum, Don, Jack'in umutsuzca olabileceği bir plan yapmayı umarak
rezil, babasına Jack'in istekli olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmişti
Geçmiş savaşı göz ardı etmek ve bildiği her şeyi "satmak" için
"Pollard" ın tasarımı ve iç işleyişleri.

"Farnum işi, Melville'in söylediklerine rağmen çok davetkar görünüyor
Buna karşı, "diye düşündü Broughton Emerson, o gece daha sonra."
Girişimin içine herhangi bir para koyun, herhangi bir şekilde, birinde ısrar etmeliyim
Oğlanların Farnum'un istihdamından sürgün edilmesi koşulları. "

Don'un kasıtlı yalanını takip eden bu geniş kapsamlı yaramazlıktan
Baba, Kaptan Jack Benson ve arkadaşlarının bir şüphe bile yoktu.

İki gün sonra üç denizaltı çocuğu
Broughton Emerson, Bay Melville'den aldığı tavsiyeye rağmen,
Birkaç yüz bin doları ilerletmeyi en ciddiye alıyordu
"Pollard" tipi denizaltı teknesini patlatmaya yardımcı olmak için.

"Bu, Melvilles'e bir kıvrım koyacak, duyduklarında değil mi?"
Jack, Hal Hastings ve Eph Somers ile konuşurken güldü.

O gece çocuklardan hiçbiri uyuyamazdı,
Messrs gözünde bile Jack Benson'u utandırmak için planlar.
Farnum ve Pollard.




Bölüm IX

Çılgınca bir çalışma


"Şimdi, yakında bileceğiz!" Diye bağırdı David Pollard, kısırtı.

Yoğun mucitin ateşiyle titriyordu.

Küçük limanda "Pollard" altta yatıyordu.  Kabinde,
Üç denizaltı çocuğunun yanı sıra, sadece Jacob Farnum ve David vardı
Pollard.

Beşinin de gözleri küçük ama ustaca bir mekanizmaya sabitlendi
Bu, teknenin arka limanının yakınında dikkatlice ayarlanmıştı.
torpido tüp.  Bu, ilk olarak Jack tarafından planlanan otomatik cihazdı
Benson, arkadaşlarının yardımıyla ve çalışma düzenine geçti
Bay Pollard tarafından. Bu otomatik mekanizmanın yardımıyla inanıldı
bir torpido teknesindeki son adam kendini tüpe bırakabilirdi,
Arka bağlantı noktasını kapatmak için önce otomatik cihaza güvenerek
İleri bağlantı noktasını açmak ve aynı zamanda doğru olmasını sağlamak
Tüpe basınçlı hava miktarı.  Bu ile son adam
Yüzeyin altındaki bir denizaltı kendi kaçışını sağlayabilir,
bir yoldaş yardımı olmadan.

Eph Somers çaba sarf etmek için seçilmişti.  Şimdi onun içinde durdu
Sözü bekleyen mayo.

"Devam et Eph," diye emretti Bay Farnum.  "Cihazı ayarlamak için çok dikkatli olun
doğru.  Hiçbirimiz ona dokunmayacak. "

Eph, zaman elini kadranın üzerine dikkatlice ayarlayın, bir sonraki
Torpido tüpü, arka bağlantı noktası açık durdu.  Altmış saniye sonra
Otomatik cihaz arka bağlantı noktasını keskin bir tıklamayla kapattı.

David Pollard on beşe kadar sayıldı.

"Tekneden uzaklaşmak için zamanı olmalı," diye bağırdı mucit.
"Şimdi kaptan, bizi yüzeye götür."

Bir parıldayan bir şekilde, neredeyse "Pollard" dalgaları sürüyordu.

"Eph var, sahilde yukarı ve aşağı dans ediyor," dedi Kaptan Jack,
Conning kulesinden.

"Bir cazibe gibi çalıştı," diye kıkırdadı Eph Somers, neşeyle, en kısa sürede
Diğerleri kıyıya katılmıştı.  "Bu az basınçlı hava yükü
Beni tüpten çekti ve bir parça gibi yüzeye sınırladım
Cork. "

"Şimdi, tüm dünyayı denizaltı tekneciliğinde gerçekten yönlendiriyoruz," diye bağırdı Bay
Farnum, kısır.  "Başka bir mucitin ne olabileceği umrumda değil
keşfedildi, başka kimsenin bir teknenin için güvenli olamayacağından memnunum
Mürettebat iyi küçük 'Pollard' gibi! "

O kadar mutlu olan beş kişi de el sıkıştılar ki
Nezaketle, her yerde.  Sonra, Eph kurutmak için zanaata kürek çekerken
Kendisi ve üniformaya giren Jacob Farnum, makine atölyelerine koştu,
Buhar düdüğü üzerinde birkaç keskin, muzaffer patlama geliyor.

Bütün olay-Eph'in yüzeye kaçışı, denizaltının sevinci,
Parti ve düdüğün üflenmesi, hepsi bir casus tarafından not edildi
Melville, Farnum kalabalığını izleme görevine girmişti.

Don, David Pollard'ın iş günü olduğunun ve
Gece Bay Farnum'un evindeki odasında.

"Onları kudretli bir şekilde memnun eden bir şey keşfettiler," diye düşündü Don,
Öfke ile hasta.  "Ne olabilir? Bileceğim, para hala varsa
Diğer erkek hizmetlerini satın alma gücü. "

"Jack Benson şimdi çok mutlu olabilir," diye mırıldandı Don, haklı olarak "
Sevinç yakında küllere dönecek-ya da daha kötüsü. "

Don Melville de sadece tahmin ederek konuşmuyordu.  Cahil doğası vardı
Jack'in harap olacağı tüm planı geliştirdi.  Don bile eğildi
Babasını bir dizi rascal aldatmacada masum bir araç olarak kullanmak.

"Beni bir kerede görmek istediğin sözüm var," dedi Broughton Emerson,
O öğleden sonra otelde Bay Melville'e düştü.

"Kesinlikle yapıyorum," diye döndü Bay Melville
oda.  "Emerson, sana Farnum'un ekibinin olduğunu söylediğimi hatırlıyorsun
Fiyat yeterince büyükse insanlarını satmaya istekli mi? "

"Evet, kesinlikle."

"Bunun kanıtlandığını görmek ister misiniz?"

"Elbette, eğer olabilirse," diye yanıtladı Bay Emerson,
Gözlerinde kaygı, çünkü sonunda kendi kullanmaya karar vermişti
Farnum denizaltı işletmesine büyük ölçüde karar verin ve yatırım yapın.

"Benimle biraz izlemek için rıza gösterecek misin?" diye sordu Bay
Melville.

"Rüzgarda ne var?"

"Geceye, saat on birde, şehir dışında yalnız bir yolda,"
George Melville, "Genç Kaptan John Benson buluşmayı kabul etti
Oğlum Don. "

"Hangi amaç için?"

"Pollard son zamanlarda en büyük bir denizaltı tekne cihazını mükemmelleştirdi
pratik değer.  Young Benson, Don'a çizimleri çalmaya söz verdi ve
o cihazla ilgili açıklamalar ve onları DON'a teslim etmek için
Tabii ki bir fiyat! "

"Korkunç-tartışılmaz!" Bay Emerson, öfkeyle nefes aldı.

"Elbette. Ama kalabalığın türünü anlamanı istiyorum
Farnum'u çevreliyor.  Bunlarla yatırım yaparken sizin için bir rehber olacak
insanlar.  Benimle, atanan yere, vaktinden geçersen ve
Tüm işleme tanık olacak kadar yakın saklanıyoruz, o zaman
Sana söylediğim her şeye inan, değil mi? "

"Tabii ki," diye başını salladı Bay Emerson, kalın konuşarak.  Bütün ruhu
Böyle bir işlemin ihanetinde isyan etti, bu da onu ekledi:

"Ama sen ve oğlun Melville, kötü bir ışık içinde olmayacak olmaz
Böyle Infernal Treachery tarafından kazanç mı? "

"Biz, eğer kâr edersek," diye yanıtladı George Melville, Flushing.
"Ancak Don, genç kara korumayı görevden alır almaz Benson,
Oğlum gazetelere ışıklı bir maça dokunacak ve hepsini yakacak,
Kendin bakıyor.  Ne diyorsun Emerson? "

Broughton, "Herhangi bir rol oynamak için ortalama bir iş."
Emerson, çirkin.  "Ama-evet, gideceğim, çünkü böyle şeyler yapılabilirse
Bilmek benim görevim. "

Akşam toplantı için planlar yapıldı.  Broughton
Emerson, onurlu ve geniş görüşlü o toplantıdan uzaklaştı
kalp.  Bütün işten nefret ediyordu ve yine de kendine itiraf etti
diğer insanlara bir servet yatırması gerçeğini bilmeli
iş oyunu.  Yine de, en iyi ihtimalle, rahatsız edici bir duygu ile tartıldı.
Casus oynamak üzereydi, Bay Emerson şu anda Jacob'u çağırdı
Farnum telefonda.

"Farnum," dedi, "Bir şeyin olacağını anlıyorum, geceye,
Sen ve ben bilmeliyiz. "

"Nedir?" diye sordu Boatebuilder, merakla canlı.

"Sana öğrenme şansı vereceğim, geceye, ama bana söz vermelisin
daha sonra, daha sonra,
Herkes, Pollard'a bile değil.  Sadece gel ve ne öğrendiğini öğrenin
O zaman istediğiniz gibi hareket edin.  Bunu kabul edecek misin? "

"Evet," diye söz verdi Bay Farnum.

"Yeterince iyi. O zaman ol ..."
Önümüzdeki akşam geç için.  Kimin casusluk olacağını açıklamadı
üzerine ya da işin doğası hakkında bir şey, ancak ekledi:

"Şaşırma, Farnum, beni kiminle görürsen görsün. Hepsi
Gece yürüyüşünün bir parçası.  Sadece ikimizi de takip et, izin vermeden
varlık herhangi bir aşamada bilinir.  Bunların her şeyin gizemli geldiğini biliyorum, ama
İnan bana, bu senin zamanına çok değer olacak. "

Öğleden sonra tekne yapımının kalbi bir şekilde, bir şekilde,
O gece ne öğrenecek olduğu konusunda tanımsız dehşetle ağır.

Öğleden sonra, Don Melville,
Babanın İtalyan işçileri, son taşı yapısına koydu
Jack Benson'ın ezilmesi için inşa ettiği hile.

"Jack köyden caddeden aşağı iniyordu, adımları
keskin bir sesle tutuklandı:

"Hist!"

Dönerek, gizemli bir şekilde çağıran bir İtalyan işçi gördü.  Jack gitti
merakla ona kalmış.

"Sana mesajım var-yalnızsın," diye fısıldadı İtalyanca
Oldukça iyi İngilizce.  "Büyük bir anlam tehlikesiyle karşı karşıya. Senin
Düşmanlar çizer. "

"Melville işçilerinden birisin, değil mi?" diye sordu Kaptan Jack,
Merakla bakıyorum.

"Evet, ve bizim yerimizde kötü, kötü düşmanlarınız var."

"Sanırım bu yeterince doğru olabilir," diye gülümsedi Jack, korkunç bir şekilde.

"Bazılarımız orada kötü, bazıları dürüst," diye gitti İtalyanca.
"Bazılarımız kirli işleri görmek için çok nefret ediyoruz ve çalışan arkadaşım var
Ayrıca Melville için.  Arkadaşım Don'un ne yapacağı hakkında her şeyi biliyor
Sen.  Kötü-çok.  Arkadaşım, geceye, saat dokuzda tanış,
Ve size her şeyi söyleyecek-her şey.  Şimdi sana söyleyemem.  Ama sen
Arkadaşımla buluşacak mı? "

"Evet, sanırım yapacağım," diye başını salladı Jack Benson.

"Ama yalnız gitmelisin; Odder arkadaşlarına söylemeyin. Sen var olana kadar
Arkadaşımı gördüm, tüm bu GR yeme sırrı saklamalısın. "

Biraz daha konuştuktan sonra Jack Benson tüm bunları kabul etti.  İtalyan
Tamamen dürüst ve ciddi görünüyordu. Dahası, sanki
Denizaltı çocuğu bazılarından kurtarmak için çok sıkıntılı ve endişeli
Alışılmadık derecede ortalama hile.

Böylece Jack Benson yürüdü, derin düşündü ve çok merak etti.  Yoktu
Bu görünüşte çok kişide ona karşı herhangi bir tuzak şüphesi
Dürüst İtalyanca ve Don Melville son zamanları atmayı başardı
aşağılık planının teli.

Sekizde yarım geçişte o kader gece kaptan Jack için bir bahane buldu
arkadaşlarını terk ediyor.  Yola sallanmak ve aşağıdan aşağı
Yeni Melville Yard, şehir dışına kadar hızlı bir şekilde devam etti.
Toplantı için seçilmişti.

"Acaba aptal mıyım?" Aniden düşündü.  "Herhangi bir numara var mı
Bütün bunlar?  Ama Pshaw!  Melvilles kesinlikle bu tür insanlar değil,
Ve kimsenin bana karşı hiçbir şeyi yok.  Her şey yeterince muhtemelen
Don bahçede bana karşı kötü bir oyun koyuyor ya da
Bana karşı kudretli bir şey söylüyor.  Her neyse, bunlar
İtalyanlar tiksinti hissedecek kadar dürüstler ve beni uyarmak istiyorlar.
Yine de Melville kulak misafiri olmak istemiyorlar.
Ben.  Hepsi yeterince doğal, çünkü bu İtalyanların işleri var
Ücretleri ödeyen raskallardan nefret etseler bile, dikkat edin. "

Böylece Kaptan Jack, herhangi bir şüphenin
İtalyanlar asılsız ve bu nedenle gereksizdi.

David Pollard, Farnum'un etrafındaki arazilerde dolaştıktan sonra
ev, o akşam ve arkadaşını özleyerek, sahibi, sonunda karar verdi
Kendi odasına gidip okumak için.

Her zaman yumuşak ayaklı, Bay Pollard düğmeyi çevirene kadar gürültü yapmadı
odasının kapısının.  İçinde ani, koşan bir ses vardı.
Çok gergin bir mizaçlı bir adam olmasına rağmen, mucit hayır
korkak.  Karanlıkta bir figürü görmek için zamanında içeri girdi
açık bir pencere için.

"Burada kim var! Dur!" Mucit, ileriye doğru koştu.

Ancak davetsiz misafir itaat etmedi.

Bir kitaplıktaki bir kitabın arkasına gizlenmiş olarak mucit tabancası vardı.  Bay
Pollard kitabı dışarı attı, bıraktı ve bir trice içinde
Elinde silah, tekrar pencereye doğru yarışıyor.

Davetsiz misafir Bay Pollard'a ulaştığında yer kazanmıştı
pencere.

"Dur, sen hırsız! Tut, yoksa ateş edeceğim!" mucit uyardı.

Ancak, Skulker topuklarını aldı.  Pollard bir kez ateş etti, alev
tabancasının namlusundan tükürüyor.  Ama rakam hala devam etti
Uçuşta ve mucit daha fazla kullanım olmadığını fark etti
ateşleme.

"Bu garipti," diye düşündü Pollard.  "Adamın üniforması vardı
Oğlanlarımız giyerken.  Çok saçma olmasaydı, cazip olabilirim
Karanlığa rağmen Jack Benson olduğuna inan.  Ama _he_
Buraya girmeye gerek yok. "

Sonra Bayan Farnum, hizmetkarlarla birlikte ortaya çıktı, çünkü atış alarm verdi
Hanehalkı.

"Buradan bir şey eksik olduğunu buldun mu?" sordu Bayan
Farnum, Bay Pollard aynı anda aradı ve açıkladı.

Mucit şimdi masasının önünde durdu, dolaştı.

"Evet," diye cevapladı, kuru bir şekilde, sesinde hafif bir quaver ile. "
Hırsız, en önemli yeninin çizimleriyle buldu ve ayrıldı
Benson ve arkadaşları tarafından doğan ve kendi başıma bitirilen cihaz.  İD
daha ziyade bu çizimlerden daha büyük miktarda para kaybetmek. "

Bu sırada Jacob Farnum, yer hakkında dikkatlice dolaşıyordu
Bay Emerson'un adını vermişti.  Orada uzun süre saklanarak bekledi.
Ere Messrs Melville ve Emerson geldi.  O zaman geçmelerine izin verdi
Broughton Emerson'un talimatlarına uygun olarak sinsice takip etti
o öğleden sonra.

"Şimdi, bunların hepsi ne anlama geliyor?" Jacob Farnum'u merak etti, yapamadı,
Merakına rağmen, bu seferi bir his olmadan değerlendirmek
Kendisine karşı büyük bir tiksinti. "Kafa karıştırın, çok insansız, bu
Başka birine casusluk!  Beni kauçuk tabanlı bir dedektif gibi hissettiriyor,
Bir haydut veya bir işçiyi kurşun patlamasıyla 'uyarmaya' çalışan bir işçilik kazık
Hadi!  Yine de Emerson bir beyefendi ya da kandırıldım.  Hepsi olmalı
Doğru, sanırım. "

Gece karanlıktı ve ay henüz yükselmekten dolayı değil.  Ne zaman
ufkun üstüne çıktı, az ya da çok gizlenmişti
Orada asılı bulutlar tarafından.

Messrs. Melville ve Emerson yol boyunca adım atarken Jacob
Farnum, çalıların ve diğer doğal nesnelerin arkasında tutmak zorunda kaldı.
Boatebuilder'ın tedirgin hissini artıran kapak,
İyi bir şey yapmak neredeyse onur kırılabilir.

Ancak sonunda, iki kapitalist yoldan çıktı ve gizlendi
kendileri daha önceki anlayışla sanki bir çalı kümesinde.

"Bir tür önceden belirlenmiş bir toplantı gibi görünüyor," diye yansıtıyor
Boatebuilder, görebilecek ve
kulak misafiri.

Beş dakika geçti.  Sonra Don Melville, dar bir şekilde kaçarak
Bay Farnum, aniden babası ve Bay Emerson'dan önce ortaya çıktı.

"Şimdi, şimdi, şimdi," diye güldü Don, düşük sesle konuşarak
Saatini gözlerine yakın tuttu.  "Ben aşağı ineceğim
Yol, açık görüşte, ne olacağını görebileceğiniz. "

Geri kalanların arkasında, çalılarda Jacob Farnum mırıldandı, iğrenç bir şekilde,
Kendisine:

"George Melville'i bulacak kadar az seviyorum. Hala seviyorum
Daha az, şimdi Don'un gizem turtasında bir parmağı olduğunu bulduğum için. "

Duman, Don'un sigara içtiği bir sigaradan geri döndü.  Birkaç dakika
Böylece, düşük bir düdük sesi geldiğinde geçti.  Uzaklaşmak
Sigarasının saplaması Don, başka bir düdükle cevap verdi.

Broughton Emerson anında düzeldi, yeterince gizli
Bunun için, elbette varlığı olan Jacob Farnum da
Melvilles'in hiçbiri tarafından şüphesiz.

Sonra ormanın kapağından on altı kişilik bir çocuğu adım attı.
Denizaltı erkekleri tarafından giyilen böyle üniforma.

"Planların var mı?" diye sordu Don, henüz farklı olan düşük bir sesle
tüm dinleyicilere.

"Evet," üniformalı olandan boğuk bir fısıltı geldi.

"O zaman onları ilet," diye emretti Don.  "Bu doğru. İşte senin
Para, bu zarfta. "

Tam o sırada yükselen aydan Ray, filtresi ile mücadele etti
Bulutlar, açık bir şekilde üniformalı olana hafifçe dokunuyor.

Jacob Farnum vurulmuş gibi başladı.  Büyük bir sınır vardı
kalbinde.

"Jack Benson!" Throbed.  "Büyük köpekbalığı tarafından, gözlerim beni mi oynuyor
iğrenç bir şaka mı? "




Bölüm X

Karışık ödüller için bir yarış


Ay'ın ışını bir bulutun arkasında kaybolurken Jacob Farnum nefes alıyordu
zor.

Boatebuilder'ın sendelendiğini de şaşırtmadı
şaşkınlık.  Kaptan Jack Benson'a en üst düzeyde güvenmek için büyümüştü.
Şimdi, onu inançsız bulmak kafasına ağır bir darbe gibi geldi.

Bu adamın kulaklarına Don'un düşük ama net kesim tonları geldi:

"Gözlerini açık tutacaksın, değil mi, Benson ve bize
Yapabileceğin puanlar?  Bizim için yararlı olacağını düşündüğünüz herhangi bir şey var mı? "

Üniformalı çocuk başını salladı.  Boatebuilder göremese de
Yüzünü çok iyi üniformalı, o da başını salladı, aynı zamanda
Messrs. Emerson ve Melville.

"O zaman kimsenin bizi burada görmesini istemezsin," diye devam etti Don.
"Öyleyse Scoot! İstediğin zaman benimle nasıl iletişim kuracağınızı biliyorsun.
Hepsi bu. "

Don, işten çıkarılma işareti olarak elini salladı.

Diğer çocuk, başını salladı, yoluna çıktı.  "Hayır,
Büyük Porpoise, hepsi bu değil! "

Diye bağıran kelimeler, arkalarında muazzam bir enerji ile, bazılarına neden oldu
diğer kalpler.

Jacob Farnum, kanı şimdi kaynar, kendini içeremedi
artık kendisi.

Diye bağırırken, çalıların arasından patladı ve arı çizgisi yaptı.
Hızlı çocuk üniformalı. Don Melville nefesini kesti, ancak dehşet içinde, ama zihninin varlığı vardı
bağırmak için:

"Scoot, Benson! Mümkün olduğunca hızlı seyahat et!"

Sonra Don ters yönde birkaç adım koştu.  Genç Melville
Çok adil bir sprinter, ama durumunda biraz başlangıç ​​yapmak istedi
İhtiyaç duyuyor.

"Melville, sen genç alçak, sonra seninle yerleşeceğim!" kükredi
Jacob Farnum, yolda duruyor.

Düz yolun ortasında kaçak şimdi ilerliyordu,
Don ondan sonra bağırana kadar:

"Ormana götür, Benson! Onu orada kaybedebilirsin!"

"Onu dünyanın herhangi bir yerine alacağım!" diye bağırdı Jacob Farnum, amaç dolu
ve vim.

Boatebuilder uzun bacaklı ve zayıftı.  O koşucuydu
Kolej ve şimdi eski ustalığı ona geri dönüyordu.

Kuşkusuz en küçük düşürücü adam George Melville idi.  Yine de
Kapitalist, satın alma işlemine eğilmeye karşı değildi
Başka bir adamın güvenilir çalışanından gelen sırlar, gerçekten de kötü hissetti
Farnum oğlunu tespit eder.

George Melville şimdi hızla kapaktan çıktı.

"Don," diye sordu, "Farnum bunu nasıl rüzgar alabilirdi?"

"Bay Emerson ile konuş," diye nefes verdi Don Melville.  "Sonra gidiyorum
Benson ve Farnum. "

Don, kendi sprint yeteneklerini test ederek içine sokarak
Ormanlar, diğerlerinin yok olduğunu gördüğü noktada.

George Melville'in kafasından Broughton Emerson'dan parladı
Rakip Boatebuilder, Elder Melville'e bilgi vermiş olmalı
Şimdi Bay Emerson'u sorgulamayı bırakmadı.

Bunun yerine, oldukça ağır olan baba,
Oğlunun uyanışı.

"Bu gıdıklama işine benziyor," dedi George Melville, "ve
Don, genellikle bağımsız olsa da, bir seferde yeterince sıcaktır
Bunun gibi, ilgili herkes için oldukça kötü yapmak. "

Meseleyi Broughton Emerson aracılığıyla görmek istemek biraz
diğer kapitalistin arkası.  Meraklı bir Hint dosyasıydı
Ormanda, üniformalı çocuk kurşunla uzatıldı.

"Sen de durabilirsin!" Kaçaktan sonra Jacob Farnum'a bağırdı.  "Ben
Seni yakalayacak, yine de! "

Gerçekten böyle görünüyordu.  Olduğu gibi karanlık, arkasındaki ay
Bulut, koşan çocuk, omzunun üzerinden bakarak
Öfkeli Boatebuilder'ın peşinden Great Siviller'de geliyor.

Bay Farnum yakında taş ocağının topuklarına o kadar yakındı ki
Dışında hepsi eline uzanır ve çocuğun yakasını kavrar.  Ama tam o zaman
Çocuk yeryüzüne indi, anında kendini neredeyse bir
olabildiğince top.

Jacob Farnum, zamanında duramıyor, takıldı ve kaçaktan düştü,
Başı, baş, baş, bir çalılık kümesine ve kendini kaşıyor.

Sevinçli bir kahkaha ile üniformalı çocuk tekrar kalktı ve kapalı.  O var
İyi bir başlangıç, ancak birkaç saniye dinledikten sonra tekne yapımcısı ve
Uçuş seslerini bir kez daha sınırlandıran, sağda
yön.

Don, yıkanmayı görünce çöktürülmüş olarak durmuştu, ama şimdi o da
Bir kez daha ileri doğru daralmış.

"Farnum onu ​​yakalayabilirse," diye titredi Do; "Yardım etmek için elimde olmalıyım
yıldırım kurtarmasında. "

Bay Farnum, tekrar görünmeden önce uzun boylu koştu.
önde koşucu.

Ancak arayış bitişine ulaşmamıştı.  Kaçak aniden daldı
Bir çalıların yanından, gözden kaçmak.

Bay Farnum noktaya ulaştı, sonra durdu, kararsız görünüyordu, neredeyse
şaşkın.

Artık takipçiye rehberlik edecek bir ses yoktu.

"Onu karıştırın, eğer kaçmışsa," diye mırıldandı tekne yapımcısı,
sabırsızlıkla, kendine.  Yine de ilerleme riski olmaya cesaret edemedi
Herhangi bir yön, taş ocağından daha ileri gitme korkusu nedeniyle.

Don Melville de durdu, yumuşak bir şekilde kendine kıkırdadı.

"Ah, sen!" Farnum homurdandı, omzunun üstüne geriye doğru bakıyor
Tiksinti.

Don tekrar kıkırdadı.

Tam o sırada gizli hareket eden ayakların sesi Boatebuilder'ın
kulaklar. Don, onun neşesinde, çok fazla gürültü yapma şansını kaybetmişti
diğer çocuğun fark edilmeden yumuşak bir şekilde çalabileceği kendi ayakları.

Tek kelime etmeden, şimdi, tekne yapımcısı öne çıktı.  İlerledikçe o
Üniformalı çocuğun koşusunu yeterince açık duydum ve bir an
Daha sonra görünür.

Şimdi, Jacob Farnum, boş tehditler yapmak için çok fazla verilmemesine rağmen karar verdi
Bir hilenin etkisini denemek için.

"Sen! Önde!" diye bağırdı.  "Dur, yoksa sonra biraz ipucu göndereceğim
Sen.  Ateş etmemi ister misin? "

Don Melville'in düşündüğü gibi hızlı, yine arkada peşinde, bağırdı:

"Ona aldırmayın, Benson! Scoot! Silahı yok."

"Biraz peri sadece o çırpan yılanıyla ilgilenirse
Ben! "Sessizce Bay Farnum titredi.

Üniformalı çocuğu açıkça görünürde olmak, yüz veya daha fazla olsa da
İleride, Farnum hiçbir şekilde yarıştan vazgeçmek gibi hissetmedi.  Bütün
Aynı, atletizmde uzun süredir uygulanan tekne inşaatı başlıyordu
Bu kovalamacanın kaba zemin üzerindeki etkilerini ciddi şekilde hissetmek ve
çalılar.

"Ölmem ya da onu almam lazım!" mırıldandı farnum, doggly, aralarında
dişler.  "Ah, bu bulutlu gecede biraz ışık için! Eğer olabilirsem
Elbette dostum ya da değil, benson, düşmeye daha istekli olabilirim
Bu hız! "

Daha iyi bir hamle yapmak, son umutsuz bir tatil köyü olan Farnum, hepsini yaptı
üniformalı çocuğu geçme gücünde.

Yapacak kadar muhtemel görünüyordu-bunu yapsaydı, şüphesiz, ama
Düşman tarafında yeni bir numara.

Don Melville, meselelerin nasıl gittiğini ve çok daha iyi olmak
eğitim, kendi hız patlamasını artırdı,
olası.

Sonra, exulter bir çığlık ile Don, Jacob Farnum'un arkasına sıçradı,
Onu boynunda yakalayıp yere taşıyarak.

"Koş, Benson!" Tehlikeli Young Melville, "Şimdi seni asla yakalamayacak!"




Bölüm XI

Gerçek Benson ne


Yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor, gerçek Jack Benson neşeyle ilerledi
atanan yer.

Tamamen cesur olmak, zihninde dehşetin bir düşüncesi yoktu
olası ihanet.

Aralarında istendiği iki ağacın göründüğü gibi
İtalyanlarla tanıştı, orada bekleyen bir adam yaptı.

"İyi akşamlar," düşük, yumuşak dolu geldi.

Sonra konuşmacı öne çıktı, aynı zamanda aynı olduğunu kanıtladı
Öğleden sonra genç denizaltı kaptanı.

"İyi akşamlar," Jack'in hoş cevabıydı.  "Zamanındaysın, anlıyorum."

"Ah, elbette!" İtalyanca güldü.  "Zaten yirmi dakika buradaydım."

"Arkadaşın nerede?"

"Ormanda. Bu yolu buraya alıyoruz ve onu buluyoruz."

İtalyan, Jack Benson'u bir koldan hafifçe aldı ve çocuğu pilot olarak aldı.
Onu yola çevirmişti.  Sonra yabancı önceden adım attı,
Söyleme:

"Arkadaşıma dakikada ulaşıyoruz."

Böylece ormana belki beş yüz metre ilerlediler.
Şu anda küçük bir ışık, parlayan bir son gibi görünüyor
bir puro, öne çıktı.

"Ah, işte arkadaşım," diye açıkladı rehber.  "Giacomo, işte
genç kaptan. "

"Sus! Çok gürültülü değil", arkasındaki adamdan gelen yumuşak uyarı geldi
puro.

Benson ortaya çıktıkça bu ikinci adam bir elini uzattı.
Oğlan şüphesiz bir şekilde, aynı zamanda bu ikinci adama baktı.
Birincisi gibi Melville Bahçesinde işçi gibi görünüyordu.

"Benim için ilginç bir söz olduğunu duydum," diye başladı Benson.  "Ben-oh,
Büyük Scott!  Nasıl cüret ediyorsun? "

Çünkü purolarını dişlerinin arasından, bu ikinci İtalyanca,
Hala çocuğun elini tutarken, bileğine bir anahtar bükümü verdi
Bu Kaptan Jack'i yere zorladı.

Bir parıldayan rehber de ona düştü.

"Bu ne anlama geliyor!" Benson'u talep, sağ elini serbest bırak
Ve savaşmak için her şeyi yapmak.

Nokta korku bir şekilde yalnızdı.  Kaptan Jack, bir Jiffy'de hatırladı,
Korkunç yapıları hakkında duyduğu tüm korkunç masallar
Siyah el. Cesur olsa da, genç denizaltı uzmanı hissetti
Aniden soğuk ve ürpertici, ancak bir zamanlar vazgeçmeyi düşünmemişti
kavga.

"Şimdi, hala sen ol!" Şüphesiz geç rehber emretti.  "Biz istemiyoruz
Seni incitmek için.  Ama bizi yaparsan-- "

"Hareketsiz ol, davran ve iyi ol," diye söz verdi diğer İtalyanca
mantıklılık için bir korkunç cazibe.

Bir vahşi gibi savaşmaya çalışmasına rağmen, Jack Benson yakında kendini buldu
Bir işçi onu her ikisi tarafından da tutarken ayağa kalkmak
kol.

"Görüyorsun, hiçbir şey yapamazsın," diye tavsiye etti İtalyanca
erkek çocuk.  "Zarar almak istemiyor musun? Seni incitmek istemiyoruz, ama eğer öyleyse
O zaman büyük bir aptal! "

"Bu kaba oyunun anlamı nedir?" Jack, çirkin.

"Verra iyi olursun, gürültü yapmayın, bizimle gel ve çok az bekle,
O zaman Bimeby'yi gevşetirsin.  Kavga et ve iyi-o zaman yardım edemeyiz! "

Bu ifade, uğursuz, tehditkar tonla birleştiğinde
yeterince net.  Denizaltı çocuğunu birkaçdan daha fazla almadı
çaresiz olduğunu ve en mantıklı olduğunu fark etmek için saniye
Yapılacak bir şey devam etmek olurdu, daha kötü bir şiddet sağlamıştı
Zaten kullanılmıştır.

"Nereye gitmemi istiyorsun?" diye sordu.

"Ah, sana gösteriyoruz," diye yanıtladı geç rehber, bir tonda bir tonda bunu ima ediyor
Genç esirini büyük bir iyilik yapmaya hazırdı.

Bunun için yardım yok gibi görünüyordu.  Grim yüzleşti ve dişlerle sıkıca
Kırpılmış, Kaptan Jack ormandan geçmesine izin verdi,
Her iki kolu da hala iletkenleri tarafından sıkıca tutuluyor.  Onlar
Daha fazla şiddetli şiddet amaçladı, o da kolayca sahip olabilirlerdi
Amaçlarını ayağa kaldırmadan gerçekleştirdi.

Üçü ormanda sıkışmış olarak artık söylenmedi.  Olsa da
İtalyanlar hiçbir şekilde tutmalarını rahatlatmadılar, daha fazla güç kullanmadılar
amaçları için gerekli görünüyordu.  Gerçekten, bununla hareket ettiler
Kötü anlarda bile Latin ırklarına özgü sorunsuz bir düşünce.

Çeyrek millik bir paraşütle onları biraz açıklığa getirdi
orman.  Açık alanın ortasında bir bina vardı.  O gibi
Yakın genç Benson, bunun harap görünümlü bir yapı olduğunu gördü
Uzun yıllardır, muhtemelen bir ev olmuştu.

Ancak ön kapı açık durdu ve buna esirler yürüdü
kurban.

"Dikkat et, kırılmış eşikten geçmeyin,"
kibarca.  Sonra, üçü de karanlık iç mekana taşınırken:

"İyi olursun ve dakika boyunca yere uzan. Hepsi bu."

Jack, ayaklarının altından atıldığını hissetti.  Aşağı gitti, biri
İtalyanlar sıkıca oturuyor.  Diğeri odanın karşısına geçti, sarktı,
ve şu anda açık bir dolapta bir fener yaktı.

"Şimdi, geldiniz, yaygara ve incinme yok," diye tavsiye etti geç rehber
Çocuğu yetiştirdiler.  Onu bir arka odaya götürdüler, burada
Çiftlerden biri zeminde bir tuzak kapısı kaldırdı.

"Şimdi, bu kolay," diye gülümsedi çiftten birini karanlığa işaret etti
Açık tuzağın altında.

"Merdiveni götürdük, ama düşebilirsin. Uzak değil."

Sonra, çocuğun yüzünde bir alarmın bir bakışını görmek, adam
güldü, ekleyerek:

"Acı yok. Pekala. Gördün mü?"

Tuzağın içinden bir taş bıraktı.  Altında yere düştü
Down mesafesi de birkaç metreden fazla görünmüyordu.

"Mahzen, hepsi bu," diye sırıttı İtalyan, güven verici bir şekilde.  "Şimdi, bırak,
Ve seni incitmedik.  Tehlike yok.  İki, üç, dört saatte bıraktık
merdiven ve izin ver.  Sizi burada çok az tutun; Hepsi bu. "

Elbette Jack Benson kavga etmeye çalışabilirdi, ama onun
kolayca dövülür.  Ayrıca, bu adamlar, gülümseyen ve kibar
Şimdi ortaya çıktı, onları başvurmaya yönlendirecek kadar kötü olabilirdi
İtalyan çeliği, eğer yapmak zorunda kalırlarsa.  Bu yüzden Jack başını salladı, sonra diz çöktü
Trapway'de ve daha sonra, içe doğru bir dua ile,
karanlığa.  Nemli, yumuşak dünyaya indi. "İyi çocuk!" İtalyanlardan birini aradı, fener gülümseyerek aydınlatıyor
Bir an için tuzak yolu tarafından çerçevelenmiş göründüğü gibi yüz.  "Çok değil
beklemek için uzun.  Bırakın, böylece eve git, Bimeby. "

Sonra kaputu yavaşça biriktirildi, bundan sonra Jack duydu
Bariyeri yerine sabitlemek için yukarıdaki bir asma kilit tıklaması.

Genç Benson ayağa kalktı, zarar görmediğinden emin olmak için gerildi,
Sonra kırıldı, nefesi altında:

"Dünyadaki tüm ödül aptallarından beni Jack Benson'a övüyor! İşte, burada,
Mükemmel bir yabancının isteği üzerine, bu gece uzun bir yürüyüş yaptım,
sadece kendimi tamamen erkeklerin ellerine yerleştirmek için
Hafif korsanlıklarında olabilirler, kesinlikle bana iyi olmama diliyorum.  Oh, sen,
Jack!  Oh, çiçek açıyorsun, aptalca! "

Sonra merak ederek korkunç bir şekilde gülümsedi.  Şimdiye kadar olanlardan hissetti
Yukarıdaki gülümseyen raskallara inanmaya eğilimli.  Daha da kötüsü olsaydı
Şiddet, bunu göstermek için bolca fırsatları vardı.

"Tabii ki, olacağım dediklerinde muhtemelen bir noktayı uzatıyorlar
Burada sadece üç ya da dört saat, "çocuğu yansıtıyordu."
Beni bırakmamdan memnun olana kadar burada kalmam gerektiğini düşünüyorum.
Ama-ben de olacağım? "

Tepegöz, o anda, bir mandolinin çırpındı.  Geldi
Görünüşe göre, ön kapıya yakın odadan.  İki yabancı
Enstrümanlarının eşliğinde yumuşak bir şekilde mırıldanmaya başladı.

"Mayıs, beni aramak için çiftin hiç olmadığı şanslı bir şeydi,"
denizaltı çocuğu mırıldandı.  "Muhtemelen bu kutuyu bırakmazlardı
benim elimde maçlar. "

Maçlardan birini aydınlatan Jack keşfetmeye başladı.  Mahzen çok
Diğerleri gibi ve tamamen boş.  Her iki tarafta biraz, düşük pencere vardı,
Muhtemelen denizaltı çocuğunun sürünmesi için yeterince büyük değil.  Eşit
Bu konuda açıklıklar tuğla edilmiş ve sanki
Uzun bir saldırıya diren.

Mahzenin arkasında, şişman görünümlü bir
bölme.  Alt tarafta, Stout Hasp ve
zımba.

"Burada da hiçbir şey yapmıyor," diye mırıldandı Jack.  "Henüz-tutun-kanatlar!"

Neredeyse ateşli bir şekilde iç cebinde hissetti.  Oradaydı-bir dava
Yedi veya sekiz küçük, ince testereler ve genellikle kullanılan diğer araçlar içeren
makinistler tarafından küçük cihazlar veya modeller inşa etmek için.  Kullanıyordu
O öğleden sonra teknede bazı enstrümanlar.

"Vay!" denizaltı çocuğu neşeli bir şekilde püskürdü.  "Ve yine-bazıları daha fazlası
_Vay_!"

Başka bir maç aydınlatıyor, testeresini dikkatlice seçiyor ve sonra aydınlatma
Yine başka bir maç, asma kilit bir göz attı, biraz bulmaya çalıştı
Metalin daha ince olduğu halkanın bir kısmı.  Testere
Metallerde kullanım için tasarlanmıştır.  Yeterli bir çentik yaptıktan sonra
Ring, Young Benson çoğu zaman karanlıkta çalışabildi.

"O mandolin üzerindeki kutsamalar," diye kıkırdadı bu çalışkan genç insan
kunduz.  "Onların neşeli eski twang-twang olmasaydı bu İtalyanlar
İş yerinde peri tavanımı duyabilirim. "

Yine de, ilerlemesine rağmen, bu görev ne kadar korkutucu bir süre
alıyor gibi görünüyordu!

"Ve eğer yerinde başka bir asma kilit olduğu ortaya çıkıyorsa
Dışarıda, bu sadece Love'ın İşçi Kaybı'nın başka bir örneği olacak, "diye iç çekti
çocuk.

Bazen, mandolin birkaç dakika durduğunda, Benson
Dinlenmiş.  Hafifine sahip olma riskini almak asla olmaz
Gürültü kulak misafiri.

Sonunda!  Testere ringden geçti, görevi ilan ederek
bitti.  İlk olarak, titreyen parmaklarla denizaltı çocuğu,
onun durumunda gördüm.  Sonra, başka bir zorlu küçük araçla başladı
Halka metalinin kopmuş uçlarını yeterince uzakta bükmek için sabırla
ayrı.  Bunda sonunda başarılı oldu.

Asma kilit çıkararak, hasp'un elyaftan uzaklaşmasına izin verdi.  Üzerinde
Mandolinin üzerindeki zemin, neşeyle sallanıyordu,
İtalyanlar şarkılarında biraz yükseliyor.

Nabızları zonklamasıyla Jack Benson, bölmeyi yükseltmek için denedi. Görkem!  O yükseldi!  Bir an sonra Yüzbaşı Jack Benson
Açık, bulutlu gökyüzü altında.

Ancak orada zaman kaybetmedi.  Orman için yumuşak bir şekilde çalmak, o
Onlara hızlandı.  Ne kadar aceleyle yürüyüşünü durdurmadı
en az çeyrek mil kaplı.

"Sonunda akıllı olsalar bile, beni bulma riski yok,"
denizaltı çocuğunu yansıttı ve daha kolay bir yürüyüşe yavaşladı.

Toplamda, Kaptan Jack bir milden yaklaşık dörtte üçü gitmiş olmalı
onu yapan bir şey meydana geldiğinde geç hapsetmesinin sahnesi
Oldukça atlayın.

Önde hızlı adımların sesi geldi.  Sonra hafif sesler
Scuffle, ardından Don Melville'in şüphesiz tonları, bağırıyor:

"Koş, Benson! Şimdi seni asla yakalamayacak!"

"Don Melville nasıl burada olduğumu biliyor?" Tedıllı Jack, Durdurdu
kısa.




XII. Bölüm

Kapitalist durumu sevmiyor


Birisi ormanda doğrudan Jack Benson'a doğru atıyordu.

Neredeyse hemen bağırdı, şaşkın öfkeyle:

"Seni karıştırın Don Melville! Bunun için seninle yerleşeceğim!"

"Bu Bay Farnum'un sesi!" gerçek krikoyu kırdı, tüm agog
merak etmek.

Hemen ağaçların arasına, üniformalı nefes nefese bir çocuk kesildi
Aynı şekilde Benson's gibi.

"Sen, Hal?" GERÇEK JACK DÜŞÜNÜ.

"Evet," boğuk bir cevap geldi.

"Sorun nedir?"

"Farnum'a koş-Quick!"

"Sen bir yalancısın, kim olursan ol!" Rahmetli Jack, kendini içine koydu
Kaçaktan sonra hareket.  "Hal Hastings değilsin-henüz Eph değil
Somers! "

Yarış ruhlu bir yarıştı.  Kaçak muhteşem, oyun gibi koştu, ama
Jack Benson'un rüzgarı uzun süre dinlenmişti ve şimdi pembeydi
Sprint koşulu.

Yani, ere üç yüz feet kaplanmıştı, genç denizaltı çocuğu
onu kaçak omuzlarına taşıyan uçan bir sıçrama yaptı
Her ikisi de Dünya'ya gitti.

"Şimdi, sessiz kal, olacak mısın yoksa yüzünüzü dışarı atmam gerekecek
Herhangi bir insan benzerliği? "diye sordu Jack.

"Ah, Jack! Jack Benson! Sen?" Merak eden sesini bağırdı
Jacob Farnum.

"Evet, ve _our_ üniformalı maskeli bir adamım var!" bağırdı
Kaptan Jack.

Jacob Farnum, Don Melville'i ondan uzaklaştırmayı başardı ve
Şimdi bitkin tekne inşaatçısı hariç hepsi ormandan geldi
kereste adımları.

Birdenbire düşmüş kaçak savaşmaya başladı ve Jack zorlandı
yorucu olmak.

"İşte, onu almama izin ver. Sessizce," diye söz verdi Jacob Farnum, korkunç bir şekilde.
Bu beyefendi, ne olduğunu gören bir zihinsel labirent durumundaydı
İlk olarak birbirleriyle savaşan iki Jack Benson gibi görünüyordu; Yine de
Olay ona bu konuda olağandışı bir şey olduğuna dair kanıt verdi
Gece görünümleri.  Herhangi bir zorluk olmadan, şimdi ayrıldı
sahte jack'ten gerçek ve hemen ikincisine el koydu.

Don Melville'in yüzü şimdi hasta bir beyazdı, ama onun yapması gerektiğini hissetti
anında hareket edin.

"İşte, o adam gitsin," diye emretti, daralarak gözleri parladı.

"Oraya geri dön! Uzak dur! Eller!" denizaltı çocuğu kükredi,
Young Melville'e bakıp onu göğsüne bir darbe ile geri göndermek.

"Bırak o adam!" Don, öfkeyle ısrar etti.  "Onu tutmaya çalışırsan,
Yaptığım işten sorumlu olmayacağım! "

"Sayın nerede karışmaya çalışırsanız, ne yapacağınızı söyleyebilirim.
Farnum meşgul, "Jack, düşmanına vahşi bir sırıtma ile karşı karşıya.

Yine de, Don, yerde yatan bir ahşap çubuğu attı, kaptı
O, Bay'a ulaşmak için Kaptan Jack'in etrafına dalmaya çalıştı
Son zamanlarda tek taraflı bir mücadeleye sahip olan Farnum
firari.

Ama Jack Don'u durdurdu-ona acele ederek onu aniden kaydetti
ve onu bir ağaç gövdesine karşı zorlamak.  Kaç!  Yok!  Oldu
incelik için zaman yok.  Genç Benson, Don'a iki sert darbeye çarptı
yüz, sonraki çubuğu ondan uzaklaştırıyor.

"Zemin senin için yeterince iyi-tam uzunluk!" Jack'i yakaladı;
Bahçe.  Melville varisine bir kez daha sıçradı,
öfkeli gençliğe yere. Çok fazla koşarak sarılmamıştı
Hızlandırılması o kadar kolay olmazdı.

"Şimdi orada kalıyorsun," diye emretti Jack, testi.  "İnanıyorum ki
Geceye gelen şeyler hakkında iyi bir anlaşma ve varız
hepsini düzeltmek için. "

"Bunu aldım, Jack," dedi Bay Farnum, neşeyle.

Gerçek Jack Benson'ın sahneye gelmesi,
Sham biri, tekne üreticisinin gözlerini açmıştı.  Henüz kavrayamadı,
Her şey ne anlama geliyordu, ama şimdiye kadar gençliğine güvendiğinden emindi
Kaptan her şeyi tatmin edici bir şekilde açıklayabilirdi.

Jacob Farnum otururken Mavi'deki genç yabancı şimdi sırtına uzanıyordu
onun ata bindir.  Boatebuilder,
Esirinin kıyafetleri, elleri kağıt hissiyle karşılaşana kadar.

"Sanırım aradığım şey bu," diye mırıldandı "Pollard'ın" inşaatçısı,
Elini bir cebine itmek ve bir zarf çıkarmak.  "Bu
Görünüşe göre Don Melville seni teslim etti, oraya yola çıktı.
Geceye yöneltmeniz için ne kadar aldığınızı görelim. "

Bir maça çarpan Bay Farnum, zarftan bazı banknotlar çizdi,
onları sayıyor.

"Yirmi dolar, tüm bu kirli işler için," diye küçümsedi Boatebuilder.
"Genç adam, kendini çok ucuza satıyorsun. Daha değerli olmalı
Yirmi dolardan fazla, sadece Melvilles ile bulunması gerekiyor. "

Bunu duyunca Don dişlerini gıcırdadı.  Başka birçok rascal gibi, Don
İnsanların onu iyi düşünmesini istedi.

"Jack," Boatebuilder'ı çağırdı, "bak Young Melville'in uzun sürmesi,
Onun hakkında herhangi bir yerde beyaz zarf.  İç ceket cebinde, eğer ben
haklı olarak hatırla. "

"Cesaret etme!" Young Melville'e meydan okudu.  Ama Jack aşağı baktı
onu aşağılama, geri döndürerek:

"Sadece Bay Farnum'un emirlerini takip ediyorum. Siparişlerinizi takip eden insanlar alıyor
Çok büyük bir hapse girme riski. "

Don'un iç ceket cebinde uzun, beyaz bir zarf dinlendi.  Jack avlandı
Bir zafer çığlığı ile.

"Anladım, Jack?" tekne inşaatını selamladı.

"Evet efendim."

"O zaman bakma şansımız olana kadar o zarfa tutun
üzerinde.  Planlar veya bir tür bilgi içermesi gerekiyordu
Melvilles'i gece satmanız gerekiyordu. "

"Ne?" Nefes Yüzbaşı Jack.

"Ah, olayda çok şey var ve bazılarının çözülmesi gerekiyor, ama
Henüz dibine gireceğiz. "

"Yapmamız gerektiğini söylemeliyim!"

"Tuttuğum bu genç davlumbaz, üniformalı giyinmiş
seninki gibi. "

"Bunu fark ettim, efendim."

"O senin figürün ve teniniz ve çok fazla görünmüyor
Sen, Jack.  Uzaktan gece kandırıldım, o zaman
seni taklit etti.  Ama şimdi daha yakından bakıyorum, bu genç adam
Daha çok bir haydut gibi görünüyor ve o da biraz çapraz gözlü. "

"Sesler duyuyorum, bu yüzden bu şekilde olmalılar,"
Broughton Emerson, ağaçlar arasında.  Sonra o ve George Melville geldi
Sahnenin üzerine.

Yaşlı Melville, o zaman şaşırtıcı bir şekilde baktı,
Olanları ortaya çıkarmak için yeterince yaklaştı.

"Benson," kapitalisti bulanıklaştırdı, "nasıl cüret ediyorsun? Bu bir öfke,
Sen genç köpek yavrusu!  Don, bu onurlandırılmamış pozisyondan kalk.  Elde etmek
Bu anda! "

"Yapacak," dedi Jack, kuru bir şekilde, "şu anda kaçabilir.
Koşulların zorla tutuldu. "

"Oğlumdan çık, sen çok genç bir yukarı çıkma!" George Melville'de ısrar etti,
ilk siparişini görmezden gelerek.  "Don, bu anda kalk."

"Bay Farnum, burada tüm siparişleri veriyor, endişelendiğim sürece, Bay
Melville, "denizaltı çocuğunu duyurdu.

"Ah, bırak," dedi Farnum, kuru bir şekilde.  "Don'u nerede bulacağımızı biliyoruz
Melville ona ihtiyacımız olan her zaman. "

Jack isteyerek kalktı, o zaman.  Ama Don, iyileşir iyileşmez
Buruşuk haysiyetinin bir kısmı, bir eli zorlu bir şekilde dışarıda tuttu.

"Bana cebimden aldığın zarfı ver," diye emretti.

"Ah, olur mu?" Benson'a yeniden katıldı.  "Bay Farnum'dan bunu isteyin."

"Bu zarfa tut, Jack," diye emretti tekne inşaatçısına. Jack Benson onu iç ceket cebine itti, bir sonraki sıkıca düğmeli
ceketinin önü.  Don, sanki önlemek için ileriye doğru hareket etti,
Ama denizaltının parıltısını yakaladığında somurtkan geri çekildi
Kaptan'ın sabit gözleri.

"Genç Benson ceplerinizden bir şey aldı mı?" George'a istedi
Melville, sert bir şekilde.

"Evet, sadece kendi paltosunda düğmeli olduğu zarfı," dedi
Don, somurtkan.

"Bunu bir kerede oğluma geri döndür," diye ısrar etti kapitalist.

Jack, bu sefer, sahip olduğunu kabul edecek kadar komutu bile onurlandırmadı
duydum.

Derin şaşkın Broughton Emerson, Bay'a gitmek için gruptan ayrılmıştı
Farnum ve tuhaf çocuk mavi.

"Jack!" Boatebuilder olarak adlandırdı ve Benson ona koştu.

"Bu gençliğe takılabileceğini ve onun almasını önleyebileceğinizi düşünüyor musunuz?
Bizden uzak mı? "Diye sordu Jacob Farnum.

"Bundan eminim," diye başını salladı Benson.

"O zaman gözünüzü adamın üzerinde tut, Jack. Hapse girmesi gerekiyor. O
Bize karşı bazı komplolarla uğraştım ve ben onu kavrayacağım
hepsi ve adamın uzun yıllar boyunca çalıştırılması. "

Jack'in şu anda tuttuğu adam bunu bir başlangıç ​​ve bir
titreme.

"Bunu duydun, Don Melville?" Nefes aldı.  "Unutma, görmeye söz verdin
Herhangi bir sorun olursa güvenli bir şekilde geçiyorum.  Tutmalısın
kelime."

"Senin için bir şey yapacağımı düşünüyorsan dilini tut,"
Don.

"Eğer yanımda durmazsan," mahkumla tehdit etti, "Bir şeyler yapacağım
Senin için sıcak-ve biliyorsun, yapabileceğimi! "

Don, bu tehdit altında gözle görülür bir şekilde solgunlaştı.

"Ho, ho!" Jacob Farnum'u güldü.  "Hırsızlar düştüğünde--"

"Bay Farnum, efendim," diye homurdandı Elder Melville
Boatebuilder, "Oğlumdan bahsettiğinin farkında mısın?"

"Peki neden olmasın?" diye sordu Bay Farnum, havalı bir şekilde.  "Güzel oluyor
Konuşamayacak kadar iyi olmadığı açık. "

"Bütün bu hubbub ve öfke ne anlama geliyor?" diye bağırdı George
Melville.

"Bana görünüyor," diye tekrarladı Farnum, "sanki oğlunuz
bizi bilgilendirmek için kapsamlı bir göreve sahip olun. "

"Hadi baba; bu insanlardan uzaklaşalım,"
Giymek.  "Ama o genç adamla ne yapacaksın?"

"Commonwealth adına," diye yanıtladı Boatebuilder, "
Bu genç adam tutuklanıyor ve ben de onu
yetkililer.  Bir komplo kurdu ve için acı çekmeli
O olaydaki tam payı.  İtiraf ederse ve başkalarını ima ederse,
Sonuçlara dayanmak zorunda kalacaklar. "

Yine renk kaybetmedi, şimdi kendine ihanet etmemeye dikkat ediyordu
daha fazla.  Ama tereddüt etti, uzaklaşmaktan korkuyordu, Jack'in mahkumu
ona ihanet etmeye yönlendirilsin.

"Genç adamını yola doğru başlat, Jack," diye yönlendirdi Bay Farnum
Şimdi zarflar Don ve yabancıdan alınmıştı.

Jack, geç taklitçisinin kolunu tutarak başladı.

"Bay Farnum, sizinle bir kelime alabilir miyim?" diye sordu George Melville,
Diğerleri yürüdü.

"Bay Emerson," diye çağırdı Boatebuilder, "diğer tarafta yürüyecek misiniz?
Kaptan Benson'un mahkumunun?  Hiçbir girişimde bulunmadığından emin olmak istiyorum
kurtarma yapılır. "

Broughton Emerson anlaşmasını kolayca başını salladı ve ilerledi.
Don'a gelince, Messrs Melville ve
Farnum hala arkaya doğru yürüdü.

"Şimdi, tüm bu olay ne anlama geliyor?" George Melville'i istedi.

"Anladığım kadarıyla," diye cevapladı Jack'in işvereni, "
Oğlunuz ve kendiniz tanık olmak için bir sahne çerçevelemiş gibi
Geceleri zayıf ışıkta, genç kaptanımın göründüğü
Pollard'ın iş sırlarını ve benimkini satacak kadar tazı. "

"Seni temin ederim," dedi kapitalist soğuk bir şekilde, "
herhangi bir aldatma ile yapın. "

"O zaman oğlunuz, bilginiz olmadan, gecenin ilişkisini düzeltti."

"Oğlumun üzerine bir şeyler sabitlemek zorunda görünüyorsun."

"Şey, Bay Melville, her şeyin olduğunu kendin anlayamıyor musun
Don'u tüm bu işte ana taşıyıcı olarak gösteriyor mu? "

"Sana katılmıyorum efendim."

"Peki, belki de bu beklenmiyor." Jacob Farnum'u güldü.
"Ancak, gerçek Jack Benson o küçük resimde olmadığından
İnceleme için düzgün bir şekilde çerçevelenmiş, ona yaklaşalım ve ona soralım
Bize ne olduğunu söylemek için. "

Bu yüzden Jack, parti yola dönüştükçe,
Üzerine yayılmış olan tuzak ve ondan nasıl kaçtığını.

Anlatının sonunda Bay Farnum,
Don:

"Genç adam, eğer gece planının tamamını tasarladıysanız,
Özgünlüğünüz ve yaratıcılığınız için size iltifat edin.  Kazadan başka bir şey yok
tam bir zafere sahip olmanızı engelledi. "

"Dikkatli ol efendim, oğlum hakkında söyledikleriniz!" George Melville uyardı,
öfkesinde görkemli.

"Seni rahatsız ederken," diye gülümsedi Farnum, "Bu konuda daha fazla söylemeyeceğim.
Bütün iş devam edecek. "

Ancak yaşlı Melville, Bay Farnum'u bulana kadar kolundan çekti.
Onu diğerlerinin arkasına kadar iyi.

"Şimdi, Farnum," diye mırıldandı kapitalist, uzlaşmacı bir sesle, "
Oğlumun sanki biraz görünmeye başladığını itiraf etmeye hazır
Muhtemelen biraz pervasızdı.  Hepsinin gerçeğini isteyeceğim
kanıtladı.  Ama Don'un tamamen yanlış olduğundan memnun olursam
Yaptığı her şeyde, inan bana, yapmaya en hazır olacağım
Sorun seninle doğru. "

"Benimle doğru mu?" tekne inşaatçıyı tekrarladı, şaşkınlıkla "Ne yapıyorsun
bununla mı demek? "

"Neden, yani, elbette, Don'un olduğuna ikna olursam
baş ve aşırı kötü-- "

"Bay Melville, beni dinle ve beni tam olarak anlayın.
Gecenin işi caydırmak için tasarlanmış olsa da
Bay Emerson, işletmelerime para yatırıyor.  Bu doğruysa
Bu bir komplo meselesi ve size bunu umuyorum
Herkesin sadece cezadan kaçmasına izin vereceğim. "

"Oğlumu tehdit ediyor musun?" tehditkar kaşlarını çattı yaşlı Melville'e istedi
yüzünü bulanıklaştırıyor.

"Tabii ki şüphesiz suçlu olduğu gösterilmedikçe.
Senin uğruna ve umarım durum böyle olmaz.  Ve şimdi efendim, iyi
gece."

Köyün sokaklarına yaklaşıyorlardı ve ikisinden kısa bir süre sonra
Melvilles geride kaldı, Bay Farnum,
sorumlu mavi üniformalı yabancı.

Bay Emerson kendini mazur gördü, kendi durma yerine gitti, ama Bay
Farnum ve Jack, görene kadar subayla devam ettiler.
Genç yabancı kilitlendi.

Sonra Bay Farnum aceleyle bir avukatın evine telefon etti,
O beyefendi ve onu mahkumla röportaj yapmak için kilitlemeye gönderiyor.
Jacob Farnum zaten yirmi genç yabancıya geri dönmüştü
Cebindeki zarfta dolar bulundu.  Boatebuilder'ın da vardı
ondan alınan zarfı Don Melville'e teslim ettikten sonra
sadece boş kağıt içerdiğini tespit etti.

Bay Farnum ve Kaptan Jack yine sokağa döndüklerinde
David Pollard ile karşılaştı, acele etti ve çok heyecanlı görünüyordu.

"Ah, işte buradasın," diye mucitten patladı.  "Seni arıyordum
Her yerde, evde olmadığın için.  En iyi iki şey
önem oldu. "

"Ayrıca, henüz bildiğim başka şeyler de,"
tekne yapımcısını gülümsedi.  "Ama önce haberlerini alalım Dave."

"Jack's gibi üniformalı giyinmiş bir hırsız ve aynı
Kaptanımıza boyut ve benzeri bir yapı, odama girdi ve
Torpido tüpü için otomatik daha yakın olan çizimler, "
mucit, neredeyse nefes nefese.  "Ona bir atış yaptım, penceremden,
Ama kaçtı. "

"Sanırım adamı tanıyoruz," diye başını salladı Jacob Farnum, "
Geceye boş bir kağıt atıldı.  Ama çizimlerini bilmiyordum
çalınmıştı. "

"Söyle," Jack Benson'da kırıldı, düşünceli bir şekilde, "ikisini hatırlıyor musun
Adamın paltosunun sağ tarafındaki delikler mi? "

"Evet, yapıyorum," diye tekrar kaydetti.

"Muhtemelen aynı adam. Bir kurşun, ceketinden geçen bir kurşun,
Bu iki deliği vücuduna dokunmadan yapmış olabilir. "

"Jüpiter!" mırıldandı Farnum.  "Evet; işte bu. Sanırım tahminin
Tamamen hak, Jack. "

"Bana bundan bahset," diye yalvardı Bay Pollard.

"Her seferinde bir şey, lütfen," diye çağırdı Boatebuilder.  "Şimdi, eğer bu
Young Rascal'ın çizimleri vardı, onları Don Melville'e mi çevirdi?
Gördüğüm düzenlenmiş toplantıdan önce?  Mahkumumuzun böyle olmadığı için
Onu aradığımda ona ait kağıtlar. "

"Bu çözülmesi gerekecek," diye mırıldandı Jack.  "Yapamayız
Bu gizli çizimlerin rakibe sahip olmasını göze almak
denizaltı tekne inşaatçıları. "

"Peki ya diğer haberlerin Dave?" Sayın Farnum.

"Bu telgraf!" Hevesle, enventerden sarı bir şekilde patladı
mektup.  "Size hitap edildi, ama yokluğunda onu açtım."

Jack bir maç vururken, Boatebuilder ateşli bir ilgiyle okudu
gözlerinde gösteriliyor.

"Ah, ama bu harika bir haber!" Nefes aldı.  "Sonunda donanmaya sahibiz
Departman uyanık.  Bu sevk, ne kadar hazır olabileceğimizi sorar.
'Pollard'ı bir tahta ile kapsamlı bir deneme gezisinden geçirin
Deniz memurları gemisinde.  Kavruyor musun Jack?  Deneme başarılı olursa
İlk teknemizi hükümete satacağız ve
Başarı ve servet!  Oh, bu en büyük haber!  Gölgeler
Diğer her şey! "

Gerçekten yaptı.




Bölüm XIII

Genç uzmanlar gibi yolda


Ertesi sabah çok erken Jacob Farnum, aşağıdaki telgrafı gönderdi.
Washington'daki Donanma Bölümü:

_ "İstediğiniz anda memurlar kurulu gönderin. Her şey hazır.
Bana derhal tavsiyede bulun ve partide kaç tane olacağını. "_

Sonra, ulusal başkentten haber alamayacağını bilmek
en az birkaç saat boyunca ve sahip olması gerektiğini hissediyorum
Bir şey onun üzerinde emen, eller, tekne yapımcısı dikkatini çekti
önceki gecenin işini takip etmek için.

Kısa süre sonra, kendi yoluyla Don Melville'in nişanlandığını öğrendi.
bir sürücü ve gece boyunca Dunhaven'dan ayrılmıştı.

"Pooh!" Boatebuilder'ı yakaladı.  "O genç adamı istiyorsak, dedektifler
onu er ya da geç bulacak.  Yoksa, saklanmak zorunda kalacak
Dünyanın uçları, böylece bize daha fazla sorun vermeyecek. "

Kilitlemedeki genç yabancı,
David Pollard'ın önceki gece hırsızıydı.  Doğal olarak, bu nedenle,
Çalınan çizimlerin zarfına ne olduğunu açıklayamadı
mucit odasından.

Yine de Bay Farnum tarafından görevlendirilen avukatın sonunda, sonunda,
Mahkum bildiği her şeyi açıklamak zorunda kalacaktı.  Bir diğer
Muhtemelen Bay Melville tarafından nişanlanan avukat,
mahkum ve muhtemelen genç adamı hissettirmeyi başarmıştı
Sessizlik için iyi ödenecekti.

Forenoon sırasında mahkumun davası yerel adaletin
mahkeme, ancak Farnum'un avukatının duruşmada hiçbir zorluk çekmedi
ertelendi.  Mahkum, şüphesiz James Potter adını verdi
hayali idi.  "Potter" için kefalet teklif edilmedi.  Bay Melville
Bunu yapmaya meyilli hissettim, şüphesiz böyle bir eylemin
Don'un garip ile bağlantısının örtük bir kabulü olarak yorumlanın
işletme.

Kaptan Jack, bir memurla birlikte, tanımlayıp tanımlayamayacağını görmek için gönderildi.
Bir gece önce onu tuzağa düşüren iki İtalyan.  Olsa da
Bahçenin işçileri yuvarlandı, Jack son zamanlarda bulamadı
Aralarında saldırganlar.

"Ve şimdi," diye bağırdı Bay Farnum, Kaptan Jack Farnum'a döndüğünde
Yard, "Teknede herhangi bir hazırlık ile meşgul olmanız gerekecek
Bu yapılması gerekiyor. "

"Hazırlık gerekmez," diye yanıtladı Benson, "
Torpido tüpünün sonrası bağlantı noktasından otomatik daha yakın, bu yüzden donanma
Erkekler görmeyecek.  Bu on dakika veya daha kısa sürede yapılabilir.  .
'Pollard' denetim veya her türlü test için hazır, efendim. "

Böylece Jack zamanını denizaltında boş zamanlarda geçirdi.  Eph ve Hal
Gece macerasının resitalini kıskançlıkla dinledi.

"Ve tüm o zaman," diye homurdandı Hal, "Ben ekstra bir kestiriyordum
sancak devlet salonu. "

"Ve savaş savaşının İzcileri hakkında harika bir hikaye okuyordum.
1812, "Eph'i üzdü, üzücü bir şekilde." Bunu gerçek bir şey olduğunda yapmak
Uzun bir taşın içinde oluyor.  Oh, Jack, Jack!  Neden
Bizi iptal etmedin mi? "

"Sadece bir şeyin bittiğinden şüphelenmiş olsaydım, bunu yapardım,"
Jack cevapladı.  "Sana söylüyorum, arkadaşlar, bir zaman vardı,
İtalyanlar beni ormanda yürüyorlardı.
Benim kendi türüm çok hoş olurdu.  Çok emin olamazdım
Dün gece bir zamanlar beni bir daha görüp görmeyeceğiniz için.  Ama ben vardı
Bunlara karşı işe yaramaz bir kavga koymaya çalışsaydım
İki güçlü arkadaş, gemideki yeni bir kaptan olacağından emin olabilirsiniz.
'Pollard.' "

Bay Farnum'un bir telgraf aldığı akşam iyi oldu
Washington'dan, ona üç deniz memurunun yönetim kurulu olduğunu bildirerek,
Uygun kimlik bilgileriyle birlikte, bir sonraki tarihte Dunhaven'a gelecek
Sabah ama bir.

Boatebuilder derhal Haberlerle Denizaltı'da geldi,
Ekleme, ciddiyetle:

"Siz çocuklar bu tekneyi bir an için korumasız bırakmıyor musunuz?
Deneme gezisi bitti.  Bay Melville bunu çok duyacak
Ve eğer yapabilirse teknemizi devre dışı bırakmakta tereddüt edeceğinden emin değilim.  -Den
Bahçesinde hangi işin devam ettiği oranı teknesi bitebilir
İkinci denizaltımız gösterime hazır olmadan önce.  Olurdu
Önce hükümeti gösterecek bir tekneye sahip olma ilgisine büyük ölçüde,
Özellikle şimdi otomatik kapanış cihazımızın planları varsa. "

Bay Melville'in haberlerini aldığı şüphesinin
Gelecek deneme gezisi tamamen doğruydu.  Ertesi sabah
Kapitalist Jacob Farnum'un ofisinde aradı.

"Farnum," diye açıkladı, "
ihlaller ve aynı zamanda iyi bir yatırım olma olasılığı büyük olasılıkla yapmak
Kendim için, sizinle birlikte istenen tüm parayı koymaya hazır olacağım ve
Kendi şartların olacağını düşünüyorum. "

"Tabii ki sana çok mecbur hissediyorum,"
Belli bir alay.  "Ama bu işletmeye para koymak için, Bay Melville,
Kendi denizaltınızla rekabeti teşvik etmek olurdu
bina."

"Oh, iki yarda birleştirebiliriz, Bay Farnum," diye yanıtladı kapitalist,
Elinin bir dalgasıyla.

"Biraz zaman önce Bay Melville, çok büyük olurdum
Teklifinizden memnun.  Şimdi, Bay Emerson yüzlerce ile hazır duruyor
binlerce dolar.  Bir deneme gezisinin düzenlendiğini biliyor
Hükümet için ve sonuçla hareket etmeye hazırdır.  Eğer biz
İlk teknemizi dönmeye hazır olduğu hükümete satabilir
Kullanabileceğimiz tüm para. "

"Peki ya hükümet satın almazsa?"

"O zaman şimdiki zaman için daha fazla sermaye kullanmanın bir anlamı olmazdı."

"Hükümet oldukça memnun olabilir, ancak yine de bir
Teknelerinizden birini satın almayı düşünün.  O zaman ne? "

"Beklememiz ve görmemiz gerekecek," diye yanıtladı Bay Farnum.

"Ama teklifim, Bay Farnum, günümüzde kabul edilmezse tekrarlanmayacak,"
kapitalist uyardı.

"Teklifiniz, Bay Melville, hiçbir koşulda
dikkate alındı, hatta tolere edildi, "serin bir şekilde tekne inşaatçısına tekrar katıldı.

George Melville ayaklarına sıçradı, yüzü kızardı.

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu, karşısındaki adama bakarak.

"Hayatım boyunca hiç bir şey demek istemedim," diye gülümsedi tekne inşaatçısı.
"Bay Melville, ilerlemeye hazır olduğunuzu önerdiğiniz için teşekkür ederim
Para, ama sözümde, asla sahip olmayacağımı garanti ediyorum
Ailenizin herhangi bir üyesiyle iş anlaşmaları. "

"Dostum, bir aptal gibi konuşuyorsun!
Aptal! "Bay Melville'e fırtına etti, görünüşü her an daha kararıyor.

"Ve konuşamayacak kadar akıllıca olduğun gerçeğini takdir ediyorum
Bir aptal, "tekne yapımcısı güldü, yürüdü ve ofisi attı
kapı açık.  "Günaydın! Bu benim yoğun haftam olacak."

"Beni ne zaman isteyeceksin, çok geç," diye bağırdı öfkeli kapitalist,
kapıdan geçiyor.  "Günü görmek için yaşayacaksın
yakında--"

Bay Farnum o gün ne öğrenmedi, çünkü kapıyı kapattı
Arayan arayan, gülerek, masasına geri döndü, burada
Bir puro aldı ve aydınlattı.

"Zehir bazı ailelerin kanından nasıl geçiyor?"
Boatebuilder, birkaç halkalı duman üfleme.

Sabah atandı üç deniz memuru Dunhaven'a geldi.
Görünüşleri, yerliler arasında fazla ilgi duymadı, herkes için
Üçü sıradan sivil elbiseydi.

Komutan Ennerling yönetim kurulu başkanı olarak geldi; diğer ikisi
Üyeler Teğmen Komutanı Briscoe ve Teğmen McCrea,
İkincisi Kurulun kaydedici olarak hizmet veriyor.

"Seninle daha önce tanışmaktan zevk aldım, değil mi?"
Bay Farnum'u bir kenara mırıldandı.

"Evet, ve teknenin komutanı bunu oynayanla aynı
denizaltının kartını boyalı bırakarak harika komik hile
İzlediğim saatlerde 'Luzon' zırhının yan gövdesi
Memur, "Deniz subayı, eşit derecede düşük bir tonda yanıtladı." Ama
Lütfen yoldaşlarımdan önce buna başvurmayın, beni terk etmeyi bıraktılar
bu konuda ve olayı neredeyse unuttum. "

Teğmen McCrea konuşurken yüzü çok kırmızıydı.  İşkence görmüştü
Kardeşi memurları tarafından Kaptan Jack'in gülünç şaka üzerinde
bu serideki ilk ciltte ilişkili olarak onun üzerinde oynamıştı.

Bay Farnum, ilk önce deniz tahtasını evine götürdü, burada
Mucit onlara sunuldu.  Sonra, erken bir öğle yemeğinden sonra parti
"Pollard" a binmek için dışarı çıktı.

Kaptan Jack Benson ve iki mürettebatı platform güvertesinde
Washington'dan ziyaretçileri alın.  Jack'in eli teğmenle tanışırken
McCrea'nın denizaltı çocuğu dedi:

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, efendim. Umarım bir şeyimiz olur
sana gösterilmeye değer. "

"Moorings'den uzaklaş, Kaptan Benson," diye yönetti Bay Farnum.  "Daha sonra,
Geniş okyanusa çıktığımızda,
Bu beyler istiyor. "

Birkaç dakika daha "Pollard" kıyıdan bir mil uzaktaydı,
Neredeyse doğuya doğru ilerlemek ve neredeyse tam hızında seyahat etmek.

"Düğümleri bir saat boyunca ne kadar hızlı bir şekilde kaydedebileceğinizi göreceğiz" dedi
Komutan Ennerling, beraberinde getirdiği bir çantayı aldı.
McCrea'nın yardımıyla, getirdiği bir patent günlüğünü ayarladı.
Onunla birlikte, hattı rayı üzerinden suya dökmek.

"Şimdi, kaydını ne kadar sürede almaya hazır olduğunuzu bildirin.
Hız başlıyor, "diye önerdi.

"Günlüğü bu dakikadan al," diye istedi Kaptan Jack,
Deniz memurlarının kütüğü ayarladığını gördü, sessizce sözünü geçti
Eph tarafından motor odasında bulunan Hal Hastings'e her bir kalabalık
Benzin motorunun dayanacağı ikiz şaftların devrimi.

Bir saat boyunca doğrudan ilerlemekten başka yapacak bir şey yoktu.  Parça
Bazıları sigara içmek altında harcanan bazı memurlar, her zaman
En az biri, günlük kaydının olduğundan emin olmak için güvertede kaldı.
kurcalanmamış.

Tam olarak saatin sonunda kütüğün göstergesi okundu.

"Yirmi bir ve Dört Oncu Knot!" diye bağırdı Komutan Ennerling,
şaşkınlık ifadesi.  "Vay! Hızlı seyahat ettiğimizi biliyordum ama ben
Bu kadar iyi yaptığımızı hayal etmedim. "

"Testinden memnunsun, değil mi?" diye sordu Bay Farnum. "Evet, çünkü kütük biz gelmeden önce bizim için dikkatli bir şekilde standartlaştırıldı."

Hal Hastings bu performans için iltifat etmek için güvertede çağrıldı.

"Motor bu hızı yenecek şekilde geliştirilebilir," diye açıkladı Hal,
Kızardı ve mutlu, çünkü o motoru saat boyunca emzirmişti!

"Duruşurken, yirmi bir nokta rekoru,
Amerika Birleşik Devletleri'nde başka bir denizaltı teknesi ile nazik, değil mi? "
David Pollard.

"Ben-yapabilirim-yine de hız için çok mükemmel bir kayıt;
Çok dikkat çekici, "diye itiraf etti Kurul Başkanı dikkatli bir şekilde.

"Şimdi beyler, bundan sonra hangi test alacaksın?" diye sordu Bay Farnum.

"Diyelim ki," diye yanıtladı Komutan Ennerling, ortaklarına baktıktan sonra,
"Tekneyi bile salladığınız için, omurgaya bile ve kaç metrenin
Su altında bu zanaatla gitmeye cesaret edersin? "

"Yapılacak," diye başını salladı Bay Farnum.  Buna göre ventilatörler
Gönderildi, tüm eller aşağı indi ve Conning Tower rögar kapatıldı.
Her şey yüzeyin altındaki düşüşe hazırdı.  .
Benzin motoru kapatıldı, elektrik motoru başlatıldı.  -Den
Kaptan Jack'in Eph, Conning Tower Wheel'i almak için hızlandırdı,
Genç komutan dalış kontrollerinin yanında duruyordu.

"İsterseniz, omurgaya bile," diye tekrar komutan Ennerling istedi.

Jack, yavaş yavaş su tankları, "pollard" batan su basmaya başladı
gitgide.  Göstergenin bir tarafındaki genç kaptan, Messrs.
Farnum ve Pollard, görevlerini diğer tarafta aldılar,
okumalar.

"Kaç metre aşağı gitmek istiyorsun?" diye sordu Young Benson, havalı bir şekilde.

"Tekneyi almaya ne kadar aşağıya cesaret ediyorsun?" diye sordu Bay Farnum, neredeyse
tereddüt ederek.

"Bana izin vermeye cesaret edersin," diye yanıtladı Jack, ruhla.  "Kol saati
gösterge ve bana ne zaman duracağımı söyle. "

"Jove, ama havalı bir sinirin var, delikanlı, eğer bunu yedeklersen," diye güldü
Teğmen McCrea.

"Belki de genç kaptanımız işvereninin uyarısına güveniyor,"
Önerilen Komutan Ennerling, gülümsüyor.

Ne kadar çok altında büyük önem taşıyan bir sorundur.
Yüzey Denizaltı torpido teknesi güvenlik ile gidebilir.  O kadar büyük
Derinlik Suyun basıncı o kadar muazzam olursa.  Yeterli derinlemesine
Su basıncı, gövdesinde ezilecek kadar müthiş
en sağlam denizaltı.  Daha az derinlikte basınç kolayca başlayabilir
Plakalar, su içi gemideki her şeyi yok edecek.

Yine de Jack Benson'ın önerisi "Pollard" ı daha ileri göndermekti ve
yüzeyin daha altında, sahibi veya mucit onu sipariş etmesine kadar
durmak.

Donanma memurlarının üçü de Doughty'de hayranlık uyandırdı
genç kaptan.  Sonra, hemen hemen, yüzleri devam etti.
olağan ifadeler.  Donanma memurlarına bu deneyim onunla birlikte taşıdı
Korku yok.  "Pollard", şiddetli test altında, tamamen uygun olmadığını kanıtlayabilir
Yüzeyin altındaki basıncı durdurun.  Ölümleri bir dakika olabilir veya
İki uzakta, ama bu deniz memurları ile hepsi görev sırasındaydı.

Kurul üyeleriyle birlikte, gerçek bir mesele değildi
Grit, her türlü tehlike ile sürekli bir ilişki.

"Oldukça düşüyoruz," diye mırıldandı Bay Farnum'u kendi kendine okurken
gösterge.

"Çok daha fazla derinliğe dayanabilir miyiz?" David Pollard'ı merak etti, içten tedirgin,
Dışarıdan sakin olsa da.  Bir dakika sonra kendine şunları söyledi:

"Jack Benson daha önce hiç bu kadar düşük olmamıştı!"

"Hayır, daha fazla deneme gezisi yapmak daha fazlasını almayacak
Bize ilgi, "neredeyse Jacob Farnum.

Yine de Jack, sözüne bağlı olarak, "Pollard" ın daha düşük batmasına izin verdi ve
daha düşük.  Kelimeyi ya da alttan bekliyordu!




Bölüm XIV

Donanmayı kandırmak, ama sadece bir kez


Komutan Ennerling, batırma göstergesini okumak için öne doğru eğildi.

"Jove, ama sen gerçekten seninle sinirin, kaptan Benson,"
Basitçe beyan edildi.

"Tekneye güven efendim," diye cevapladı Jack havalı. Yinelenen göstergeyi gözlemleyebileceği Conning Tower'da Eph
Somers, kolayca korkmasa da, daha fazlasını hissetmeye başlamıştı
meraklı.

"Çok daha derine inersek, bir bağırmaya izin vereceğim,"
dişleri.

Sonunda Jack'in sesi serin bir şekilde içeri girdi:

"Görüyorsun beyler, gösterge şimdi sürekli bir okuma veriyor. Yapamayız
Daha alçak gidin, çünkü su tankları tutacağı kadar doludur ve
Hala iç kısmının tüm havasının neden olduğu yüzdürme varlığı var.
bot.  Yani yüzeyin gidebileceğimiz kadar altındayız. "

"Senin için zorba, Benson!" diye bağırdı teğmen McCrea, gençleri tokatladı
arkada kaptan.  "Ne yaptığını anlıyorsun ve kimse
Daha fazla serinlikle yapabilirdi.  Gemisinde doğmuş olmalısın
denizaltı."

"Birkaç hafta öncesine kadar bu tür bir zanaat hiç görmedi," diye karşılık verdi
Jacob Farnum hayranlıkla.

Bir not defteri ve kalem çıkaran Komutan Ennerling
Kaç metrenin zanaat olduğunu gösteren batma göstergesinin okunması
suyun yüzeyinin altındaydı.

"Tabii ki," diye ima etti Bay Farnum, gülümseyerek, "göstergeyi bilmiyorum
doğru."

"Bizimle birlikte göstergeyi test etme ve standartlaştırma araçlarımız var.
Liman, "diye yanıtladı yönetim kurulu başkanı.

"Limanı bir daha görürsek," diye mırıldandı Eph Somers,
Conning Kulesi.

"Bu şimdi denizaltı teknelerinin dokunduğu derinliklerle nasıl karşılaştırılıyor?
Donanmanın sahibi mi? "Diye sordu David Pollard, biraz ateşli bir şekilde.
şimdiki zamanları oldukça tehlikeli konumlarından korkuyor, ama korkunç bir şekilde
Bu zanaatın doğduğu herhangi bir iyi gösterme düşüncesi konusunda gergin
Beyin yapamayabilir.  "Bu otuz feet daha düşük
Şimdiye kadar duyduğum denizaltı kaydı. "

"Ben-belki de söylememem daha akıllıca olurdu," diye yanıtladı Komutan
Ennerling.  "Bu kaydı beklemek ve karşılaştırmak benim için de olabilir
Donanma Departmanında dosyalarla. "

"Bundan istediğin her şeye sahip miydin? Beyler?" Boatebuilder'ı sordu.
"Sana başka bir şey gösterelim mi?"

"Evet; bize su altında tam hızda, en düşük seviyede bir koşu verebilirsin
zanaat çalıştırmaya çalışmanın akıllıca olduğunu düşündüğünüz derinlik, "diye yanıtladı
Yönetim Kurulu Başkanı.

"Çok iyi," diye başını salladı.  Hal bunu sıçrama sinyali olarak aldı
Motor odasına geri dönün.

"Yüzeyin ne kadar çok altında 'pollard' kaptanı çalıştırmaya cesaret edecektir
Benson? "Diye sordu Komutan Ennerling.

"En büyük derinlikte gidebiliriz, şimdiki derinlik," diye cevapladı sessizce
Jack, bravado olmadan.

Kurul başkanı denizaltının inşaatçısına baktı.

"Bu size hitap ediyor mu, Bay Farnum?"

"Yüzbaşı Benson'ın kendi yoluna sahip olmasına izin vereceğim,
Kurulun başka talimatları var, "diye yanıtladı Jacob Farnum derhal.

"Şey, Kaptan Benson, eğer pervanelerinizi çalıştırmayı akıllıca görürseniz
şimdiki seviyede en iyileri, devam et ve dene, "
Yönetim Kurulu Başkanı.

"Yarı hız ilerleyen Hal," dedi genç denizaltı kaptanı.  "Tam dolu
İyi başlar başlamaz hız.  Eph, etrafta sallan ve vadeye geç
Batı. "

"Evet, evet, efendim", mürettebatın her iki üyesinden de geldi.

Erelong, muhteşem küçük zanaat en iyi hızını yapıyordu
yetenekli.  Her şeyde büyük bir risk şansı olduğunu biliyordu.  Eğer
Teknenin gövdesi orada en mükemmel yapı değildi
şu anda patlama yoluyla kulak bölme raporu
suyun muazzam basıncı nedeniyle çelik plakalar
teknenin etrafında.  Bunu okyanusun inrush'ı takip eder
ve hızlı bir şekilde yıkım.

Başka bir tehlike vardı, o kadar da büyük değil.  Gemilerin enkazları genellikle batıyor
Yüzeyin altında, ahşaplar kadar sıkıcı bir şekilde sürüklenmek için
birlikte tutun.  "Pollard", mevcut koşullar altında seyahat ederse,
Böyle bir gövdeyle çarpışmalı, kimsenin geleceği olmazdı
gemide.

Yine de, denizaltı erkeklerinin üçü de tam olarak kavradı
Şimdi onlarla yüzleşen şansı, üçü de işlerini yaptı
Bekar. Aslında, bu son derece bu sırada sekiz insandan hiçbiri
Tehlikeli girişim herhangi bir korkaklığa ve hatta alarma ihanet etti.

Teğmen McCrea göstergeyi izledi, diğer iki memur gidiyor
an başına devir sayısının kaydını yapmak için ileriye dönük
Elektrik motoru pervane şaftlarını sürebilir.

On dakika sonra yönetim kurulu başkanı Bay Farnum'a yaklaştı
Söylemek için:

"İşin bu bölümünden memnunuz.
Gökyüzüne hoş bir bakış için yüzey. "

"Saatlerini tutacak mısın, beyler," diye sordu Kaptan Jack, "
Yüzeyde koşmadan önce ne kadar zaman geçtiğini görmek için sipariş veriyorsunuz? "

Yönetim kurulu üyelerinden biri, elinde izle, merdivenden tırmandı
Conning kulesinde Eph'in yanında durmak.

"Awash, efendim," diye çağırdı Eph kısa süre sonra.

Zaman not edildi.

Komutan Ennerling, "Şimdi bize dilediğiniz her şeyi göster."

Kaptan Jack, Messrs Pollard ve Farnum'a önemli ölçüde baktı.  İkisi birden
başını salladı.

"O zaman efendim," diye tekrarladı Yüzbaşı Benson, "Sakıncası yoksa, geri döneceğiz
Dunhaven ve size Dunhaven'daki limanda bir uzmanlık alanımız göster. "

"Çok iyi," diye kabul etti Yönetim Kurulu Başkanı.

Küçük limanı görene kadar adam deliği açılana kadar değil.
Şimdi, bazı parti platform güvertesine adım attı ve kaldı
Orada birkaç dakika.

"Senden içeri girmeni isteyeceğim, şimdi beyler," diye istedi.
Benson, nazikçe, gözlemlenmemiş bir sinyal verdikten sonra
sahil.  "Limanın dibine iniyoruz."

"Pollard" batırılır ve dibe dayanır, Jacob Farnum
Yönetim kurulu üyelerini devlet odalarından birine davet etti.

"Sadece birkaç dakika, beyler," diye açıkladı. "
Bir şey görmekten. "

Ziyaretçiler yoldan çekildiğinde, Kaptan Jack ileriye doğru fırladı
torpido tüpüne.  Hal Hastings, dış kıyafetlerini sıyırıyor,
Mayo takımında öne çıktı.

"Şimdi tüpün içine," diye fısıldadı Jack.  "İyi sürün
İleri-tüpün ön ucuna kadar-öyle.  Tutun
Kapağın çapraz çubuğu.  Sert tutun.  Şimdi, arka bağlantı noktasını kapattığımızda,
Ve ileri kapağı açın, biraz basınçlı hava, kapak
İleri ve yukarı açacak, sizi suya sürükleyecek.  Şimdi, o zaman,
İyi bir tutuşunuz mu var? "

"Ölümün kendisi gibi bir kavrama," diye güldü Hal.

"O zaman hazır olun."

Kaptan Jack tüpün arka bağlantı noktasını kapattı ve bazılarını açtı
İleri bağlantı noktasını açık ve yukarı sürükleyen basınçlı hava.  Bir an
Daha sonra denizaltı çocuğu devlet odasının kapısına dokundu.

"Bir şey oldu mu?" Bay Farnum gülümsedi.

"Hal Hastings eksik, efendim," dedi Jack.

"Eksik?" tekne yapımını istedi ve misafirlerini dışarı çıkar
kabin.

Young Benson, Hal'in onu bıraktığı gibi kıyafet yığınına işaret etti.
zemin.

"Yüzeye çık," diye emretti Bay Farnum.  "Bakmamız gerekecek
Bu."

Yakında "Pollard" Conning Kulesi dalgaların üstünde yeniden ortaya çıktı.

Kule'den Kaptan Benson, "Hal güvenli, beyler," dedi.

Bir an sonra kulenin rögarasını açtı ve tüm ellere izin verdi
Güverteye çıkmak için.

Sevinçli bir şekilde sırıtan Hal, küçük kıyı teknesinin pruvasında durdu.

"Alttaki bir denizaltından oraya nasıl ulaştı?" sordu komutan
Ennerling, şaşkınlıkla.

"Bu, bu teknenin gizli özelliklerinden biri," diye güldü Bay Farnum.
"Şimdi beyler, eğer tekrar aşağıya gelirsen,
atmak."

Bay Farnum tekrar yapmadan önce denizaltı dibe dokunmamıştı
Konukları devlet odasına geri döndü.  Kaptan Jack onları çağırdığında
Dahası, Hal Hastings'i bulmak için geri döndüler, gösterecek şekilde gülerek
Beyaz dişleri, damlayan giysilerde duruyor.

"Gördüğün şeyden beyler," dedi inşaatçı cidden, "Ben
Elbette yeni bir özelliğe hakim olduğumuzu anlayacaksınız,
denizaltı tekne gezisinde değer. "Üç Donanma Memuru mücadele etti
meraklarını gizleyin. "Yüzeyi yap, Kaptan Benson," diye yönetti sahibini.

Denizaltı gemisindeki yolcular bir kez daha platformda durduğunda
Güverte, bahçenin sahibi kıyı teknesinin yanında uzanmasına işaret etti.
Bu küçük tekneye misafirlerini aldı.  Tekne iki veya
Üç uzunluk, hemen sonra "Pollard" tekrar battı.

İki veya üç dakika geçti.  Sonra Yüzbaşı Jack'in başı
yüzey.  Tekne için yaptı, silahlı üzerine asıldı.

"Size genç arkadaşların deniz kızları demek kötü bir yargı olurdu" dedi
Komutan Ennerling, kuru bir şekilde, "Ama kesinlikle _merboys_."

Bir süre sonra Hal Hastings'in başı yüzeyin üstüne çıktı.

"Bay Pollard ve Young Somers tekneden kolayca ayrılabilir ve katılabilirler
ABD, "Açıkladı Bay Farnum." Ancak, eğer gemideki son adam ayrılırsa
Tekne o zaman 'Pollard'a dönüşün bir yolu yoktur,
Ve onu yetiştirmek için büyük bir pahasına yerleştirilirdik.  Sanırım biz
Ancak, sizi ustalaştığımıza inandıracak kadar gösterdiniz
Denizaltı çalışmalarında bazı yeni kırışıklıklar. "

"Bize oldukça sindirebileceğimizden daha fazlasını gösterdin," diye itiraf etti teğmen
Komutan Briscoe.  "Ama bunların hepsi nasıl yapılır?"

"Bu," diye yanıtladı Bay Farnum, "
Tekne Amerikan Donanması için satın alındı. "

Çapa tekrar indiriliyor, hem Jack hem de Hal aşağıda daldı.  Beşte
Dakikalar "Pollard" yüzeydeydi.  Bay Farnum sordu:

"Sana bir seferde yeterince gösterdik mi?"

"Evet," diye itiraf etti memurlar.  "Bu akşam, hava karardıktan sonra size sorabiliriz
bizi dışarı çıkarmak ve teknenizin dalış güçlerini göstermek için. "

"Jack, oğlum," diye fısıldadı Jacob Farnum, genç kaptan katıldığında
Kıyıda parti, "
Altta yalanlar Donanma Dostlarımızı bir duruma getirdi
zor tahmin.  Onlara biraz daha göstermemiz iyi olur mu?
başka bir zaman mı? "

"Fikrimi istiyorsan efendim, sanırım daha iyi olmaz.
Bu sefer onları, ama onlar için hile yapmaya devam edersek, korkarım
Yakında nasıl yapıldığını tahmin edecekler.  İnanmıyorum efendim, kandırabilirsin
Amerikan Donanması Bir kereden fazla. "




Bölüm XV

Savaş değil barış davasında hizmet etmek


"Aşağıya gitmek neredeyse utanç verici görünüyor," diye iç çekti Teğmen McCrea.

Akşam, saat dokuz zamandı.  Neredeyse bir saat boyunca
"Pollard" tam hızının altındaki bir şeyde denize çıkıyordu.
Şimdi sahilden bir düzine mil gibi bir şeydi.

Komutan Ennerling, test etmek için iyi bir zaman olacağına karar vermişti
Denizaltının dalış yetenekleri.

Ventilatörler gönderildi ve diğer tüm hazırlıklar için yapılmış
yüzeyin altına inmek.

Eph, onunla birlikte Teğmen McCrea, Conning Kulesi'nde kaldı.

"Dalışın ne kadar uzakta yapılmasını istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Jack Benson.

Başkan, "Kırk metrelik bir derinlik amaca hizmet etmelidir." Dedi.
yönetim kurulu.

"O zaman efendim, bu derinliğe eğimli bir dalış yapacağız, sonra
Yüzeye tekrar vurana kadar eğri, "diye önerdi denizaltı çocuğu.
"Bu sana nasıl uyacak efendim?"

"Mükemmel," Donanma komutanını kabul etti.

"Durma saatinizle rekoru almak ister misiniz?"

"Evet?"

"Her şey hazır efendim."

Kaptan Jack sözünü verirken ileri su tanklarını açtı, bu yüzden
O su içeri girdi, zanaatın yayını aşağı doğru eğdi.  .
"Pollard", Kaptan Jack'in derinliğini okuyana kadar kararlı bir eğim üzerinde hareket etti
göstergede kırk ayak.  Sonra, zar zor algılanabilir bir dinlenme ile.  Bir
Omurga bile, genç denizaltı uzmanı sıkıştırılmış hava attı
İleri tanklar, suyu kovmak, aynı zamanda suyu kabul etmek
Tanklar kıç.

İncelikle ve eğitimli bir canlı varlığın hassasiyeti ile
Teğmen McCrea bağırana kadar denizaltı zanaat yukarı doğru eğildi:

"Biz çalkalıyız efendim"

Benson suları ayakta tanklardan sürdü ve tekne dalgaları sürdü. "Şimdi, yeterli olandan biraz daha düşük koştuğunuzu görelim
Dümenci'nin nerede olduğunu görmesi için havada konma kulesi
Direksiyon, "Kurul Başkanı'nı önerdi.

Jack, EPH'yi direksiyonda rahatlatmak için yukarıda gitti, Komutan Ennerling
kendini çocuğun yanına yerleştirdi.

"Tabii ki," önerilen komutan "ve
Tıpkı bir zırh gemisini almaya çalışıyormuş gibi devam edin
düşman kendini çok fazla maruz bırakmadan. "

Depolamanın geniş, parlak ışını suların üzerinde parladığında
Önde, Yüzbaşı Benson en iyi hızı aradı.

Komutan Ennerling, teknenin performansını ve işini izledi.
Birkaç dakika genç kaptan demeden önce:

"Benson, bu zanaattan ne kadar çok görürsem daha endişeli olduğunu itiraf edeceğim
Onu donanma bayrağımızın altında göreceğim. "

"Bunu söylediğine sevindim, efendim," diye bağırdı Jack, yüzü parlıyor.

"Ama sonuçta biraz şaşkınım."

"Nasıl öyle, efendim?"

"Neden, ne kadar çok düşünürsem, ne kadarımın ne kadar olduğunu merak ediyorum
Zevk ve ilgi teknenin kendisinden ve ne kadar
Genç erkeklerin onu idare ettiği görkemli uzman bir yol. "

"Bize uzmanlar mı diyorsunuz, efendim?"

"Kendinize inanmıyor musun?"

"Bir gün olacağımızı umuyoruz," diye Jack'in yavaş yanıtı.

"Benson," Donanma subayına gitti, ciddiyetle, "şimdi değilseniz
Uzmanlar, asla olmayacaksın. "

"Bu, böyle bir zanaat hakkında daha fazla şey bilemeyeceğimiz anlamına mı geliyor?
Şimdi yaptığımızdan mı? "

"Hiçbir şekilde. Her yıl işe sadık kalacağınız daha fazlasını bileceksiniz.
Aktarmayı amaçladığım şey, bu konuda en iyi uzmanlar olmanızdır.
Tabii ki, şimdiye kadar gördüğüm çizgi, elbette,
zaten bu işe verdim.  Size üç bayana yeterince zaman tanıyın ve
Amerika Birleşik Devletleri en büyük üçüne sahip olmak için mahkum görünüyor
dünyadaki denizaltı uzmanları. "

"Bu büyük bir övgü, efendim," dedi Jack, sessizce yanakları karıncalanma.

"Demek istediğim," diye tekrarladı Komutan Ennerling, Gravely.

Bu zamana kadar mil koşmuşlardı.  Yüzbaşı Jack, sallanmaya uzanıyor
Önümüzdeki dersin üzerindeki arama ışığı aniden dile getirildi:

"Oraya bak, efendim-iki sancaktan dışarı işaret ediyor. Ne çıkarıyorsun?"

Komutan Ennerling,
Buhar yatını bir milden fazla uzakta bir şey.

Jack, "Tam güç altına giriyor, ancak roketleri vuruyor," diye ekledi Jack.  "Onlar
AFT'ten sadece iki tane gönderdi. "

"Şüphesiz sıkıntı işareti," diye düşündü deniz subayı.  "Acaba ne oldu
demek? "

Jack, şimdi verdiği bir çift gece bardağına ulaşmıştı
Komutan Ennerling.

Zaten "Pollard" bir eğim kursuna saldı ve
Düz buhar yatı için.

"Mutiny, Jove tarafından!" deniz subayı mırıldandı.  Konuşmadı
Heyecanla, ama belli bir korkunç kuruluk ile.  "En kısa sürede onları yakalayın
Mümkün olduğu gibi, Kaptan Benson. "

"İşte oraya gidiyorlar, bizden uzaklaşıyorlar," diye mırıldandı Kaptan Jack.

"Mevcut performansından on dört düğümün üzerinde olmaya çalışmıyor
Tekne, "Ennerling ilan etti." Yanında koşmaya uzun sürmeyeceksin. "

"Ne çıkarıyorsunuz efendim?"

"Beyaz saçlı yaşlı bir adam, yat takım elbiseli ve beyaz olan başka bir adam
ördek.  Kıçdılar ve her ikisi de tabanca tutuyor gibi görünüyor.  Var
iki kadın, biri orta yaşlı, söylemeliyim ve diğeri çok daha fazlası
bir kız.  Mükemmel gözlük, bunlar, Benson. "

"Herhangi bir isyancı çıkarabilir misin?"

"Bazı erkekler var, kısık olarak bastırıyor, ama görünüşe göre tamamen değil
Revolver yangını riske atmayı sevmek, "Komutan Ennerling'e gitti."
Bu bakış açısından tüm isyanları yapabileceğime inanıyorum. "

"Ne yapmalıyız, efendim, yanına geldiğimizde?"

"Mutiny'yi sorgulayın," diye karşılık verdi Komutan Ennerling.  "Onun
Bir deniz memurunun bu tür bir durumunda sahip olduğu tek seçenek.  Briscoe!
McCrea! "

İki genç subay aceleyle spiral merdivenden çıktı.  Komutan
Ennerling onlara olanlar kadar hızlı bir şekilde söyledi. "Bu yatta tamamen yanlış bir şey var," diye yardı, "
yanına gelip ona bakmalıyım. "

"Platform güvertesinden çıkmak ister misin?" sordu Kaptan Jack.

"Evet, elbette."

Suların daha fazlası tanklardan platform güvertesine kadar atıldı
yüzeyin iki metre üzerindeydi.  Sonra rögar açıldı ve
İlgilenen kalabalık güvertede acele etti.  Sadece Eph aşağıda kaldı.
Motora gönderiliyor.

Jack Benson şimdi güverte çarkında dururken, diğerleri toplandı
Demiryolu, arayışın ilerlemesini izlemek için.

Baklarken bile, yattaki yaşlı adam tabancasını ateşledi
iki kez, ileriye doğru nişan alıyor.  Yine de flaşlar belirgin bir şekilde yapılabilir
Silahın raporları esinti tarafından karşılandı.

"İkiniz de beyler bir tabanca mı var?" Komutan Ennerling'i talep etti
Alt memurlarının.

İkisi de yoktu.  Ne de denizaltının kendi insanları yoktu.

"HM!" Komutan mırıldandı, ekşiten.  "Bu güzel bir deniz kıyafeti
Mutiny olan bir zanaatın yanında yer almak! "

"Hailing yapmak ister misin yoksa yata binmeye mi çalışıyorsun?" Jacob Farnum sordu.

"Sanırım o kalabalığın yanına koşar ve selamlasamız," diye yanıtladı
Komutan Ennerling.  "Yine de, eğer söz konusu olursa, tahtaya sahip olacağız!"

Yatta ortada, ortada üç atış parladı, yangının
Stern'e doğru yönlendirildi.  İki adam kıçından iki atış yanıtladı.
Kimse vurulmuş gibi görünmüyordu.

"Herhangi bir faydalı olacaksak savaşmak zorundayız," diye mırıldandı Ennerling.
"Yumruklarımızla da şansı karıştırın!"

Şimdi hızla yatları elden geçiriyorlardı.  Zonklama ile oldu
Kaptan Jack Benson'ın "Pollard" ı yanında yönlendirdiği nabızlar.




Bölüm XVI

Tehditlerle Mutiny ile Mücadele


Hal Hastings, bir megafonla Conning Kulesi'nden çıktı.

Jack, tekerleğin son bir salınımı ile "Pollard" ı bir
Kurs Buhar yatına paralel ve iki yüz metreden fazla değil
Diğer geminin liman rayından uzakta.

Aynı anda Benson, azaltılmış hız için sinyal zilini çaldı, bu yüzden
iki zanaatın sternlarının neredeyse her biriyle bir hatta tutulduğunu
diğer.

"Ahoy, yat!" Komutanı megafondan körükledi.  "Herhangi
Gemide sorun mu var? "

"İsyan!" Beyaz saçlı adamı çirkin bağırdı, sadece başını çevirdi
Kelimeyi göndermek için yeterli.

"Görünüşe göre," diye kabul etti Komutan Ennerling.  "Biz Amerika Birleşik Devletleri
Deniz memurları, torpido teknesinde.  Mutiny durmalı.  Kapatmak
hızınız ve buraya bir tekne gönderin.  Sipar benim
Mutinous Crew. "

Mutinerlerden ikisi bir direğin arkasına saklanıyordu, üçü daha arkasında
Güverte sonrası evin ileri sonu.  Kaç tane daha vardı,
Bazıları için "Pollard" gemideki kişiler tarafından açıkça yapılamadı
kuşkusuz güverte kılıflarının altına çömelmişti.

Ancak isyancılar arasında bir adam ilerlemek için kaba cesarete sahipti
Husky bir sesle bağırarak demiryoluna:

"Yoluna gidiyorsun ve kendi işine bak, Bay Navy!"

"O isyanı durdur ve memurlarınıza teslim," diye ısrar etti Komutan
Ennerling, sertçe.  "Gemiye gelmemizi ve seni silmemizi mi istiyorsun
Son adam mı? "

"Bize bu tür bir zanaattan bindisin," diye Jeer
yatın rayında.

"Eğer yapabileceğimizi göreceksin."

"Gel, o zaman!"

"Adamım, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Memurları olduğumuzun farkında mısın?"

"Üniformanı göremediğimde değil," diye güldü Mutineer, kabaca.

"Artık seninle tartışmayacağım. Sana emirlerimi verdim.
Göndermeyi mi düşünüyorsunuz yoksa savaşacak mısınız? "

"Kavga edeceğiz!" Mutineer kükredi.  Ondan boğuk bir tezahürat çıktı
Yoldaşlar.

"Dövüş gücümüzü çok yüksek tahmin etmiyorlar," diye mırıldandı Ennerling
düşük bir tonda.  "Eğer bütün gerçeği bilseydi hala daha az olurdu
Bizden korkuyor. "

Demiryolundaki Mutineer'den başka bir boğuk dolu geldi:

"Kıpe ve uzaklaşın, yoksa kalabalığı arkaya acele edeceğiz ve
kadınlar!  Yapabileceğini düşünüyorsan bir kavgaya başlarsın. Eğer yapamayacağını biliyorsan
O zaman kaçın.  Öldürene kadar korkmuyoruz. "

Şimdi, toplamda sekiz isyancı, güvertenin karşısında sıralandı, her adam bir
revolver.

"Humph! Savaşmalıyız-ve yapamam!" mırıldandı komutan Ennerling,
büyük tiksinti içinde.

"Bu kadınları kurtarabiliriz," diye mırıldandı Jack Benson, "
kendilerinin kurtarılmasına yardımcı olmak için. "

"Nasıl?"

"Hal Hastings ve ben yüzebiliriz ve eğer kadınları tutabiliriz
denize atlamak için sinire sahip olun. "

"Bu kaba şeyler size ve kadınlara ateş edebilir, ama denemeye değer,"
Deniz memuruna anında karar verdi.  "O zaman seninle bitti!"

Yüzbaşı Jack, ceket ve şapka dökecek kadar uzun bekledi, sonra fırladı
Ray'a.  Hal anında onunla birlikteydi.

"Efendim," Körüklü Komutan Ennerling, "Kadınlarınızın atlatmasını sağlayın
denize.  Onları sudan alacağız.  Hızlı ol! "

Küçük grupta dört kişilik birkaç acele kelime vardı.
buhar yat.  Sonra, "Pollard" daha yakın koşarken,
Çıplak elli feet iki zanaat-mr ayrıldı. Denizaltısında farnum
Tekerlek-Jack Benson denize düştü, ardından Hal.  Gemide Kız
Yat aynı anda sıçradı, yaşlı kadın hızla takip etti.

"Bizi de al, eğer yapabilirsen," diye bağırdı beyaz saçlı adam
Kıç.  "Biraz yüzebiliriz."

Her iki zanaat da hala yaklaşık on dört knotta ilerliyordu, ancak
İki adam teğmen komutanı Briscoe ve Teğmen McCrea'yı atladı
onları almak için denize düştü.

Şimdi Jacob Farnum, motorun ve denizaltının tersine çevrilmesi için çaldı,
Önce duraklama, geriye doğru kaymaya başladı, sonra tamamen durdu.

Steam yatından başka bir boğuk tezahürat, Mutineers dans ediyor
Şeytanlar gibi, tabancalarını havaya aktarıyor.  Bütün bunlar
Yat olay yerinden sürekli olarak buğulandı.

Kız, Jack Benson olarak ikinci kez batıyordu.
Swoop, altına bir kol vurdu.

"Şimdi aşağı inmeyeceksin," diye seslendi, neşeyle.  "Serin tut ve sadece
Sana sorduğumu yap. "

Daha büyük bir etek yayılmasıyla şamandıran yaşlı kadın batmamıştı
Hal Hastings'in ona ulaştığı zaman yüzeyin altında.

"Tıpkı olması gerektiği gibi," diye selamladı Hal, Blithely.  "Hiç olma
Kork, hanımefendi.  Porpoise benim orta adım ve batamazsın
Sana sahibim. "

Denize düşmüş iki deniz memurunun çalışması daha kolaydı.
Yatın kıç rayından sıçrayan her iki adam da
yüzmek.  Briscoe ve McCrea sadece onlara ulaştı ve yanında yüzdüler.

David Pollard'ın denizaltının yanında bir jiffy içinde ipleri vardı.  BT
Seafaring erkeklerinin bu halatlara eğimli olarak tırmanmaları için kolay bir işti,
kolay taraf.  Kadınları almak neredeyse hiç zordu
emniyet.

Bay Farnum, "Bayanlar liman devlet odasına geçsin," dedi.
"Rıhtımlardaki battaniyeler arasına terk edebilir, ovabilir ve girebilirler.
Erkekleri 'Onlarla ilgilenebilir. "

"Ben, 'Selma' nın görevlisiyim, önümüzdeki yat," diye açıkladı
Beyaz ördek adam.  "Onlara hemen aşağıda yardım edeceğim, efendim."

"Yedi dakika içinde sıcak kahve alabiliriz," diye devam etti Bay Farnum.
"Kaptan Benson, tekerleği tekrar alırsan aşağıya gidip alacağım
kadırgada çalışmak. "

Beyaz saçlı adam, bu arada, aceleyle kendini yapıyordu
Komutan Ennerling'in "_selna_" nın sahibi Egbert Lawton olarak bilinir.
Yüz ve forty ayaklı bir gemici hileli buhar yat.  Bayanlar
Karısı ve on altı yaşındaki kızı Bayan Ethel Johnson
Steward'ın adı.

"Yatın peşinden tekrar alın, Kaptan Benson," diye istedi komutan
Ennerling.  "Sahibimiz ve bayanlar güvende, ama
O mürettebatı isyancı olarak karaya çıkarın. "

"Son atışla savaşacaklar," dedi Bay Lawton başını sallayarak.

"Siz ve görevliniz tabancalarınızı yanınızda getirdiniz mi?" sorulan
Ennerling.

"Hayır; biz dalarken onları denize attık," diye güldü Bay Lawton.
"Bir deniz zanaatına silah getirmek Newcastle'a kömür taşımak gibidir. "

"Ne yazık ki," diye açıkladı komutan, "Bu henüz değil
Bir deniz gemisi ve gemideki en tehlikeli silah breadknife
kadırgada.  Peki Mutiny nasıl başladı Bay Lawton?  Ve nasıl yaptı
Gemide böyle bir mürettebat var mı? "

"İki ya da üç kötü adam mürettebata girdi, kavgalara başladı ve bazı
Eski mürettebat bıraktı.  Sonra bu kötü adamlar kelimeyi diğer zorluğa geçti
Kaptanıma uygulanacak karakterler.  Kısa sürede mürettebat hepsi
Motor odasındaki arkadaşlar da dahil olmak üzere bir parça bez. "

"Gemide kaç tane isyan var?"

"On üç, toplamda. Aşçı bile onlara katıldı."

"Ama memurların?"

"Kaptan Peters ve Mate Sidney.
Sorun başladı.  Görüyorsunuz, yolculuklarımın çoğu kısa olduğu için ben
ama bir eş taşıdı.  Yani, uzun vadede, kaptan izlemek zorunda kaldı
sırayla.  Kaptan Peters aşağıdaydı.  Dostum Sidney ileri gitti
bir şey için.  Düşmüş ve ütülenmiş olmalı.  Bir
Mürettebatın kaptanı canlandırdı ve eşin ona ihtiyaç duyması gerektiğini söyledi.
Sonra Kaptan Peters öne çıktı, ele geçirildi ve ütülendi.  Sonra uluyan
Fiends gibi, bizi daha fazla korkutmak için, isyancılar kıç ayağa kalktı. "

"Yine de onları durdun mu?"

"Evet; Steward Johnson ve ben ikimiz de güvertede olduk ve ikimiz de
silahlı.  Rascals taraflarının hiçbirinin öldürülmesini istemedi, bu yüzden denediler
Silahlarımızı gördüklerinde Parley'e. "

"Mutiny'yi ne başlattı?"

"Bayan Lawton, gemideyken genellikle mücevherlerini taşır.
İki yüz bin dolar-umutsuz hırsızlara zengin bir ödül. "

"Erkekleri geniş okyanusta bu kadar cezbetmek için ne çılgınlık!" mırıldanmış komutan
Ennerling, nefesi altında.

"Mücevherler kabinde kasada tutuldu," diye devam etti Bay Lawton.

"Ve sadece kabin kapısında parçalanan alçaklar var,"
Jack Benson.

"Oraya gidiyorlar, aşağıda kazıyorlar."

"Onlar hoş geldiniz," diye bağırdı Egbert Lawton.  "Olduğu gibi, karım vardı
Bir çeşit sunum ve mücevherler iki tuval torbasında
Giysilerinin altına güvenli bir şekilde sabitlendi.  Onlarla denize attı. "

"Pollard" şimdi çok daha yaklaştıkça, denizaltı gemisinde olanlar
Yatın kabininden gelen öfkenin bağırışlarını duyun.

"Güvenlik kilidi açıldı ve Rascals ne kadar kötü olduklarını öğrendiler
satıldı, "güldü Bay Lawton." Ama neden bu kadar yaklaşıyorsun
yat?  Öfkelerinde, Fiends gibi savaşacaklar ve silahsızsın. "

Komutan, "Ne göreceğimizi göreceğiz," diye yorumladı Komutan,
Hal Hastings'in kulağında birkaç kelimeyi mırıldanıyor.

Hal derhal aşağıya düştü.

"Selma Ahoy!" denizaltı bir kez daha hazır olduğunda,
Yat.

"Sessiz ol ve uyu!" Mutineers'ın liderini geri döndürdü,
alaycı bir şekilde.

"Yasalar uyarınca Mutineers Korsanlar," diye bağırdı Komutan,
sıkıca.  "Teslim olmazsan, sizi batırmaya zorlanırız."

"Düşük ve unut!" Mutineer Jeerer.

"Buraya bak adamım," diye kararmış Komutan Ennerling, "daha fazla olmayacağız
senden saçmalık.  Teslim olmak, daha fazla parley olmadan, yoksa bizim
Burun yan gövdeye işaret ediyor-ve sonra bazı havai fişekler olacak.
Amerika Birleşik Devletleri Donanması ile küstah olamazsınız. "

Sonra, rögara yaslanan Komutan Ennerling, bağırdı:

"Aşağıda izle!"

"Evet, evet, efendim!" Rose Hal'in sesi, açık ve güçlü.

"Torpido tüpünü yüklemek için kelimeyi geç."

"Evet, evet, efendim!"

Sonra, "Selma" nı selamlamak, Ennerling aradı:

"Sorun öncesi son dolu! Teslim oluyor musun?"

"Hayır, sen deniz-avukat!"

Deniz subayından Jack'e sadece bir kelime ve "Pollard" atış
Diğer zanaatın önünde, sonra geldi ve sonra
Çeyrekte yat, burun açık.

"Umarım bu iş hattı çalışır," diye açıkladı Ennerling, kuru
gülümsemek.

"Toot! Toot! Too-oo-oot!" yatın buhar düdüğü, shilly.

Aynı zamanda motorları tersine döndü.  Mutinerlerden bir diğeri acele etti
Beyaz bir havlu sallayarak ray için.

"Cennetin adına, yapma!" Korkunçtu, boğuk. "Teslim oluyor musun?" Ennerling'i sert bir şekilde istedi, kalbi olsa da
Sevinçle sınırlı olmalı.  "Bilge adamlar! Bir ödül vermeyeceğiz
Mürettebat gemisinde.  Yat almalısın.
Sahil, parkuru işaret ettiğimiz gibi alıyor.   Herhangi bir numara denemeyin veya
Herhangi bir hızın yavaşlaması.  En az ihanet belirtisi ve biz batacağız
Daha fazla uyarı yapmadan-- "

"-Sadece basınçlı hava ile böyle bir hile yapabilirsek," diye ekledi
Komutan Ennerling Bir tonda sadece yanında olanlar tarafından duyulan
Platform güverte.  "Yüzbaşı Benson, bunun en yakın yeri nedir
Böyle bir kalabalığın sorumluluğunu üstlenebilen bir polis gücüyle sahil. "

"Clyde City buradan otuz iki mil koşu, efendim," Jack
cevaplandı.  "Orada bir liman polis teknesi var."

"O zaman Clyde City'yi yapın, lütfen. Yatın sinyal vermesine katılacağım."

İki gemi yolunda ilerledikçe aşağıdaki bayanlar yapıldı
olabildiğince rahat.  Bay Lawton ve görevlisi sağlandı
kuru kıyafetlerle ve kahve servis edildi.  Her ikisinden de bir saat önceydi
Jack veya Hal, motor odasındaki kıyafetlerini değiştirmek için zaman buldu.




Bölüm XVII

Jack pratik bir deniz şakasını sürdürüyor


"İleride arama, efendim."

Kaptan Jack raporu Komutan Ennerling'e yaptı.

Sabahın küçük saatlerinde ve denizaltı,
Clyde City'nin limanına ödülü aldı, şimdi yukarı çıktı.
Sahil Dunhaven'da geceye bağlanacak.

Sahilden yaklaşık altı mil uzakta koşuyorlardı.  Başkanı olarak
Deniz Kurulu'nun, her şeyden başka çalıştıran zanaatı test etmek için büyük bir arzusu vardı.
Submerged, Conning kulesinin sadece üst kısmı
su.

Clyde City'de "Selma" ekibinden sorumlu tutuldu.
Liman polis teknesi ve yatın kaptanı ve arkadaşı, ikisi de
Kötü yaralı, serbest bırakılmıştı.

Bayanlar için kuru kıyafetler güvence altına alınmıştı ve karaya çıkarıldı.
Eghert Lawton, minnettarlık ifadelerinde bol miktarda bulundu ve ilan edildi
denizaltı partisinin tüm ellerini tekrar erken karşılamayı umduğunu
gerçekten tarih.  Arkadaşlarımız daha sonra, Mutinerlerin
hapse gönderildi.

Şimdi sadece düzenli partisi "Pollard" ındaydı.  Yarım saat boyunca
Küçük gemi koşuyordu, neredeyse dalmıştı ve
Arama ışığı gösterilmiyor.

Jack'in raporunda Komutan Ennerling
sadece bu noktada gösterilen gölgeli ışık tarafından çalışıyor
Kule.

"Bize doğru geliyor," dedi Ennerling.  "Benson, donanma adamları
o arama ışığını ele almak. "

"Sen de öyle mi, efendim?"

"Hayır; biliyorum," kuru yeniden canlandı.  "Donanmada bir yol var
bir arama ışığı sallamak; Hiçbir tüccar veya yatçın hiç olmadığı bir yol
henüz yakalandı. "

Henüz arama ışığının arkasındaki gemi görünmüyordu.  Gerçekten, eğer o
Donanma zanaatının koyu gri rengini boyanmıştı, biraz zaman alacaktı
Yine de gövdesi geceleri açıkça göstermeden önce.

Komutan Ennerling gözlüklerini bazı anlar için kullandı.

"Arama ışığımızla cevap vereyim, efendim?" Denizaltı çocuğu sordu.

"Hayır, hayır, teşekkür ederim. Ne kadar yaklaşabileceğimizi görmekle daha fazla ilgileniyorum
o gemiye, o donanmaya ait olduğu için, başarılı olmadan önce
Bizi ışığıyla alıyorum.  Bilmek büyük pratik değere sahip
O diğer gemiye ne kadar yaklaşabiliriz, keşfedilmemiş,
gece vakti. "

"Ona ne kadar yaklaşmak istersin?" sordu genç Benson, bir
Gülümseme ağzının köşeleri hakkında oynuyor.

"Humph! Diğer zanaatla bağlantı kurmak istiyorum," diye mırıldandı denizcilik
Memur.

"Şey," diye önerdi Jack, "bunu yapmamızı engelleyecek ne var?"

"Birkaç şey. Bir deniz gemisinde tutulan saat, devam ediyor,
bir kere. "

"Hile deneyeceğim, efendim, eğer öyle ise."

Ennerling şaşkınlıkla çocuğa baktı.

"Benson, birkaç akıllı şey yaptın, ama şimdi konuşuyorsun
anlamsız. "

"Bir şeyi yapabileceğimi söylemiyorum," diye tekrarladı Jack, ama ister misin?
Gördüğümde gördün mü? "

"Evet, savaş gemisini çarpma riski taşıyorsanız veya başka bir
zarar."

Yüzbaşı Jack anında hızı kapattı, tersine çevirerek
"Pollard" dururken durup sürüklenir.

"Ne için?" diye sordu Komutan Ennerling.

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Jack, gülerek.  "Ah, Hal!"

Hastings bir kerede onlarla birlikte geldi.  Ağzı geniş bir şekilde açıldı
Chum'un hızlı cümlelerini dinlerken sırıtar.

"Ve şimdi Eph'den buraya gelmesini isteyin," diye bitirdi Jack.

Somers ulaştıkça genç şefi Benson istedi:

"Eph, o ışığı görüyor musunuz? Komutan Ennerling, bir denizciye ait olduğundan emin
gemi.   O giderken ona bağlanmaya çalışacağız
seyir hızı. "

"Söyle, bu senin gibi!" Eph Somers'dan patlama, hayran bir sırıtış
yüzünde.

"Eph, mayosuna girmek için yeterli sinir var mı?
yıldırım ve bir fener ve bir ya da iki roketle denize gidin,
Yalnızca yüzmek için bir devlet odası kapı? "

"Tabii ki," diye başını salladı Eph.  "Deniz pürüzlü değil ve bir devlet odası kapısı
binecek kadar büyük.  Ama beni bordo bırakmayacaksın
Sen?"

"Muhtemel değil," diye güldü Jack.  "Yaklaşan yolda haklısın
Gemi, Eph ve roketlerinizi ve fenerlerinizi görecekler.  Seçecekler
Sen kalkıyorsun. "

Eph'in yüzü aniden ciddileşti.

"Söyle," diye mırıldandı "
Bir çeşit açıklama, değil mi? Onlar yaparlarsa onlara ne söyleyeyim
Beni al? "

"Onlara sevdiğin her şeyi söyle, ancak 'Pollard' bağlamaya çalışıyor
Yukarı, "diye yanıtladı Jack.

"Hepsi bu?" Eph, bir sırıtma ile istedi.  "Eğer öyleyse, girmeye gidiyorum
seyahat kıyafetlerim. "

"Acele et," diye başını salladı Jack.  "Hal'ı direksiyona gönder, ben de
Bay Farnum'a her şey.  Ama komutan, ya bu olmamalısa
bir donanma gemisi mi? "

"Öyle," diye cevapladı Ennerling, vurgu ile.  "Gunboat
'Massapeqna.' Şu anda bu sularda.  Haklı olduğumu göreceksin. "

Jacob Farnum, kaptanın tamamını yakaladığında yürekten gülmeye başladı
Jack Benson'ın yeni bir deniz şakası fikri.

Eph hızla mayosundaydı.  O ve Jack bir devlet salonu açtılar
Kapı, Conning kulesinden taşıyan.  Hal, bu arada,
Emirler altında, "Pollard'ın" platform güvertesini getirmeye katılmıştı
Kısaca suyun üstünde.

Önümüzdeki arama ışığının hareketleri denizaltı teknesini ikna etti
Gunboat'ın saat memurunun henüz tespit etmediği gözlemcileri
"Pollard" gibi çok küçük ve büyük bir nesnenin varlığı, Miles
uzak.

Kapı yan yana suya yüzerken, Eph onun üzerine çıktı,
çömelme.  Onunla bir fener, üç roket ve bir kutu rüzgar vardı
maçlar.

"Unutma, burada olduğumu, diğer insanlar tarafından göz ardı edersem," denir
Eph, yavaşça ezilmiş olarak yüzerken elinin bir dalgasıyla.

"Ve nereden geldiğini veya ne olduğunu bilmesine izin verme"
Jack Benson.

"Söyle, sence göründüğüm kadar aptal mıyım?" Bulanık Eph,
yarı-sürekli.  Bunlar, son kelimelerdi, çünkü
"Pollard", şimdi yavaşça ileriye doğru hareket ediyor, müstakil kapısını terk etmişti
ENtern.

Conning kulesinin sadece birkaç metresi yüzeyin üstünde,
"Pollard" ileriye doğru iyi batık zaman geçirmeye başladı.  Şu anda
Küçük zanaat suyun altına düştü.  On dakika sonra
Tower bir an suyun üzerinde parladı.

Deniz komutanı gece bardağını hızla oyuna getirdi.

"Bu '_massapequa_'," diye açıkladı camı bıraktı.

"Orada, bizi aldılar," diye bağırdı Jack, ışık geçerken
Conning kulesinin tepesi.

"Bize bu kısa flaştan sonra emin olmayacaklar."
Ennerling.  "Gözden kalma."

Jack, "Pollard" ın yarı dalışa düşmesine izin verdi.  Tıpkı zar zor gittikleri gibi
Altında, önlerindeki su üzerinde daha sabit bir ışık parlaması vardı.
Jack kıkırdadı.

"Hızlı iş," diye onaylayarak Ennerling'i başını salladı. "
Gunboat burada suda bir şeyler gördüklerini düşündü ve ışını salladı
Ne olduğunu öğrenmek için geri dön.  Şimdi şüphesiz ki
Bir gölge tarafından kandırıldılar. "

"Bir dahaki sefere geldiğimizde 'Massapequa'yı geçip olacağız
onun ağacı, "diye tahmin etti Jack.

"Yeterince iyi, mesafeyi doğru hesaplayabilirsen. Gunboat,
Tabii ki, bir arama ışığı var. "

Birkaç dakika boyunca "Pollard" su altında koştu.

"Eminim şimdi biraz kentiz," dedi Kaptan Jack.  "Bir
atmosfere kaldır. "

Bununla beş metreden fazla koşmayan "Pollard"
Suyun yüzeyinin altında yavaşça yükseldi.

"Jüpiter!" mırıldandı Komutan Ennerling.

"Hesaplama, Benson veya Tahmin İşleyerek mi çalıştınız?"

"Mesafeyi neredeyse olabildiğince hesapladım," diye yanıtladı Jack Benson
sessizce.

"O zaman sen harikasın, delikanlı," diye bağırdı Komutan Ennerling, hayranlıkla.

Deniz subayının hayrete düşmesi şaşırtıcıydı.  İçin
"Pollard", sancak tabakasına neredeyse yüz metre çıkmıştı
Gunboat'ın elbette ve neredeyse iki yüz feet astern.

"Gerisi kolay olacak," diye güldü Kaptan Jack güvenle.  "
Hile, '_massapequa_' da oynanan kadar iyidir. "

Denizaltının burnunu getirmek için tekerleğe sert bir dönüş verdi.

Komutan Ennerling, "Geri olmayan arkadaşın Eph Somers var" diye açıkladı.
"Pollard" ortaya çıktıkça ileriye dönük.

Bir mil uzakta, doğrudan silahlı teknenin yolunda, oturdu
Kapısında Eph.  Kule içindeki kişiler onu tam olarak ortaya koyamadı
gece, ama aydınlatılmış fener tarafından tarif edilen daireleri görebiliyorlardı
O Eph sallanıyordu.




Bölüm XVIII

Eph kurtarmaktan hoşlanıyor


Bir milin son sekizinci sırasına giderken silah teknesinin hızı yavaş yavaş
yavaşladı.

Güzel bir gemi elinden gelen bir parçaydı.  "_Massapequa_" kayıp başlık
Yavaş yavaş Eph'in oturduğu yerden yüz metre geri dönüyor
Denizcilerin ön sancak rayı boyunca yüzleri.

Bir memurun üniforması köprünün kenarında gösterildi:

"Ahoy, orada!"

"Ahoy, kendin," diye cevapladı Eph.  "Ve nezaket için bir tane daha."

"Komik olma oğlum!" Köprüdeki subayı uyardı.  "Ne
Sorun seninle? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Somers.  "Ama; söyle! Bir yastık ayırabilir misin?"

"Orada olmaya nasıl geldin evlat?"

"Yüzdü," diye itiraf etti Eph, doğrusu.

"Üzerinde olduğun şamandıra üzerinde sahilden altı mil nasıl çıktın?"

"Hatırlayamıyorum," diye yanıtladı Eph, şüpheli.

"Ne zamandır suda bulunuyorsun?"

"Şubat 1976'dan beri," diye iddia etti Eph Somers ciddiyetle.

"Deli!" memuru kendine mırıldandı.  "Onu gemiye götürmemiz gerekecek
ve onu bir sonraki limandaki memurlara teslim edin.  Onu birinde deneyeceğim
Daha fazla soru. "

Sesini yükselterek, şunları aradı:

"İşiniz nedir? Denizi takip ediyor musun?"

"Söyle, beni hiçbir yere götürmeni yakaladın, değil mi?" sordu Eph,
merakla.

"Sana bir ip atarsak, yakalamaya çalışır mısın?"

"Evet ya da bir sığır eti de," diye açıkladı Somers derhal.

"Çocuğa Bir Halat Gönder," diye yönetti memuru köprüye yönlendirdi.  "Dikkat olmak
Onu şamandıradan süpürmemek.  Delikanlı aşırı parlak görünmüyor. "

Bu açıklama kulakları için tasarlanmamış olsa da, Eph onu yakaladı
yine de.

"Parlak değil, ben?" Kendisine mırıldandı Eph.  "Zarif, ne kadar çok
O zaman dünyada sahip olduğum şirketin! "

Havada, ustaca atılan ip, dönerek geldi.  Eph onu yakaladı
Hattın sonu, memurun kendi kendine söyleyecek şekilde:

"O çocuk denizi takip etti. Tuzdaki yaşam hakkında çok şey biliyor
benim gibi su. "

Çok kasten eğildi, etrafındaki hattın sonunu sabitledi
Devlet salonu kapısındaki düğme.

"İçeri gir, kalbim," diye seslendi.

Eph ayağa kalktı, denizciler çekerken kendini güzelce dengeledi
Kapı silah teknesinin yan gövdesine çarpana kadar gevşeyene kadar gevşeyin.

"Dikkat et," diye seslendi Eph.  "Küçük Willie, çocuk Dewey geliyor
gemide. "

Bununla birlikte ipe tırmanmaya başladı, ulaşıncaya kadar el ele ver
Ray ve küpe, güverteye damlayan durdu.

"Söyle," diye belirtti küçük bir subay, "hattı o sal için hızlı bıraktın."

"Kesinlikle," diye başını salladı Eph, havalı güvence ile.  "Bu yüzden çekebilirsin
Kapı da gemide.  Annem eve gelirsem bir yaygara yapardı
buz göğsüne kapı. "

"Kapıyı gemiye çekelim, efendim?" küçük subayı aradı
köprü.

"Evet," diye başını salladı genç subay.

Bu da gemiye geldi, neredeyse bir jiffy içinde.

Eph, yüzünde çok geniş bir sırıtışla, denizcilerle ilgili durdu
merakla etrafında toplandı.

"Nerelisin?" diye sordu denizcilerden biri.

"Sadece tuzlu sudan," diye temin etti Eph.

"Çocuğun yalnız kal, adamlar," diye uyardı subayı köprüde.  "Sahip olacağım
Muhafız gece için onunla ilgilenir.  Sabah rapor edeceğim
Kaptan davası.  Ama çocuğu bir an buraya getir. "

Bunun üzerine iki denizci Eph'e köprüye eşlik etti.  Sorumlu Memur
merakla ona baktı.

"Şimdi, genç adam," diye başladı genç subay, "bana söyleyecek bir şey var mı?
Kendin hakkında! "

"Evet," diye gönüllü Eph.

"Devam etmek."

"Ben ıslakım."

"Oğlum, komik olmaya çalışmak için yanlış yerdesin,"
azar.  "Sanırım neye ihtiyacın olduğunu biliyorum."

Tam o anda kararlı bir kararın sesleri belirsiz bir kargaşa
kıçtan geldi.

"O zaman salla," diye yalvardı Eph, elini teklif etti.  "Ben de ne olduğunu biliyorum
ihtiyaç."

"İhtiyacım olan şey nedir?" Memur, kuşkuyla istedi,
çocuğu yakından izliyor.

"Bilge olmalısın," diye açıkladı Somers.  Sonra bunu not ediyorum
AFT'den gelen sesler memurun hızlı kulağını, denizaltısını yakaladı
Çocuk ekledi, başka bir sırıtışla:

"Rumpus arkasının anlamını öğrendiğinde bileceksin
çok daha fazlası. "

Köprünün bir köşesinde bir öğrenci ortamı sessiz kalmıştı
Bu konuşma sırasında.  Ona dönerek, saat memuru aceleyle şunları söyledi:

"Seni burada bırakıyorum. Bu çocuğa bak."

Sonra saat memuru hızla köprüden koşarak yoluna girerek
kıç.

Gunboat'ın bir kısmında heyecan olduğuna şaşmamalı.

Yüzbaşı Jack Benson, "Pollard" a yöneldikten sonra yakın koşmuştu
O ya da daha doğrusu Hal, cesaret etti.  Hastings direksiyondaydı, çoğu
Teknenin üst gövdesi şimdi su dışında.  Jack ileriye döndü
Üst gövde, bir ucu hızlı bir şekilde
Platform güverte.  Çizginin diğer ucunda ağırlık için bir demir cıvata vardı.

Gunboat'ın kıçının altında, biraz sancaklara, çalın
"Pollard".  Kendini dengeleyen Jack, hattan bir kadro yaptı.  .
Demir cıvatası, kıç bayrakstafının yanından geçerek, sonra suya düştü
yine astern.

Gunboat yalan söylerken, denizaltı sadece en barizle hareket edebilir
ilerleme.  Hattın tabanından geçtiğini gördüğü anda
Flagstaff, dikkatli Hal Hastings ters güverte kontrolünü ayarladı
"_massapequa_" ı çarpmaktan alıkoyma emri.  Sonra denizaltı
Sessizce Port'a doğru çaldı, Jack, bir beathook ile, toplanıyor
Flagstaff'ın etrafına attığı çizgi.  Bu amaçla hızlı yaptı
bir trice.

"Deniz muhafızı, eğer varsa, çizginin uçtuğunu görmedim,"
Fısıldadı Jack, "Pollard'ın" gövdesini platforma geri dönüyor
güverte.  "Diğer teknenin üzerindeki olana kadar şimdi yakalanacağımı sanmıyorum
güverte."

"İyi iş! Güzel!" Fısıldadı Komutan Ennerling, gözleri parlıyor
memnuniyet.  "İşte not."

Kaptan Jack katlanmış kağıdı cebine kaydırdı, sonra geri döndü
çizgiye.  Hal denizaltısını çifte terk edecek kadar geri koştu
gergin hariç hepsini sat.  İpi iki eliyle ele geçiren Jack
Hızlı bir şekilde silah teknesinin kıç rayına kadar.

Başka bir parıldamada bitti.  Ayakları dokunana kadar değildi
Hafif gürültünün deniz nöbetçisinin kulağını yakaladığını ve ona neden olduğu güverte
tekerlekten.

"Dur!" Silahını limana atarak denizciyi selamladı. "Sen nesin
Orada mı yapıyorsun? "

"Komutan memurunuz için bir mesajım var," diye cevapladı Jack, durdurarak
Onları bir araya getirirken topuklarını tıklayarak.

"Nereden geldin?" Marine'yi merakla istedi.

"Komutan memur musunuz?" Jack'i sorguladı.  "Değilse, al
Ben ona. "

"Muhafızlık Onbaşı!" Denizciyi haykırdı.

Neredeyse bir jiffy içinde onbaşı vardı.

"Onbaşı," dedi Jack, "yazılı olarak bir mesajım ve
Komutan memurunuz için de resmi mesaj. "

"O zaman ona götüreceğim," dedi Onbaşı.  "Yoksa yürütüpümüm yapalım
Onun mahallelerine misin? "

"Ona götürebilirsin," diye kabul etti Jack, katlanmış kağıdı tutarak.

"Nöbetçi, gözlerini bu yabancıya tutun,"
Deniz koruyucusu, gazeteyi alırken.

Bir iki an sonra, "_massapequa_" komutanı
Bu özeti okuyordu ama şaşırtıcı iletişimi:

_Commanding Görevlisi, ABD "Massapequa": denizaltıyı çekiyorsunuz
Torpido Boat "Pollard" astern.  Teknik ve teorik olarak,
Gemini mi kaybettin? (İmzalı) Ennerling, Komutan, ABD

Patlayıcı bir açıklama ile silah teknesinin komutanı kapağını kaptı,
Dart kıç.  Merak uyandıran onbaşı
Takip etmesi bekleniyordu ve bunu yaptı.

"Bir denizaltı torpido teknesi çekmenin bu saçmalık nedir?" istenen
Gunboat komutanı, güverteye ulaştı.

"Ne, efendim!" Silah sunarak deniz nöbetçisini kekeledi.

"Bu çocuk nereden geldi?" Deniz memurunu istedi.

"Ben-bilmiyorum-" nöbeti başlattı, ama onun üstünlüğü, onu bıraktı,
Flagstaff'a koştu.

"Sentry, ne yapıyordun? Herkes ne yapıyordu?" diye bağırdı
Gunboat Komutanı.  "Seyirimizin bir parçası olarak hizmet etmenin
Sokak torpido tekneleri için demirleme?  Sen-buraya gelin, bloke! "

Onbaşı, özelliğin önüne geçerek, mutlaka bakarak
"Pollard" in dalgaları çok şımarık bir şekilde sürdüğünde şaşkınlık
Gunboat'ın gövdesinin tam olarak.

"Denizaltından gemiye geldin mi?" Gunboat'ları sorguladı
Komutan, Jack Benson üzerine tekerlek.

"Evet efendim."

"Ahoy, '_massapequa_,'" Ennerling'in tonlarında yüzdü.  "Bu
Sen, Braylesford? "

"Evet, Ennerling ve bizim üzerimizde oynadığın perişan eski bir numara!"

Komutan Ennerling'in doyurucu kahkahaları aşağıdan geldi.

"Kıç rayından gelen genç adam Kaptan John Benson,
Şakayı planlayan dahi, "dedi Ennerling.

"Ama onayınızla, ha?"

"Tabii ki Braylesford."

"O zaman, Ennerling, üzgünüm seni içeri sokmaktan zevk alamıyorum
ütüler, "Teğmen Komutanı Braylesford, kuru bir şekilde başını salladı.

"Bir ip merdivenini bırak, bir an gemiye geleceğim, Braylesford."

Bu kavşakta acele eden saat teğmen durdu
Üstünüyle bir kelime için saygıyla bekliyorum.

"Ne rapor etmelisin, teğmen?" Braylesford istedi.

"Durduk efendim, bir kapının üstünde bir çocuğu kurtarmak için. Banyoda
ve sorularıma en aptalca cevaplar dışında hiçbir şey vermiyor. "

"Bu kıyafetin bir parçası olmalı," diye karşılık verdi teğmen komutan,
Saat teğmeninin şimdi olduğu denizaltına işaret ediyor
geniş açık gözlerle bakıyor.

"Evet; bu, mürettebatımızdan biri olan Eph Somers," diye gülümsedi Kaptan Jack.  "O öyleydi
Dikkatinizi çekmek için kapıda gevşedi.
Tie Trick. "

Bir halat merdiveni indirilmiş, komutan ennerling, çevik kullanımı ile
Çekme çizgisi, ulaşmayı başardı ve şimdi geldi
Ray, kıkırdama.

"_Massapequa_ 'da, itiraf ediyorum," diye sırıttı Braylesford.

"Benden korkarım," diye açıkladı saat teğmen, yarım alet ile.

"Bu konuda kötü hissetme, beyler," diye güldü Komutan Ennerling.
"Jack Benson, savaş gemisi altında çalan aynı delikanlıdır '_luzon_,'
ve 'Pollard' adını, gövdesinin gövdesindeki altı ayak harflerle boyadı
Çağrısını hatırlatan savaş gemisi.  Delikanlı bir deniz şakasıdır
birinci sipariş. "

"Donanmada olmalı," diye karşılık verdi Braylesford, sonra döndü,
Gülümseyin, denizaltı çocuğuna elini sunmak için.

"Oh, o, eğer savaş zamanları bize bir daha bize gelirse, kesinlikle olacak"
Komutanı yanıtladı.

Şimdi Eph kıçını yürütmek için gönderildi.

"Kendi zanaat ve elbisenize gidin; sonra gemiye gelin ve bize katılın
Koğuş odası, "Braylesford'u davet etti.

"Korkarım delikanlı yapamaz," dedi Komutan Ennerling.  "O ve bir
Diğer, Hastings, mürettebatın kalacak tek üyeleri
Benson'u onunla konuşmak için burada tutarsanız denizaltı. "

İki dakika içinde iki zanaat güneye gidiyordu.  Üyeler
Deniz Kurulu'ndan Messrs. Farnum ve Pollard ve Captain Jack
Hal ve Eph koşarken silah teknesinin koğuş odasında eğlendirilirken
Batıya doğru iki yüz metre boyunca denizaltı.  Bu bir neşeliydi
Gerçekten, "_massapequa's_" koğuş odasında, deniz memurları için
İyi bir şakanın tadını çıkarmak istiyor ve Jack'in istismarı birinci sınıf seçildi.

Ancak bir saatin sonunda, "Pollard" ın yalan söylediğine işaret edildi.
Gunboat aynısını yapıyor.  Koğuş odasını parçalama zamanı gelmişti.
Ziyaretçiler küçük bir tekneye yan çeteden aşağı indi ve
denizaltına aktarıldı.

"Donanmanın hakkında konuşacak bir şey var, şimdi memurların nerede buluştukları
Akşam yemeği veya koğuş odasında sosyal konuşma, "diye açıkladı Komutan Ennerling.
"Aynı zamanda, Benson, yaratıcılığınız ve beceriniz bize nasıl
Kolay, herhangi bir savaş gemisini yok etmek için böyle bir tekne için.  Ve
Şimdi, Dunhaven ve uzun bir uyku için-daha fazla büyük olmazsak
Bu olaylı gecede maceralar. "




Bölüm XIX

Jack büyük bir sürprizle karşılaşır


"Meşgul, Farnum?"

"Şu anda, özellikle değil."

"Bundan memnunum."

George Melville'in kıyafetleri bu sabah özellikle moda oldu,
İlk deneme gezisinden üç gün sonra,
Boatebuilder'ın ofisi, ikincisini tek başına buluyor.

Bay Melville'in gözleri parıldıyordu, yüzü ışıltı.  Bütünü vardı
Kendisinden memnun olan ve memnun etmek için endişeli bir adamın ortaya çıkması
diğerleri.

"Zeytin şubesini tutmaya geldim, Farnum, eğer bir şey varsa
İhtiyaç duyuyor, "diye devam etti kapitalist.

"Değil. Burada hiçbir şeye gerek yoktur ama Birleşik'den İyi Bir Karar
Hükümet, "diye yanıtladı Jacob Farnum kısaca.

"Ahem! Şimdi, buraya bakın, Farnum, elbette sahip olduğunu anlıyorum
Geçen gün rahatsız hissetmenin bol nedenleri.  Ama bu durumu
İşler aramızda sürmemelidir.  Muhteşem bir tekneniz var,
Ancak bahçenizi düzgün bir şekilde itmek için daha fazla paraya ihtiyacınız var.  İhtiyacın var
Burada çok daha fazla bina tesisi. "

"Evet," diye onayladı Bay Farnum.

"Şimdi, daha önce reddetmeye meyilli olduğum şartlarda,
ilk başta konuşulandan daha büyük bir miktar tedarik "ve adam
Bay Farnum'a ışınlandı.

"Artık sizinle iş konuşmayı umursamıyorum, Bay Melville."

"Neden?"

"Buna girmemiz gerekmiyor. Sana iyi günler teklif ediyorum, Bay Melville."

"Ne yaptığını bilmiyorsun, Farnum. Milyonları kontrol ediyorum.
Ayrıca biraz etkim var-Washington'da "ve adam
Oda, Jacob Farnum'u biraz sarsıldı ama kararını tövbe etmiyor
George Melville ile uğraşmamak.

"Başka bir yol Melville'e açık ama biliyorsa," diye düşündü
Boatebuilder.  "Yüz on bin dolar değerinde fatura
Malzemeler artık birkaç gün gecikmiş.  Alacaklılarım bana inanıyor
Ancak Melville, parasıyla, bu faturaları bir
bonus ve daha sonra derhal ödeme için bana baskı yapabilir.  Keşke Washington
Hareket etmedi, çok yavaş! "Ve adam inledi.

Aynı akşam saat on civarında denizaltı çocukları
Yangın alarmını duyduklarında köyden "Pollard" a doğru.
Gönüllü itfaiye evinin önündeydiler ve bir kerede basıldılar
olmayan bazı genç itfaiyecilerin yerini almaya hizmet etmek
elinde.

"Bakmak!" diye bağırdı Eph Somers. "Ateş Melville Beefard'da!"

Gönüllü itfaiyeciler, avlunun büyük kapısını şehvetle dövdü
El motorunu içeride darbeler ve yuvarladı ve hortumu birleştirerek attı
Şiddetli yanan bir kulübede bir su akışı.  Jack Benson, rahatladı
Motoru çekme görevi, burada büyük kulübeye doğru gitti.
Denizaltı yapım aşamasındaydı-en azından başka bir yer yoktu
Bu tür çalışmaların sürdürülebileceği tesisler.

Tıpkı Jack'in büyük kulübeye ulaşması gibi bazı itfaiyeciler kapıdan aşağıya düştü
Oradaki ateşe bir su akışı döndürmek için.  Alevler
Yeri yoğun bir ışıkla aydınlattı, köşe kalmadı
Illumliated.  Jack, ilgiyle ve merakla qui vive_
içine baktı.

"Boş, oh-ho! Bunun hakkında ne biliyorsun!"

Hal Hastings tam o zaman geldi ve Jack dedi:

"Gördün mü, Hal? Melvilles bir bina gösterisi yapıyor
Bizimkini yenmek için bir denizaltı.  Bu yangın, hiçbir teknenin olmadığı gerçeğine ihanet ediyor
burada inşa ediliyor.  Burada hiçbir şey demir tabaklar ve çekiçler dışında
İşçilerin her gün dövdüğü! "

"Tüm aptalca şeylerden!" diye bağırdı Hal.

Üç denizaltı çocuğu, izlemede duran Bay Farnum'a geldi
Kalabalık ve neşeyle ona boş kulübeyi anlattı.

"Bu bir hafta önce yardımcı olabilir," dedi Boatebuilder.  "Korkarım
Şimdi yardımın ötesindeyiz çocuklar. "Onlara güvende söylemişti
finansörün tehdidinin.

Tam o sırada Melville geldi.  Bay Farnum ve erkekler
Onu görmezden geldi, ama gruba adım attı ve yakaladı:

"Sen iyi bir grupsun! Bazı işçilerim bana genç ahlaksız olduğunu söylüyor
Bahçelerim hakkında gizlice giriyorlardı ve kulübelere ateş açıyorlardı. "

"Bu yapacak, Bay Melville. Böyle bir konuşmayı dinlemeyeceğiz" ve daha önce
Çocuklar konuşabilir veya Melville Cevap Bay Farnum daha önce çocukları itti
onu kalabalıktan çıkardı.

"Bütün bu arkadaşlar bunu söylediğini duydu ve bazıları inanacak
"diye bağırdı Hal.

Jack, "Bu onun Bluff ve aptal Bluff," dedi.  "Bunlar
İtfaiyeciler alarm geldiğinde nerede olduğumuzu söyleyebilirler. "

"Ama yangın başladığımızda olmadığımız yerde değil," diye homurdandı Eph.

"Ateş pratik olarak dışarı çıktı; şimdi eve gitsek iyi olur," dedi Bay
Farnum.




Bölüm XX

ÇÖZÜM


Ertesi öğleden sonra Komutan Ennerling Amerika Birleşik Devletleri Donanması
Messrs. Farnum ve Pollard, deniz kurulunun tanık olduğu
denizaltının testleri ve yetkililere rapor vermeye hazırdı.  Onlar
Teknenin olumlu bir izlenim bıraktığı gerçeğini gizlemedi,
Sonra devam ettiler:

"Çok genç olmalarına rağmen bir uzman ekibiniz var. John Benson
Özellikle bir dahidir. "

"Beyin farkındayız, beyler," diye yanıtladı Bay Farnum ışınlamalı bir şekilde.

Deniz adamları Washington için trene bindikten kısa bir süre sonra David
Pollard, bir valis ve kısa bir dava taşıyan Bay Farnum'un ofisine geldi
ve olamayacağı bir süredir gittiğini açıkladı
dinlenmeye ve çalışmaya ve düşünmeye ulaştı.

Bay Farnum'u görmek isteyen Jack bundan sonra üçüncü gündü.
"Pollard" için bazı malzemelere göre ofisine gitti.

"Dün saat üçten beri burada değil," dedi stenografı.

"Şehir dışında mı?" diye sordu Jack.

"Keşke bilseydim."

Jack, Bay Farnum'un evini aradı ve karısını telefona aldı.  İle
sorduğu sorusu:

"Dün gece eve geç kalırsa endişelenmemek için bir not aldım. Ama
Henüz gelmedi, "ve sesinin içinde bir yakalama vardı.

Jack ve chums büyük ölçüde endişeliydi.  Melville biraz numara oynadı
Boatebuilder'da mı?

"Karaya gidiyorum," dedi Eph ertesi sabah, yemek yemez
Denizaltı kabinde kahvaltısı.

"Özel bir şey için mi?" diye sordu Jack.

"İlk olarak, Bay Farnum'dan henüz bir şey bilinip bilinmediğini bilmek istiyorum. O zaman sen
Don Melville'in kasabada olduğunu bilin.  Neden?  Babası sol ve hepsi
Sahte bahçesinde işçileri dövmek de gitti.  Bir şeyin ihtiyacı var
açıklama. "

"Ateşe koyduğumuzu söyleyebileceğini kime rüşvet verebileceğini bulmaya çalışıyor.
avlu, "dedi Hal acı bir şekilde. "Ah, ikinci düşünce Melville bunun çok riskli olacağı sonucuna varacaktı
Yapmak, "diye gözlemledi Jack.

"Belki-değil. Bakmaya ve dinlemeye gidiyorum."

Bir saatten az bir sürede Eph Somers, heyecanlı agog, geri döndü.
"Pollard."

"Söyle, arkadaşlar, Bay Pollard'ın odasına giren Potter adamı ve
Kağıtları çaldı dün gece hapse girdi.  Şimdi Don Melville'in ne olduğunu biliyoruz
için buradaydı!  Bu konuda bir eli vardı! "

Şimdiye kadar, genç adam konuşmayı reddetmişti.

"Melvilles tarafından rüşvet aldı," diye açıkladı Hal.  "Ama bunu bulacaklar
Pahalı, çünkü onları kanamaya devam edecek, şimdi nasıl olduğunu biliyor. "

Jack, genellikle bazı gerçekleri bilene kadar yargıyı saklı tutan
Bu sefer Eph ile anlaşmaya eğilimli oldu ve Hal kesin
Somers haklıydı.

"Potter'ın onlardan önce kaybolması kendi yararları olurdu
Bay Farnum'a karşı kirli çalışmalarına başlayın, "Hal ısrar etti.

"Bayan Farnum'a telefon ettim ve 'yeni bir şey yok'," diye devam etti
Eph.  "Bu queer."

Tam o sırada çocuklar bir dolu duydu ve David Pollard'ı gördü, çanta ve kısa dava
Elinde, kıyıda onlara sinyal veriyor.

"Farnum nerede?" Denizaltına girer girmez sordu.

"Biz, herhangi birimiz, bunu bilmek için altı ay maaş verirdik, Bay Pollard,"
dedi Jack ve neler olduğunu anlatmaya devam etti.

"Bu bizim için mahvediyor," diye inledi mucit,
finansal olarak durdu.

"Sizce Bay Pollard, Bayan Farnum'a önermemiz daha iyi olur.
Kocasının izine bir dedektif koydun mu? "Diye sordu Eph.

"Bu patika muhtemelen doğrudan Melvilles'e geçecekti" dedi
Hal acı bir şekilde.

"Hayır, bunu yapma-evet," diye yanıtladı Pollard.

Jack, "Bay Farnum meşru işten uzak olabilir," diye ekledi Jack yavaş yavaş.

Hal ve Jack, Bay Pollard'a kürek çekti.  Mucit teklif ettikten sonra
Güle güle, iki genç tersaneye gitmeye karar verdi.  Onlar gibi
Ofise girmek üzere, gelen bir adam tarafından suçlandı
dışarı.  Onlara Bay Farnum'un istihdamında olup olmadıklarını sordu.

"Evet efendim," diye yanıtladı Jack.

"Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin? Ofis gücü bana hayır verebilir
bilgi."

"Bay Farnum şu anda uzakta," dedi Jack.

"Bunu biliyorum! O nerede?"

"Neden bir yabancıya işverenimin işinden bahsetmeliyim?" diye sordu Jack
keskin bir şekilde.

"İşte benim kartım."  Adam bir firmanın başı Bay Stevenson'du.
Geminin çelik işçileri.  "İşte yirmi beş bin dolar için bir fatura,
Ve Farnum kaybolmuş gibi görünüyor.  Bunu yüz değerinde satabilirim
Ama istemiyorum. "

"Bay Farnum'a bir şans verin, Bay Stevenson," diye yalvardı Jack.  "Tahmin edebiliriz
Bu faturayı sizden satın almaya istekli-bir bonus için.  Adam olacak
Gelecek hafta bu kadar satın almaya istekli olun. "

Adam bir an için iki çocuğun gözlerine kurnazca görünüyordu, o zaman
Omuzlarının omuz silkmesi ile geri dönerek:

"Sanırım bu bir süre bekleyebilir."

Ofiste kısa bir çağrıdan sonra çocuklar kasabaya gittiler.  Bay
Melville atlara düşkündü ve hala yakışıklı bir çift sürdü.

"Babasının arabasında Don Melville geliyor.
Bekle.  Bu atlar güzelliklerdir, "diye belirtti Hal.

Taşıma durdu ve Don atladı.

"Söyle, Muckers, işler oluyor ve şimdi gerekli olmayacak
'Pollard.' "

"Gerçekten mi?" Jack'i kayıtsızca çekti.

Hal kayıtsızlığı ya da görünüşünü çağıramadı.  Dedi
aşağılayıcı bir şekilde:

"Hak eden bir genç adamın hapisten kaçmasına yardımcı olduktan sonra, muhtemelen
Onu 'Pollard'a koy. "

Don öfkeyle kızardı ve acımasız görünen bir adam olan Coachman'a döndü.

"Johnson, genç köpek yavrusu azar!"

Johnson atladı ve kırbaçını kaldırdı.

"İkisine de ver!" diye bağırdı Don.

Tam o sırada Andrews, denizaltındaki ustabaşı, geldikten sonra
Neyin gerçekleştiğini duymak ve görmek için zamanında,
erkekler ve antrenör.  Yumruğunu adamın yüzüne çarptı ve
Böylece onu attı, sonra kırbaç aldı ve Don'a indirdi
Melville'in omuzları.

"Ah, bunun için ödeme yapacaksın!" diye bağırdı Don. "O zaman bundan en iyi şekilde yararlanabilirim," diye karşılık verdi Andrews
Kırbaç indirdi, bu sefer Don'un bacaklarının etrafına sarıldı.

Don, onlar hakkında sırıtan bir kalabalık görüyor ve fiziksel acıyla batıyor
ve aşağılama, döndü ve arabaya fırladı.  Johnson
Zaten orada ve acele ettiler.

"Grant Andrews! Senden kim düşünürdü!" diye bağırdı Hal.

"Üzgünüm yaptım çocuklar?" Ve Andrews'in yüzündeki flush azaldı ve
sırıtma dudaklarına geldi.  Genellikle kolay bir adamdı, ama ne zaman
hareket edebileceğini uyandırdı.

"Biz, hayır," diye itiraf etti Jack, Hal gülürken.  "Ama hadi; hadi alalım
Bu kalabalıktan. "

Bu olaydan birkaç gün sonra,
denizaltı, Bay Partridge'den bir mesaj aldı,
bahçe.  Mesaj okundu:

"Bay Partridge, Bay Pollard'a bir kerede ofise gelmesi için yalvarıyor."

"Gidip Jack. Ama yorgunum ve desteğe ihtiyacım olabilir. Benimle gel, Will
Sen?"

Dış ofise girerken ikisi muhasebeciyi ve
stenograf.

"Bay Partridge, iki adamla iç ofiste, Bay Pollard" dedi.
stenograf.  "Bana ihtiyacın olursa, tam burada olacağım."

Bay Partridge, adam olduğunda Bay Farnum'un açılmamış masasında oturuyordu
Ve çocuk girdi.  Bay Melville ve Jack'in yakında öğrendiği bir adam
Avukat onunla bakıyordu.  Bay Partridge Rose ve sandalyesini verdi
Bay Pollard'a.

"Bay Melville beni görmekte ısrar etti, Bay Pollard ve ben de en iyisini düşündüm
Sizin için gönderin, "dedi müfettiş.

Finansçı selamlamadan çıktı:

"Farnum nerede, Pollard?"

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Gecikmiş bir faturada ona karşı bir iddiam var."

"Bay Farnum'un sizinle herhangi bir ilişkisi olduğunu bilmiyordum"
sessiz cevap.

"Bu Riley ve Grannan faturasını sadece elektrik malzemeleri için satın aldım
son zamanlarda.  On bin doların üzerinde bir önemsememek için. "

"Elbette Bay Farnum'un bu miktar için iyi olduğuna inanıyorsunuz?" sorguladı
mucit yumuşak bir şekilde.

"Yapmadığımı söylediğim için üzgünüm."

"O zaman neden faturayı satın aldın?"

Kapitalist kızardı, ama açıkçası dedi ki:

"Gün bitmeden, diğer iddiaların sahibi olmayı bekliyorum
Bu iş. "

"Bizi mahvetmek ve işi almak için?"

"Seni mahvediyor mu? Evet. Bu iyi bir iş. Ama Bay Pollard, yapacağız
Yeni sahiplerle kalmak için zaman ayırmaya değer. "O iyiydi
mucitin yeni icatların eşiğinde olabileceğinin farkında
"Pollard" ı geride bırakacaktı ve yeni bir şey tutmak istedi
kendisi.

"Bay Farnum zorlansa hiçbir şey kalmaya teşvik etmezdi, Bay
Melville. "

"Bu nedir? Zorla?"

Ses kapıdan geldi, kapı gürültülü bir şekilde açıldı,
ve Jacob Farnum girişte durdu.

Melville ve avukat koltuklarına döndüler ve diğerleri
ayakları.

"Ah, sensin, öyle, Melville? Senin için ne yapabilirim?" sordu
Boatebuilder.

"Bu iddiaya razı olabilirsiniz, Farnum" ve kapitalist
kağıt.

"Çok iyi. Sana hemen bir çek yazacağım. Bankalar kapalı
Şimdi gün, ama sabah ilk şeyi para yatıracağım.
Bunu yapana kadar bankada bunu karşılayacak kadar yok "ve baktı
gazetede.  "Bu arada," ve çalışanlarına ve
Mucit, iki yabancıyı görmezden geliyor, "Donanma Departmanı kabul etti
'Pollard'. Onu yüz altmış beş bin için sattım
dolar.  Bana karşı daha fazla iddiada bulundunuz mu, Bay Melville? "
Yine kapitalistle yüzleşerek çekildi.

"Hayır," diye çekti adam.  Almak için bin dolarlık bonus ödemişti
sahip olduğu biri; ve sonuçtan hasta hissediyordu.

Tam o sırada kapı açıldı ve stenograf Broughton Emerson'u gösterdi
odaya.

"Görüyorum ki telgrafımı şahsen cevapladınız, Bay Emerson," dedi Farnum,
Sandalyeden yükseldi ve el sıkıştı.

"Evet, şahsen geldim ve başkenti size vermeye hazırlandım
Ön hazırlıklar düzenlendikten sonra ihtiyaç. "

George Melville Rose ve kapı için yapılan kısa bir veda başından sonra,
ardından avukatı.  Jack kapıyı sessizce açtı, sonra kapattı
tıpkı yumuşak bir şekilde.

Broughton Emerson, Bay Farnum'un bahçesine ve işine büyük yatırım yaptı
dahil edildi, Bay Farnum ve Bay Pollard kontrolü kontrol etti.  .
Sahipler, üç çocuğu ele aldıkları şekilde övdü.
"Pollard" deneme gezisinde, bunun Donanma'da bir faktör olduğunu söyledi
denizaltının kabulü.  Ayrıca üç çocuğa bir tane verdiler
Her biri bin dolar ve yeni şirkette on hisse.

George Melville, otuz binden fazla dolar harcadı.
Bay Farnum'un işini ele alalım.  Bu, elbette tam bir kayıptı.
Bundan kısa bir süre sonra, bir demiryolunun kontrolünü ele geçirmeye çalışırken
yetersiz yöntemler, tüm servetini kaybetti ve küçük bir
geçimini sağlamak için katiplik.  Don, aynı zamanda oldu
Babasının eski zaman tanıdıklarından birinin yatında görev yapıyor.

Jacob Farnum Washington'daydı, karısının sonra bildiği bir gerçek
yokluğunun ilk günü.  Konuyla ilgili gizlidi, çünkü
Mümkünse George Melville'i cehaletinde tutmak isterse
İşi yerleşene kadar nerede.

"Pollard" ın hükümete devredilmesiyle bile,
Denizaltı erkeklerinin evcil hayvan teknelerinde hayatı sona erer.  Biraz daha
Bu çocukların maceraları: "_The
Denizaltı erkekleri ve middies; Veya Annapolis_ 'deki ödül detayı. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBMARINE BOYS' TRIAL TRIP***


******* This file should be named 17055.txt or 17055.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/5/17055



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

