*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Submarine Boys on Duty (Denizaltı erkekleri görevli)
Yazar: Victor G. Durham
Yayın Tarihi: November 12, 2005  [eBook #17054]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17054
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Submarine Boys on Duty, by Victor G.
Durham


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Submarine Boys on Duty
       Life of a Diving Torpedo Boat


Author: Victor G. Durham



Release Date: November 12, 2005  [eBook #17054]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBMARINE BOYS ON DUTY***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Ludwig tarafından hazırlanan e-metin



Not: Bu, Denizaltı Boys serisinin sekizinden biridir.




Denizaltı erkekleri görev

Bir dalış torpido teknesinde hayat

ile

Victor G. Durham

1909







İçerik

Bölümler
    I. Harika olmayı planlayan iki erkek
   İi. Dövüş şansı
  III. Josh Owen Sorun Başlıyor
   IV. El fenerinin hilesi
    V. Bir Adamın Döküm Yüzü
   VI. Sorun izi boyunca
  Vii. Hırsızlar düştüğünde
 VIII. Şeref için hızlı bir vuruş
   İx. Denizaltı eski okyanusa yayını yapar
    X. su altında, erkek sinirlerinin denendiği
   Xi. Derinliklerde deneme
  Xii. Conning kulesinden keşif
 Xiii. Yüksek deniz gizemi
  Xiv. Güncel bir intikam
   Xv. Doğru çalan cesaret
  Xvi. Zamanın son saniyesi
 Xvii. Korku kavramasında
Xviii. Umutsuzluğun son solukluğu
  Xix. Jack gizemin anahtarını vurur
   Xx. "One On" Saat Memuru
  Xxi. Camı düşüren adam
 Xxii. Sihir gibi bir dalış
Xxiii. Aranıyor, kötü-bir Steward!
 Xxiv. Çözüm




Bölüm I

Harika olmayı planlayan iki erkek


"Yani bu Dunhaven?" Jack Benson sordu.

"Ye-es," yavaşça Jabez Holt'a cevap verdi,
Otel sundurmasındaki dış duvara yaslanmıştı.

"Görünüşe göre," diye mırıldandı Hal Hastings, nefesi altında.

"Çok hareketli bir yer gibi görünmüyor, değil mi?" diye sordu Jack, birlikte
Bir gülümseme, sundurmaya siyah, kumaş kaplı bir kutu koyarken ve
Kendine bir sandalyeye yardım etti.

Kutu bir kamera içeriyormuş gibi görünüyordu.  "Teneke tipi Fellers,"
Holt'u kendine düşündü ve çok yüksek bir tahmin oluşturmadı
İkisi de on altı yaşından büyük olmayan iki erkek çocuk.

Hemen şimdi, her iki erkek de yürüyerek uzun seyahatten tozlu, hangi durum,
Sadece ilk bakışta, her ikisinin de düzgün bir şekilde olduğu gerçeğini gizledi
Yeter, açık bir şekilde bile giyinmiş olsa bile.

"Ha!" Jabez Holt'un Jack'in hoş yorumuna yaptığı tüm yanıtlardı.
Ancak Hal, en azından caydırıcı olmayan bir resepsiyondan yoksun
Tamamen gurur verici, Jack'in aksine olmayan bir kutu ve aynı zamanda bir şey
Bir kamera tripodunu öneren yeşil bir bez kapağında gizlenir.  Hall
Sundurmada kalan iki sandalyeden birine yardım etti
Küçük otel.

"Resimler?" diye sordu Jabez Holt, çiğnemek için harcanan bir duraklamadan sonra
bir diş pisti.

"Evet, bazen," diye homurdandı Jack.  "İki olduğunda biraz yardımcı olur
Zengin babaları olmayan arkadaşlar seyahat etmek için bir fikir alırlar. "

"Ben öyle," diye homurdandı Jabez.  Genellikle onun tarafından düşünülmedi
Tepkiler, hoşnutsuz bir adam, ancak bir otel kaleci her zaman
yabancılarla uğraşırken uygun bir şüphe dengesini koruyun,
ve özellikle yaygın olarak lider olmayan çağrıları takip eden yabancılar
refah için.  Muhtemelen "yaşlı adam" Holt, bildiği gibi hatırlandı
Gezici fotoğrafçıların kabilesi ile birkaç deneyim.  Herhangi bir
Oran, çok samimi olma hatasını yapmak istemiyordu
Snap-shot sanatının bu genç temsilcileri.

"Buralarda herhangi bir iş var mı?" diye sordu Jack, bir süre sonra.

"Ah, şehir merkezinde, gerçekten güzel olan bir ana cadde var
Homes, "Otel Koruyucusu", "Biraz görünen" bir haçı kabul etti
sokaklar.  Dunhaven korkunç bir çirkin kasaba değil, sonra göreceğiniz gibi
Biraz yürüdın. "

"Ama burada herhangi bir iş var mı?" Hal Hastings, sabırla ısrar etti.

"Sanırım belki iş fotoğrafçılarısın?" önerdi
Otel kaleci.

"Burada ne tür işler var?" diye sordu Jack.

Jabez Holt, çok muazzam bir kürdan attı ve başka birine yerleştirdi.
Bir kıkırdama ile cevap vermeden önce ağız:

"Şey, burada kasabanın herhangi birini yaptığı tek işi
Şu anda hakkında konuşan bir fotoğraf istemeyen bir şey
etrafında."

"Peki bu iş ne olabilir?" Jack ısrar etti.

"Eh, Farnum'un taahnesine kadar bir zanaat koyuyorlar
'Pollard's Folly' olarak bilinir. "

"Peki neden bunun fotoğraflanmasını istemiyorlar?" Genç Benson'u istedi. "Çünkü bu, satmayı umdukları kesin ölüm teknelerinden biri
Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti 'Bout Hin' i umursamıyor
Savaş zanaat sırları çekildi, "diye yanıtladı Jabez Holt.

"Pollard'ın teknesinden bahsetmedin mi?" Jack'i istedi, gözleri agleam
ani ilgi ile.

"Ye-Ees," diye itiraf etti Bay Holt yavaşça.  "Puanını boğacak bir tekne
Erkeklerin, sanırım, bir 'sonra bir yere' kendini pasla yiyin '.

"Bir denizaltı teknesi, değil mi?" Devam eden Jack, çabucak.

"Evet; denizaltı torpido tekne: Biri erkekler _will_
Tuzlu su üzerinde neyin iyi olduğuna dair tüm duyguya karşı inşa edin. "

"Neden, _that_ tekne hakkında okudum;" Jack koştu, hevesle.  "Ve
Gazetelerin söylediklerini, David Pollard'ın olduğu fikrini topladım
Tekne Amerika Birleşik Devletleri'ni tamamen diğerlerinin önüne koyacak
denizdeki uluslar. "

"Dave Pollard böyle konuşuyor," diye geri döndü Bay Holt, Grimly.  "Ancak
Millet 'yuvarlak Dunhaven, söylemeliyim ki, onun üzerinde bir' düşünmeyin
ya da teknesi.  Onlar--"

"Ah, Dunhaven çevresindeki insanları rahatsız et!" Jack Benson'da kırıldı,
sabırsızlıkla.  "Yer en iyisi ise, yolda nasıl yapılacağını biliyorlar
Bir kasabanın, tekne fikirleri hakkında bir yığın umrumda değil.  Ve-ben
Affediniz Bay Holt.  Dilim biraz ilerliyor
Görgü, sanırım.  Yani o ünlü denizaltı torpido teknesi burada
inşa ediliyor mu?  Ve o bir dalış teknesi mi? "

"Sanırım Mebbe dalış yapacak, tamam," diye kıkırdadı Jabez Holt.  "Ancak
Tekrar gelmesine gelince, 'Pollard' olmaya gitmediğini düşünüyorum
kesin."

"Onu nerede inşa ediyorlar? Farnum'un tersanesi, dedin mi?"

"Tam üzerinde," diye açıkladı Bay Holt, yüksek bir tahta çitine işaret ederek
su cephesinde bir boşluk kapladı.  Farnum'un "Boatyard"
Bu şekilde görüldüğü gibi, küçük otelden bir mil sekizinci idi ve
Bir bitkiden önemli olabilirmiş gibi görünüyordu.

"Tekneden kim sorumlu?" Jack'in bir sonraki sorusuydu.

"Şey, şimdi, bu bir muamma," diye yanıtladı Jabez Holt.  "Jake
Farnum bahçeye sahiptir.  Jake genç bir adam, sadece birkaç yıl sonra
kolej.  İşi ölü olan babasından miras aldı.  Jake
çok iyi bir iş adamı olarak kabul edilir, ancak çok fazla bilmese de
'Bout tekneleri,' bir yığın öğrenemiyor gibi görünüyor, nuther.  Yani Jake eğiliyor
Asa Partridge, Müfettiş, aynı zamanda müfettiş
Yaşlı Adam Farnum.  Ancak yaşlı adam Farnum'un çizgisi yelken inşa ediyordu
Yatlar, küçük gemiler ve arada bir bir römorkör.  Bu içinde
Asa Partridge'in çizgisi, ama yeni ile ilgisi olmayacak
Torpido tekneleri dalış gibi planlar. "

"O zaman--" diye ima etti Jack.

"İpliğe bakıyorum," diye cevapladı Jabez Kolt, sabırla.  "Şimdi,
Teknenin mucidi Dave Pollard, güçlü bir parlak genç adam,
Teoride, bazı millet diyor ki, ancak
eller.  Ama o bir 'genç Jake Farnum Hang' turu izliyor ve patron,
Ve çetenin ustabaşı var, Joshua Owen, bildiğini bilen
Çoğu her şey her türlü tekne inşa etmek '.  Yani, barrin
Farnum ve Pollard'ın yaygılanması, sanırım Josh Owen gerçek patronu
İş, perçinlerin çetesi 'gövdeyi bir araya getir, bir' geldiğinden beri
gitti. "

"O zaman sanırım Bay Owen--" Jack'e başladı.

"Ja-a-Abez! Jabez Holt! Buraya gel!" tiz, kadınsı bir ses çaldı
Otelin içi.

"Her neyse, birkaç dakika," diye homurdandı Jabez, yükselen ve
İki çocuğu terk ediyor.  Ama en kısa sürede Jack'ten daha fazla görünmüyordu
Benson chum'a döndü, gözleri parladı.

"Hal Hastings," diye etkisiz, düşük bir sesle, "Bunu unutmuştum
Dunhaven, Pollard teknesinin eviydi.  Ama o zamandan beri ve o zamandan beri
Biz buradayız-neden burada kalsak iyi olur. "

"Sence bu işe girebileceğimizi mi?" diye sordu Hal, şüpheyle.

"Sadece oturup merak edersek değil, ya da uysallaşırsak ve istersek
Bir iş ve reddedildiğimizde ne yazık ki uzaklaş, "diye karşılık verdi Jack Benson,
onun karakteristiği olan bir Vim ile. "Hal, oğlum, biz basitiz
Kendimizi o tersanede işlere sokacak ve gidiyoruz
Tüm bina ve takma oyununa bir
Denizaltı torpido tekne.  Fikri yakaluyor musun?  Sadece gidiyoruz
Bize daha iyi uyacak tek işe koşun
Dünyadaki başka bir şey! "

"Kabadayı!" Hal, özlemle kabul etti.  "Umarım çalışabilirsin."

"_We_ Can," diye döndü chum'ını ruhlu bir şekilde.  "Takım çalışması, biliyorsun.
Makine dükkanlarının etrafında çalıştık ve diğer esnaflarda ve biliyoruz
Teknelerin ele alınması hakkında bir şey.  Neden yapamayız
Farnum ve Pollard'ın olacağını bildiğimize inanmak için
Onlara mı kullanın? "

"Sanırım ustabaşı, her şeyden önce görmek istediğimiz kişi," diye önerdi
Hal.

"Şey, tam burada kamp yapacağız ve bu şeye gideceğiz," diye fısıldadı
Benson.  "Ve bu otel su cephesinde ve içinde olduğu için
Teknenin iki atlaması, sanırım burada kalsak iyi olur
yerleşin. "

İki chums tüm konuyu istekli, düşük tartışırken
tonlar, onlar hakkında şimdiki zaman yapacak birkaç şey söylenebilir
Durum daha net.  Tek oğlu Jack Benson yetim kalmıştı, üç
Yıllar önce, on üç yaşında.  Her zaman o canlılıkla
sergiledi, bir ev bulmuş ve koruma ve eğitim için para ödemişti,
ya ev işleri yaparak ya da çeşitli mesleklerde çalışarak
Yerel liman kasabası Oakport.  Birkaçına kadar okulda kalmıştı
Bu anlatının açılmasından aylar önce.  İşaretli dahi ile
Makine, makinistin ticareti hakkında birçok şey öğrenmişti
Yerel dükkanlardan birinde garip saatlerde.  Oldukça hızlıydı
Yeni fikirler almak ve görkemli, eğitimsiz olsa da yetenek göstermişti
Mekanik çizimler yapmak için.

Hal Hastings, aynı yaştaki, onu görmeyen bir üvey annesi vardı
nazikçe.  Hal de garip işlerde çalışmıştı, neredeyse onun için savaştı
Okul.  Babası, üvey annenin etkisi altında çok az para ödedi
işlerine kulak ver.

İki yaz için her iki erkek de yatlar üzerinde oldukça iyi çalışmıştı ve
Oakport çevresinde diğer tekneler.  Her ikisi de yelken zanaatının nasıl başa çıkacağını öğrenmişti,
Motorlar ve küçük deniz buhar motorları çalıştırmak için.

İlkbaharda Hal Hastings'in çoğunu geçti.
Yaz başında bir Oakport fotoğrafçısı zamanı
arızalı.  Hal, ödenmemiş hizmetler için önemli bir fatura ile almıştı
Bazı fotoğraf malzemeleri aidatlarının yerleşmesinde.

Yaz başında her iki erkek de Oakport'un teklif etmediğine karar verdi
Hayattaki iddialı umutları için yeterli fırsat.  Yani vardı
Hal'in yeni edinilen kamera kıyafetini almaya ve "Tramp It"
kasabadan şehre, fotoğraflayarak hayatlarını kazanmak ve tüm
Hayattaki gerçek şansa gözlerini açık tutarken.  Her ikisinin de biraz vardı
Para, dikkatlice kurtarılmış ve gizlenmiş, bir önceki yaz çalışmasından
Kıyafetler açısından güvenilir bir görünüm sundular.

Bu birkaç haftada bir yerden yere yaptıkları
Giderlerinden biraz daha fazla para.  Jack Benson,
Sayman kimdi, tüm istiflerini bir ruloya taşıdı ve
İki dolarlık faturalar.

"Sana söylüyorum, Hal Hastings," Jack şimdi yaralandı, "bu denizaltı torpido
Tekne işi zaten harika bir alan.  Daha büyük olacak ve
Daha büyük, birçok mucit iş başında.  Eğer yolumuza koşabilirsek
Bu Dunhaven Boatyard'a, ... "

"Sanırım çok iyi bir yaşam kazanın," diye başını salladı Hal, düşünceli bir şekilde.

"Yaşamak mı?" Jack'i kokladı, oldukça küçümseyerek.  "Hal, inancım var
İkimizde de servetlerimizi bir
birkaç yıl.  Yeterince duygusu olan bazı fakir genç adamlara bakın
Otomobil işine erken girin.   Ödüller arkadaşlara gidiyor
Bir tarlaya erken giren ve inşa edecek kadar yeteneğe sahip
itibar. "

Jabez Holt şu anda verandaya çıktı.

"Hala burada mı?" Diye sordu, çocuklara bakarak. "Kısa bir süre burada olacağız, sanırım, eğer kabul edilebilirse
Siz, Bay Holt, "Jack cevapladı; bir gülümsemeyle.

"Ne demek?

"Senden herhangi bir fotoğraf çekmeni istemedik, Bay Holt," Benson Ran
Açık.  "Sadece burada misafir olmaktan bahsediyoruz."

"Yirmi dört saat boyunca," sağladı Hal Hastings.

"En az iki gün boyunca," diye değiştirdi Jack.

"Ama buraya bakın," diye açıkladı ev sahibi Holt.  "Buradaki oranlar iki dolar
bir gün.  Eğer başka bir bagajı yoksa bakacağım
Onları kurul için güvenlik olarak almadan önce kamera kutuları. "

"Onları güvenlik olarak alamazsınız, Bay Holt," diye güldü Jack.  "Ben gidiyorum
Ücretlerimizi iki gün önceden ödemek.  İki kişi için sekiz
Dolar, değil mi? "

Sonra Young Benson dikkatsizce genç ortakların rulosunu üretti.
banknotlar.  Hızla sekiz dolar saydı, parayı verdi
Bay Holt'a.

"Bir 'kayıtta gel," dedi ev sahibi Holt, yayıldı ve
yola liderlik ediyor.  Otel bazen yat sahipleri olduğunda gelişti
veya tekne tasarımcıları bu şekilde geldi, ancak herhangi bir sezonda sekiz dolar
sekiz dolar.  Çocuklar şimdi ev sahibiyle yüksek duruyorlardı.
Ofise konular yerleştiğinde Holt onları yıkamaya götürdü
oda.  Burada genç adamlar kendilerini tozladı, yıkadı, cilalı
Kendi ayakkabıları, temiz yakalar ve manşetler giydi ve tamamen,
Kendilerini o kadar düzenli hale getirdi ki oldukça farklı görünüyorlardı
Dunhaven'a girmiş olan tozlu gezginlerden.

Jabez Holt daha sonra onları verandadaki sandalyelere geri döndürdü:

"Şimdi saat dörtten sonra ve akşam yemeği altıda keskin hazır olacak."

"Terörde işi kaçta deviriyorlar?" sorguladı Jack.

"Beş, keskin," diye bilgilendirdi.

"Denizaltı teknesi işindeki bu ustabaşı bu şekilde mi geliyor?"

"Buraya eve dönüyor," diye bilgilendirdi Bay Holt.

"Bizi onunla tanıştırırsan memnun olurum," diye önerdi Jack.

"Sar -will," diye başını salladı Jabez Holt.  "Bir ', biliyorsun, Dave Pollard
Bu otelde dur. "

"Ah, öyle, ha?" Jack, hevesle yakalandı.  "O zaman kesinlikle deneyeceğiz
Geceye tanımak için. "

Hal de bu adaydan memnun görünüyordu.  Bayan Holt yine arıyor,
Mutfağın derinliklerinden, ev sahibi acele etmek zorunda kaldı.
Aniden geleceklerini planlamaya düşen iki çocuğu geride bıraktı
gençliğin tüm pembe coşkusu ile.  Ne kadar uzun konuştukları
Denizaltı teknesi, hem Jack hem de Hal daha çok ikna oldular
işe girmeyi başaracaklardı.  Aslında her ikisi de planlandı
o özel alanda harika olmak.

Parlak bir Temmuz günüydü, dünyanın baktığı türden biri
Genç, umutlu zihinler için en iyisi.  Belirsiz ama pembe planlarında emildi,
Her iki erkek de zaman uçuşunu unuttu.

Sonunda, ağır ayak izlerini duyarak konuşmalarından çıktılar
Çakılda eldeki yakın.  Yukarı baktılar, ağır, geniş bir
Yaklaşık on sekiz yıllık omuzlu, koyu tenli genç.  O vardı
kendini taşımanın ve şüphesiz kendini düşünmenin
çok önemli.  Kıyafetleri onu işçi ilan etti.  Gibi
Bu yaşlı ve daha büyük iki mutlu görünümlü çocuğu gördü
Gençler, yakında dönen bir küçümseme ifadesiyle baktı.
bir kaşıntı.

"Burada yabancılar, değil mi?" dururken kaşlarını istedi.
sundurmanın kenarı.

"Evet," diye başını salladı Jack Benson, hoş bir şekilde.

"Öyle düşündü," diğerini kefalet etti.  "Bir yabancı dışında herhangi bir beden
sandalyemde olduğunu biliyor muydu-geldiğimde oturduğum kişi
Bu taraftan."

Kesinlikle küstah bir şey vardı.
yabancı.  Ama Benson, hücum etmede hızlı değil, sordu:

"Bu otelin konuğu musunuz?"

"İşletmenizin hiçbiri," Kaba İblal geldi.

"Ah!" dedi Jack.

"Sandalyemde oturduğunu söylediğimi duydun mu?"

"Evet."

"Ondan kalkacak mısın?"

"Bu konudaki haklarınızı bilene kadar değil," diye yanıtladı Jack. "Anlıyorsun,
Kuruluma bu yerde önceden ödeniyor. "

"Ha!" diğerini hırladı, küçümsedi.  "Çok fazla bilmediğinizi düşün
Dan Jaggers'ın şeyler yapma yolu. "

"Dan Jaggers dünyada kim?" Benson, merakla istedi.

"Bu benim! Bu benim adım," diye tekrarladı Swagger.  "Bir ', Sense sen
Çok taze-- "

Jaggers kelimelerle bitirmedi, ancak
Sandalye, aniden Benson'ın altından çıkardı.  Çok hızlı bir şekilde
Jack'in verandadaki dört ayak üzerinde düştüğü şey.  Ancak,
İyice uyandı ve gözleri şimdi öfkeyle yanıp sönüyor, o çocuk
hızla ayakları üzerinde.  Ancak Dan, memnun bir sırıtışla düşmüştü
sandalyeye.

"Bundan kalkacak mı, Jaggers?" Jack Benson'a meydan okudu.

"Bildiğim gibi değil," diye tekrarladı Dan, daha geniş bir sırıtışla.  "Neden?"

"Çünkü sen otururken sana vurmaktan nefret ediyorum," diye yanıtladı Jack
O kadar sessizce sesi neredeyse hafif geliyordu.

"Bu da ne?" Bir kahkaha ile Jaggers istedi.

"Ne dediğimi duydun," diye ısrar etti Jack.  "Kalksan iyi olur."

"Bir kavga için şımarık, değil mi?" Zorbayı sorguladı.

"Hiç değil," diye yanıtladı Jack, hala öfkesini kontrol altında tuttu.  "Asla
Sorun aramaya devam et.  Sanırım daha iyisini bilmiyordun
Yaptığın şeyi yapmak için. "

"Bu da ne?" Dan Jaggers'ı kaşardı.

"Özür dilemek ve sandalyeden çıkmak istiyorsan,
Bu, "Jack'i havalı olarak takip etti.

"Hey?" istedi Dan Jaggers, Aghast.  "_Me _-- özür dilerim?"

Aniden fırladı, Jack'in omzuna ağır bir şekilde geniş bir pençe dinlendirdi.
Ama Benson, kaçmadan veya geri çekilmeden, çirkin görünümü geri döndürdü
kararlı bir şekilde.

"Oldukça zayıf bir zorla gibi davranıyorsun," diye konuştu Jack, derin
Tiksinti.

"Ben, hey?" kükredi Dan.  Benson için ağır bir yumruk hedefleyerek geri çekildi
göğüs.  Jack Benson için hızlı bir şekilde fark ettiği gibi bir hataydı.
Boksta çok fazla pratik, bir maymun ve bir
Yılan balığı birleştirildi.  Jack kaçtı, sonra temiz bir şekilde hedeflenmiş olarak geldi
Jaggers'ın çenesine sert darbe olmasa da.

"Seni öğreneceğim!" Kükredi Dan, iki büyük darbeyi hızlıca geri döndürdü
ardıllık.  Onun yoğun şaşkınlığına Jack,
Ya darbe, ama Jaggers'ın sol tarafında bir boyun darbesi ile geldi
Zorbayı sargının ötesindeki çakıllara gönderdi.

"Tam buraya gel!" zorbalığa meydan okudu.  "Öğreneceğiz
bunun hakkında. "

Jack Benson tereddüt etti.  Kavga etmeyi umursamadı.  Yine de görmek
Jaggers'ın son bir karşılaşma olması istenen Jack, çevik bir şekilde düştü
çakıllara kadar.

Dan Jaggers ona koştu, her ikisi de nöbet tuttu, tüm tutumu
Daha küçük gençliğin kalitesinin tadına sahip olduğu için daha temkinli.
Jack yaklaşık iki inç daha kısa ve tamamen otuz pound daha hafifti, ama
Bir dans ustasını düşündü.
arkadaşının aceleleri.

"Hareketsiz dur, değil mi?" kükredi Dan, başka bir ağır sürüş
üflemek.

Ama Benson kaçtı, sonra Bully's Guard'ın altına geldi ve bir
Burnunun ucuna batan darbe.  Ceza altında Dan bir
Kızgın bir boğanın körüğüne benzeyen gürültü.  Parlayan, durdu
Belirsiz, bir an için Jack, sadece
Güvenle gülümseyerek ulaşın.  Sonra Jaggers ileri sıçradı, umutlu
Kollarını bu düşmanın etrafında sarmak ve onu boyun eğmek için ezmek.
Ancak bir saniye sonra Dan geriye düşerek acı çekerek,
Jack Benson, rakibinin hemen altına sol elle bir darbe indirmişti.
Sağ göz, kısmen kapatıyor.  Dan iki katına büküldü, hala inliyor.

"Şey, ben swan!" dedi şaşkın Jabez Holt, onun kapısında
otel.

Jack birkaç dakika durdu, emin olana kadar izliyor
Düşmanı ilişkiyi daha da ileri götürmek istemiyordu.  O zaman daha genç
Çocuk sandalyenin hemen önünde duran sundurmaya hafifçe geri döndü
Son zamanlarda tahliye edildi.

"Sadece aklınızda bulundurun, bunun için Square'e giteceğim!" söylenen jaggers,
Hasarsız gözüyle genç Benson'a göz kamaştırıyor. O zaman o
Döndü ve uzaklaştı, nefesinin altında mırıldandı.

"Şey, ben swan!" Jabez Holt'a tekrar dikkat çekti, şimdi
sundurma.  "Sanırım Sartain Dan Jaggers'ı iyi yaptı.
O ilacın bir kısmı, arkadaşlar.  Bir 'söyle, işte Josh Owen geliyor
Farnum'un tersanesinden. "

Jack ve Hal hızla bir adamda yola bakmak için hızla döndü
Farnum'un bahçesinin kapısından çıkıyor.

"O tanışmak istediğimiz adam," diye bağırdı Jack Benson, nefessiz bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Holt, uğursuzca başını sallayarak.  "Bilmiyorum
Şimdi çok iyi olacak gibi.  Dan Jaggers Josh Owen'ın yeğeni ve
favori! "




Bölüm II

Dövüş şansı


"Torpido teknem denizleri deniz savaşında yönetecek,"
David Pollard ilan etti, gözleri
samimi mucit.

"Eminim," diye yanıtladı Jack Benson, sessizce.  "Bu yüzden Bay
Pollard, Hal ve ben bu işe girmek için çok endişeliyiz.  Bay Pollard,
Denizaltı dalış Torpido Boat tipiniz tarafından anlaşıldığında
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Güvenilir ve Akıllı
uzmanlar.  Bizi şimdi al.  İşi sizinle öğrenelim.  Hadi
Pollard torpido teknelerindeki ilerlemeye ayak uydurarak devam edin,
Ve asla üzgün olmayacaksın, güvenebileceğin iki genç arkadaşın var
üzerine."

"Öyle, söz verdiğiniz kadar iyi yapmaya yaklaşabilirsen,"
Mucit, düşünceli bir şekilde itiraf etti.  "Ama oldukça gençsin."

"Ve bu pollard denizaltı teknesindeki tek hata,"
Jack Benson, ustaca.  "Tekneni tümlere karşı koymalısın
Hükümetin zaten ilgi duyduğu eski türler. Yine de
Yapabileceğinizden emin olun.  Pollard dalışına inanmıyorsun
Tekne çok genç.  Bize teknenizi istediğin şovu ver. "

"Eh, işinizi hiç görmedim-bu çizimler hariç,"
Bay Pollard, masanın üzerinde duran bazı çarşafları göstererek yanıtladı
onlardan önce.

Chums, mucitin tanışmasını başarmıştı.
Ev sahibinin yardımı.  Şimdi geceleri on bir idi.  Jack ve
Hal son üç saattir mucit odasındaydı.  Benson
konuşmanın çoğunu yapmıştı, Hal şimdi ve sonra bazılarını koymuştu
etkili kelimeler.

David Pollard şimdi otuz yaşındaydı, uzun boylu, yalın ve pallid
yüz.  Teknik bir okuldan mezun oldu.  Olmasa da
pratik tamirci, çok iyi bir teoriye sahipti.
onun zihni.  Okuldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra biraz para miras almıştı, ama
Bu para, başarılı olamadığı icatlarda kaybolmuştu
pazarlama.  Şimdi, hayattaki tüm umutları denizaltında merkezlenmişti
Neredeyse tamamlanmış torpido tekne.  Pollard'ın paraması yoktu
kendi zanaatına koymak.  Jacob Farnum onun arkadaşıydı ve
finansal destek.

Denizaltı teknesi ile ne kadar başarının olduğunu kimse kavrayamazdı
Bu yoruldu ama umutlu mucit.  Yıllardır tüm planları
"pratik" erkekler tarafından güldü.  Bu başarıydı, sadece servetten daha fazlası,
David Pollard için açıldı.  Donanma Departmanı yetkilileri,
Washington'da, bittiğinde tekneyi incelemeye ve denemeye söz vermişti,
Ama ulusaldan gelen tüm cesaret buydu
başkent.

"Pollard", yeni zanaat şu anda adlandırıldığı gibi, bir
başarısızlık, o zaman mucit gerçekten de "aşağı" olacağını hissetti
dünya.  Ayrıca, yüz elli gömdüğünü hissetmeli
Sadık arkadaşı Farnum'un bin dolar parası.

Şimdiki endişeli, endişeli zihin çerçevesinde, birkaç gerçek inanan
Teknesinin olası başarısında, David'in
Pollard, planlarına herhangi bir akıllı ilgi veya inanç için minnettardı.
Bu iki arkadaştan başka bir şeydi, ne de deneyimleri vardı
denizaltı tekne inşaatı. Yine de mucitlere olduğunu göstermişlerdi
Genel olarak makine ve deniz motorları ve Jack,
Eskiz makinelerinin kullanışlı ustalığı, karar vermişti.
Zavallı Pollard.

"Sadece bizi çırak olarak koy," diye yalvardı Benson.  "Biz sadece olacağız
en düz tür yardımcıları, getirme ve kaldırma ve bu tür şeyler
Daha fazlasını nasıl yapacağımızı öğrenene kadar. "

"Şey, görüyorsun, bir kere, çocuklar," diye yanıtladı Pollard, "Bu bina
Bir denizaltı teknesinin çok önemli ve gizli bir çalışmasıdır.  Şimdi,
İkinizden de görünüşü ve konuşurken, gerçekten bir şey bilmiyorum
ikinizle ilgili. "

"Tabii ki yapmıyorsun," diye itiraf etti Jack Benson açıkçası.  "Ve çok
Yapmanız gereken önemli.  Biliyorum ki.  Ama telgraf edebilirsin
Oakport'ta katıldığımız okulun müdürü ve telgraf yapabilirsiniz
Kilisemizin bakanı da.  Sadece söylediklerine uyacağız
Hakkımızda.  Ve "- burada Benson küçük faturalarını bir kez getirdi
Daha fazla görülüyor-"Telgraflar ve cevaplar için ödeme yapacağız."

"Bu doğru görünüyor," diye başını salladı Bay Pollard, hafif bir gülümsemeyle.  "Orada
sadece bir nokta daha.  Bahçenin Müfettişi, Bay Partridge,
'Pollard' binası ile bir ilgisi yok. Sonrasında
Çelik işçileri ve perçinler gövdeyi bitirmişti, sonra
Makinelerin takılması da dahil olmak üzere iç iş döndü
Şimdiki ustabaşı Bay Owen'a.  Bazen o bir kasıktır
adam, ve o gençlere hoşlanmayacak. "

"Sana onu yaptığını düşündüğüm bir şeyden bahsetmeliyim
Bizi sevmiyorum, "Jack Benson'u samimi bir şekilde konuştu. Sonra anlattı
Öğleden sonra Dan Jaggers ile olan ilişkisi.

"Evet, bu kesinlikle biraz his yaratacak," diye yanıtladı Bay Pollard.
"Aslında, anlaşmanızı çok zorlaştıracak
Owen, çünkü onun bu hoş olmayan, zorbalık yeğeni olduğunu düşünüyor.
Yine de Benson, dürüstlüğün için seni çok daha iyi seviyorum. "

Mucit, bazı anlar için sessiz kaldı, bir boruda yavaşça şişti ve
Sonra gövdeyi dişlerinin arasından çıkardı ve devam etti:

"İkiniz ve özellikle de üzerimde iyi bir izlenim bıraktın
Genç arkadaşlara ve genç teknelere bir şans vermek hakkında söylediklerinizle
kendilerini kanıtlamak için.  Biraz deneyime sahip gençler gibi konuşuyorsun ve
Makine konusunda bazı fikirler.  Dürüstlüğüne hayranım.  Ben de
İhtiyaç hakkında söyledikleriniz gibi Farnum ve ben gelecekte sahip olacağım,
Teknelerimizi iyice anlayacak genç erkeklerden.  Bilmiyorum
Seni denemeye kadar ne yapabilirsiniz. "

Borusuna birkaç düşünceli çekim yaptı ve devam etti: "Buraya bakın,
Sabah saat sekizde bahçeye geliyorsun, yapmaya hazır
Senden isteyen her şey.  Tel yapmayacağım ama yazacağım, geceye,
verdiğiniz referanslara.  Çok kullanmadığını fark edersek
Seni bırakacağız.  Referanslarınız alışılmadık derecede iyi değilse
Dışarı çıkıyorsun!  Ancak, eğer iyilik yaparsanız, şansınız olacak.  Bu sadece
Dövüş şansın, anlıyorsunuz.  Sorunu Bay ile çözeceğim
Farnum. "

"Ve ustabaşı?" Jack, özlemle gülümsedi.

Bay Pollard cevap verirken mezar görünüyordu:

"Joshua Owen ile herhangi bir sorun davet etmemeye bakın ve beladan kaçının
Tekneye oturan mürettebatta çalışan Jaggers ile.  Sanırım alabiliriz
Bu öğleden sonra küçük sorununuzun etkileri üzerine.  Ve şimdi çocuklar,
Bana referanslarınızın adreslerini verin, hemen yazacağım. "

Birkaç dakika sonra chums mucit iyi geceler, sonra acele etti
Kendi odalarına, aynı anda emekli olmamakla birlikte.

"Kuyu!" düşündüğü gibi yüzü parlak olan Jack Benson'u istedi.
"Mücadele şansı."

"Tüm meseleyi Pollard'a koyma şekliniz buydu," diye yanıtladı Hal
Hastings.  "Jack, dilin için bir harikasın. Sanırım yapabilirsin
Kalın bir tahta çitinden bir delik konuş. "

"Zaten şansımız var. Ve oh, Hal!  Sanırım gideceğine inanıyorum
Hayattaki gerçek şansımız ol! "

"Yakında mucitin kendisi kadar 'Pollard' hakkında vahşi olacaksın,"
Hastings, iyi huylu bir şekilde güldü.

"Sadece tek tekne olmayacak, Hal," diye çağırdı.
"Denizaltı savaşının tüm büyük sorunu. _The_ olacak
Geleceğin savaşı, eski chum!  Ve bu erken başlayarak olabiliriz
Pollard'ın gerçek uzmanları olun-ünlüken lider erkekler,
Başarılı ve zengin!  Alarak onun ortakları bile olabiliriz
Fikirlerinde iyileştirmeler.  Hal oğlum, kendimizi bile koyabiliriz
Denizaltı Teknesi Tasarımı Bu günlerden biri. "

"Her neyse, çok eğlenceli olacak, eğer bir
denizaltı tekne-su ve hepsi! "Glowged Young Hastings."
Okyanusun derinliklerine inmek için harika bir heyecan olmalı. "

Böylece bir saat daha konuştular.  İkisi çok geç kaldı
Döndü, ne de aynı anda uyumadılar.  Yine de, yarım geçiş
Sabah altı çağrı geldi, her iki erkek de Jiffy'de çıktı.  Heyecanlanmak
Onlarla dinlenmenin yerini aldı.  İştahla kahvaltı ettiler.
Yedi yarıdan kısa bir süre sonra, bahçe çok yakın olsa da, Jack ve
Hal, Boat Binası'ndaki ilk günün çalışmaları için yola çıktı.

Kapı açıktı, ancak bahçede içeri girdiklerinde
terk edilmiş bir görünüm.  Kısmen bitmiş iki geminin gövdeleri
Su cephesinde yollar aşağı.  Yarım düzine sloop vardı
Çeşitli tamamlanma aşamaları.  İki ev vardı,
daha sonra erkeklerin öğrendiği gibi su kenarı, motorlu teknelerin
inşa edildi.  Ama yirmi metreden daha yüksek olan kaba bir kulübeydi ve
en az yüz yirmi feet uzunluğunda, kıyıya doğru koşuyor,
Bu anında Jack Benson'ın bakışını yakaladı.

"'Pollard'ı şekillendirmeleri gereken yer var," diye bağırdı.
hevesle, işaret ettiği gibi.  Her iki genç de o kulübeye doğru acele etti.  Gibi
Buna ulaştılar mucit sona erdi.  O öyleydi
içi boş gözlü olsa da; Baktığından daha endişeli görünüyordu
önceki gece.

"Ah, günaydın çocuklar," onun selamıydı.  "Erken elle anlıyorum."

"Bir adamın tüm kalbi bir şeye yerleştirildiğinde,
Abed son ana kadar, o, Bay Pollard? "Diye sordu Benson.

Bu konuşma muciti en olumlu etkiledi.  _He_ takdir edebilir
heves.

"İçeri gel ve sana bir şey göstereceğim" dedi, bir anahtar üreterek ve
kulübenin yan tarafındaki bir kapıya yol açar.

Bitkinin uzun, yüksek pencereleri boyunca bol miktarda ışık düştü.
Ama Jack, bir kez kapının içinde durdu, dudaklarla ayrıldı ve
Gözler tamamen açık.

"O-O-OH!" mırıldandı.

"Nedir?" Mucit, merakla sordu.

"Şeyin harikası," diye yanıtladı Benson, açıkçası,
"Pollard" ın tüm uzunluğu, sağlamlığa yaslanmış
yollar.

Bu basit konuşma, mucitin daha azını düşünmesini sağladı
erkek çocuk.  Hal Hastings bir süredir sessiz kalmasına rağmen, büyüleyici
Bakışlar, puro şeklindeki garip görünümlü ana hatlara istikrarlı bir şekilde dinlendi
Teknenin boğası.

Dış gövde çelik plakalardı, dikkatlice yerine perçinlendi.
Teknenin tüm uzunluğu yaklaşık yüz on feet idi.
Boyut açısından onu hemen tekne sınıfına yerleştirdi
günümüzde inşa edilen bu tür.

Teknenin merkezine yakın, üst tarafta, Conning Tower vardı,
Dış çapta yaklaşık dokuz feet ve dört ayak uzanıyor
zanaatın eğimli güvertesinin üstünde.  Conning kulesinin etrafında uzatılmış
Düz, dairesel "platform" güverte.

Teknenin yayında torpido tüpü kısa bir mesafe öngördü.  -Den
Kıta dümen yerinde idi ve her şey yerleşmeye hazırdı
pervane mili ve pervanenin kendisi.  Katında
Bu garip, tehlikeli teknenin ortasına yakın, yatmak
Çeşitli küçük makine ve bağlantı parçaları. Teknenin sancak tarafında,
Platform güverte.  Conning kulesinin tepesinde bir adam deliği kapağı durdu
Propped.  Bu açılıştan işçilerin girdiği veya
Tekneden ayrıldı.

Kulübenin dışından birkaç tel içeri girdi. Karanlık havalarda bunlar
Kablolar, kulübe ve teknede elektrikli ışıklar için akımı taşıdı.

"Foreman ve diğer işçiler gelene kadar sana sormayacağım,"
Bay Pollard açıkladı.  "Beklemek sadece birkaç dakika olacak."

Hala dış gövdeyi incelerken ve
Denizaltı, Dan Jaggers, işçisinin kıyafetlerinde açıklığa ulaştı
kulübenin kapısı.  İçeri bir bakış ve kısa sürdü.  Topladı
Konuşmadan Jack Benson ve Hal Hastings'in
"Pollard'ın" çalışma çetesine eklendi.

"Kendimi tanıyorsam ve ustabaşı-ve bence biliyorum!" hırpalanmış
Jaggers gençliği, görünmeyenleri geri çekiyor.

Gelecek işçilerin bir sonraki, Michael O'Brien, kızıl saçlı ve
yaklaşık yirmi sekiz yaşında.  İyi mizah ve konuşkantı ve
İki çocuk ona hemen hoşlanıyordu.

Bahçenin kapısından kırk beş kişilik Joshua Owen geldi
orta yükseklik, geniş omuzlu, siyah saçlı ve bir çerçeveyle
Büyük fiziksel güç ve dayanıklılıktan bahsetti.  Yine de huzursuzdu
oldukça kötü görünümlü gözler.  O tür bir adam gibi görünmüyordu
çekingen bir adam bir düşman ister.

"Orada bekle, UNC," Dan Jaggers'ı selamladı, ustabaşı amcasını harekete geçirdi
bir kenara.  "Söyle, biliyorsun, arsız genç adam sana söylediğim-
Bana gizlice oynayan ve bana bu siyah gözü verdi mi? "

"Onunla tanışmadın ve henüz geri ödemedin mi?" Bay Owen'ı talep etti.

"Onu bir daha görmemiştim," diye şikayet etti Dan.  "Sen ne
düşünmek?  Pollard, Feller ve arkadaşıyla birlikte çalıştı
denizaltı."

"Benimle konuşmadan var mı?" istedi joshua owen,
Memnun olmaktan başka bir şey bakmak.

"Elbette Pollard'a ustabaşı olduğunu ve üstlendiğini bildireceksin
Ve kendi çeteni bırak, "diye ima etti Jaggers.

"Şimdi beni yalnız bırakıyorsun Dan, oğlum, ne yapacağını bilmek için," diye karşılık verdi Bay
Owen.  Sonra uzun kulübeye doğru adım attı, çok acımasız bir bakış
yüzü.  Kulübenin içine girerken, ustabaşı iki çocuğa baktı
kısaca.

"Eğer genç erkeklerin burada hiç iş yoksa," diye emretti, "
dışarı ve yolda.  İş burada başlamak üzere.  Ben ustabaşı. "

"Ah, Bay Owen," mucit selamladı, "bunlar çok parlak iki genç
Bize yardım etmek için uğraştığım bazı deneyimlerle,
Makineleri tekneye monte etmek. "

"Bana danışamaz mısın, efendim?" diye sordu ustabaşı tekrar bakıyor
Kesinlikle gençlerde.

"Ne yapabileceklerini öğrendiğinde, Bay Owen," diye yanıtladı Pollard.
"Onlardan çok memnun kalacağına inanıyorum. Sadece işe alındılar
Duruşmada anlıyorsunuz. "

"İşe başlamadan önce onları isteyip istemediğimizi söyleyebilirim," diye homurdandı
ustabaşı.  Bununla birlikte her türlü makine alışverişini ateşlemeye başladı
Her iki erkek de.  Yine de Jack ve Hal, saygılı dikkat çekerek cevap verdi
Bu sınıf hakkında oldukça iyi bilgilendirildiklerini gösteren bir yol
iş.

"Bay Pollard yapmayacaklar-hiç yapmazlar," diye açıkladı Foreman Owen
mucite dönüyor.  "Türlerini biliyorum. Onlar Glib Konuşmacılar,
Ve tüm bunlar, ama onlar her şeyi bilen erkek sınıfına aitler.  Ben
Bu tür prentler ile çok fazla deneyimim vardı ve istemiyorum
Burada işimizi rahatsız ediyorlar.  Diyorum ki, efendim, senin için tek şey
Do, onları işleri hakkında göndermek. "

Foreman Owen sanki konuyu çözmüş gibi konuştu.  Jack Benson
Ve Hal Hastings umutlarının sızdığını hissetti.

"Çocuklara Bay Owen şansına sahip olacaklarını söyledim," diye yanıtladı Pollard
sessizce, ama bir otorite tonunda.  "Yani elbette sözüm tutulmalı
onlarla. "

"Ama benim ustabaşı ben," diye bağırdı Joshua Owen, sinir bozucu bir şekilde, "
olması gerekiyordu. "

"Kesinlikle," diye mırıldandı David Pollard. "Hepsine itaat etmelisin
Üstlerinizden Talimatlar Buradaki Talimatlar ve Tavsiyenizi Vermek
aranan.  Bu teknenin başarısında tehlikede olan çok şey var ve
Çalışma ekibimiz için iyi bir malzemeye benzeyen neye benzeyeceğim
o malzemeden çıktı. "

"Ama bu genç arkadaşlar gibi erkeklerle uğraşmak istemiyorum,"
Ustası, öfkeyle.  "Bu amatörler için bir iş değil!"

"Çocuklar iyi denenene kadar kalırlar," diye karşılık verdi Pollard,
sıkıca.  "Eğer bizim tür işimizi yapamazlarsa, o zaman elbette
Bırak gitsinler. "

"Bay Farnum ile bu iş hakkında konuşacağım," diye mırıldandı Foreman Owen,
topukunu aç.  Bu konuşma sırasında üç işçi daha gelmişti.
Şimdi, Owen'dan sipariş üzerine merdiveni platform güvertesine tırmandı,
bu yüzden rögardan kayboluyor.  Elektrik ışığı açıldı
Jack ve Hal'ın The Rheanhole'da göründüğü zamana kadar gövdenin içinde
açılış.

Owen, teknenin zeminden onlara kaşlarını çatmaya baktı, ama,
Bay Pollard'ın hemen arkasında olduğu için, ustabaşı bu konuda hiçbir şey söylemedi
an.

Sonunda Dan Jaggers geldi.  İki yeni gelenleri görürken
Onlara nefret dolu bir bakış attı.

"O katların burada çalışamayacağını söylediğini sanıyordum," diye mırıldandı
amcasına.

"Sessiz kal ve dikkat et," diye fısıldadı Joshua Owen.  "Gitmiyorlar
burada çalışmak.  Bunu düzelteceğim! "




Bölüm III

Josh Owen Sorun Başlıyor


"Kesme!"

Hammer'lerin sağır edici dini azalttıkça David Pollard bunu bağırdı
Bir megafondan sipariş verin.

Sınırlı bir alanla sınırlı, o çelik boğa içinde, clatter,
açık havada neredeyse hiç fark edilmeyecekti, cehennem bir şeydi
hacim ve keskinlikte.  İnsan kulak köpükleri bunu hiç bekleyemedi
çok uzun süre.

O zamana kadar Jack Benson ve Hal Hastings'in iyi bir şansı vardı
Bir denizaltı torpido teknesinin iç kısmının tam olarak nasıl olduğunu görün.

"Pollard" ın tüm uzunluğu boyunca uzanan düz bir zemin.
Bu katın altında, kuluçka yollarıyla ulaşılan çeşitli küçük bölmeler vardı
depolama için.  Bu kat seviyesi altında da "su tankları" vardı.
Bunlar, zanaat uzanan veya yüzeyine taşındığında
Okyanus, sadece hava içerecekti.  Ne zaman batırmak istendiğinde
Torpido botu, teknenin merkezi odasından ameliyat edilen vanalar olabilir
su tanklarının doldurulacak şekilde açıldı ve suyun ağırlığı
tekneyi batırırdı.  Dalışta ileri tanklar doldurulabilir
Önce, sonra istenen derinliğe ulaşıldığında, diğer tanklar
Tamamen veya kısmen, derinliği kontrol edecek şekilde doldurulabilir
ve pozisyon.

Yüzeyin altındaki tekne ve komutan geri dönmek isteyen
Yüzey, basınçlı hava su tanklarına zorlanabilir,
tercih edilirse, içlerindeki tüm suyu veya suyun bir kısmını kovmak.
Vanalar daha sonra daha fazla suyun girmesini önlemek için çalışır.

Yüzeyde "pollard" güçlü bir
Altı silindirli benzinli motor.  Yüzeyin altındayken tekne
depolama pillerinden sağlanan elektrik gücü ile itilebilir.  Altında
benzinli motorun dalgalar kullanılamadı, böyle bir motor gibi
Hava tüketir ve ayrıca kötü buharlar yaratır.

İki genç arkadaşımızın elektrikle çalışmaya gittiği sabah
Motor tamamen takıldı ve test edildi.  Benzinli motor
yerindeydi, ama bağlantı parçaları henüz bitmemişti.  Kurs olarak
Bu ikinci çalışmanın gerekli bağlantıları arasında yapılacaktı.
benzin motoru ve dinamo.

Sıkıştırılmış hava için birçok güçlü duvarlı alıcı yerleştirilmişti,
ve şimdi işçiler tarafından daha güvenli bir şekilde takılıyor ve bağlanıyordu.
Sıkıştırılmış hava aparatındaki son çalışma henüz bir
Yakında New York'tan gelecek özel işçilerin mürettebatı.  A
Havayı sıkıştırmak için güçlü, kompakt bir bitki bu kıyafetin bir parçasıydı. "Pollard" ın yayında,
On dört feet uzunluğunda Whitehead torpido,
Basınçlı Hava Kuvvetleri aracılığıyla yıkıcı yolculuk.  Bir torpido
Tüpte taşınacak, altı kişi her iki tarafta özel dolaplarda.

Torpido odasının arkası,
benzin ve elektrik motorları, diğer makineler ve çalışma tezgahları.
Sonra merkezi kabin geldi, yaklaşık yirmi feet uzunluğunda ve yaklaşık on feet
geniş.  İşte bir masa, yandaki koltuklar düzenlenebilir
Ayrıca rıhtım olarak.  Kabin dışında kıç, dar bir geçiş yolunu açtı.  Kapalı
Bu, her iki tarafta da dar bir mutfak, dolaplar, buz kutusu ve
Tuvalet odası.  Kıçlı, iki kompakt devlet odası vardı, biri
İki "satır" veya "güverte" memurları için tasarlandı, diğeri iki mühendis için
memurlar.  "Pollard" hakkında başka özellikler vardı
ihtiyaç duyulur.

Bir saatten fazla bir süredir tüm çete iş başındaydı, ancak Joshua
Owen, Jack ve Hal'ın kaldırmadan başka bir şeyleri olmadığını görmüştü.
Ya da ağır makaleler tut, alet getirin vb.
İyi bir şekilde, emirlere kesinlikle dikkat ederek.  David Pollard,
onları zaman zaman izlemek ve böyle hissedebileceklerini tahmin etmek
tedavi, iki yeni gelenlerin hala yükseldiğini buldu.

İşlerini durdurarak, emir geldiğinde, işçiler
borular.  Jack ve Hal, tütün dumanının bulutlarını sevmeden koştu
Spiral merdiven, platformun üzerine çıkıyor, adım atıyor.
Bunu yaptıkları gibi, yaklaşık otuz yaşında bir adamla karşılaştılar
kulübe döşemeden platform güvertesine yeni ulaşmıştı.

"Hullo, burada ne yapıyorsun?" yeni gelişi sorguladı, bakıyor
çocuklar keskin bir şekilde.

"Bay Farnum siz misiniz?" diye sordu Benson.

"Evet. Peki?"

"Bay Pollard bizi burada çalışmaya koydu, Bay Farnum."

"Ah! Sorun değil," diye yanıtladı avlunun sahibi, dostça, dostça,
ve Conning Tower'a girdi.

"Buraya yuvarlan, siz iki tembel genç Roustabouts!" Owen's geliyor
Birkaç dakika sonra seslendirin.

"Ustemanımızla bir vuruş yaptık, değil mi?" kıkırdayan
Chum'a Jack.

"Bay Owen," diye söyleyen Pollard, erkekler tekrar katılırken
Aşağıda mürettebat, "Her zaman çekiçlerin çınlamasına dayanamayız, yani
Bir sonraki iş için, bazı besleme borularına uymanız daha iyi olur
Benzin tanklarını motora bağlamak. "

"Pekala efendim," diye yanıtladı Josh Owen, kısaca.  Siparişe döndü
Jaggers ve O'Brien, daha uzun yem parçalarından birini öne çıkarmak için
boru.  Bu ustabaşı yerine oturmaya yardımcı oldu.

"Bay Pollard," dedi Owen, "Bu boru küçük bir botch
Yüklenicinin kısmı. "

"Sorun Nedir" diye sordu mucit, hızlı bir şekilde ileriye doğru yayıldı ve
incelemek için eğiliyor.

"Boru yaklaşık yarım inç çok uzun," diye yanıtladı Owen.

"Ama Makine Atölyesindeki Denetçinin Adamlarından biri kesebilir
Uygun mu? "Diye sordu mucit tedirgin görünüyordu.

"Ah, her şeyi kesebilir, ama kesilecek yeni konu var,
Foreman'ı işaret ederek, "diye açıkladı." Üzgünüm efendim, ama eğer sen
İyi bir iş istiyorum, herhangi bir botik tehlikesi olmadan,
Müteahhitler yeni bir boru acele etmek için, tam olarak spesifikasyonları kesin. "

"Ama bu bizi en az kırk sekiz saati geciktirecek ve lansman
Tarih çok yakın, "Mucit protesto etti.

"Lansmanını iki gün çıkarsan iyi olur, Bay Pollard, almadan
yakıt besleme borularınızda kötü bir bağlantıya sahip olma şansı, "
ustabaşı.

"Böyle şansı karıştırın!" Pollard, geri döndü.  "Pekala, gel
benimle ofise ve bir tekme ve dua edeceğiz
Müteahhitler. "

Tıpkı döndüğü gibi, mucit zar zor bir şeyi duyamadı
Jack, Hal için bir kenara mırıldandı.

"Ne diyorsun, Benson?" David Pollard'ı istedi.

"Ah, pek bir şey yok efendim," diye yanıtladı Jack, çabucak.  "Burada ustabaşı değilim
Ne de hiçbir şey, bu konuda. "

"Bu boru işi hakkında bir fikir ifade ediyor muydunuz?"

"Siz, efendim."

"Borunun makinede düzgün kesilebileceğini bana kabul ediyorsun
Bu avlunun dükkanı mı? "Mucit ısrar etti. Sormak garipti
Böyle bir erkek yardımcısı sorusu, ama David Pollard, gecikmeyle karşı karşıya
Zanaatının lansmanında, herhangi bir umutla atlamaya hazırdı.

Jack Benson tereddüt etti.

"Bir cevap istiyorum," diye devam etti Bay Pollard.

"Neden evet," diye itiraf etti Jack.  "İleri olmak istemiyorum ama hissediyorum
Borunun hem kendi uzunluğu hem de
Uzunluk olmalı.  Makinede iyi bir metal testere varsa
Alışveriş ve bir iplik kesici, bu boru güvenli montaj için hazır olmalı
yarım saat içinde. "

"Bana da böyle görünüyor," diye kırdı Bay Farnum.  "Gönder
Her neyse, uygun ölçümlerle boru ve keklik söyleyebilir
Sen ne? "

"Ölçümleri yapmayacağım. İlgili hiçbir şeyim olmayacak
ya da botlu bir işten sorumlu olun, "diye hırladı.

"Öyleyse," diye yanıtladı Farnum, bir bahar çelik kaseti alarak
cebinden.  "Benson, neyin net bir fikriniz var gibi görünüyor
Bahsetiyorsun.  Ölçümleri alın.  Bu bant
standartlaştırılmış. "

Bu büyük bir zorluk meselesi değildi.  Jack, Chum'un yardımıyla,
Yakında ölçümler aldı.

"Siz gençler bu konuda çok şey bildiğinden," diye homurdandı Joshua Owen,
"Siz ikiniz boruyu makineye taşıyabilirsiniz."

Boruyu rögardan geçmeye yardımcı olmak için diğer işçiler fırladı
ve gövdenin yanından aşağı.  Jack ve Hal boruyu aldığında
Omuzlarında ağırlığının altında biraz sendelediler.  Ancak
Onlar oyundu ve onunla başladılar.

"Bu bir utanç," diye homurdandı Mike O'Brien.  "Patron, Bırak beni git '
Bu yükle B daha yardım et. "

"Devam et," diye başını salladı Bay Farnum.  O'Brien merdivenden aşağı indi,
Kendi sağlam omuzlarından birini ön ucunun altına yerleştirerek
Benson, diğer ucunda Hal Hastings ile geri döndü.  İçinde
Üçlü bir saatin yaklaşık dörtte üçü, boru kesimi ile geri döndü
doğru uzunlukta ve kısaltılmış yeni bir vida ipi kesimi ile
son.

"Şimdi, kendi işinizi gösterebilirsiniz, Benson," diye güldü Bay Farnum.
"Boruyu kendiniz takın ve ne istersen erkekleri arayın."

Joshua Owen, kaşlarını geri çekerken kollarını katladı.  Henüz
Jack'in yönetimindeki mürettebat boruyu takmayı bitirdiğinde
Yerinde, bu öfkeli ustabaşı bile, bunun olmadığını söylemeye cesaret edemedi
düzgün takıldı.

Bir sonraki çalışma bazı boru eklemlerini takmak için çağrıda bulundu ve bu da kırmızı
Kurşun çimento kullanıldı.  Bu ortak yapımlardan biri Benson ve Hal'e düştü.

"İşte,", "diye mırıldandı Dan Jaggers
Young Benson'a eşyaların topu.

"Bu sahip olduğun en iyisi mi?" diye sordu Jack, çimentoyu hayal kırıklığına uğratarak izleyerek.

"Evet," diye homurdandı Dan, "ve yeterince iyi."

"Çok kuru derdim," diye yanıtladı Jack, sessizce.

"Bu işi sonuna kadar patlatıyor musun?" istedi joshua owen,
Öfkeyle, ileri adım atıyor.  "Bay Farnum, Bay Pollard, eğer bu çocuklar
Bu işten sorumlu olmak için de durabilirim. "

"Sorun ne?" diye sordu Bay Farnum, ileriye doğru ilerledi.

"Bu younker kırmızı kurşun çimento hakkında homurdanıyor,"
öfkeli ustabaşı.

"Şikayet nedir Benson?" Diye sordu tainyard sahibine.

"Şikayet yok, Bay Farnum," diye cevapladı Jack hızla.  "Sadece, yapmalıyım
eklemi kırmızı kurşun çimento ile hızlı yap, ve bana öyle geliyordu
Şeyler çok kuru.  Eğer kullanırsam, yeterince sorunsuz bir şekilde doldurmaz.  Onun
Kuru ve ufalanır ve korkarım eklem çok kusurlu olurdu. "

"Sıralama hiçbir şey!" Joshua Owen'ı yakaladı.  "Oğlum, işin yok
Zaten bir erkeğin işi yapmaya çalışıyorum.  Bana o çimentoyu ver, yapacağım
Ortak kendim. "

"Tamam," diye başını salladı Benson, geri adım attı.  Geçmeye başladı
Ustabaşı için çimento yığını, ama Bay Farnum hızla onu aldı
O, sonra yukarı doğru bir bakış attı. Asa Partridge, Bahçe Sorumlusu,
Elli geçen bir adam, platform güvertesinde durdu, aşağı bakıyordu
açık rögar.

"Buraya gel, Bay Partridge," Joshua iken bahçenin sahibini selamladı
Owen'ın kaşları her zamankinden daha derinleşti.  "Bay Partridge, Benson diyor
Bu çimento, eklemi sıkıca yapamayacak kadar kuru.  Owen bunun olmadığını söylüyor.
Bahçü kim kazanır? "Sahibi gülünç bir şekilde bitirdi.

Buharla oturan uzun deneyime sahip bir adam olan Asa Partridge, parçayı aldı
Çimentodan, dikkatlice inceleyerek, sonra onu daha önce parçalara ayırdı
Kuru bir şekilde yeniden katıldı:

"Neden, çocuk kazanıyor elbette. Herhangi bir çırak o çimento
Bu şeyler sıkı bir eklem yapamaz. "

"Bundan daha iyi bir çimento yok mu?" Bay Farnum'a seslendi.

"Değilse," diye gönüllü olan The Müfettiş, "Seni gönderebilirim
bolca.  Ancak bazı eklemleri bırakacak gibi şeylerin kullanılması
Gevşek ve teknenin makinelerinin bir dökümünü kesin olarak yapın. "

"Görüyorsun, Owen," diye konuştu bahçenin sahibini sessizce, ustabaşa döndü,
"Bu çocuklar için sevmediğiniz için burada değerinizi bozuyorsun
ustabaşı. "

"Burada duracağım her şey durdum," diye bağırdı Joshua Owen
Önlüğünü kaparken öfkenin bir fırtınası.  "İzin veriyorsun
Bu çocuklar işi yönetiyor-- "

"Sırık hiçbir şey," Farnum'da kırıldı, Icily.  "Denemediler
herhangi bir şey çalıştırmak için.  Ancak herhangi bir işçi,
Kötü materyallerle imkansızlıklar gerçekleştirmesi bekleniyor. "

"İşte tekrar, onları tekrar koruyorsun," diye kükredi.  "Ben geçiyorum.
Bıraktım! "

"Bunun da kötü bir fikir olduğunu bilmiyorum Owen," diye yanıtladı Bay Farnum,
aynı havalı sesle.  "Bir işin nasıl yapıldığını umursamadığında
Dışarı çıkmanın zamanı geldi.  Bu öğleden sonra ofiste arayabilirsiniz,
Ve Bay Partridge size maaşınızı verecek. "

Joshua Owen, işverenine şaşırtıcı bir şekilde baktı.  Sonra bunu görmek
Tehdidi eşit olarak alınmıştı ve gerçekten burada olduğunu,
Kızarmış adam bir flaş gibi tekerlekli, Jack Benson'a sıçradı
Arkasında ve çocuğu yere çarpmak.  Ama Grant Andrews, O'Brien
ve diğerleri ona sıçradı ve onu çekti.

Jacob Farnum, Jack Benson sıçradığında spiral merdiveni işaret etti
Ayaklarına, neredeyse hiç incinmez.

"Buradan çok çabuk çıkamazsın Owen!" Sahibini uyardı.
"Eğer oyalanırsan, bu tekneden yardım ettireceğim! Grant Andrews,
Bundan sonra buradasın. "

"Her şeyden önce, o adamın buradan çift hızlı bir şekilde çıktığını görün
zaman."

"Gel, Dan!" Owen olarak adlandırdı, yeğenine boğuk bir şekilde
merdivenden yukarı.

"Evet, koş, Danny," diye ekledi Farnum, alaycı bir şekilde.  "Daha iyi değilsin
amcandan daha! "

Çift ayrıldıktan sonra en az beş dakika sürdü
öfkelerinden serinlemek için.  Sonra işe devam ettiler ve
Hepsi sessizce, sadece yeni ustabaşı uyaran, hibe
Andrews.

O öğleden sonra, Jack avluyu geçerken,
Bay Pollard ofise, Josh Owen ve yeğeniyle karşılaştı.
Çift, ödemelerini amirden almıştı.  Onlar
Birlikte, düşük, çirkin tonlarda, görmeyi yakaladıklarında konuşuyorlardı
çocuğun.

Benson onlara yaklaşmaktan kaçınmak için onları görse de, o
Ne çifti atlattı ne de bir toplantı yaptı.  O geçecekti
ama Joshua Owen çocuğu bir kolla ele geçirdi.

"Kendimi hissediyorum ve sorun yaşadın ve en iyisini aldın mı?"
Eski ustabaşı Leared, sonra kaşlarını çattı.  "Ama beni dinle, Younker.
Sorunla karşılaşacaksın ve düşündüğünüzden daha hızlı.
Bu eski puro şeklindeki ölüm tuzağı yüzmeyecek-zaten uzun süre değil.
Tek umduğum şey, bunun mürettebatından biri için gireceksin
denizaltı teknesi.  O zaman hepiniz aynı zamanda çok fazla olacağım
zaman!"

Hangi esrarengiz kehanet Joshua Owen çocuğun kolunu bıraktı,
ve çok uzaklaştı, ardından değerli yeğeni geldi. Bölüm IV

El fenerinin hilesi


"Taburcu edildiğinden beri Owen'dan bir şey gördün mü?"

Mürettebatın altında soruyu soran David Pollard'dı.
Yeni ustabaşı Andrews, ertesi gün daha fazla çalışma ile meşguldü.
Motor bağlantı parçaları.

Sonra, ilk kez, chum dışında, Jack Benson
Bahçedeki toplantısı.

"Sana ve tekneye karşı tehdit yapmak, değil mi?" gülümsedi
Bay Pollard.  "Şey, tekneye yaklaşamıyor. Partridge
Dün öğleden sonra Owen'dan anahtarları geri almanın önlemi,
Adam ödenmeye gittiğinde.  Ama karşı tehditlerine gelince
Sen--"

"Benson'a ve sen, size dikkat etmek de aynı şey olacak.
Hastings de, "gemiye ait olan genç Bay Farnum'a koy.
"Owen çirkin bir adam ve güçlü bir adam ve sanırım sahip olduğunu düşünüyorum
Belli miktarda kaba kaba cesaret. "

"Ondan korkmuyorum efendim," diye yanıtladı Jack, havalı bir şekilde.  "Aynı
Zaman, elbette, gözlerimi açık tutacağım. "

"Owen muhtemelen Dunhaven etrafında çok uzun süre takılamıyor" diye devam etti
Bahçenin sahibi.  "Çok fazla kurtardığına inanmıyorum.
Tabii ki, Dunhaven'daki hattında hiçbir iş bulamıyor, şimdi bu
Yard ona kapalı.  Öyleyse bir iki güne dikkat edin ve bundan sonra,
Sanırım gitecek. "

"Gözümü açık tutacağım, ama dinlenmeyi kaybetmeyeceğim," diye gülümsedi genç
Benson, güvenle-güvenle, devam filminin kanıtladığı gibi.

İş şimdi hızlı bir şekilde ilerliyordu.  Andrews ideal bir ustabaşı,
Sessiz, uyanık, dikkatli ve ticaretini iyice anlamak.  O öyleydi
Hız için bir sürücü bir şey, ama işçiler bunu kızdırmazsa
Yetkili olan adil ve yetenekli olabilir.

"Keşke seni en başından beri ustabaşı olsaydık Andrews," diye belirtti
mucit.

"Şey, buradaydım ve her zaman çağrılmaya hazırdım," diye yanıtladı
Yeni ustabaşı, gülümsemeyle.

"Bu arada, Benson veya Hastings ile herhangi bir sorun yaşamıyor gibi görünüyor,"
Bay Pollard'ı takip etti.

"Biraz değil. Onlar iyi yardımcılar. Aslında, oldukları gibi, onlar
gerçek mekanik olma yolunda uzun bir yol. "

"Onları ileri bulmuyor musun, yoksa-taze mi?"

"Onlar bu şekilde en az sorunlu değiller," diye yanıtladı yeni ustabaşı
kesinlikle.  "Owen onlarla anlaşamadı ve olamazdı
Bunu yaptı, çünkü o bir nagger ve kendine saygılı bir işçi olmayacak
Bir nagger için durun.  O'Brien ve ben merak ettiğim zamanlar vardı
Eğer onu dışarı atıp işimizi terk etmemiş olsaydık. "

Böylece konular en sorunsuz geçti.  Jack Benson ve Hal Hastings,
iyi bir mekanik bilgisi ile ve çok çalışmaya istekli
Ve yeni sorunlarla mücadele, çok şey öğreniyorlardı.  "Pollard" dan önce bile
başlatıldı ve deneme gezisine gönderildi Bu iki çocuk dikkate değer gösterdi
Bu harika zanaat sınıfını donatma ve ele alma yeterliliği.

Bu arada çocuklar otelden ayrılmış, mahallelerini almışlardır
Foreman Andrews'in yaşadığı rahat bir yatılı evde.  Yine de
Farnum onlara adil ücretler ödüyordu, olacak kadar korkutuculardı
Kamera kıyafetleri ile herhangi bir dış çalışmayı arayışında.  Bu yüzden
Akşam yemeğinden bir akşam sonra Jack ve Hal,
Kıyafetleri, iki milden fazla bir yürüyüşe çıktı.  Vardı
Zengin bir adamın yaz "kulübesine" gitmek için bir emir sağladı.
El feneri fotoğrafları yapmak için harika, yakışıklı kazık çağrıldı
Bazı büyük, pahalı döşenmiş odalar.

Zaman uçtu ve kulübenin sahibi, dilek olarak birçok gecikmeye neden oldu
Fotoğraflar çekilmeden önce mobilyalar değişti.  Oldu
İki denizaltı çocuğu ayrıldığında geceleri on bir kez sonra
Yazlık Dunhaven'a geri dönün.  Köye yaklaştıklarında
Kasaba saatini gece yarısına çarptı.  Onlar tek ses buydu
kendi ayaklarının hareketinin yanı sıra duyabiliyordu.  Dunhaven sarıldı
Ses uykusunda.

Yolları, erkekleri Farnum'un tersanesine yaklaştırdı. Onlar geldikçe
Çitin bir köşesi, biraz önde gelen Hal, adım attı
Hızlı bir şekilde geri dönerek arkadaşının ayak parmaklarına göre.

"SH!" Hastings fısıldadı.  "Sessiz kal ve etrafta kurnaz bir göz atın
köşe.  Çit boyunca bak ve ne yaptığını gör. "

Şapkasını kaydıran Jack aceleci bir bakış attı, çok az maruz kaldı
Hal şimdi arkadan ona yakın kalabalık olurken.

"Çiti ölçeklendirmeye çalışan biri," diye fısıldadı Jack.  "Jove tarafından, orada
O gider.  İyi bir tutuşu var ve gidiyor-şimdi
bahçe."

Böyle gizli bir sinsi, yaramazlık demlemekten başka bir şey ifade edebilir.
Her iki erkek için de aynı düşünce geldi:

"Denizaltı teknesi!"

"Onu tanıdın mı?" Fısıldadı Hal, titriyordu.

"Hayır; bunun için çok karanlık ve ayrıca çok hızlıydı. Ama yapmalıyız
Birini alarmlamak için acele et. "

"Bahçede bir bekçi var," diye yanıtladı Hal.  "Almalı
Meşgul."

"Hiç dolu ya da herhangi bir atış duymuyorum," diye yanıtladı Jack.  "Hal, yaşlı adam,
Kendimiz bir şeyler yapmalıyız. "

"Şey, o yabancının yaptığı gibi çitlere de tırmanabiliriz."

"Daha iyiyiz. İşte, el feneri tabancasını al.
Çitin tepesine girer girmez.  Kıyafetimizi bırakamayız
Dışarıda-çok fazla paraya değer. "

O ile Jack Benson hızla alabileceği bir knothole buldu
hafif bir ayak tutma.  Bu başlangıçla hızla üst üste
on metrelik çit.  Bükerek kamera ve el feneri "silah" aldı.
Hal aceleyle takip etti.  Bahçede hızlı bir şekilde başladılar
Yumuşak bir şekilde ileriye rağmen, doğrudan denizaltına doğru dürtü ile
Diğer binaların gölgesinde tutulmasına rağmen döküldü.

Ofis binasının bir köşesine geldi, genç Benson,
Önceden, bir durak işaret etti.  Hal hemen arkasında durdu.

"Tamam, arkadaşının peşinden," diye fısıldadı
Jack heyecanla, gözetlediğinde.  "Onu oraya, kapıda mı yapıyorsun?
Zarif!  Kilit açıyor ve asma kilit atıyor.  Ve alevler!
Kim olduğunu başaramaz mısın Hal? "

"Josh Owen! Ama anahtarlarından vazgeçti."

"O zaman en az bir kopyası vardı," diye ilan etti Jack,
fısıltılı.  "Orada, içeri girdi. Hadi, Hal-Yumuşak Ayak! Biz
Ne yaptığına yakın bir göz atın. "

Seyahat edilecek biraz mesafe vardı ve bununla yapılması gerekiyordu
en büyük gizli.  Josh Owen ne olursa olsun-eğer gerçekten öyleyse-
Denizaltı kulübesinde yaparken, genç gölgeler koymak istemedi
Onu kırmızı elini yakalayana kadar koruyucusunda.

"Bütün bunlar devam ederken gece bekçisi nerede?" meraklı
Jack öne çıkarken.  Daha sonra keşfedildi
Bazen likör içen bekçi şu anda uyuyordu
kulübelerden birinde.  Bakmak için boşa çıkacak zaman yoktu
Onun için Josh Owen takip edilecek ve engellenecekse.

Denizaltı kulübesinin şimdi açık kapısına sürünen Jack,
Önde, içeride bir gözetleme aldı.

Orada loş bir ışık vardı, ancak daha ileri taraftan gelmişti
gövdenin.  Benson sinyal verdi ve arkadaşı onu gizlice takip etti,
Her seferinde bir iki adım, "Pollard" ın kıçına kadar
hisse senetlerine yatırın.

Bu zamana kadar araç kullanımından açıkça ilerleyen bir gürültü
Çocukların kulaklarına geldi.  Sinirleri en keskin gerginlikteydi
Propped-up gövdesinin kıçına ulaştıklarında.

Sonra taş ocağını gördüler.  Neredeyse aynı flaşta
Gecenin yaramazlığının ne olduğunu fark etti.

Tamamen yerde yatan karanlık bir fenerin ışığına bağlı olarak
kulübeden, Owen, iki veya üç aracı ile hızla, kötü bir şekilde
İleriden birine ait deniz kalıntılarından biriyle kurcalama
Denizaltının su bölmeleri.

Bu valf, zanaat batırıldığında kötü sızdırıyorsa,
"Pollard" ın kaymasına ve ardından burun ilkine neden olmak için yeterli suda,
dibe. Yetenekli bir işçinin de tamamen mümkün oldu
Sıradan muayenede hasar için vana kurcalayabilir, böylece hasar
tespit edilmeyecekti.

Hal Hastings'in kalbi bu loş aydınlatılmış parçayı izlerken hızlı attı
korkak ihanet.  Parmakları Josh Owen'ı tutmak için kaşındı,
Dövüş, saldırganlar için her iki erkek çocukla da olsa.

Ama Jack Benson, ilk dürtüsü bir comanche bırakmaktı
diye bağırın ve sonra savaşa doğru ileriye doğru ilerleyin, anında bir plan tasarladı
Daha iyi çalışacağını düşündüğünü.

Chum'un kolunu sessizlik için kavrayan Jack, kulağına fısıldadı:

"Kamerayı burada gölgede olan evrensel odak için ayarlayabilir misin?"

"Ben-sanırım," Hal'ın düşük, titreyen cevabı geldi.

"Yap-o zaman şimşek gibi!"

Elinde Jack el fenerini "silah" tuttu.  Bu patentlerden biriydi
Patlama ile bir magnezyum tozu ateşlemek için düzenlenmiş işler
tetikleyici basıldığında bir kapağın.

Bir dizine düşen Hal, kamerayı, yarısını içgüdüyle, yarısına ayarlayın
tahmin etmek.  Bunu yaparken Jack,
"Silah" ın ateşli tavası.

Bu hazırlıklar neredeyse hiç gürültü yapmadı; Olabilecek gibi
Sessiz bir odada duyulan, küçük bir çekiçin musluk dokunuşuyla boğuldu
Josh Owen şu anda kullanıyordu.

Ve şimdi, Stern'e bakmadan, eski memur yarı döndü
Yüzünün profil görünümünü vermek için başı.

Hal, diz çökmüş, kameranın sinyalini başını sallamak için hızla döndü
hazırdı.

Pop!  Part!

Kapak patladığında, kulübenin o tarafını kör edici bir flaş doldurdu
kısa bir an için.  Bir şimşekten dalmıştı
Yere.

Böyle bir şey için tamamen hazırlıksız, Josh Owen bir bağırdı
korku, ayağa kalktı ve geri çekildi, böylece üzüldü ve söndürüldü
Karanlık feneri.

"Wha-wha bu neydi?" Saldırdı.

Flash Jack ve Hal'ı takip eden yoğun karanlıkta çaldı.

Suçlu bir vicdanın tüm dehşetlerine maruz kalmak,
Bu koşullar altında mürekkepli karanlığın dehşeti, Josh Owen titreme
Anlık olarak işe yaramaz fener için hissettim.  Ona birkaç an aldı
bulmak için.  O zaman bile parmakları o kadar konvulsif olarak salladı ki
Işığı almadan önce birkaç deneme.

Bu zamana kadar Jack ve Hal güvenle dışarıdılar.  Bundan daha fazlası, Jack
Elinde kapının asma kilitini tuttu, içinde yanlış anahtar vardı.

"Neden asma kilit kapının üzerinden kapatıp onu orada kilitlemiyorsun
Burada birini alana kadar? "Hal Hastings'e fısıldadı.

Bu zamana kadar iki çocuk yakındaki bir köşenin arkasında saklanıyordu
bina.

"Bunu düşündüm," diye fısıldadı Jack, ve bunu yapmak istiyorum. Ama Owen
korkulu bir öfkeye sahiptir.  Onu orada kilitlediysek ve sahip olduğunu biliyordu
Yakalanmak için binlerce dolar değerinde hasar verirdi.  Olduğu gibi,
Dikkat edersen, yakında o dökülmeyi bıraktığını göreceksin
olabildiğince hızlı. "

Birkaç saniye sonra Josh Owen,
baraka.  Işığı karanlık fenerinden kapattı, sonra hızlıca çaldı
çit doğru.  Yukarı tekrar ilerlerken, görüşten kayboldu.

"Şimdi, kulübeyi kilitleyeceğiz, bu yanlış anahtarı Bay Andrews'a götüreceğiz ve
Bay Pollard veya Bay Farnum'u canlandırmaya karar veriyor, "diye açıkladı
Jack Benson.

Grant Andrews, yatılı evinde uyandırılır ve vardı
Anlamak için yapıldı, yanlış anahtarı aldı, şöyle dedi:

"Otele gidip Dave Pollard'ı arayacağım. O zaman her şeyi yapacağım
diyor. "

Mucit, kendisine verilen haberler için büyük ölçüde heyecanlıydı.
yeni ustabaşı.  Birlikte farnum bahçesine acele ettiler, kilidini açtılar
Denizaltı kulübesinin kapısı, girdi ve aceleci bir sınav yaptı.

Jack Benson ve Hal Hastings'in hızlılığı sayesinde Josh Owen
İleri deniz valfine daha fazla hasar vermek için zamanımız yoktu
kolayca onarılabilir.

"Sanırım Infernal Rascal'ın Jack'e söylediğinde kastettiği şey buydu
Benson 'Pollard'ın dibe dalacağını ve orada kalacağı, "
Mucit, titreyen bir sesle haykırdı. Korkunç bir gülümseme gülümsedi.

Yeni ustabaşı, "Bundan sonra böyle şakalara bir son vereceğiz."
"Zanaatınız piyasaya sürülene kadar efendim, burada gece uyuyacağım, başlayarak
geceye geriye kalanlarla. "

Mucit bahçeden ayrılmadan önce avlandı ve sarhoş olanı buldu
Hala uyuyan gece bekçisi.  Bu değersiz bekçi
ertesi gün taburcu edildi.




Bölüm V

Bir adamın karışık yüzü


Yeni ustabaşı çetesi "Pollard" da başladığında
Sabah, olağandışı bir şeyin sahip olduğunu gösterecek bir dışarıya dalgalanma yoktu
olmuş.  Doğru, Jacob Farnum kulübeye ondan daha erken geldi
Yapmaya alışkın, ama sırrı olmayan işçilerin
Bundan hiçbir şey düşünmedi.

Yarım saat sonra Josh Owen, gözlerinde tuhaf, parıldayan bir bakış,
Başını başlarının üzerinde açılışta gösterdi.

"Günaydın Bay Farnum," dedi.

"Günaydın Owen," diye cevapladı bahçenin sahibine.  "Hemen aşağı in."

Owen spiral merdivenden indi, merakla ona baktı.

"Notunu aldım, Bay Farnum," diye başladı eski memur.  "Nedir
konu?  Sonuçta bana ihtiyacın var mı? "

"Uzun süredir değil," diye yanıtladı Bay Farnum, soğuk bir şekilde.  "Owen, sen vermeden önce
Bay Partridge'in anahtarları, birinden birinin izlenimini çekmiş olmalısınız.
onları ve desen için bir anahtar takmış olmalı.  Neden en son buradaydın
gece?"

"Ben? Dün gece burada değildim-başka gece yok," diye yaptı Josh Owen
Cevap vermek için acele etse de, suçlu alarm görünümü yüzüne sürüklendi.  Tüm
işçilerin zahmetlerini bırakmışlardı ve buna bakıyordu
olağandışı sahne.

"Dün gece burada olmadığını mı söylüyorsun?" Bay Farnum'u sertçe istedi.
"Ve bu kulübeye girmek için yanlış bir anahtar kullanmadınız mı?"

"Tabii ki ben yapmadım," diye mürkahgileri meydan okudu.  "Bir yazdın
Bana, eğer bu sabah buraya gelirsem, bir iş duyduğumu unutmayın.
Buraya hakaret edilmek için gelmedim. "

"Notumda bahsettiğim iş," diye tekrarladı Bay Farnum, bir anlamla
Gülümseme, "Cezaevi'nde bitti. Owen, dün gece buraya geldin.
Batı tarafında çitleri ölçeklendirdin, avluyu geçtin, kapıyı açtınız
bu anahtarla bu binanın-"

Burada bahçenin sahibi, her şeyin görebileceği yanlış anahtarı uzattı.

"-ve," diye bitirdiniz Bay Farnum, "buraya geldin ve işe gittin
Bu zanaatta bir deniz valfine zarar veriyor.  Valf, bu sabah gösteriyor,
Kurcalanmış olmanın çok düz izleri. "

Josh Owen tüm cesaretini, tüm zanaatını çağırıyordu.  Yerine
Korkmuş görünen, suçlusuna cesurca baktı.

"Böyle bir şey yaptığımı kim söylüyor?" diye sordu sıcak bir şekilde.

"Benson ve Hastings seni ahlaksız işinde gördü, adamım."

"Humph!" eski ormancı homurdandı.  "Kim? O çocuklar?"

"Evet."

"Humph! O çocukların yemin altındaki inanmazdım ve
Eğer yaparsan büyük hata, Bay Farnum, "diye devam etti Josh Owen, sıcak.

"O zaman burada olduğunuzu ve deniz valfiyle kurcaladığını inkar ediyorsun
Dün gece? "Bahçenin sahibinde ısrar etti, adamına keskin bir şekilde bakarken
gözler.

"Ölmekte olan nefesimle inkar edeceğim," diye iddia etti eski ustabaşı cesurca.
"Yalan söylenen erkeklere gelince-"

"_This_ yalan söyleyebileceğine inanıyor musun?" diye sordu Bay Farnum,
Sanık adam bir fotoğraf baskısı.

Josh Owen baskıyı aldı, sert baktı.  Bir anda gözleri
Yapmaları mümkün olduğu kadar geniş açılmaya başladı.  Bir hasta,
Yeşilimsi solgunluk adamın yüzüne süründü.  Soğuk terleme boncukları
alnında ve tapınaklarında ortaya çıktı.

"Görüyorsun, yüzün çok net bir şekilde ortaya çıkıyor,"
Aynı soğuk, ezici sesle.  "Dahası, sizi tam olarak gösterir
deniz valilerin ve bir çekiçle dokunma eyleminde.  Sen
Benson ve Hastings'in çok adil fotoğrafçılar olduğunu bilmiyordum,
Sen?"

"Ne oldukları umrumda değil," diye bağırdı Owen, tutkulu bir sesle
Küçük bitlere yazdırmadan önce.  "Bu benim bir fotoğrafım değil, hatta
Bana benziyor ve dün gece burada değildim. BEN--"

"Herhangi bir yargıç ve jüri size karşı kanıtlara inanacak adamım,"
diye bağırdı Farnum, sertçe.  "Çocuklara gelince, belki onlardan hoşlanmıyorsun,
onlar da sen.  Seni sevmemeye yetecek kadar mantıklılar.  Ayrıca,
Burada fotoğraflanacak hiçbir şeyi fotoğraflayamadılar. "

"O zaman Flash'dı-" Josh Owen'a başladı.

Anında durdu, dudaklarını vahşice ısırdı.

"Evet, fotoğrafı el feneri çektiler ve az önce kabul ettin
Çılgınca emeğinizi kesintiye uğratan flaşı hatırlamak, "diye bağırdı
Bay Farnum, zaferle.  "Baskıya gelince, yırtıldığın, Owen,
Herhangi bir fark yaratmaz.  Başka kopyaları da var.  Şimdi,
Benim iyi dostum, yasaların gerektirdiği kadar güzel bir şekilde tuzağa düştün,
Buna ek olarak, her şeyden suçlu olduğunuzu biliyorsunuz.  Şimdi--"

Ama Owen spiral merdiveni atladı, bağırdı:

"Canlı olarak alınmayacağım! Ben--"

Andrews, O'Brien ve başka bir işçi adamı ele geçirmek için ileri fırladı,
Ama Bay Farnum onları geri çağırdı.  Josh Owen platformdan indi
Güverte ve bir parıldayan kulübeden.

"Bırak gitsin," diye emretti, bahçenin sahibi.  "Etrafında görülmeyecek
Bundan sonra Dunhaven.  Eğer öyleyse, yasayı yeterince hızlı bir şekilde koyabilirim
Pistindeki memurlar.  Ama kaybolacak ve kaybolacak. "

"Yakında yüzündeki kesinlikle şaşkın görünümü unutamıyorum
O fotoğrafı gördü, "Bay Pollard güldü."
Tam, inanılmaz şaşkınlık. "

"Şefin ailesi için üzgünüm," diye iç çekti Bay Farnum.  "Ancak, eğer
Owen derhal temizler ve ülkenin bu bölgesinden uzak durur,
Ona yeni bir şans için bir fırsat vereceğim. "

Sonra iş tekrar devam etti.  Kapsamlı incelemesiyle bile
deniz valfi, kurcalanmış, o kadar çok şey yoktu
Bitti, çünkü işin son günüydü.  Morrow Dunhaven
az ya da çok canlı olacaktı, çünkü "Pollard" başlatılacaktı
Daha sonra.  Bir gazete adamı da dahil olmak üzere birçok ziyaretçi bekleniyordu.
Birleşik Devletler Donanması'nın bir memuru da mevcut olmak için rezerve edildi.
lansmana tanık olun ve "Pollard" ın nasıl oturabileceğini not etmek için
daha sonra su.

Saat dörtten önce son iş vuruşu yapılmıştı.  Bay Farnum,
Endişeli, mucit, ustabaşı ve diğerleri her yerde
Denizaltı Deniz Gücü, İç ve Dışarıda, herhangi bir ayrıntıyı kilitleme
Kaydırılmış olabilecek iş.

"Her şey bitti-bitmiş," diye bağırdı David Pollard, endişeyle.

"Ve Bay Andrews, size yardım etmek için burada gerçek bir bekçi olacaksın
İzle, "diye açıkladı Jacob Farnum." Owen'ın sonuncusunu duyduk,
Şüphesiz, ama geceye tek bir şans almayacağız.  Şimdi erkekler,
Hepsi burada sabah yedi yaşında, işe hazır olun.  Lansman
Saat onda olacak, ama son anda bunu bulabiliriz
Bir şeyin elden geçirilmesi gerekiyor.  Şimdi hepiniz çok çalıştınız ve
sadakatle. "" İşte her biriniz için çok daha fazlası ile
Tekne umduğumuz başarıyı kanıtlarsa gelmek. "

Erkekler onu geçerken Jacob Farnum her birine net bir on dolar verdi
banknot.  Jack ve Hal bile hatırlandı.

"Ama burada bulunmadık, efendim, bu hediyeyi kazanacak kadar uzun,"
Jack Benson'ı protesto etti.

"Belki burada bulunmadın, belki de," diye gülümsedi Bay Farnum.  "Ama düşün
Dün gece yaptıkların.  Bu arada, Benson ve Hastings, istiyorum
Seni hemen ofisimde görmek için. "

Biraz merak ederek, gençler işverenlerini takip etti ve David
Pollard onlara eşlik etti.

"Şimdi çocuklar," işverenlerine başladı, kendini masasına oturttu,
"Sana söylemek istiyorum, arkadaşım Pollard seni güçle işe aldı
genel görünümünüz ve ikiniz de yaptığınız izlenim.  -Den
Aynı zamanda Pollard, verdiğiniz referanslara yazmaya dikkat etti
memleketiniz.  Bu öğlen eski okulundan mektup aldı
öğretmen ve bakanınız.  Her ikisi de ikinizin de en güzel terimleriyle konuşur,
Onurlu, dik, çalışkan genç erkekler. "

"Birinin bu şekilde hatırlandığını bilmek iyi," diye yanıtladı Jack,
Yüzü ve Hal, zevklerini gösteriyor.

"Şimdi devam etmek," diye devam etti Bay Farnum, "
Su orada 'Pollard' için bir mürettebat sorunu ortaya çıkıyor.
Bazı iyi ellerimiz, özellikle aileleri olanlar,
Açıkçası, zevkleri dalış teknelerinde aşağı inmiyor,
Pollard'ın yapamama şansı nedeniyle
tekrar yüzeye çıkmak için.  Ama Pollard bana olduğunu söylüyor
teknenin mürettebatına ait olma şansı için başvurdu. "

"Bu bizim en büyük dileğimiz, beyler!" diye bağırdı Jack Benson, gözleri
parlayan.

Hal Hastings, "Başka hiçbir şey bize zevk veremezdi."

"O zaman sana şans vereceğiz," diye açıkladı Bay Farnum,
David Pollard başını salladı.  "Ama elbette, gerçeğe kör değilsin
Bu, en mükemmel denizaltı torpido teknesinde bile, bazı riskler var
hayatına. "

"Biri tamamen güvenli değil," diye karşılık verdi Jack, "
kalabalık bir şehir caddesi. "

"O zaman ikiniz de tehlikeye karşı yaşıyorsun, ama şansından korkmuyor musunuz?"

"Denizaltı tekne hattındaki her şeye hazırız," diye ilan etti Jack
Ve Hal, aynı nefeste.

"O zaman bu yerleşti. İkiniz de 'Pollard' gemisine hizmet etmek için nişanlanıyorsunuz
yüzdüğünde-ve dalış yaparken, "Bay Farnum'u yaralayarak
Temmuz öğleden sonra gerçek tonu ve yüzünü lekeliyor
son derece sıcaktı.  "Bu arada çocuklar, almak için nasıl hissediyorsun?
Geceye biraz zevk gezisi?  Benden birini nasıl almayı istedin
Akşam yemeğinden sonra atlar ve buggy? "

"Güzel ve görkemli," diye cevapladı Jack, coşkuyla.

"Ve bu arada, referanslarınız çok iyi olduğu için size bir
İsterseniz biraz ekstra para kazanma şansı. "

"Geldiğimiz kasabada ekstra para çok değerli, efendim,"
güldü genç Benson.

"Eh, buraya bakın, buradan sekiz mil uzakta Waverly Center'da bir
George Forrester adlı adam.  Şimdi, Forrester bana borçlu ve bana borçlu,
Bir süredir, küçük bir tekne için sekiz yüz dolar onu inşa ettik
Burada.  Forrester her zaman güvenli bir adam olarak kabul edildi, ancak bir nedenden dolayı
Bu faturanın çalışmasına izin verdi.  Eğer önemsiyorsanız, faturayı alabilirsiniz ve
Onu gece görmek için sürün.  Sana beş kişilik bir komisyon ödeyeceğim
yüzde. faturada veya toplayabileceğiniz herhangi bir bölümde.  Ama ben
Forrester'ı yerleşim konusunda biraz utangaç bulabileceğiniz konusunda sizi uyarın. "

Önemi yok!  Bir akşam kırk dolara girme şansı
Bu genç denizaltı çocuklar için son derece çekici.




Bölüm VI

Sorun izi boyunca


"Acaba adamımızı evde bulup bulmayacağımızı merak ediyorum?" Jack Benson,
O ve Chum, Waverly Merkezi'nin başlarında yol boyunca ilerledi
akşam.

"Acaba faturayı çözecek mi?" Hal'a yeniden katıldı.

"Eğer parası varsa ve yerleşmezse, hangi zayıf koleksiyoncuları gösterecek
Biz, "Güldü Jack.

"Çok az sayıda adam evin etrafında sekiz yüz dolar tutuyor," diye itiraz etti
Genç Hastings.

"Ve adamımız da bu miktarda nakit olmayacak. Neredeyse
Geceleri bu miktarda gerçek para almaktan korkuyor.  Bay Forrester
bizim için hoş bir şey yapmaya istekli, formda olacak
elbette bir çek. "

"Elbette Bay Forrester ile iyi çıkmak istiyorum,"
kabul etti.  "Ama gerçeği söylemek için çok fazla düşünmedim
Jack, yaşlı adam, tüm gerçek düşüncelerim harika şansımız var
'Pollard' 'ın duruşma ekibinin bir parçası olmak. "

"Burada aynı," diye itiraf etti Benson.  "Söyle, para oldukça küçük görünüyor,
bizimki gibi bir şansla karşılaştırıldığında.  Şimdi değil mi? "

Bu yüzden Bay Forrester'ın bu havalı olarak pek bahsetmediler,
keyifli bir sürücü.  Waverly Center'a geldi, ancak yapmak zorunda kaldılar
Forrester House'a giden yolu sor.  Onu rahat buldular
iddialı ev olmasa da.  Sahibi evdeydi ve onları gördü
bir kere.

"Seni yalnız görebilir miyiz Bay Forester?" diye sordu Jack Benson, saygıyla. "Tüm bunlar kadar kötü mü?" ev sahipleri güldüm, ben hoş yüzlü,
Oldukça kel adam kırk geçmiş.  "O zaman benim küçük denime gel."

Onları hizmet ediyormuş gibi görünen küçük bir odaya götürdü
kısmen kütüphanenin ve kısmen ofisin amaçları.

"Şimdi senin için ne yapabilirim?" diye sordu Bay Forrester.

"Dunhaven'dan Bay Farnum'u temsil ediyoruz," diye başladı Jack yavaş yavaş.

"Farnum? Oh, evet, tekne üreticisi. İstemediğimi bilmeli
Hattında yeni bir şey ve başka bir işte olacağını hayal ediyorum
Birini gönderdim-E-Solder. "

"Bay Farnum, şimdi bunu tamamen uygun bulacağınıza inanıyordu.
Son fatura için hesabı çöz, "Benson devam etti,
Bir iç cebinden ifade ve Bay önünde masaya koyma
Forrester.  O beyefendi biraz kaşlarını çattı.

"Yanlış zamanda aradığımıza ve bunun olacağına inanıyorum
Bu akşam sizin için tamamen uygun, "diye devam etti Jack.

"Ama buraya bakın genç adam, senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Faturanın var
Doğru, ama alınmıyor. "

"Bay Farnum'un adıyla alacağım."

"İyi ve iyi," diye yanıtladı Bay Forrester.  "Ama-beni koru-nasıl yaparım
Bu hesap için alınma yetkiniz olduğunu biliyor musunuz? "

"O zaman her şeyi yapmak için özenli bakımımı takdir edeceksin
Düzenli ve tatmin edici, "Jack, çok sessizce güldü." İşte bir
Bay Farnum tarafından imzalanan makale, bu hesabı almam için bana yetki veriyor
onun adına.  Bu yetkiyi makbuzla birlikte saklayabilirsiniz.
Bay Forrester, geç büyüyor ve işte olmak zorundayız
sabah erken.  Bizi almamıza izin vererek bizi mecbur bırakacaksınız
Kontrol et, değil mi? "

Benson, derhal yerleşim şüphesi yokmuş gibi konuştu.  Henüz
Onun tonu ve tarzı,
"Dunned" olan adam.

"Neden, bu-fatura toplamak için gün içinde geç bir zaman,"
Bay Forrester'ı belirsiz bir sesle ima etti.

"Sorun sadece biraz baskı olmasaydı, cesaret edemezdik
Geç kaldı, "Benson yanıtladı, yumuşak bir şekilde." Ancak ne anlıyorsunuz?
Diyebilirim, değil mi, Bay Forrester? "

Genç konuşmacının tarzı, tonu,
Gözlerine bakın, bu onu bir "quitter" dışında bir şey olarak ilan etti.
Bay Forrester, ödeme yapmayı başarırsa, bunu hissetmeye başladı.
Bu akşam, sadece bu genç adamları sık sık görmek zorunda kalacaktı.

"Şey, görüyorsun Benson," dedi sonunda, "
Yarın daha önce çek hesabıma karşı böyle bir miktar. "

"Sanırım yarın tekrar gelebiliriz, eğer _have_'ye," diye yanıtladı
Genç Benson, sanki düşünüyormuş gibi.

"Sabah bankamda depozito yapacağım," diye devam etti
adam.

"O zaman tekrar yarın akşama gelmeliyiz?" Jack ısrar etti.

"Neden, as, hayır. Nakit alacaksın, çek yerine, sana izin verebilirim
geceye paraya sahip. "

Ama o beyefendi ekledi, nefesi altında:

Diyerek şöyle devam etti: "Yarın tekrar geldikleri gibi geceye de yerleşebilirim."

"Neden, kesinlikle parayı alacağız, geceye," diye yanıtladı genç Benson,
Yüzü, iyi bir komisyonun ne kadar kolay olacağını düşünerek ışınıyor
Bir akşam zevkinin bir parçası olarak kazanıldı.

Teklifi yaptıktan sonra Bay Forrester gizlice pişman olmaya başladı.  O
borçlarını ödemek isteyen bir adamdı, ama şimdi olacağını hissetti
Gerçekten başka yönlerde kullanılacak paraya sahip olmayı seviyorum.

Ancak Jack; böyle bir düşüncenin içinde olduğundan şüphelenmeye başladı
başkalarının zihni.

"İzninizle Bay Forrester," dedi çocuk,
Masa, "Kalemlerinden birini ödünç alacağım."

Bir sağlam, net bir el Jack Benson, faturayı derhal aldı,
Makbuz da ve koleksiyoncu olarak kendi adını eklemek.

"Şimdi, hepsi bitti," diye gülümsedi Jack, hoş bir şekilde kalemi geri koy,
Taze mürekkebi lekelemek ve kağıdı yarı ileri doğru geçmek.

Bir iç çekti, Bay Forrester Rose, kasasına gidiyor.  Birkaç tur
Kombinasyon kilidi ve çelik kapıyı açtı. "Bu öğleden sonra gelen dokuz yüz elli dolar.
Sabah banka için, "dedi, sonra saymaya başladı"
geceye girdi ve kasayı kırdı, "diye ekledi, gülerek,"
Sabah, bu faturayı nakitle çözdüğümden memnun ol. "

Jack faturaları hızla atan bir kalple aldı.  Onları saydı
Miktarı doğru buldu ve paranın yarısını Hal Hastings'e geçirdi.

"Güvenlik için Hal," diye önerdi, "Sanırım parayı bölsek iyi olur,
Ve sonra her birimiz kendi yığınının yarısını her ayakkabıya koyduk. "

Bay Forrester, ikisi olarak eğlendirilmiş bir gülümseme gibi bir şeyle izledi
Gençler odayı geçti, ayakkabılarını çıkardı ve küçük koydu
İçeride fatura paketleri.

"Sanırım bu bir bekletme sanatçısının parayı geçmesi için
"Kıkırdadı."
para.  Zaten bu sessiz yollarda sıklıkla herhangi bir beklememiz yok. "

Ayrılmadan önce Jack, ev sahibine tekrar teşekkür etmek için acı çekti, çok
saygılı bir şekilde, hesabın yerleşimi için.  Sonra çocuklar gitti
Dışarıda, atı çözdü, arabaya girdi ve uzaklaştı.

"Şey, bu bir akşam için oldukça sorunsuz bir kâr," diye güldü Jack
Atın kafasını karayoluna çevirdi.

"Yaptığın kırk dolar, bir akşam," dedi Hal.

"Yirmi bir, demek istiyorsun, yaşlı adam. Bu konuda benimle birlikteydin."

"Ama konuşmayı ya da başka bir şeyi yapmak zorunda değildim."

"Aynı şey Hal, hala ortak olduğumuzu biliyorsun."

"Vay canına!" dedi Hastings, huzursuzca.  "Ulaşıncaya kadar gergin olacağım
Bay Farnum'un evi ve ona parayı verdi.  Bir dakika tut, Jack,
Biz evlerin yanındayken. "

"Oyun nedir?" diye sordu Benson, chum onun içine sıçrarken
yol ve etrafında dolaşmaya başladı.

"Bunlar bizim için biraz faydalı olabilir; muhtemelen," diye yanıtladı
Hal, yarım düzine taşla geri dönüyor, tavukların yumurtalarının boyutu
Aralarında koltuğa yerleştirildi.  "Biz bu tek silah biçimi
Jack, "Fısıldadı" ve bir yığın daha fazla para taşıyoruz
Uzun zamandır iyilik yapabiliriz. "

"Sadece birkaç mil var," diye güldü Jack, kolayca.  "Ayrıca
Kim erkekleri tutmayı düşünürdü?  Ve Bay Forrester'dan başka kimse bilmiyor
paramız var. "

Waverly Center the Boys'tan sürdükleri ilk beş mil içinde
Sadece iki atlı araç ve bir otomobil geçti.  Daha sonra,
Aniden, her iki çocuğun keskin kulakları bazı insanlardan itibaren bir ses duydu
akut sıkıntıda ağlama.

Bir dakika sonra seslerin nedenini ortaya çıkardılar.  Şapkasız,
Belki on yıllık kirli, illü giyimli genç yol kenarında duruyordu,
Kirli yumruklarını bükülürken gözlerine kazar ve kazar.  -Den
At ve Buggy Görme Bu küçük insan sefalet örneği baktı
aramak için, itiraz ederek:

"Hey! Ah, bayım!"

"Şey," diye sordu Jack, atta dizgin, "Sorun nedir?"

"Ah, bayım, bayım! Bu benim annem!"

"Onunla ilgili nedir? O nerede?"

"O orada," yolun hemen dışındaki ağaçların altına işaret ediyor.  "Biz
Yürürken, 'bir o' Onlara Otterbubbles ona vurmalı.
Bir bağırıyor, sonra onlara çalıları sürünüyor.  Söylemedi
Son zamanlarda nuthin '-oh!  Korkunç korkuyorum! "

"Zavallı küçük adam!" Jack mırıldandı, dizginleri arkadaşına teslim etti.
"İçeri gireceğim ve neyin yanlış olduğunu göreceğim."

Ama Hal de atladı, aceleyle atladı.  Sonra takip ettiler
Ağaçların altındaki genç rehberleri, bir kümeye.  Orada
Karanlık Jack ve Hal, üzerinde yatan bir şeyin toplu bir kütlesini gördü.
zemin.  Benson ilk büküldü, ama Hal, aynı zamanda bakıyor
Dikkatle, onun yanında yakındı.

"Neden, bu insan değil," diye denir.  "Bu sadece bir-"

Yok!  Arkadan ona sarsıcı bir darbe düştü, çocuğu çaldı
neredeyse bilinçsiz.  Hal, aynı anda vurdu, başını hissetti,
Ve sonra birkaç dakika bilincini kaybetti. "Ha, ha! Ho! Ho!" Elfin gencini kükredi, gözyaşları aniden verdi
Kaçarken kahkaha atın.

Joshua Owen, zorbalık yeğeni Dan Jaggers'ın yardımıyla
Bunu ani, hain bir saldırı yaptı.  Her ikisi de iyi hazırlanmış
Mezar numara, bağladıkları hızla gösterildi.
arkalarında çaresiz erkeklerin elleri.

"Şimdi, _your_ ödülünü getir," diye yönlendirdi Owen, sevgili, seçerken
Hal Hastings'e kadar, o gençliği omzunda taşıyan.

Jaggers, bir dev olmasa da, Jack ile aynısını yapacak kadar güçlüydü
Benson.  Daha ileri ve esirlerini taşıyorlardı,
Sadece bir kez duraklamak, ücretlerini gag etmek için, ikincisi gösterilir göstermez
bağırmaya eğilim.

Sonunda, ormanların derinliklerinde durdu, boşaltılarak
Onların insan yükleri yerdeki.

"Sen şimdiye kadar taşıdığım en hafif şey değilsin," diye homurdandı Josh Owen,
Borusuna ulaşıp doldururken biraz nefes nefese.

"Şimdi!" Jack'in yüzüne kirli, ağır bir yumruk sallayarak Dan Jaggers'ı tıkladı.
"Sana o siyah göz için geri ödeyebilirim ve diğer tüm şeyler
Bana iş yaptın, gizlice! "

"Ah, ikinize de geri ödeyeceğiz," diye gıcırdadı Owen, borusunu yaktı ve şişirdi.
"Bir 'söyle! Duyuyorum, ikiniz de' Pollard'ın lansmanı için planlanıyorsun
yarın ve bu mürettebat üyeleri olarak denemek için.  Kuyu,
Lansmanda olmayacaksın!  Benden al, eğer geri dönersen
Dunhaven'a, 'Henüz bir gün boyunca olmaz.  İyi bir yerimiz var
Sakla seni buraya yakın.  Kimse seni bulamayacak, alsalar bile
Sorun T'look.  Ve günler geçtikçe Dan ve ben bolca alacağız
Şans seni tam olarak nasıl hissettiğimizi.  Sana geri ödeyeceğiz
Bir sürü ilgi, Younkers, bize yaptığınız şey için! "

Onun küstahını vurgulamak için, Owen dururken her birine bir tekme verdi
Oğlanların üzerinde, onlara bakıyor.

Jack ve Hal'ın zihninde, Torment şiddetliydi.  Normalde, olurdu
lansmanını kaçırmaktan emin olacak kadar kötü
denizaltı teknesi ve muhtemelen mürettebattaki yerlerini kaybetmek.  Ancak
Şimdi, çok daha büyük bir terör onlara saldırdı.  Sekizini topladılar
yüz dolar.  Eğer görünmüyorlarsa ve ters çeviriyorlarsa, Jacob
Farnum, onlara inanmak için dünyada en iyi nedene sahip olurdu
temerrütçiler.

"Ne yapacağımı merak ediyorum, kare meselelere, değil mi?"
Dan Jaggers'ı istedi, eğildi ve Jack'in gözlerine baktı.  "Kuyu,
Tahmin etmeye devam et.  Nefretim o kadar harika ki çok fazla alıyorum
Bunu düşünme zamanı 'bir şey yapmam.'

"Sanırım, ilk, Dan," amcasını gözlemledi, "Sen geri dönün.
Yol bir 'o atı bir şekilde bırakır.  Muhtemelen, eğer sen
Yap, Dunhaven'a geri dönecek ve bu yeterince iyi olacak. "

"Licker için paran var mı?" istedi Dan.  "Biraz gidip getirebilirim
geri."

"Erkeklerin ceplerinden geçin. Orada biraz nakit bulmalısın,"
ima etti Owen.

Dan, her bir esir cebinden birkaç dolar yağmaladı.  Jack ve Hal,
Ancak, esirlerinin büyük miktarda hiçbir şey bilmediğinden memnun kaldı
topladıkları para.

"Ve ben düşünürken Dan," diye devam etti Owen, "
Onlar erkek ayakkabıları.  Kime uyacaklarını biliyorsun. "

Josh Owens, Jack'in ayakkabılarını kabaca açıp onları çekerek başladı.
Bunu yaparken, karanlıkta fırın, yere bir şey düştüğünü gördü.

"Para!" Josh Owen, kötü zevkle nefes aldı.  "Yığınlarına bak!
_Your_ younker ile acele et, dan.  Belki aynı şansa sahip olacaksın. "

Neredeyse parıldayan bir şekilde, inilti esirleri gibi görünüyordu,
Çift, açgözlü ellerinde toplam sekiz yüz dolar vardı. Şimdi, Dunhaven'a geri dönecek bu iki şanssız için nasıl olurdu?
denizaltı çocuklar?

İlk şansta, manevi bir şekilde geri dönseler bile, nasıl olur
Onların sesi soyulma hikayesi?  Ne ince, içi boş bir alaycı
Görünüşe göre, sadece kendi sözleriyle destekleniyor!

İki chum için neredeyse ölüm daha tatlı gibi görünüyordu!




Bölüm VII

Hırsızlar düştüğünde


"Büyük balyoz tarafından! İşte bir balya para!" Nefesli Dan
Jaggers, Hal'ın ayakkabılarını boşalttıktan sonra.

Yeni soyduğundan tamamen hoşlanmayan Jaggers,
Toprak, banknotları parmaklarının arasına geçirir.

Josh, "Ben de baktığım küçük bir saman-maddesi buldum."
Owen, yoğun bir memnuniyetle, tarzı daha sakin olsa da.

"_You_ ne kadar aldı?" Dan'ı istedi, anında olmaya hazır
Rascally amcasının aslan payında gerçekleştiğinden şüpheleniyor.

Josh Owen, bulgularını daha önce bir pantolon cebinde derinlemesine itti
Diye cevapladı:

"Kimse Işığımızı Görmeyecek 'Yolda Yolda. Karanlığı aydınlatana kadar bekle
fener.  O zaman sayabiliriz.  Ama-Bana herhangi bir şey saklamaya çalışmıyor musun?
Dan!"

O kadar keskin bir şekilde yaşlı adam, eskisi yanan genç olanı izledi
Fenerleri aydınlatmaya çalışırken parmakları iki kez.  Yine de sonunda
Fener aydınlandı, fitil çok yüksek değil ve sonra daha büyük
Adam davet edildi:

"Önümde otur Dan Dan, Sosyal gibi, böylece yerden takip edebilirim
eller."

"Sanırım izleyen tek kişi olduğumu mu düşünüyorsun?" istedi Jaggers,
çirkin.  "Gözlerimi o cebinden çekmedim, şimdi. Şimdi çek
Bu parayı dışarıda, bir 'emin ol, hepsini çıkar.  Cebi içeri çevir
dışarı.  Bu doğru.  Şimdi paranızı sayıyorsun, 'izleyeceğim.  Daha sonra
Benimkini sayacağım, 'İzleyebilirsin, eğer wanter.'

Rogues arasında karşılıklı güven belirleniyor,
sayım ilerledi.  Josh sadece dört yüz doları olduğunu buldu
"Bulgularında".  Dan Jaggers'ın sayısı, genç zorbalığın
tam olarak eşit bir miktara sahipti.

"O zaman bölünmeye gerek yok," diye ilan etti Dan,
bir pantolon cebine para ve kapanacak bir pim için fuming
cebin üstü.  "Şimdi, yola geri döneceğim, hoss bulacağım,
Bir 'onu kasabaya doğru sür.  Sonra hoss'u gevşeteceğim
evini yapmak için 'bir şey satın alana kadar devam edeceğim
şişeler. "

"Ama tüm bu parayı kasabalarla almıyorsun?"
Josh Owen'ı protesto etti.

"Neden olmasın? Bu benim," diye açıkladı Jaggers, tekil fikirlerle
mülkiyet.

"Ama seni biliyorum, Dan Jaggers. Eğer Dunhaven'a tüm bunlarla birlikte
Para sen onu göstermekten alıkoyamazsın.  O zaman, eğer bu çocuklar
hiç gevşek, 'konuşuyor', millet gösterdiğini hatırlayacak
bu gece çok fazla para, 'bir yasa' yakalayacaksın
kendi çelik tuzağı.  Beni de belaya sokmaya yardımcı olur.  Hayır, hayır, Danny.
Beş dolar alabilirsiniz, ama paranın geri kalanını bırakacaksın
Benimle."

"Bir 'o zaman geri döndüğümde burada bulurdum, değil mi?" alay etmiş
Jaggers.

"Evet!" Yanıtladı Josh Owen, şişman ve şüphesiz, çünkü öyleydi
Gerçekten onun yeğeninin bu kaba, tüylü genç zorbalığına düşkün.
"Görme, Danny, tüm ile aydınlatmak benim için aptalca olurdu
para?  Sonra bana karşı döndün, 'Memurların beni yakalamasına yardım et.
Buraya bak, Danny, bana güveniyorsun, bir 'senden çıkmayacaksın.  Şimdi al
Beş dolar, 'gerisini benimle bırak.'

"Hayır, yapmayacağım," diye karşılık verdi genç, meydan okurcasına.

"Evet, yapacaksın!" Aniden Josh Owen'ın dudaklarından vuruldu.  O
yeğeni bir yaylı kelimelere eşlik etti,
toprak ve onu orada tutar.

"Senden daha güçlüyüm Danny, 'Biliyor musun," diye homurdandı eski memur,
çirkin.  "Şimdi, o parayı verecek misin yoksa almamı sağlayacak mısın
senden mi? "

İsteksiz bir lütufla, hala yere sabitlenirken, Dan
Jaggers çalınan paranın yarısını teslim etti. "Şimdi, gidip yapılması gerekenleri yapabilirsin," diye açıkladı
Josh Owen, rulodan beş dolarlık bir faturayı soyup teslim etmek
yeğeni.  "Önce, atı sağa götürün, sonra kasabaya girin
Ve likörü al.  Ama Dunhaven, Danny'de içmeyi bırakma.  Eğer
Yap, bir kavgaya gittiğinizden emin olacaksın ve biraz konuşabilirsiniz '
fazla.  Hustle içeri gir ve geri dön ve sen bulacaksın, tutmam için bana güvenebilirsin
Gece dış seçimleri sizin için güvenli.  Yolda bir akar endişelenme
Kasabaya ya da arkaya, Danny Boy. "

Bir kaşlarını öldürebilseydi, Dan, şimdi bile zafer kazanırdı.
amcasının hayatının masrafı.  Ama Josh siyah görünüşe dikkat etmedi.  O
Bu yeğenini bildiğini düşündüm.

"Acele et, Danny," diye kandırdı.  "Boğazım bir
biraz likör. "

"Bana beş noktalı bir tane daha ver," diye yalvardı Jaggers.

"Geri dönene kadar başka bir dolar değil Danny," amcasına tekrar katıldı,
sıkıca.  "Ne kadar hızlı başlar, bir dönüş, o kadar hızlı olacak
Gece işinin payı.  Şimdi git! "

Nefes altında çirkin dili kullanarak Dan Jaggers döndü ve karıştırıldı
ormandan uzakta, ondan muzdarip olacağını bilerek
Amcanın ağır elleri olmasaydı.

Josh şimdi karanlığının slaytını kapatarak ışığı söndürdü
fener.  Sonra, çocuklara bir göz attıktan sonra kendini yakın oturdu
Onları, mırıldanırken borusunu bir kez daha dolduruyor:

"Sonraki gerçekleşen, temiz onları Dış Danny'nin zihnine götürdü. Bir '
Merak etmiyorum! "

Borusunu rahatça aydınlatan Josh
Lantern'in slaytını çok az açmak için cazibe; sırayla
Paraya bir kez daha bakabileceğini.

"Nasıl sahip olmaya geldiğini merak ediyor musun?" Mırıldandı, çocuklara bakarak,
Sabit olduğu kadar bağlı olmak, yine de cevap veremezdi. "Sanırım
Muhtemelen farnum, biraz toplama yapmasına izin verecek kadar aptal olmalı
O, "sırıttı Josh."
Hepiniz için çok zor, değil mi? "

Bu düşüncenin Owen'ı iyi bir mizah durumuna getirdiği ortaya çıktı.
Kıkırdama baktı ve iki veya üç kez bir
doyurucu guffaw.

Jack Benson'ın zihinsel işkence, zaman geçtikçe büyüdü.  Hal Hastings
Artık kıskanılacak bir zihin çerçevesinde.

"Ve bunu sempatik olarak bize getirdik. Yardım etmek istedik
O cehennem küçük çocuk dışarı ve yaralı annesine rahatlama taşıyor! "
diye düşündü Jack, kıvranıyor.  "Sıkışın, şimdi, şimdi, sanki sanki
Başka bir tür eylem yapmaya çalışırken asla yakalanmazdı!  Bütün bu korkutucu şans
Sadece beyinlerden daha fazla sempati duymamız gerektiğinden!  Ne aptallar
! "

Daha sonra bu korkunç düşünce geldi:

"Bay Farnum elbette bize inanmayacak.
Çok saçma. "" Ne yapacak-bizi ortak hırsızlar olarak hapse gönderdi? "

"Akılda çok rahat değil, sen Younker?" Leered Josh Owen,
Çocuktan kaçan boğuk inilti duymak.

Josh Owen birçok boru içmesine rağmen, zaman yakında bunu sürüklemeye başladı
Worthy'nin elleri.  Saatler geçti.

"Danny'nin gitmesine izin verecek bir iş yok," diye homurdandı Owen, huzursuzca,
zaman, sık sık yükseliyor ve ilerliyor, ancak asla uzaklaşmıyor
iki erkek.  "Bu genç arkadaş, bir tane için çok fazla likör düşünüyor
çok genç.  Dunhaven'da zaman ve para harcıyor.  BT
Çok fazla almazsa ve konuşkan olursa o kadar da kötü olmayacak. "

Josh, ormanda hareket eden birini duyduğunu düşündü.
Her seferinde yumuşak bir şekilde aradı ya da sinyal verdi, ancak yanıt gelmedi.

İçsel acılarına rağmen, Jack Benson sonunda dolandı.  Yani, o
Daha sonra öğrendi, Hal yaptı.  Yine de bu uçurumlar kısa olmalı.
Korkunç utanç, hapis cezası ve hepsi
İşkencede sağlıklı genç zihinlerin ortaya çıkabileceği talihsizlikler.

Sonunda Jack, gün ışığının olduğunu fark etmek için bir başlangıçla uyandı.

Josh Owen ayağa kalktı, tütün tadı gitti. Diniyordu
Ağaçların arasına bakmak ve onun altında birçok sabırsız açıklama yapmak
nefes.

"Hullo, Amca! Yorgun, paradan payımı taşıyor musun?"
Dan Jaggers'ın sesini kıkırdadı.  Sonra o tüylü genç zorba adım attı
bir ağacın arkasından.

"Yeterince uzun zaman oldun," diye homurdandı.  "Ama sevindim
Bakın yeterince iyi durumda. "

"Ah, iyiyim," diye itiraf etti Jaggers, Sersence, öne çıkarken.
"Saatlerdir buraya döndüm."

"Bana ne söylüyorsun?" Josh Owen'ı istedi.

"Gerçekler. Bakın, Josh Amca, seni affetip affetmeni bilmek istedim
Param vardı, bir sapma.  Yani ben izliyorum, 'Thout Yapımı
Saatlerce gürültü yok. "Josh Owen'ın bunun olup olmadığını bilmenin hiçbir yolu yoktu
ifade gerçek ya da değil, ama hırladı:

"O zaman kesin olarak bilmelisin ki, şimdi, kendi yeğenimle kare olduğumu.
Seninle ne geri getirdiniz? "

"Yiyecek bir şey."

"Ve içecek bir şey, hey? Sanırım önce yiyeceğiz."

Dan ormanda birkaç adım yoluna girerek geri döndü.
paketler.

"Sen Younkers, istersen yediklerimizi görebilirsiniz," dedi Josh Owen
kötü niyetli leer, yere bir kağıt yaydı ve başladığında
Yemeği hazırlamak için.  "Siz ikiniz ne zaman yiyeceksin? Bilmiyorum.
Belki henüz birkaç gün değil.  Bakın, yapmak o kadar kolay değil
Bir adamın düşmanı sinsi hilelerle ve sonra tekrar sağ tarafına gir. "

Bu piknik kahvaltısı uzun sürdü, dikkatli Jack gibi görünüyordu
Benson.  Ama sonunda bitmişti.  Josh kötü kokulu olduğunu ortaya çıkardı
Bir kez daha boru, sırtını bir ağaç gövdesine karşı, yerleştirmek,
Kendinden zevk almak için.

"İçmek için bir şey getir, Danny Boy?" Owen, birkaç dakika sonra sordu.

"İşte biraz bira," diye önerdi Jaggers şişenin üzerinden geçiyor.

Josh açtı, uzun bir içki aldı, sonra şişe ile oturdu
dizlerinden birinde.

"Bunlardan herhangi birine sahip olsan iyi olur, Danny, Lad," ilan etti
Owen, sırıtarak.

"Hiç istemiyorum," diye yanıtladı Jaggers, oldukça somurtkan bir sesle.

Dan kalktı ve dolaştı, elleri ceplerinde, ıslık çaldı
Yumuşak ama neşeli.  Josh Owen akılsız içecekini bitirdi ve fırlattı
Şişe birkaç metre uzakta.  Şu anda adamın gözleri kapandı, ama o
sanki bir çaba ile açtı.

"S'Here, Danny," diye sordu kalınca, uykulu bir şekilde, "
şey?"

Dan Joggers cevap vermedi, ama amcasını izlemek için döndü,
Genç zorbalığın gözlerindeki en düşük kurnaz.  Kısa bir alanı için
Owen'ın uyuşukluğuna karşı savaştığı zaman.   Sonra topladı, düştü
Bir tarafta, bilinçsiz-alçaltılmış.

Bir parıldayan bir şekilde, Dan Jaggers amcasının yanında diz çöktü ve
Her iki hisselerini de ortaya çıkarana kadar diğer adamın cepleri
Gecenin kötülüğü.




Bölüm VIII

Şeref için hızlı bir vuruş


Birkaç dakika boyunca Dan Jaggers, kavrayan paraya baktı
elinde, büyüleyici tutuşunun kapsamına ihanet eden bir şekilde
aklında.

Sonra bilinçsiz amcasına baktı.

"Ugh!" O, secde formunu hafif ama aşağılayıcı bir şekilde vererek homurdandı
tekme atmak.  "Eğer böyle bir şey yapmamış olsaydım. Oh, sen-eh,
Hırsızlar arasında onur var, ama bu onura güvenmek iyi değil.
Her insan kendisi için, ormanda! "

Bir daha parlak bir görünüm daha tüylü genç kabadayı tüm bu paraya aldı,
Bir cebin derinliklerine atmadan ve açılışı sabitlemeden önce
güvenli bir şekilde.

"Keşke ben olsaydın, tüm bu paralarla iyi vakit geçirir mi?"
Jack Benson'dan jeeringly istedi.  "Ama belki de çerçeveledin
Bir tür iplik, patron Farnum, inanmaya olacak.
Eğer olmazsan, o zaman Mebbe bir daha asla ona yaklaşmazsın. "

Dan Jaggers, dikkatini tekrar üstesinden gelerek diz çöktüğüne çevirdi
eski yöneticinin yanında ve yüzünü yakından izliyor.

Ve sonra garip bir şey oldu, ya da öyle görünüyordu, Dan olsaydı
Jaggers başının arkasında gözlere sahipti. Jack Benson için
Aynı şekilde Chum, gece boyunca özgürce birçok kez çabalamıştı
Onları bağlayan kordon bilekleri.  Jack ilk oldu
Başarılı, saatler süren çaba ve düşünme maliyeti.  Bir eli sıktı
Düğümlerin altından, Dan'ın son bakışına döndüğü gibi
secde adamı.

Jack Benson'ın bileklerinin ne kadar korku ile uyuşması, bu uzun büyüyten sonra
bağlı olmak.  Yine de çocuk dolaşımı hızlı bir şekilde geri yüklemesi gerektiğini biliyordu
Orada ve çok geç olmadan ellerini kullanıma hazır hale getirin.

Honor uğruna hızlı, belirleyici, fethetme vuruşu olmalı.

Jack'in titreyen sağ eli pantolon ceplerinden birine girdi.  O
Onun toka bıçağını buldum, çekti, bıçaklardan birini açtı ve Hal
Her hareketi nefessiz bir şekilde izleyen Hastings,
Şimdi gürültülü bir şekilde yuvarlandı, böylece chum tutan ipe ulaşabilir
esir.

Başka bir parıldayan Hal özgürdü.  Tam o sırada Jaggers, onu seviyor
Yönlerinde biraz gürültü duydum, yavaşça döndü.  Jaggers zamana kadar
onları her çocuğun daha önce olduğu gibi yalan söylediği vizyon aralığı içinde olsaydı,
elleri arkasından.

Kalpsiz bir kıkırdama ile Dan amcasına son bir bakış için geri döndü.
Jack Rose, neredeyse nefes almaktan korkuyor.  Hal davayı takip etmeye başladı.
Bazı hızlı gizli ayak parmağı vardı.  Tıpkı Dan Jaggers'ın daha fazla döndüğü gibi
Keskin bir şekilde Jack Benson havadan fırladı, yakaladı ve
düşmanın boynunu tutarak.  Her ikisi de birlikte yuvarlandı, Dan,
Daha büyük bir güç, bir panter gibi savaşmak ve birinde taşıyın.

Hal Hastings'in şansıydı.  İlerledikçe bir
Yerde servis edilebilir görünümlü çubuk.  Biriyle kaptı
bekar nefessiz swoop, sonra mücadele etmek için kendini hazırladı
savaşçılar, sopa yükseltilmiş.

Aşağı o ince cudgel geldi, Dan'a çarparak hafif bir darbe kare tepesinde
başı.

"O-o-ow! Yardım et! Bırak!" Dan Jaggers çığlık attı.

"O zaman yalan söyle," diye emretti Hal, sert bir şekilde.  "Ve Jack'i bırak, yoksa ben
Bu çubuğu kullanın için kullanın. "

İyi bir dövüş şansı olduğunu düşünürken yeterince cesur, Dan
o kulübün tehdidi altında.  Sırtına yuvarlanmayı gönderdi,
Yalıtma:

"Bana kulüp yapma! Sessiz olacağım."

"O zaman olduğunu gör" diye emretti genç Benson, diz çökerek
Rakibin göğsü.  "Unutma Dan, ikimiz var. Demek istiyoruz
Kazanmak için, ne kadar çirkin bir kavga olursa olsun. "

"Atladığınızda attığın gag'ı ister misin, Jack?" diye sordu Hal,
memnun bir sırıtma ile.

"Hayır; onu tıkamamıza gerek yok. Jaggers, yüzüne yuvarlan ve
Kalkmak için herhangi bir girişim yapmaya cesaret etme, "diye emretti denizaltı, oğlum,
secde düşmanından yükselirken, Hastings kullanmaya hazır dururken
sopa.

Dan itaat etti.  Jack, sessiz bir şekilde ince cudgelini aldı, chum, sessizce
Sinyal, geri kaydı ve kesilmiş kabloların bir kısmını aldı.  Oradaydı
Jaggers'ın bağlamasını başarmak için yeterli.

"Buraya bak," diye sızlanan Dan, "Beni Dunhaven'a götürmeyecek misin?"

"Bu parayı senden alacağız ve haklı olarak alacağız
Sahibi, "Jack, Tersely, düğümleri bağlamaya başladığında,
Hal, Cudgel'i zorbalığın kafasına rahatça yakın tuttu.

Ancak Dan, herhangi bir kavga etme düşüncesi yoktu.  Jack, yalnız,
onun için neredeyse bir maçtı.  Birlikte hareket eden iki karmaşa
Her zaman yeterince kolay üstesinden gelin.

"Ah, paradan vazgeçeceğim," diye söz verdi Dan Jaggers, isteyerek.

"Teşekkür ederim," diye döndü Jack, kuru bir şekilde.  "Ancak, alacağız
Kendimiz-ve şimdi, "diye ekledi, düğümleri bağlamayı bitirirken
Dan'ın bilekleri hakkında.

Jaggers'ın ceplerinin tüfeği, tüm Bay Farnum'un tüm
Dan'ın bir gece önce Dunhaven'da geçirdiği beş dolar hariç para.
Ancak, ceplerinden alınmış olan çocukların kendi parası,
ve şimdi Owen'ın yelek ceplerinden birinde bulunan,
Tam toplam sekiz yüz dolar.

"Sizler kazandınız ve ben iyi vakit geçiriyorum," diye mırıldandı Dan, yasla. "Ama söyle, şimdi tekrar parayı aldın, başlamadan önce beni özgür bırak
Dunhaven.  Beni böyle bağlı bırakma. "

"Yapmayacağız," diye vaat etti Jack ona korkunç bir şekilde.  "Seni bizimle birlikte götüreceğiz."

"Dunhaven'a değil!" Zorbayı çığlık attı.

"Dunhaven'a bile," diye alay etti Hal.

"Ama beni hapse gönderecekler," diye protesto etti.

"Şey," diye ima etti Benson, "
Türünüzdeki bir adam için uygun mu? "

"Siz arkadaşlar bana Dunhaven'a götürmeyeceğine söz verdiniz, eğer durursam
Dövüş, "Wheighed Jaggers.

"Sana böyle bir şey söz vermedik," diye karşılık verdi Jack.  "Şimdi gel. Yukarı
Seninle ayaklarınızın üzerinde! "

İki denizaltı çocuğu, hala beyaz yüzlü kabadayı yetiştirdi,
yalvarma ve protesto.  Dan kelimeden başlamayı reddetti, ama birkaç
Hal tarafından bacaklarında keskin kesimler, arkadaşının fikrini değiştirmesini sağladı.

"Sanırım amcan çağrılıncaya kadar kalacak," diye güldü Jack
başladılar.  "Her neyse, en önemli mesele sunmaktır.
Bay Farnum'un daha fazla aksilikten geçmeden para. "

"Sana söylüyorum, beni 'hapse gönderme' ile birlikte gitmemi sağlama hakkına sahip değil,"
ciddiyetle Jaggers ilan etti.  "Bana yeterince zarar verdin ve
Beni işimi dışladı. "

"Eğer elde etmek arasındaki farkı bilecek kadar yola çıkmadıysanız
Kendiniz tüm sıkıntılarınıza girin ve bunu yaptığımızda, faydası yok
meseleyi tartışarak, "Jack, sessizce."
Herhangi bir saçmalık olmak istemez.  Zamanında geçmeliyiz
Birini amcan için geri gönderin. ", Her iki çocuğun da uyanıklığına rağmen,
Dan elinden geleni yaptı.  Seaport köyüne yaklaşırken onun
umutsuzluk ve öfke arttı, böylece birkaç kez durdu ve düz bir şekilde
Karıştırmayı reddetti.  Bu zamanlarda Hal, çubuğu kullanmak zorunda kaldı
artan şiddet.

Sonunda, şiddetli bir anahtarla, Jaggers, güçlü bilekleriyle yönetildi
zaten çok çaba harcadığı kabloları yakalamak.

"Şimdi, buraya bakın," diye etkiledi, yumruklarını havada sallayarak, "Mebbe Ye
Sanırım beni senle almaya gidiyorsun, ama beni şehirler arası almayacaksın
canlı!"

Geri çekildi, bir ağaca çömeldi, yumruklarını ondan önce salladı.
Jack ve Hal, zorbalığa kapanmak için zaman kaybetmedi, ama onları sürdü
geri.  Çocuklar düşmanlarına ciddi bedensel zarar vermeye hazır değildi;
Öte yandan Dan, ne yaptığını umursamadı, bu yüzden olasılıklar görünüyordu
neredeyse onun lehine.

"Temizle, 'beni topuklarıma götürmemi bırak,' buna kare diyeceğim ',"
Bağırdı, kısık.  "Ama savaşmaya çalışırsan beni suçlama
Sana olan herhangi bir şey için.  Hapse girmeyeceğim, sana söylüyorum!  Hasta
Öl, daha erken! "

Jack, yumrukları yukarıdayken, olabildiğince yakın çalıştı, almaya çalışıyor
Hal Hastings'in bir klinik için Big Bully's Guard'ın altında
Başarılı saldırı işini bitirin.  Dan, öfkeyle savaşıyor ve
Çaresizlik stratejisi, ikisini de oldukça iyi tuttu.

Karşıt güçler bu kadar işgal edilirken bir yol geldi
ormanın, Jaggers'ın desteklendiği ağacın arkasında, üçüncü
erkek çocuk.  Yaklaşık on altı yaşında görünüyordu.  Yamalı giydi
Tulumlar, yıpranmış bir pazen gömleği ve alanın çok kullanılan hasır şapkası
çeşitlilik.  Saçları, bir kez kahverengi, içinde birçok kırmızımsı renk tonu vardı,
Uzun maruziyetten güneşe.  Yüzü tuğla kırmızıydı
neden.  Oldukça büyük elleri sıkı emekten yeterince sert görünüyordu.  Ancak
Frank, gülen gözleri ve sade, dürüst bir görünümü vardı.  Dahası, o
hızlı bir şekilde uyanık olabilecek birinin havası vardı.

Bütün bu Jack Benson, yeni gelenleri görür yakalamadığı anda kaydetti.

"Hullo, orada!" Jack denir, duraklama.  "Bu adam bir hırsız ve
Onu şehre götürmeye çalışıyoruz.  Onu almamıza yardım et, olur mu? "

"Arkamdan bakmamı istiyorum, 'o zaman beni atlayacak mısın, hey?" Leered Dan
Jaggers.  "Bu işe yaramayacak."

Yeni gelenler genişçe sırıttı, sonra ileri vurdu.  Jaggers yapabilir
Fikrini değiştir kendini arkadan sıkıldığını hissetti, bir çift güçlü
Eller soluk borusuna katıldı, vücudu böylece güvenli bir şekilde bağlandı
ağaç. "He-yardım!" bu saldırının kurbanını püskürttü.

"Sana getiriyoruz," diye güldü Jack, ileri sıçradı.  Bir
Pırıltı, şimdi, üç çocuğun Dan Jaggers'ı yıktı ve çok yakın tuttu
Karıştıramadığını.  Benson başka bir kordon daha üretti ve Dan
Bu sefer çoğu işçi gibi bileklerini kirletmeye boyun eğmek zorunda kaldı
biçim.

"Teşekkür ederim, çok fazla," diye kabul etti Jack, yeni çocuğa bakarak.

"Ah, rica ederim," diye güldü genç yabancı.  "Dan Jaggers'ı biliyorum
Ve ona karşı her şeye inanmaya hazırım. "

"Bunun için sizinle kare almak için yaşayacağım, bu günlerde biri Eph
Somers! "Esir hırladı.

"Ah, bu konuda zaman ayır, Dan," diye güldü Eph, ilgisiz bir şekilde.  "Ben
Hasta, bilirsiniz, böyle şeyler hakkında.  Aslında bir hasta geliyorum
aile."




Bölüm IX

Denizaltı eski okyanusa yayını yapar


"Olduğunda hangi yöne gittiniz?" sordu Jack
Benson.

"Dunhaven Way," diye yanıtladı Eph Somers.

"Yeterince iyi. Biz de buraya gidiyoruz."

"Bugün piyasaya sürülen denizaltı için benim," diye belirtti Eph,
Yüzsüz.  "Bunu dünya için kaçırmam."

"Biz de yapmazdık," diye ekledi Hal.  "Özellikle yardım ettiğimiz gibi
onun üzerinde çalış.  Ve zarif, saat kaç? "

"Saat yaklaşık sekiz," diye yanıtladı Somers, saatine danışarak.

"Ve lansman saat onda. Gel; koşmalıyız.
Bay Farnum bizi düşünecek mi? "

"Muhtemelen _we_ parayı çaldığına inanıyor ve subayları olmalı
Bu zamana kadar bizi arıyorum, "diye ima etti Jack; alaycı bir yüzle.

Jack, Josh Owen'dan emin olmak için ormanda oraya geri döndü, ama
Açıkçası Eph Somers'dan geri dönmesini istemek ve
Eski görevlisi katılın.  Ayrıca, hepsi yakında Dunhaven'da olabilirler,
Ve sonra aramaya bir veya iki memur gönderilebilir.

İlk başta Dan, eski Balking taktiklerini denedi, ama birkaç enerjik,
EPH'den gelen kaba ve hazır yumruklar zorbalığın fikrini değiştirmesine neden oldu.
Bundan sonra somurtkan sessizlik içinde gitti.  Çok uzun sürmedi
Direktörü, taxard'a giden kıyı yoluna döndü.

Büyük kapının yanına geldiklerinde hala halka kapalı, çocuklar
Birkaç yüz kişilik bir kalabalık tuttu.  Birçok araç vardı ve
Oradaki otomobiller de.

"İşte o çocuklar geliyor! Hey, genç arkadaşlar, memurlar arıyor
Sen! "Birini bağırdı.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Jack, kuru bir şekilde.  "Ancak bizi istemeyecekler. Let
Bu kalabalığın aracılığıyla, lütfen.  Bay Farnum'u olmadan bulmak istiyoruz
gecikme."

Yeni bekçi, kapıdaki, onları sorgulamadan kabul etti.  Eph
Partinin var olan Somers, hiç olmadan bahçeye girdi
zorluk.

Şimdi, lansman için geçen süreden iki saatten daha kısa bir süre önce
"Pollard" ın hem bahçesinin sahibi hem de mucit
denizaltının su ucunu çıkarmakla meşgul olan işçilerin çetesi
Craft'ın inşaatı.

"İşte Benson ve Hastings geliyor," diye adlandırılan Grant Andrews,
çocuklar.

Jacob Farnum onlara bakmak için döndü, sonra kaçtı.

"Bizden sonra memurları dışarı çıkardığını duyuyorum ve seni suçlamıyorum,"
Jack'i oldukça korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Ancak sizinle kaçmadık
Para, ve dün gece geri dönecektik, bu mümkün olsaydı. "

"Ben kaçtığına inanmak için kendimi zorlaştıramadım," diye bağırdı
Bay Farnum, kaba bir şekilde.  "Memurları patikaya gönderdim
Başka herhangi bir nedenden dolayı size ne olduğunu öğrenin.  At geldi
Dün gece buggy ile birlikte, bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordum.  Ama bu
adam, jaggers-- "

Benson, "O ve Owen bizi kandırdı ve dün gece bizi aldı."  "BEN
Para hakkında hiçbir şey bildiklerine inanmayın.  Sadece istediler
Bizi kalbinin içeriğine dövün.  Ama parayı buldular ve-ama
Başlangıçta başlasam iyi olur. "

Bu Jack, yakında Bay Farnum'u tüm hikayeye sahipti.

"Jaggers ile iki adam göndereceğim, onu memura teslim etmek için,"
Bay Farnum. "Alarmı da dışarı göndereceğim, böylece Josh Owen
yakalanabilir.  Her iki arkadaşın da tam çölleri olmalı. "

"Belki de, her şeyden önce, bu parayı alacaksın," diye çağırdı Jack,
banknotların rulosu.  "Say, lütfen, lütfen, efendim?"

Bay Farnum hızla sayıldı.  "Sadece sekiz yüz," diye başını salladı.  "Ancak,
Hikayenize göre, beş dolar kısa olmalı, hesapta
Bu rascal, Jaggers'ın harcadığı şey. "

"Çiftin aldığı kendi paramızın bir kısmını iyi yaptık
Bizden uzak ve sizinkiyle geri döndük. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacaksınız," diye karşılık verdi Bay Farnum
Para ceplerinden birinde düştü.  "Sana beş borçluyum, ayrıca
Kırk dolarlık komisyonunuz.  Ve seninle aynı şekilde yerleşeceğim
Kısa bir süre sonra acele ederiz.  Ama şimdi-hiç kahvaltı yapmadın.
Otele koş ve benim pahasına al.  O zaman olduğundan emin olun
Saat ondan önce buraya.  Ve söyle, çocuklar, sen doğru türün
Her ikiniz de.  Seni bizimle birlikte tutmayı umuyorum. "

Dan Jaggers'ı kilitlemeye iletmek için gönderilen iki adam, Jack
Ve Hal bir çeşit yemek için acele etti.  Eph Somers, içeride olmak
Bahçe ve kimsenin ona dikkat etmeyen, o genç adam sonuçlandırdı
En çok görebildiği yerde kalabileceğini.

İki denizaltı çocuğu kahvaltıda bir memur ve bir milletvekili iken
otelde ortaya çıktı, nerede bulunacağına dair kesin talimatlar almak için
Uyuşturucu Joshua Owen.  Sonra aceleyle ayrıldılar.

"Bahçede çalan grup var!" diye bağırdı Hal, oturdu
Otel yemek masası.  "Büyük Scott! Geç kalacağız."

"Bunun nasıl olabileceğini pek görmüyorum," diye yanıtladı Jack.  "Oldukça dokuz değil
Henüz saat. "

Yine de, dövüş suşları her iki çocuğun da acele etmesine neden oldu
onların kahvaltıları.  Sonra, hevesle dolu, hepsi dışında hepsi
Bahçeye giden yolun kısa süresi.

"Keşke biraz daha iyi kıyafetlerimiz olsaydı," diye mırıldandı Hal, üzücü bir şekilde,
Kapıya yaklaştılar.

"Oranlar nedir?" diye cevapladı genç Benson.  "Zaten biz işçiyiz."

"Ama çoğu insan günümüzde iyi giyinecek," diye itiraz etti Hal.
"Grant Andrews bile en iyi kıyafeti var."

"Şey, başka kıyafetlerimiz yok," diye mırıldandı Jack, genç gibi
filozof.  "Millet bize bakmayacak zaten. Hepsi olacak
Gözleri teknede. "

Kapıdaki bekçi başka bir adam tarafından güçlendirilmişti.
kalabalık geri.  Seyirciler sadece iş adamlarını bulduğunda
ve davet edilen konuklar bahçeye hayal kırıklığına uğramışlar kabul edilir
kıyının en yakın kısımları için büyük dışın dışındaki bir koşuşturma yaptı
çit.

İçeride, çekiçlerin gürültüsü durmuştu.  Tüm cephesi
Denizaltı kulübesi kaldırılmıştı ve destekleyici yapının çoğu
"Pollard" ı yerinde tuttu.  Tüm bunlar, çeliği göndermek için
suya zanaat, komuta ve birkaç şehvetli balyoz muydu
vuruşlar.

Grup tekrar çalıyordu, canlı bir zorlanma.  Jacob Farnum hareketliydi
Her ne kadar görülebileceği kadarıyla, tek dürtüsü saftı
heyecanlanmak.

David Pollard, sessiz ve herkesin bilebileceğinden daha endişeli, durdu
Grant Andrews ile ayrı, Eph Somers biraz yalnız dururken
mesafe.

Çocukların gelişi bile Pollard'ın biraz rahatlamaya neden oldu.  Onlar
lansmanda mürettebatta olmak ve onların erken varışları
mucit, şimdi en ufak aksaklık olmamalı.

"Burada bir deniz subayı olacağını düşündüm, Bay Pollard,"
Fısıldadı Jack.

"Bir üniforma mı arıyorsunuz, ha?" mucit güldü.  "Bir deniz var
Burada Memur-Teşvik Jackson.  Orada, orada, gride
takım elbise ve hasır yarasa. "

"Bizimle tekneye gidiyor mu?"

"Ah, hayır. Sadece lansmanı izlemek ve zanaatın nasıl oturduğunu görmek
içeri girdikten sonra suda. Yakın gelecekte bir süre olacak
Onlara ne göstermeye hazır olduğumuzda burada bir deniz memurları kurulu olun
Tekne yapabilir. "

Her şey hazırlıklı olarak, tüm ilgili kişilerin sinirleri
Mevcut gerilimden muzdarip olmaya başladı.  Yalnızca yorulmak bilmeyen grup
gün.

"Gel," dedi Jacob Farnum, sonunda.  "Bu çeyrek.
yerimize kalk. "

Gerekenler kulübe acele ettiler.  Grup lideri, yakalayan
Coşku, müzisyenlerini bir kaza ile zafer yürüyüşüne götürdü.
Eph Somers, gözlemsiz bir şekilde, kulübeye kaydırdı.  David Pollard döndü
Ona keskin bir şekilde bak.

"Yapabilirsem biraz yardım etmek için hazır olmak istiyorum," diye mırıldandı Eph,
yalvaran "ve suya çarparken tekneye iyi şanslar dilemek.
Babam bu bahçede çalışıyordu ve geçen yaz burada çalıştım. "

"İyi," diye başını salladı Bay Farnum, bu yüzden Eph kulübeye girdi.

Merdiven gövdeye yaslanmıştı; Bu son kez olacaktı
kullanılır.  David Pollard, ilk olarak denizaltına yükseldi
Platform Güverte Farnum ardından Grant Andrews yükseldi.  Sonunda
Jack Benson ve Hal Hastings geldi.  Bunlar planlananlardı
"Pollard" ile kaygan yolları aşağı kaydırmak.  Ama Eph oradaydı
Elinizin altında, aynı zamanda gitmeyen bir arzu ile tüketildi.  Ne de
Tamamen yapmayacağına ikna etti.

Dışarıda, kulübenin bir tarafında, Teğmen Jackson ve
davet edilen konuklar.  Diğer tarafta grubun üyeleri vardı.

Platform güvertesinde, Conning kulesinin yakınındaki bir dış direksiyon vardı
tekerlek ve motor kontrolleri.  Her şeyden önce huniler
ventilatörler.

"Tekerleği alacak mısınız, efendim?" Grant Andrews, fısıldadı
mucit.

"Ben-korkarım çok gerginim," diye yanıtladı David Pollard,
alt ton.  "Tekerleği alsan iyi olur, Andrews."

Yani ustabaşı kendini oraya yerleştirdi, çünkü zanaat rehberliğe ihtiyaç duyabilir
Lansmanın ona vereceği ilerleme sırasında.

Pollard, fısıldamak için bahçenin sahibine döndü:

"Sözü ver ve bir şeyler başlat, Farnum. Gerilim yer alacak
Ben çok daha uzun sürerse. "

O kadar farnum ilk sinyali verdi ve aşağıdaki işçiler sonlarına başladı
görevler.  Bir parıldayan bir şeyle ilgili bir sorun olduğu biliniyordu
yolların.  Grant Andrews bakmak için hızla direksiyondan uzaklaştı
aşağıda ve sipariş verin.

Jack Benson direksiyona geçti, orada biri olabileceğini
"Pollard" ın suya beklenmedik bir sıçrama yapması durumunda.  İçinde
Karışıklık, tıpkı aşağıdaki işçilerden biri gibi,
Merdiven, Eph Somers hızla onu gövdeye doğru itti, yükseldi
Neredeyse işaret ederek durduğu platform güvertesine kaçıyor
Andrews için aşağıdaki sorunun nedenini.  Bunu yaptığı gibi, sinsice
ancak merdiveni çıkarmak için erkeklere yetkili olarak sinyal verdi.
bitti.  Eph Somers dileğini kazanmıştı.  Gemiydi-güvende olmaz
Birisi onu son saniyede keşfetti ve fırlattı.

Şimdi, korkutucu bir tıkırtı ile, alt yapının son destekleri
şehvetli bir şekilde kullanılmış kızak-hammerler tarafından nakavt edildi.

Lansmanlara alışkın olan grubun lideri batonunu havada tuttu.
Bu uygulama grubunun aşağı doğru vuruşunda,
"Bakın, fethetme kahramanı geliyor!"

Clatter'ın ortasında, sessiz bir sinyalde başka bir işçi çetesi,
Her iki taraftaki gövdeye karşı itmeye başladı.

Şapkalar kapalı, konuklar arasında erkekler neşelendirmeye başladı, kadınlar sallanacak
mendiller.

Farnum şimdi en havalııydı.  "Pollard" _Might_ lavabo
Limanın dibinde, hiçbir kadın vaftiz yapmak için yoktu.
Bunun yerine, bahçe sahibi şişeyi kavradı, onu parçalamaya hazır
Platform güvertesinin ileri rayı.

Bir gıcırdama, bir bağırma ve "Pollard" başladı.  Tezahürat nasıl iki katına çıkarıldı
ve kulübenin kirişlerini salladı.  Donanmadan Teğmen Jackson,
İlgisiz görünmeye çalıştı, ama tamamen yapamadı.  Bir lansman
Her türlü önemli zanaat güçlü bir heyecan verici şeydir.

Jack'in elleri direksiyon simidine sağlam bir debriyaj aldı.  O zonkluyordu
Kaftan ayağa. Başka bir gıcırdatma!  "Pollard" iyi bir şekilde hareket etmeye başladı.  Her şey
Platform güvertesi canlandırıcı hareket heyecanını hissetti.

Baton geldi, grup çöktü, müziği neredeyse boğuldu
Bakanların çılgın tezahüratları.  Vurulan yollardan aşağı
Denizaltı torpido tekne.  Oh, bunun ihtişamı!

Devasa bir sıçrama vardı.  Platform güvertesindeki herkes
sırılsıklam, ama tutun ve mutlu.  Suların üzerinde birçok çubuk için,
Jack düz ve doğru direksiyon, tekne kesildi, sonra yavaşça durdu.
"Pollard" başlatıldı-ne maceralar, ne kader?




Bölüm X

Su altında, erkek sinirlerinin denendiği


O ilk duraktan sonra, bu ilk neşe duygusundan sonra
Over, platform güvertesindeki herkesin endişeli düşüncesi:

"İnşaatında herhangi bir hata var mı? O batacak mı?"

Bu altı insandan hiçbirinin çok tehlikede olmayacağı için değil
Hepsi kendilerini kurtarabilecekleri ve yüzebilecekleri yerdeydi.

Korkunç olurdu aylarca süren umutların yenilgisiydi.

Birkaç gerginlik anı, sonra David Pollard'ın bakışları Eph'e aydınlandı
Somers, ilgisiz bir şekilde gülümsüyor.

"Maşallah!" mucit mırıldandı.  "Gemide nasıl olursunuz?"

"Ben?" sırıtmış Eph.  "Neden, görüyorsun, ben maskotum."

Ama Jack Benson, gerginliğin altında hoş olmayan bir şeyden korkuyor
Yeni bulunan arkadaşına söylenebilir, sordu sessizce:

"Çapayı düşürecek misin?"

Grant Andrews, Hal ve Eph hızla buna katıldı.

Kısa kutuptaki bayrak kısa personelinin etrafına sarılmıştı.
Jacob Farnum bunu tam zamanında kaydetti ve aceleyle salladı,
Grup aniden "_The Star Spangled Banner_" oynamaya başlamıştı
Kıyı kalabalık susturuldu, şapkalar ve dikkat çekti.  Gemide
Denizaltı şapkaları hızla canlandı, hepsi saygılı bakışlarla dönüyordu
Bayrağa doğru!

Uzun bir süre kıyıdaki kalabalık kaldı, büyüleyici bir şekilde baktı
Harikaların beklendiği zanaata bakış.  Şu anda küçük
Tekne kıyıdan çıktı.  Bay Farnum ve Bay Pollard çıkarıldı ve
Teğmen Jackson ile ilgili konular hakkında konuşmak için karaya çıktı.

"Pollard" şimdi tapanık bir şekilde suya oturdu.  Sadece üst iki ayağı
Garip şekilli gövdesi sudan çıkmıştı, ne yay ne de kıç
Gösteriliyor.  Zor havalarda platform güvertesi ıslak bir yer olurdu,
Aslında; Ama şimdi, küçük rüzgar ve su sadece hafifçe dalgalanarak,
Güverte, sıcak yaz güneşinin parıltısının altında hızla kuruyordu.

"Sanırım aşağıya gidip kuru kıyafetlere binebiliriz," diye ima etti
Grant Andrews.

"Gemide böyle bir şey var mı?" Jack'i şaşırttı.

"Evet, Bay Farnum'un düşüncesi sayesinde. Hadi; sana göstereceğim."

Yani dördü aşağıda yığıldı ve eyalet odalarından birinde Andrews
iyi bir kıyafet deposuna işaret etti, ihtiyaç duyulandan çok daha fazlası
şimdiki zaman ve farklı boyutlarda, hatta ayakkabılar için.  Vardı
Ayrıca kuru ovmak için kaba banyo havlu.

"Acaba bunlara giriyor muyum?" şüpheyle Eph'i mırıldandı.

"Peki, aksine hiçbir şey söylenmediğinden," diye güldü Andrews,
Sessizce, "Bence deneyecek kadar cesur olurum. Kesinlikle ıslaksın
herhangi birimiz olarak. "

Dördü çabucak fanilalar ve ketenlerde idi.  Ama dış takım elbise
Çocukları biraz merak ettirdi.  Bu takımlar koyu mavi üniformalardı,
Coats örgülü ve ön düğmeler başka bir örgü bandı tarafından gizlendi.
Kapaklar görülen deniz modelindeydi.

"Söyle," diye sordu Eph, ona bakarak, "Ben sadece ortak bir denizciyim.
Yalan ortak denizci togları yok mu? "

"Nerede bilmiyorum," diye gülümsedi Andrews.  "Tog'lardan yargılıyorum
Hepimiz kaptan olacakız. "

Böylece Eph, komik bir iç çekerek, kendini üniformaya taktı ve giydi.

"Belki de bir saat boyunca bu konuda bir şekilde dikme şansım olacak
Sahibi gemiye gelir ve beni sıyırdıktan sonra beni suya atar, "
Eph'i mırıldandı, özlemle. Sonra, genç Somers devlet odasından birinde kendine bir göz atarken
Aynalar, sayılmaz bir şekilde ayağa kalktı, göğsünü şişirdi ve
şişirmek.

Tekrar güverteye çıkmak zorunda kaldılar.  Her şey bir rüya gibi görünüyordu
tüm eller gövdeye bakabilecekleri yere kalkmak istedi,
su ve onları fark edebilecek herhangi bir şeyde
"Pollard" başlatıldı ve gemideydiler.

Yakında bir tekne yükü çıktı.

"Onlar özel işçiler, hava kompressörlerini bitirmeye geliyorlar,"
Grant Andrews açıkladı.  "İşleriyle hiçbir ilgimiz yok. Hepsi
Yapmalıyız, şimdiki zaman için kolayca almak. "

"Meşgul olacağım, eğer bir şey yardım etmeme izin verirlerse,"
Eph.  "İki patron gemiye geldiğinde, onlara sahip olmak için çok endişeliyim
Burada doğal göründüğümü düşünüyorum. "

"Mürettebata katılmaya çalışacak mısın Eph?" diye sordu Jack, bir alt tonda.

"Şey, karaya koymayacağım, zorla hariç," diye açıkladı genç
Somers, özlemle.  "Bu eski tekneyi üçe hayal ediyorum
aylar önce.  Diyelim ki, çok olsa bile, sahip olduğum her şeyi verirdim
İyi ve hepsi için bu zanaatta kalın. "

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye başını salladı Jack Benson.  "Ve seni suçlamıyorum.
Bu büyük bir yaşlı yaşam olacak ve Eph, umarım içinde olman. "

Özel işçiler Eph'i takip eder etmez onları takip etti.  O
Yardım etme şansı görene kadar asıldı, sonra işe katıldı.  O
Messrs. Farnum ve
Pollard sonunda gemiye geldi ve aşağıya indi.

"HM! Bu yeni çocuk bizimle gemiye ait olduğunu düşünüyor mu?" sorulan
Çift tekrar güverteye geldiğinde Jack'ten David Pollard.

"Mürettebattan korkmak için korkutucu, efendim," diye yanıtladı Benson.
"Ve muhteşem bir adam gibi görünüyor."

"Ona da gitmesine izin verebiliriz, Dave," diye önerdi Bay Farnum.  "O
İyi, basit bir genç adam ve iyi su stoğu geliyor.  BEN
Genç olmanın ve hırsların olmasının ne olduğunu bilin. "

"Tamam, o zaman," diye başını salladı mucit.  "Kalmasına izin ver.
zamanını kullanabilir. "

"Büyük bir iyilik olarak aşağıya gidip ona kalabileceğini söyleyebilir miyim?" diye sordu Jack,
hevesle.

"Neden, genç Somers'a kişisel ilgi duyuyor gibisin," diye güldü
Yard'ın sahibi.

"Yapıyorum. Ve bu sabah ilgilerinizde yararlı oldu, Bay Farnum."

"Koşun ve ona söyle, sonra," bahçenin sahibini başını salladı.

Eph haberi duyduğunda, bir exulting dans edecek kadar uzun süre çalışmayı bıraktı
Kabin zeminde jig.

"Ah, Jack Benson, eğer bir iyilik istiyorsan-harika, büyük bir tane,
Trimings-bana gel! "
Nefesini tekrar yakaladı.

Sonra, yükselen ruhlarını düşük tutmak için Eph, ayık olarak çalışmak için geri döndü
olabildiğince.

Daha sonra Grant Andrews, Eph'in yardımıyla Galley Ateşinde bir yemek pişirdi,
Ve bu, özel işçiler görevlerinde tutarken tüm eller yedi.

Tekrar güvertede iken Bay Pollard, düşük bir sesle dedi:

"Çocuklar, size Bay Andrews'in zaten bildiklerini de söyleyebilirim.
Bu teknenin içi, izin verdiğimizden çok daha ileride
sızıntı.  Aslında, aşağıdaki erkekler hava-hippresörlerle bittiğinde,
Birkaç saat içinde hepimiz gizli bir denemede denize çıkmaya hazırız
kendimizin gezisi. "

"Vay!" coşkuyla püskürttü.

"Şimdi," diye devam etti Bay Pollard, ciddiyetle, "Tabii ki en çok inanıyoruz
Bu teknede iyice, ancak gerçek deneme yapılana kadar,
Nasıl davranacağını bilin.  Herhangi biriniz geri dönmek istiyorsanız, neden, gidin
Başlamadan önce karaya, ama dillerinizi dişlerinizin arkasında tut. "

"Bana babamın bir zamanlar tavuk bahçesinde ne yaptığını hatırlatıyor," diye belirtti Eph,
düşük bir sesle.  "Birkaç litre mısır ile dışarı çıktı, baktı
Tavuklarda ve dedi ki: 'Şimdi, bidiler, akşam yemeğini atacağım
aşağı.  Ama isteyen yaratıklardan herhangi biri içeri girebilir ve
Yapmadan önceki gece. '"

"Kuyu?" diye sordu David Pollard, biraz şaşkın.

"İnanır mısın?" diye sordu Eph, ağzının komik bir bükülmesi ile,
"Her mübarek tavuk kaldı. Gerçek efendim! "

Karanlıktan hemen önce özel işçiler karaya çıktı.  Yine Andrews ve Eph
yenilen bir yemek hazırladı.

Sonra kasaba uyuyana kadar bekleyen huzursuz bir iki saat izledi,
Benzin tankları dolduruldu ve hepsi ilk dönüşe hazırdı
aşağıdaki sürüş tekerlekten.

Sonunda Pollard'ın dediğinde yarım past ondan sonra:

"Aşağıya inin ve benzin motorlarının başlamasını sağlayın, Andrews."

Çocuklar işi izlemek için onu takip ettiler.  Messrs. Farnum ve
Pollard da yakında aşağıdaydı, çünkü işini gözlemlemek istediler.
Hava kompresörleri ve dinamolar.  İşin başlaması gerekiyordu
Fener ışığı, ancak on dakika içinde açmak mümkün oldu
Aşağıdaki elektrik ışıkları.

"Her şey, tekne içindeymiş gibi mükemmel çalışıyor
bir yıl komisyon, "mucit, kısır.
İzlemek neredeyse acı verici.

"Her şey bir başlangıç ​​için hazır, değil. Andrews?" sorumlu
Bay Farnum.

"Her şey gibi görünüyor, efendim, gücün endişe duyduğu sürece,"
cevapladı Andrews.  "Ama motorun yanında kalacağım. Olmak istiyorum
ne olursa olsun izlemek için elinizde. "

Çapayı yükseltmek için güç uygulandı.

"Çarkı alıyorsun, Benson, lansman sırasında sahip olduğunuz için,"
dedi bahçenin sahibi.  "Somers, güvertede dur. Hastings, sen
Aşağılın ve Bay Andrews ile birlikte dur. "

"Yavaş hızda devam et," diye yönlendirdi David Pollard, endişeyle.

Bu yüzden Jack hız çarkını küçük bir dönüş verdi, sonra iki elini dinledi
Direksiyonda.  Gereksiz bir ses olmadan ve
Dış ışıklar, henüz "Pollard" ı ağız için yöneldi
Küçük limandan, Bay Farnum pilot olarak duruyor.

Tıpkı okyanusun kenarına geçtikleri gibi Farnum'un
Elektrikli yelken ışıklarını açtı.

"Suyu kolayca sürüyor," dedi Pollard, neredeyse fısıltıyla. "BEN
Nasıl hızla gidebileceğini merak ediyor musun? "

"Öğreneceğiz, şimdi önümüzde açık bir deniz yolumuz var," diye yanıtladı Bay Farnum.
"Benson, birkaç mil daha aç."

İkiz avcılarının "Pollard" ın dürtüsüne hızla itaat ediyor. başlamak
dalgaların üzerinde dans etmek.

"Söyle, ama o iyi, ışık süren tekne!" İnşaatçıyı sevinçle ağladı.
"Tıpkı olacağını düşündüğüm gibi. Ona daha fazla hız ver Benson."

Böylece hız giderek daha fazla açıldı.  "Pollard",
Gemide görebiliyorlardı, okyanusun tüm kısmının tamamını
kendini.  Hala doğuya yöneldi ve sonunda hareket ediyordu
Saatte yirmi bir milin on yedi oranı
yetenekli olduğuna inanılıyor.

Bu hızlı yürüyüşte bile yarı daldırılmış "Pollard" muhteşem bir şekilde sürdü,
neredeyse hiç titreşim fark edilir.

İzlerken, etkilenen zafer heyecanını hissetmek yerine
Mürettebat, David Pollard'ın yüzü endişeyle beyazlatıyordu.  Yüzü,
Görünüşünde neredeyse korkunç bir şekilde, derinden çatlamıştı.

"Suyun üstünde yeterince iyiyiz," diye mırıldandı, boğuk,
Sonunda, inşaatçıya.  "Ama tekne dalacak mı? Nasıl koşacak
su altında mı?  Ben-bilmeliyim! "

"Yeterince iyi! Yakında bileceğiz," diye yanıtladı Jacob Farnum.  O geçti
Güverte gelen Andrews için kelime.  Ventilatörler hızla
gönderildi.  Jack Benson, Conning'in içindeki Steersman'ın koltuğuna geçti
kule.  Yelken ışıkları kapatıldı; rögar kapağı dövülmüş
Güvenli bir şekilde aşağı.  Şimdi, hava twpressing'e bağımlıydılar
Gemide hava nefes almaya uygun olmadığında ekipman.

Jack Benson'ın her iki tarafında o küçük Conning kulesinde durdu
İnşaatçı ve mucit.

"İlk batmaya katılıyorsun Farnum," diye yalvardı mucit.
"Ben-korkuyorum çok gerginim."

Benzin motoru kapatılmıştı, denizaltı şimdi çalışıyor
elektrik motorundan güç altında daha az hızda.

Conning kulesindeki kontrollerin ele alınması Bay Farnum,
Swift, Dread'in heyecanını çekti, deniz kalıntılarını suya açtı
tanklar.  Tanklar doldurulurken "Pollard"
su.  Düşmeye başlamışlardı. Gemide olan herkes hissetti
Keen, endişeli titreme, sanki, sanki kapalı, sanki
Büyük bir metal kutunun içinde lehimlenmiş.

Platform güvertesi, suyun yüzeyi ile hızlı bir şekilde seviyedeydi
Jacob Farnum bir şeyler acele etmiyordu.  Sonra dışarıdaki güverte,
Conning kulesindeki ışıkların sabit parıltısı gözden kaçtı,
Kule etrafında yükselen su.

Conning kulesinin tepesi olana kadar yavaşça batmaya devam ettiler.
Dalgaların üç metreden daha az.

"Şimdi, sadece biraz dalış!" David Pollard'ı yalvardı.  "Ah, merhametli cennet!"

"Dalış için kendinizi desteklemek için kelimeyi geçirin!" Bay Farnum
Aşağıda ve spiral merdivenin altına yerleştirilmiş Eph, bağırdı
Motor odasına kelimesi.

Şimdi, ileri dalış tanklarının deniz değerleri açıldı.  Gibi
Su onlara koştu, teknenin dengesini değiştirdi, yay vuruşu
Aşağı doğru, herkesin temellerini korumasını zorlaştırır.  Öyleydi
eğimli bir düzlemden aşağı kayıyorlardı.

Başka bir zorla ve aşağı indiler, erkeklerin sinirlerinin bulunduğu suyun altında
Denenebilir!




Bölüm XI

Derinliklerde deneme


Pollard, iki eliyle merdiven korkuluklarında yapıştı, yüzü
Sert set, gözleri bakıyor.

Korkmadı.  O yüce anda fiziksel bilemedi
korku.  Mucitin ona sahip olan başarısızlık korkusuydu.

Jacob Farnum, teknenin içine daldığını hissettiği için büyülenmişti.
derinlikler.

"Bizi eşit bir omurgaya koymayacak mısın, efendim?" Jack aradı.

Uyarı gerekliydi.  Bu dalmanın coşkusunda Farnum
unutma tehlikesi içinde.

Ancak şimdi bir parıldayanda, diğerlerinin deniz değerlerini açtı.
Gösterge koştuklarını gösterene kadar tanklar, ortalar ve kıç
eşit bir omurgada ve yüzeyin kırk metre altında.  Hızları şimdi
Saatte yaklaşık beş mil, ancak artırılabilir.

Yavaş yavaş, David Pollard'ın yanaklarındaki korkunç çizgiler yumuşamaya başladı.
Gözleri parladı.

"Yanlış bir şey yok! Her yerde koşabiliriz!" diye bağırdı.

Yine de sesinde histeri bir şey vardı.  Ne de uzun değildi
Diğerleri de benzer şekilde etkilendiğini hissetmeye başlamadan önce.

Tüm ellerin böyle koştuğu ürkütücü bir duyguydu,
Kör ve tahmin, derinliklerde.  Pollard, gemideki tek kişiydi
Daha önce bir denizaltı teknesinde daha önce aşağıdaydı.  Gerisi olmasına rağmen
Şansla yeterince serin, şimdi gerginliği hissetmeye başladılar.

Yüzeyde geniş gün ışığı olsa bile, güneş parlıyor
Parlak bir şekilde, denizaltı teknesi, aşağıda birkaç kulaçta, sadece bir
Kör, groping canavar.  Derinliklerini aydınlatmanın bir yolu yok
Okyanus.  Deniz memurları, güçlü bir şekilde yerleştirilmesini önerdi
Denizaltı zanaatının yayında elektrikli ışık, ancak denendiğinde
oldukça işe yaramaz bulundu.  Işık yeterince yansıtmayacak
önde, yoğun sudan, çevreyi yapmaktan daha fazlasını yapmak
Karanlık, erkek sinirlerine cesur olmaya çalışmak.

"Tekerleği al Dave; yapacak bir şeylerin olması seni sabitleyecek,"
İnşaatçıyı mucitle konuştu.  "Tekerleği alır almaz dön
güneyden çıkma kursu.  Hattı takip edin. "

Jack Benson, mucite yol açarak dümenci koltuğundan çıktı,
ve merdivenden aşağı indi.

Ayağında Eph ve Hal'a geldi, orada duruyor, yüzleri
Garip bir görünüm sunmak.

"Nasıl buluyorsun?" diye sordu Benson.

"Şaşırtıcı," diye yanıtladı Hal Hastings.

"Yine de bize hiçbir şey olmuyor," diye ekledi Eph Somers, biraz titrek
tonlarında.  "Sadece ne olabileceğini düşünüyoruz-eğer olsaydık
Bazı gemilerin su açmış eski bir gövdesine vur. "

"Ya da bir mavi balıkla çarpışın," diye önerdi Hal, kısa, gergin
gülmek.

"Sanırım buna alışacağız, birkaç geziden sonra," diye güldü Jack,
bir çaba ile.

"_You_ korkuyor mu?" diye sordu Eph, keskin bir şekilde.

"Şey, tamamen rahat hissettiğimi söyleyemem," diye itiraf etti Jack Benson,
samimi bir şekilde. "O zaman korkularına oldukça iyi oturuyorsun," diye ilan etti genç
Hastings, chum'a hayran bir bakışla.

"Yapmalıyız," diye döndü Jack, şişman bir şekilde.  "Eğer girersek
Denizaltı Tekne Hattı Sanki sevmiş gibi görünmeyi öğrenmeliyiz
_Anything_ su altında. "

"Bir bakalım ve Andrews'in bunu nasıl sevdiğini görelim," diye önerdi Eph.

Motor odasının kapısından gözetleme, oradaki adamı korudukları
Deri yastıklı koltuklardan birinde cıvata-cıvata oturmak, sert bakıyor
karşısındaki duvarda.  Ancak başını çevirir, en kısa sürede
denizaltı erkeklerinin varlığının farkında.

"Oldukça ürpertici, değil mi?" Hained Grant, sesi kadar sabit değil
olağan.

"Beğenmeyi öğreneceksin mi?" Benson istedi.

"Şey, bu yüzden bu tür şeylerin en büyük şey olduğunu düşünüyorum,"
Andrews, "ama korkarım, karada iyi, yumuşak bir yatak her zaman
Benim için yakın bir saniye ol. "

"Patronların su altında ne kadar koşacağını merak ediyor musunuz?" düşünülen Eph,
Motor odasına kayar ve kendini yastıkta otururken
Andrews'in karşısında.

"Tekneyi su altında istedikleri her şeyi denemeye kadar, sanırım,"
Girişli Jack.

"Geri çekileceğim, böylece gelebilecek herhangi bir siparişi geçebilirim," diye önerdi Hal,
Kim Anlatacak Gerçek, onu da yapan tanımlanamayan bir şey hissetti
Oturma fikrini sevmek için huzursuz.

"Pollard" neredeyse algılanmadan kaymaya devam ederken
Bu derinlikte hareket, mürettebatın bu üyeleri biraz oldu
duyguya alışkın.  Yine de yeni bir fikre sahip olmaya başladılar,
bir zamanlar gördükten sonra hepsini çok daha kolay alacaklarını
Yeni zanaatın yükselme yeteneğinin kanıtı.

"Söyle, merak ediyorum, Bay Farnum'a ne zaman sormak için çok taze olur mu?
Yükselen dublör denemek için mi? "Diye merak etti Eph, yüksek sesle.

Grant Andrews ilgiye baktı, sonra başını salladı.

"Daha iyi değil," diye tavsiye etti.  "Neye geldiğimizi biliyorduk ve hepsini aldık
şans.  Şimdi sessiz kalsak iyi olur.  Herhangi bir gerginlik rahatsız edebilir
Bay Pollard veya Bay Farnum. "

"Eh, o zaten züppe bir tekne," diye ilan etti Eph, biraz sarsıcı.  "Bu yüzden
Uzak, ona söylenen her şeyi yaptı.  Bu yüzden yapabileceğini düşünüyorum
Zaman geldiğinde yüksel. "

"Aşağıda kim var?" diye bağırdı Bay Farnum.

"Hastings, efendim," diye cevapladı Hal.

"Mürettebata havaya kadar yüzeyin altına koşacağımızı söyle
fark edilir derecede kötü olur.  Sıkıştırılmış hava cihazlarını test etmek istiyoruz
atmosferi arındırmak için. "

Hal mesajla öne çıktı.

"Hava zaten queer kokmaya başladığını düşünmüyor musun?" istedi Eph,
Yukarı bakıyor.  "Sağa doğru sıkıştırılmış hava açmaya hazırım
Şimdi."

Diğerleri güldü, yapabilecekleri tek şey buydu.  Jack Benson, onlardan
Muhtemelen her şey, ilk kötü dokunuşun en hızlı şekilde geçiyordu
"Denizaltı korkusu."  Şimdi olduğu kadar tatmin olmuştu
Dunhaven küçük otel sundurma vardı.  Sadece o
Teknenin zamanı geldiğinde nasıl davranacağını bilmek endişeli
yükselmek.  Hepsi buydu.

"Böyle koşuyor olsaydık, sürüşe eğilmiş olsaydın nasıl hissedersiniz?
Büyük bir savaş gemisinin gövdesine karşı bir torpido? "Diye sordu Eph.

"Meraklı," diye yanıtladı Jack.

"Peki ya?"

"İşte başarılı olup olmayacağını merak ediyorum."

"Başka bir deyişle," diye güldü Grant Andrews, kısa süre içinde.  "Nasılsın
savaş zamanında bir savaş gemisinde olmak ve bir
Böyle bir tekne senden sonra suda mı karışıyordu? "

Jack Benson biraz yüzünü buruşturdu.

"Ciddi iş, okyanusta bu mücadele, değil mi?" Cevapladı.

"Düşünmek bunu yapmaktan daha garip," diye yanıtladı
Andrews, Musingy.  "Biliyorum. İspanya ile savaştaydım."

"Nasıl hissettin?" Diye sordu Eph, çabucak.

"Çoğu zaman yorgun," diye yanıtladı Andrews.  "Bazen hasta ve
gerisini aç. "

"Ama korkmak mı?" Eph ısrar etti.

"Genel olarak, olmak için her zaman var olmak için çok meşguldüm
korkmuş.  Ben bir askerdim ve bir asker diğerleri gibi iyi bir anlaşma
işçi. İşini alışkanlıkla yapıyor ve yakında çok fazla düşünmeye başlıyor
bu konuda."

Eph tarafından kırılmış uzun bir duraklama vardı, şöyle diyor:

"Teknenin ne zaman yükselmesine izin vereceklerini merak ediyorum?"

"Yükselmeye çalışacaklarsa, demek istiyorsun," diye düzeltti Jack
Benson.

"Aynı şey, umarım," diye mırıldandı Eph Somers.

Birkaç dakika sonra Jacob Farnum aşağıya indi.

"Neden, geceleri burada rahat görünüyor, değil mi?" aradı.

Sesi sesiyle, çocuklar motor odasından dışarı çıktılar.
kabin.

"Güçlü rahat bir yer," diye devam etti bahçenin sahibine bakarak
etrafında.  "Bazı kitaplar koymamız gerekecek, değil mi?
Su altında hiçbir şey yapmadığınızda okuyabilir mi? "

"Belki de okuduğumuz zaman gelecek," diye güldü Hal.  "Sadece
Şimdi efendim, korkarım düşünmek ve merak etmekle çok meşgulüz. "

"Kendim biraz gergin olduğumu itiraf edeceğim," diye yanıtladı Bay Farnum.
"Her nasılsa, derinliklerinde acele etmenin tuhaf bir şey var.
Bu şekilde okyanus, ne tür bir tehlike olabileceğiniz hakkında hiçbir fikrim yok
Yakın. "

"Daha fazlasını çizen bazı büyük astarın gövdesine koşmak gibi
Kırk feet su, "diye ima etti Jack.

"Şimdi elli sekiz metre aşağıdayız," diye belirtti Bay Farnum.  "Yapmadın
Tahmin et, değil mi?  Eşit bir omurgaya on sekiz metre daha battık. "

"Zarif! O on sekiz metre demek istedin, değil mi?
Kaza? "Nefesli Eph.

"Demek istedik," diye gülümsedi.  "Ama söyle, hava biraz
Burada faul, değil mi?  Sıkıştırılmış hava ekipmanlarını denememiz gerekecek,
Şimdi."

Ustaca bir mekanik çelişki ile mevcut hava zorlandı
Sıkıştırılmış hava taslağı, kötü hava olduğu bölmelere
deniz değerleri aracılığıyla kovuldu.  Daha iyi için anında bir değişiklik
Atmosfer not edildi.

"Bu, işe yarayan bu eski yeni zanaatımızla ilgili başka bir şey
Pekala, şimdiye kadar, "İnşaatçıya dikkat çekti." Çocuklar, sahip olmaya başlıyorum
Yüzeyi tekrar göreceğimize dair güven.  Maşallah,
Pollard bizi selamlıyor. "

"Hava saflaştırıldı, değil mi?" mucit çağırdı.

"Evet; daha iyi olamazdı," diye açıkladı inşaatçıyı yürekten ilan etti.

"O zaman yüce testi yapacağım,"
tekerlek.  "Yükselip gelemeyeceğimizi öğrenmeye devam edeceğiz.
yüzey ve orada kal. "




XII. Bölüm

Conning kulesinden keşif


"Eğilerek mi, yoksa bir omurgaya mı?" Bay Farnum'u aradı.

"Eşit omurgada," diye geldi cevap geldi.

"Tamam, o zaman; yakında bileceğiz."

Bu amaçla, en büyük sıkıştırılmış hava kabı
istihdam edildi.  Tüm bunlara büyük miktarda basınçlı hava dağıttı
Su tankları, valfleri açmaya ve suyu dışarı atmaya zorlar.

"Gençlerden herhangi biri uygun anahtarın nerede olduğunu biliyor musunuz?" sordu
İnşaatçı, erkeklere keskin bir şekilde bakıyor.

Anında bir başlangıç, ardından yaygın solgunluk vardı.

"Ah, seni işkence içinde tutmak doğru değil," diye güldü inşaatçı.  "BEN
anahtarı cebimde tuttum. "

Baktı, bakışlarından önce tuttu.  Teknik olarak
Bir anahtar, daha çok büyük bir anahtar gibi görünüyordu.  Meraklıydı
inşaat,
en az efor.

"Beni izle," diye emretti Jacob Farnum.  "Herhangi biriniz kullanmak zorunda kalabilirsiniz
Bu anahtar her zaman. "

Herhangi biri merkeze giden trajediyi çok az tahmin etti
daha sonra hayat kurtaran o anahtar etrafında.  Şimdi, çocuklar toplandı
Onun hakkında, Bay Farnum anahtarı büyük bir özen ve müzakere ile donattı.

"Ne kadar kolay dönmenin amaçlandığını görüyor musun?" diye sordu inşaatçı,
hafif dönüş.

Üçü de başını salladı.

"Şimdi, daha fazlasını vereceğiz," diye devam etti Bay Farnum.  Anahtarı salladı
Acele ve harika bir şekilde basınçlı havayı serbest bırakmak için etrafta
su tanklarına zorlayın.

Sonra orada durdu, bekledi.  Algılanabilir bir hareket yoktu veya
Erkeklerin tekne hakkında not edebileceği diğer değişiklikler. "Ne-bu kadar yavaş hareket ettiren nedir?" diye sordu Eph Somers, queer'de
ses.  "Yoksa harekete geçmeyecek mi?"

Birkaç saniye daha dördü orada birbirlerine bakıyordu.
Andrews endişeli görünerek motor odasının kapısına geldi.

"Çok fazla sıkıştırılmış hava yayınladık," dedi Bay Farnum.  "Daha
Alıcıdaki kuvvetin yarısından fazlası gitti. "

Birkaç saniye daha geçti.  Sonra huzursuz Eph merdivene fırladı.

"Bay Pollard," diye bağırdı gergin bir şekilde, "yeryüzündeyken-deniz altında,
Yani-yukarı mı gidiyoruz?  Sorun nedir?"

"Yukarı mı?" mucit çağırdı.  "Bu bir zeplin değil."

"Yüzeye ne zaman vuracağız?" Eph ısrar etti.

"Neden, zaten çalkalıyız.
Elektrikli motor? "

Bu doğruydu, ancak dörtlülerin hiçbiri henüz fark etmemişti.
Pervane şaftları durduruldu.

"Awash, değil mi?" diye bağırdı Eph, inanılmaz bir sesle.

"İnanamıyorsan," diye yanıtladı David Pollard, sakince, "Gel ve
Kendiniz görün. "Eph, bu davetiyeyi böyle bir alacrite ile kabul etti
Demir basamaklarından birine karşı şıklarını taktı ve havladı, ama
Hiçbir zaman iyileşti ve daraltıldı.

"Görkem!" Diye bağırdı, sevinçle.  "Bu doğru. Yıldızları görebiliyorum."

O anda çan benzin motorunu açmak için çaldı.  İçinde
Birkaç saniye büyük motorlar zonkluyordu.  Yine pervane
Şaftlar dönmeye başladı.  Şimdi, tüm eller hareketi hissedebilirdi
"Pollard" okyanusun yüzeyleri boyunca tembel bir şekilde şişti.

Eph düştükçe Jack Benson, şimdi hafif bir kalple hızlandı, şimdi
Denizaltı, son ve en önemlisi bunun
görevler.  Direksiyonun yanında durdu, Bay Ne zaman almaya hazır
Pollard vazgeçmeli.

Evet, gerçekten; Gökyüzü tepesi vardı.  Ve bu bakışla
Cennetin Kemeri Jack Benson kendini sonsuza dek denizaltı ile bitirdi
Sıradan risk ve korkular konusunda ateş.

Henüz sadece Conning Kulesi sudan çıktı.  Platform güvertesi
Aşağıda Bay Farnum, kalanların çoğunu kullanana kadar ortaya çıkmıyor
Yelken suyunun son galonlarını dışarı attığı için basınçlı hava
tanklar.

"Sancak yayının dışında ne?" Merak etti Jack.  "Dur, Bay Pollard.
Tersi!  Eminim durmaya değer bir şey var
içine bak. "

David Pollard hızı durdurdu, sonra düzeltmek için yeterince tersine döndü
Başlık, cevap vermesine rağmen:

"Hiçbir şey görmüyorum, Benson. O kadar uzun süredir aşağıdın ki
Burada, daha az hafifte, gölgelerin kurbanısın. "

Ama raftan deniz bardaklarını kapan Jack, ve
Onları kullanmak, İfade:

"Gördüğüm gölgeler Bay Pollard, insan gölgeleri, bir şeye yapışıyor
suda ve bir şeyin bazılarının devrilmiş bir zanaat olması gerekir
düzenlemek."

"Gözlükleri almama izin ver," diye sordu Bay Pollard.

Mucit uzun süre baktıktan sonra heyecanla cevapladı:

"Benson, haklısın. Üzerinde sıkıntı içinde bazı insanlar var
Yonder.  Cennete şükür, biz onların yanından geçmedik. "

O gece ilk kez David Pollard güçlü olanı açtı
Arama ışığı, yurtdışına yansıtıyor, sancak yayından parlak ışın.
Yaklaşık kırk feet uzunluğunda, muhtemelen bir yamaçlı bir gövdenin tabanı,
David Pollard'ın şimdi gördüğü şeydi.  Ona yapışmak iki adamdı.  Biri
Onlar orta yaşlı, diğeri çok daha genç gibi görünüyordu.  Devrildi
Tekne yaklaşık üç yüz metre uzaktı.

"Ne için durdun? Ne var?" Bay Farnum'u aradı.

"Enkaz, efendim. Sıkıntılı iki adam," diye yanıtladı Jack.

Mucit, "Yaklaşacağız ve onları çıkarmaya başlayacağız."
Yavaş hızı açarak, "Pollard'ın" pruvasını salladı,
enkaz.

"Siz gençler güverteye çıkmış olsan iyi olur, çizgilerle,"
Bay Pollard önerdi.  Jack, Hal ve Eph'i çağırdı.  Benson'dan sonra
Platform güvertesine adım atmıştı Hal üç uzun, ışık çıkardı
çizgiler.

Enkazın yüz metresine kadar denizaltı teknesini koştu, sonra
Durdu, alabora zanaatla paralel yatıyordu. "Eğer atarsak bir çizgi yakalayabilir misin?" Jack'i selamladı.

"Evet," cevap geldi.  Ses sıkıcıydı.  Coşku yoktu
bu konuda.

"Bizi gördüğüne çok memnun görünmüyorlar," diye mırıldandı denizaltı çocuğu
Güverte çarkına çıkmış olan mucit.  "Merak ediyorum
Dazed ve zayıf mı? "

Sonra Jack'in aradığı harap olanlara:

"Capused'den bu yana ne kadar sürer?"

"Gün batımından hemen sonra," diye cevapladı çiftin gençleri yapışıyor
gövdeye.  Yine sesi somurtuyordu.

"Bu konuda queer var," diye fısıldadı Benson'a Bay Pollard'a.
"O gövdeden çekilmekten biraz memnun görünmüyorlar. Ayrıca,
Herhangi bir esintiyle bir tekneyi alabora etmek için en kötü ubbers olmalıydı
Bu gün patlıyor.  Nasıl yönettiklerini anlamıyorum. "

"Onlara bir çizgi atın," diye yönlendirdi Bay Farnum, güverteye çıkmıştı.

Jack oyuncu kadrosunu yaptı, akıllıca yaptı.  Uzun, hafif ipin karşısında yatıyordu
devrilmiş gövde.  Ama ıslak çiftin genç adamı, ulaşarak
Çizgi için suya itti.

"Sakar!" Jack, nefesinin altında mırıldandı.  "Ve oraya bak!
Hayat koruyucuları açık.  Onlara vermek için yavaş bir alabora olmalıydı
bunun zamanı. "

"Bu _does_ queer," diye kabul etti Jacob Farnum.

Hızla hızla çekilen Jack başka bir oyuncu kadrosu yaptı.

"Bunu almaya çalış," diye bağırdı.  Yine de bir kez daha, bazı hesaplanamaz
Yol, alabora olan teknedeki genç adam bungle yapmayı başardı
Suya denize girdiği çizgi.

"Buna bir mola verebilirim," diye mırıldandı Jack Benson, kapağı çekerek
ve katlayın ve rögardan aşağı indirin.  "Yapacağım
Orada yüzün.  Oraya vardığımda Hal, bana bir çizgi at. "

Bununla birlikte, genç denizaltı çocuğu rayın üzerinden adım attı,
Eller yanda ve daldı.  Mükemmel bir yüzücü, uzun sürmedi
devrilmiş gövdeye dokunmadan önce.  Aradığı hiçbir şey
kurtarmak için ona bir el teklif etti.  Ama Jack sudan çıktı,
Kendini garip çift arasındaki omurgaya oturdu ve sert baktı
Onlarda, her biri sırayla.

Yaşlı adam yaklaşık elli yaşında görünüyordu.  O giydi
İçinde gri bir serpme olan yakından kırılmış sakal.  Daha genç
Yaklaşık yirmi beş yaşında görünen adam pürüzsüzdü
ve somurtkan görünümlü.  Her ikisi de iyi giyinmişti ve insanlara benziyordu
araç.  Jack, baba ve oğul olmaları gerektiğini tahmin etti.

"Peki, bize baktın mı?" genç adamı istedi.

"Sanırım öyle," diye başını salladı Benson.  "Teknenin olması gerektiğini düşünüyordum
Capsing hilesini yaparken birkaç dakika sürdü.  İkinizin de vaktiniz vardı
Hayat-sunucuları güzel bir şekilde ayarlamak için ve siz, efendim, "daha büyük olana dönüyoruz
Dostum, "tuttuğun çantayı paketlemek için zaman bulmuş olmalı
dikkatlice."

Yaşlı adamın çenesi düştü.  Haggard görünüyordu.  Ama daha genç
Biri talep etti, şiddetle:

"Bütün bunlar işinizden herhangi biri mi?"

"Biraz değil," diye itiraf etti Jack Benson.  "Tek yapacağım tek şey kurtarmak
sen, ya da yardım edin. "

"Humph!" genç adamı homurdandı.

"Bir çizgi topla Hal!" Denizaltı çocuğunu bağırdı, biriyle sinyal verdim
el.  "Düz sür. Alacağım."

Swish!  Whirr-rr!  Muhteşem bir oyuncu oldu.  Jack ona sıçrarken
Ayaklar İnce ip bir omzunun üzerine düştü.  Benson onu yakaladı
iki el.

"Sana yardım edeceğim," diye caydırıcı ani olan genç yabancı,
ileri uzanıyor.  Denizaltı çocuğunu yakaladı.  Bir sonraki an
Jack Benson o ıslak, kaygan sloop tabanında ayağını kaybetti.  O
atış, dengesini geri kazanmak için ellerini kaldırdı, sonra
devrildi, dalgaların altında kayboldu.

"Jack'i boğmaya çalışıyorlar!" Hal Hastings'in heyecanlı sesi çaldı.
"Bu kasıtlı bir numaraydı!"




Bölüm XIII

Yüksek deniz gizemi


Sıçrama!  Hal Hastings'in niyetleri hakkında tek bir kelime olmadan denize düştü.
Kafası, dalgaların hemen üzerinde gösterildi,
o diğer gizem zanaat.

Jack Benson hemen yeniden ortaya çıkmadı.  O ortaya çıktığında
Aşırı dönüş gövdesi altında. Yarı dalga geçmek zorunda kaldı
açıkta çıkıp yukarı çıkma emri.

Göründüğü zaman, chum ona yakındı.

"Acıtmak?" Hal selamladı.

"Biraz değil," diye yanıtladı Jack, bir ağız dolusu su patlattıktan sonra.

"O zaman benimle gemiye tırman ve bu ödül deliliklerinin ne anlama geldiğini görün
Davranışları, "diye istedi Hal, onu kimin duyduğunu umursamadı.

Somurtkan genç adam, gövdeye binmelerine karşı çıkmak için hiçbir çaba göstermedi.
Muhtemelen bununla çok açık bir muhalefet yapmaktan korkuyordu
Koyu gövdeli, kasvetli, çirkin görünümlü denizaltı torpido tekne çok yakın
elinde.

"Şimdi, bize bir çizgi, Eph!" Hal selamladı.  Hat geldi ve yakalandı.
Hal, su altında kayboldu
Submerged Cleats'den birine hızlı bir şekilde yapabilecek kadar uzun
sloop ray.

"Bu tutacak," dedi, dibine geri dönerek
yamaç.  "Şimdi efendim," yaşlı adama dönüyor "
Bir hayat koruyucu, denizaltı teknesine kolayca ulaşabilirsiniz
çizgiyi tutarak ve kendinizi çekerek. "

"Korkarım karşılaşamıyorum ve çantamı tutamıyorum,"
Adam, gergin bir şekilde.

"Bunu alacağım ve onunla yüzeceğim," diye önerdi Hal, hızlıca ulaşarak
çanta için elini.

"Ah, hayır, hayır!" adamı protesto etti.  "Daha önce burada kalırdım. Satchel
Elimden çıkmıyor. "

"Suya, baba ve elinizden gelenin en iyisini yap,"
Bir hırıltılı genç adam.  "Bu arkadaşlar Amerika Birleşik Devletleri'ne ait
Donanma ve bizi kurtarmaya kararlılar.  Kendinize güvenin
Su ve ben seninle birlikte tutacağım.  Bu insanlar bizi alacak
Daha fazla reddedersek güç. "

Amerika Birleşik Devletleri üyeleri için "Pollard" mürettebatını yanlış yapıyorsanız
Donanma meseleleri daha hızlı hareket ettirirdi,
Bu queer erkeklerin her ikisinin de zihnini hayal kırıklığına uğratın.  Ama Jack ve Hal verdi
Birbirlerine queer, eğlendirilmiş bir görünüm.

Yaşlı adam zorluk çekmeden suya aldı.  Onun tarafından şamandıra
hayat koruyucu, bir eliyle el çantasına tutabildi,
Kendini diğeri ile hafifçe sarkan ip boyunca çekiyor.  Onun
Oğul yanında tembelce yüzdü, Eph, ray dışında ama tutuyor
bir yandan, diğerini babaya ve oğluna yardım etmek için istihdam etti
güverteye kadar.  Bu gerçekleştirildiğinde, Hal
daha sonra o ve Jack geri yüzdüler.  Eph onları şuraya çekti
Platform güverte.

"Aşağıya inin ve isterseniz kendilerine ilişkin açıklamalarını duyun,"
dedi David Pollard, direksiyona yaslanarak.  "Kendim için hastayım
o çiftin zaten. "

Jack ve Hal, aşağıya inmek için yeterince çocuksu merakına sahipti.  Eph yakında
takip etti.  Baba, ıslak damlıyor ve hala çantasını tutarak
Bir el, kabinin uzun koltuklarından birine oturdu, oğul,
Kırpıyor, ileri geri adım attı.

"Bana öyle geliyor ki seni tanıyorum," diyor Farnum, yaşlı adama.

"Ben-yapmadığından çok eminim," diye cevapladı kişiye huzursuzca.

"Kim olduğumu bilmiyor musun?" tekne yapıcıyı takip etti.

"N-no; yapmadığımdan çok eminim."

"Bakalım. Hiç Sebogue'dan Arthur Miller adında bir adam duydun mu?"

Yaşlı adam başladı, önemsememek.  Genç adam onu ​​durdurdu
Yürüyüş, yüzü siyah bir kaşlara yerleşti.

"Hayır-o; Arthur Miller'ı tanımıyorum," diye yanıtladı yaşlı adam; bir
çaba.

"Queer," diye düşündü Bay Farnum.  "Bana geldi Bay
Miller.  Ancak, elbette bu konuda en iyisini biliyorsunuz. "

"Teşekkür ederim," diye başını salladı yaşlı adamı bir gülümseme girişimiyle.  "BEN
sana oğlumun bu öğleden sonra geç başladığını söylemeye başladı
Beni gemiye koymayı planlayan devrilmiş yamaçlı yamaç
Sahilden geçen arkadaşların yat.  En çok sahibim
Bu arkadaşlarla iş bastırmak.  İş bitecek
Gelecek yolculukta.  Görünüşe göre arkadaşlarımız geç; Yine de ben
Kıyıdan aşağı inmeleri gerektiğini bilin. "

"En azından yeterince yakın olmadıkları için," diye önerdi Jacob
Farnum, "Seni Dunhaven'a karaya koyacağız ve şüphesiz yakalayabilirsin
Bir şekilde arkadaşlarınla. "

"Dunhaven? O zaman Bay Farnum olmalısın," diye bağırdı yaşlı adam, hevesle.
"Bu, inşa ettiğin torpido tekne olmalı. Ve bu genç
Erkekler Donanmaya mı ait?  Midshipmen, şüphesiz mi? "

"Gemide donanma adamı yok," diye yanıtladı inşaatçı.  "Bu genç
Erkekler benim çalışanlarım.  Ama üzerinde sürüklenen zaman kaybediyoruz
açık denizler.  Dunhaven'a geri döneceğiz ve bize söyleyebilirsin
Hikaye, eğer seçerseniz, yolda. "

"Ama babam karaya çıkmayı umursamıyor," dedi oğlu.  "BT
gemiyi bulması ve ona katılması onun için hayati önem taşıyor
Gemide arkadaşlar.  Aslında, bunu çok önemli bir miktar ekleyebilirim
Kârlı bir iş anlaşmasının yolu,
Schooner. "

"Ama bu zanaat burada olmadığı için babanı nasıl gemiye koyabiliriz?"
Diye sordu Bay Farnum.

"Dostlarımızın yatı tarafından alınacak yoldayız,"
Oğul cevapladı.  "Bu bir deniz gemisi olmadığından ve sen değilsin
Hükümet emirleri altında, burada iki tane bekleyebilirsiniz veya
Üç saat, gerekirse.  Babam zamanınız için uygun şekilde ödeyecek,
Ve hizmet, yat ortaya çıkana kadar beklemeyi kabul edecekseniz. "

"Sıradan nezaketlerini uzatmak için herhangi bir ücrete ihtiyacım yok
Deniz, enkaza maruz kalanlara, "diye yanıtladı Bay Farnum, biraz sert bir şekilde.

"İster ödeme olsun ister ödemeseniz de, efendim, bekleyip babamı koyar mısınız?
yatta mı? "Oğlunu hevesle istedi."
Ben, efendim, tehlikede. "

"Ah, bu konuda çok büyük bir pay var," diye bağırdı yaşlı adam,
muazzam bir şekilde.  "Sana hitap ediyorum, Bay Farnum, çünkü bu senin adınız,
Bu konuda bana yardım et.  Ve eğer yakışıklı tazminatı kabul edecekseniz, ben
sunmaktan çok memnun olacak. "

Bu konuşmanın bir kısmını açık rögarda duyan David Pollard
Tekerleğin yanında uzanırken, şimdi rapor etmeye çağırdı: "Biraz var
kuzey ufukta bir tür searglight sinyalleri atan bir zanaat. "

"Bu bizim arkadaşlarımızın yat-olmalı!" genç adam ilan etti
ileri daralmak ve bir eli spiral merdivenin rayında dinlenmek.
"Şimdi, görüyorsunuz, eğer bizim için iyi olacaksan, çok uzun olmayacağız
sabrınıza izinsiz girin. "

"Bir gemici-bir yelkenli zanaat-bir arama ışığı ile donatılmış mı?" sorulan
Jack, merakla.

Oğul denizaltı çocuğuna bir şey olduğu bir bakış attı
Bir kaşıntı, ama hızlı bir şekilde açıkladı:

"Teknenin yardımcı gücü ve tam bir elektrikli ışık tesisi var.
Farnum, o araştırmaya doğru buhar yapacaksın, değil mi?  Sana söylüyorum, ben
Rahatlığım, arkadaşlarımızın teknesi. "

"Şey, seni olmak istediğin yere koyacağım,"
Boatebuilder, biraz isteksizlikle konuşmasına rağmen, fark etti
Bu büyük bir gizem tüm bu meseleyi altyar.

"Gel, Benson ve tekerleği al," dedi.  Yani Jack
Hal onu takip etti, Eph onu takip ederken Hal
Grant Andrews'ın işini daha fazla izlemek için motor odası.  Jack attı
Hız çarkı, sonra kuzeye doğru yönlendirilirken, eph proje ışığını attı
Yaklaşan geminin yolunda gökyüzüne doğru.

On beş dakika içinde iki zanaat birbirini görüyordu.
Beş dakika sonra selamlama mesafesindeydi.  Diğeri
Craft, seksen veya doksan tondan oluşan bir gemiydi ve kullanıyordu
Yardımcı benzinli bir motor.

Diğerleri için otomatik düdük üzerinde bir sinyal veren Jack'di
uzanmak için zanaat.  Sonra Benson daha yaklaştı, ikisi
Platform güvertesinde ondan uzak durmayan ayakta durdu.  Büyük
Adam hala el çantasını tuttu.

"Denizaltı, Ahoy!" Schooner'ın güvertesinden bir dolu geldi.  "Bu
Siz, Bay Miller? "

"Ye-Ees," diye tereddüt eden Jacob Farnum'un yaşadığı yaşlı adamı kabul etti
Hiçbir şey söylememiş olsa da, korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Bir tekneyi bırak ve gönder
yanında olacak mısın? "

Bir üçte bir tekne gemiciden indirildi. İki denizci tarafından insanlı
ve bir güverte memuru tarafından yönlendirilen tekne, eğimli gövdenin yanına geldi
torpido teknesinin.

"Böyle bir zanaatta beklenmiyordu, Bay Miller,"
Küçük teknenin kıçındaki güverte memuru, şapkasına dokunuyor.

"Herhangi bir sohbete aldır, adamım," diye kararlı bir şekilde Young Miller'da kırıldı.
"Hemen yanında yat ve babamı teknenin içine sokmaya yardımcı olun."

Hal ve Eph, Bay Miller'ın yan tarafa pilotluk yapmasına ve onu almasına yardımcı oldu
yanında teknenin içine.  Hemen sonra genç adam atladı
küçük tekneye.

"Ah, babanla gidiyorsun, değil mi?" Bay Farnum'u selamladı.

"Evet," diye yanıtladı oğul serin bir şekilde, başka bir kaşıntı olsa.  "Bin
Bize nezaketiniz için teşekkürler.  Güle güle!"

Küçük tekne, gemiyi hızla yaptı.

"Peki, Dunhaven için tam hız," diye mırıldandı Jacob Farnum.  "Ancak
Bu şimdiye kadar karşılaştığım en tuhaf kalabalık.  Bu tuhaf, her şey
başından sonuna kadar.  Her nasılsa, olduğum izlenimini ortadan kaldıramıyorum
bazı gizli veya kötü işlerle uğraştı. "

Limana geri koşmak olaysızdı, denizaltı davranıyor
Mükemmel yüzeyde.  Gerçekten de, gemideki hepsi çok mutluydu
Yeni tekne ile.  Jack, içine girerken hala direksiyondaydı
Küçük liman.  Çapa düştü ve gece için güç kapatıldı.

"Siz üç erkek de gece boyunca kalabilirsin," diye önerdi Bay
Farnum, avlunun gece bekçisi ortaya çıkarken,
Row-Boat.  "Aslında, gemide de yaşayabilir ve kiler kullanabilirsiniz
ve tüm yemekleriniz için kadırga. "

"Gece boyunca izlemeye devam edelim, efendim?" diye sordu Jack.

"Gerek yok. Yard bekçisinin bunu yapmasına izin ver. Gün ışığından uzak değil.
Kendinize mutfakta biraz kahve alın, iyi bir sürtünme, yayılmış
Kıyafetleriniz kurumaya ve eyalet odalarına dönün. "

Grant Andrews, inşaatçı ve mucit ile karaya çıktı.  Birincisi
Denizaltı erkeklerinin yaptığı şey, mutfakta kahve başlatmaktı.
Sonra ovuşturdular, iç çamaşırlarına girdiler, sonra oturdular
kahvelerinin üzerinde.

Birkaç dakika boyunca gecenin gizemini tartıştılar,
Tahminler tarzı.  Ancak sonunda,
Devlet odaları ve yakında uyuyordu.

Jack forenoon'da gözlerini açana kadar hiçbiri uyanmadı,
Birinin spiral merdivenden indiğini duyduğunda.

"Sizler uyanık mısın?" Bay Farnum'un öfkeli sesini körükledi.  Aniden,
Neredeyse iki devlet odası kapısı açıldı, inşaatçı gitti
Açık:

"Ah, bu dün gece bizim üzerimizde oynanan güzel bir numaraydı. En kısa sürede
Bu sabah gözlerimi açarken Sebogue'a telefon ettim.  Ben aldım
tüm hikaye.  Arthur Miller, çok büyük bir melodi için bir temerrütçidir.
talih.  O çantada paraya sahip olmalıydı.  Ve bizi yaptı
Onun araçları!  Bize uçuşunda yardım etmemizi sağladı ve onu
Yasanın erişimi!  Oh, eğer ellerimi o rascal üzerine almalıysam
Tekrar!"

Boatebuilder'ın sonuna kadar kızgın olduğu açıktı.  O
öfkeyle damgalanmış.  Çocuklar kıyafetlerine binebildikleri kadar çabuk
Hikayenin geri kalanını duymak için dışarı çıktılar.

"Arthur Miller," diye devam etti Bay Farnum, öfkeyle, "
Zengin adam, ve bir zamanlar şüphesiz öyleydi.  Ama spekülasyona girdi.
Yetim yeğeni Grace Desmond'un servetinin koruyucusuydu.
Gördüğüm çok tatlı kız.  Miller onu bir kısmını kaybetmiş olmalı
Çılgın spekülasyonlarında servet.  Her halükarda korkuyla çok çalıştı
Oğlu Fred ile evlenmek için.  Sanırım Bayan Desmond'u hissetti
gelin kızı oldu, onu çok iyi kovuşturamadı
İnançsız koruyucu.  Ama birkaç gün içinde yaşlanacak olan Bayan Desmond,
Bir koca için kuzeni Fred'in hiçbiri yoktu.  O olmalı
Şüphelendi, çünkü avukat ve muhasebecilerle uğraşmıştı.
işlerinin durumu üzerinde.  Bütün parti evdeydi
Dün, Miller ve oğlu dışarı çıkıp kaçtıklarında
oğlunun yamaç. Arthur Miller'ın gerisini her şeyi dönüştürdüğüne inanılıyor
yeğeninin servetinin nakit paraya dönüşmesi ve gemiyle birlikte düzenlenmiş
Onu gece al. "

"O zaman sanırım anlıyorum efendim," Jack'te kırıldı, sessizce, "
Sloop Capusize'ye geldi.  Bunu daha önce anlayamadım.  Ama
Değirmenler, baba ve oğul, devrilmiş yamaç olduğunu düşünmüş olmalı
ve boğulduklarına inanılacaktı.  O
peşinde koşacaktı.  Yani çiftten hangisi iyi bir denizci olursa olsun-"

"Bu oğlu Fred," diye müeste de Bay Farnum.

"O zaman Fred Miller, her ikisine de hayat koruyucularını tamir ettikten sonra,
iyi bir rüzgar pufu şansını izledi, yakın
sayfa ve tekneyi gönderdi.  Neden çok olmadıklarını açıklıyor
Dün gece bizimle samimi.  Onları elden geçirmemiz onların varlığını engelledi
yanlışlıkla boğulduğunu bildirdi. "

"Ah, onları karıştırın! Bay Farnum.  "Beni yapmak ve
Geri kalanımız, bir mütevelli heyetinin suç ortakları.  Eğer hiç koşarsam
O kalabalığın tekrar-eğer ellerimi onlara alsaydım-onları yapmaz mıyım
Hile için akıllı! "

Denizaltı erkekleri de sahip oldukları kısma daha az kızgın değillerdi
oynamak için yapılmış.




Bölüm XIV

Güncel bir intikam


Takip eden günlerde, iş ihtiyacı,
Millers tarafından oynanan hile.

Seyahatten sonra gezi denize ve deniz altında, "Pollard" da yapıldı.
O güzel küçük zanaat olabilecek her durum altında test edildi
bunun dışında, onun içinden hiçbir torpido ateşlenmedi.
iş benzeri yay tüpü.  Denizdeki torpidoların ateşlenmesi
Sadece Donanma.  Böyle bir test, sivil yargılama tarafından yapılamadı
mürettebat.

Denizaltı erkekleri, bulma için her korkunun her izini aştı
kendileri deniz yüzeyinin altında.  Onların güvenleri
"Pollard" ın yetenekleri onları pervasızlık noktasına kadar cesurlaştırdı.

Çocuklar değirmencileri hatırlamak için güçlü bir fırsata sahip olduklarında.
İşte o zaman bir gece karaya çıktılar.  Grace Desmond, umutsuz
Olayların kanıtladığı gibi, kendi başına bir dolar olmadan kalmış olan varis,
Dunhaven'a ne olduğunu planlayana kadar arkadaşlarıyla yaşamak için geldi
hayatını kazanmak için yapmak.

Üç oğlan üniformalı, Bay Farnum ile birlikte yürüyordu.
Beyefendi aniden onlara düşük tonlarda sordu:

"Beyaz genç bayanı görüyor musun, iki yaşlı insanla birlikte yürürken,
bize doğru mı geliyor? "

"Evet," diye yanıtladı Jack.

"Bu Bayan Desmond. Her gördüğümde öfkeye girmek istiyorum
O zavallı kız.  Sekiz yüz bin dolara mirasçıydı.  .
Avukatlar Arthur Miller'ın yarım milyondan fazla sürdüğüne inanıyor
Miss Desmond'a ait nakit.  Ve onun yolculuğunda başlamasına yardımcı olduk.
Rascal'ı karıştırın! "

Grace Desmond, orta boy, ince ve üst üste güzel bir kızdı ve
karanlık.  Giydiği basit beyaz elbise, güzelliğini onun
en iyi.  Korkunç kayıplarına rağmen, çocuklar ilk görüşünü yakaladığında
Onu, yaşlı arkadaşlarıyla sohbet ederken neşeyle gülümsüyordu.

Bay Farnum ve genç arkadaşları hemen önce bir sokak köşesine geldi
Bayan Desmond ve arkadaşlarıyla karşılaştılar.  İnşaatçı
Yan caddeyi geri çevirdi, ama Bayan Desmond ona çağırdı.  Bu yüzden
Kız ulaşana kadar şapkasını kaldırmak ve beklemek zorunda kaldı
o.

"Seninle sadece bir kelime istiyorum, Bay Farnum," diye başladı Bayan Desmond.  "Var
Bana gel, amcamın yardım ettiği için çok üzülüyorsun
kaçmak.  Sana mutsuz olmanın ne kadar aptal olduğunu söylemek istiyorum
bu konuda.  En azından suçlanacaksın.  Başka ne yaptın
İyi huylu insan koşullar altında yapardı.  Tek
Olayda herhangi bir rol için suçlanabilecek olanlar, iki adam
En düşünceli tedaviyi bekleme hakkım olan.  Ama
Senin için Bay Farnum, talihsizliğimi daha fazla vermeyeceğine yalvarıyorum
düşünce."

"Bu imkansız olurdu," dedi. "En azından, asla kendi kendine saldırı düşüncesinin tekrar içeri girmesine izin vermeyin.
Lütfen yapma, "diye ekledi, itiraz ederek. O zaman, sanki değiştirecek gibi
Aniden konu, diye sordu:

"Bunlar 'Pollard' ı idare eden genç adamlar mı?  Onları şunu
Ben lütfen. "

Oğlanlar da, yaşlılar Bay ve Bayan Scott ile tanıştırıldı.
çift.

"Bir süre, Bay Farnum, eğer düzenlenebilirse, çok diliyorum
Bizi denizaltı teknesinde kısa bir yolculuk yapmaya davet edersiniz.
Sahip olacağımız türün tek şansı bu olacak. "

"Kesinlikle seni davet edeceğim," diye yanıtladı inşaatçı.  "Ama," diye ekledi,
acı bir şekilde, "senin içinde güçlü kısmı oynayan tekneye gidiyorum
Geri alma, geleceğiniz en yakın şey olacak, korkuyorum, bir iz için
Eksik paran.  Affed Me "-Bay Farnum aniden boğuldu-" Yapamam
O geceyi sabırla düşün. "

"Ve bu sadece unutmanı istediğim şey, lütfen," diye yalvardı kıza,
yumuşak bir şekilde.  Sonra bir gülerek ekledi: "'Pollard'a bir gezi arayacağım
Size karşı olduğunu düşünebileceğiniz herhangi bir iddia için tam olarak yerleşim. "

"Ödeyeceğim," diye inledi Farnum, "ama kısmen bile yerleşim olmayacak."

Bayan Desmond ve arkadaşları tekrar devam ettiklerinde Farnum onu ​​sıktı
Eller, mırıldanıyor:

"Kızın nezaketi sadece vahşice kendimi tiksiniyor
daha büyük. "

"Neden, hiçbir şekilde sorumlu olmadığını söylemekte haklı,"
Jack'e çağırdı.

"Oğlanlar, eğer o rascal ya da kaşlarını çatan oğluyla birlikte olursan ve
İkisini de boğarsan ve ona ses atarsanız,
bin dolar.  Eğer yol açan bir şey yapabilirsen
Miss Desmond'un parasının kurtarılması, lütfen beni çekin! "

İki gün sonra Bayan Desmond'a "Pollard" da bir gezi yapma sözü
tutuldu.  Bayan Scott gitmezdi, ama kocası yaptı.  Kız bile
Su altında kısa bir koşuya yalvardı ve cesurca durdu
Bazıları güneşin bir kez daha parladığını görene kadar
Conning Kulesi.

Yolculuğun üstesinden geldiğinde denizaltı erkekler giderdi
"Pollard?" Hizmet etmek için bir mürekkep, kan veya ateş denizi yoluyla
talihsiz genç kadın.

Bundan çok kısa bir süre sonra Bayan Desmond sormak için yeterli cesaret aldı
Bay Farnum'un ofisinde daktilo'nun boş pozisyonu için ve
elde etti.  Makinede hızla ustalaştı ve bu arada,
Tüm boş zamanlarını stenografi çalışmasına verdi.  O da öğrendi
Kitaplar üzerinde çok iş yapmak için.  Jacob Farnum onu ​​gönderirdi
Kolay, ama Grace Desmond, içeri girecek yolunda ısrar etti
dünya ve bir iş eğitimi almak istedi
mümkün olan en kısa süre.

"Pollard" her gün dışarı çıkmasına rağmen, her gece yatıyor
Bahçenin deniz tahtası kısmını oluşturan küçük liman.  Ona
Ankraj yetmiş beş feet su derinliğiydi.

Üç oğlan şimdi tamamen gemide yaşıyordu, ama akşamları sıkıcıydı,
Bu yüzden karanlıktan sonra, gecenin önceki saatlerinin çoğunu karaya geçirdiler.

"Bizimle geceye karaya çıkıyor!" diye sordu Hal, bir akşam, yemekten sonra
atılmıştı ve bulaşıklar yıkandı ve bıraktı.

"Gece değil," diye yanıtladı Jack Benson, başının sallanmasıyla.  "Ben
bir
Denizaltı aptalca tüm boş zamanımı boşa harcamak için.  Bu kitabı şurada gör
Mekanik?  Gemide kalacağım ve gece çalışacağım ve göreceğim
Ne kadar kafama girebilirim. "

"Sana iyi şanslar," diye güldü Eph.  "Eğer başarılı olursan, belki de kalacağız
Mahkeme yarın geceye ve okul müdürü olmanıza izin verin.  Ama bu
Ödeme günü ve köydeki dondurma soda bana iyi bir şey yapıyor. "

Gittikleri anda Jack kitabını kabin masasına yerleştirdi ve
onu çizdi.  Karanlığa kadar sayfalardan geçti, sonra açıldı
Elektrikli ışık.  Kitabı daha zor anlamayı bulmak
Beklediğinden, cildin üzerinde çömeldi ve bütününü adadı
İlk birkaç sayfaya dikkat.  Saat dokuz geldi ve gitti.
Yarı-Past Dokuz geçti. Benson, sahip olacağı zamanı kulak vermiş olsaydı
yoldaşlarının köyün hayatını alışılmadık derecede çekici bulduğu sonucuna vardı
bu akşam.

Karanlık, sessiz tekne avlusu, duraklatarak ve dinleyerek bir adamı ortaya çıkardı
Her birkaç adımda bir, sanki görüşten uzak durmaya çalışmış gibi
Gece bekçisi.

Jack'in yaşlı düşmanı Josh Owen, şimdiye kadar akıllıca uzak tutmuştu
onu arayan memurların yolu.

Bir şekilde Josh, diğer iki denizaltı çocuğunun kalktığını öğrenmişti
köyde.  Denizaltının iç kısmından parlayan ışıklar
birisinin gemide olduğunu kanıtladı.  Dolayısıyla Jack Benson olmalı.

Suyun kenarında "Pollard'ın" kayık tekne ihalesi yatıyordu.  Final
Anket Josh Owen'ı bekçinin hiçbir yerde olmadığını tatmin etti.  Bir
Anında daha sonra eski ustabaşı kayıkta, kürekleri idare ediyordu
Sessizce neredeyse hiç ses çıkaracak.  İki veya üç dakika sonra
"Pollard" ın yanındaydı, ressamı hızlı bir şekilde hızlı yapıyor
Güverte rayı.  Sonra, çıplak ayaklarında, Josh yumuşak bir şekilde yana çıktı.
Reçelde aşağıda akranına çömeldi.  Çocuğu göremedi
Ama gölge ona Benson'ın sırtıyla oturduğunu söyledi.
merdiven.

Gözlerinde çılgın bir kötülük parıltısı-düşüncesizce biraz
Dengesiz eski ustabaşın zihni-Josh Owen yumuşak bir şekilde aşağı inmeye başladı
Merdiven.

Biraz, olağandışı bir ses duydu, Jack Benson döndü.  Fazla
geç!  Güçlü eski orman, onun üzerine, çocuğu içine taşıyan
zemin ve onu orada çaresiz tutmak.

"Sen biraz gizlice, bu sefer bekledim!" Owen, boğuk.
"Ama şimdi--"

Josh çocuğu devirdi, arkadan bir çift çelik kelepçe çekti
Cep ve hızlı bir şekilde, Benson'ın mücadelelerine rağmen onları yakaladı
Denizaltı çocuğunun bilekleri.

"Şimdi, senin var!" Jack'e yakın yanan gözleri bitirdi.

"Kısa bir süre için," diye Jeersed Benson, kendini zorlayabileceği kadar sakin bir şekilde
konuşmak için.

Talihsiz bir konuşmaydı.

"Zamanın kısa olduğu konusunda bana uyardığın için teşekkür ederim," diye kıkırdadı truute.
Bununla çocuğu kaldırdı, onu bir duruşa geri döndürdü ve hızlıca
onu ayakta bir pozisyonda bağladı.

Josh Owen, "Yapmam gereken son şey bu kadar hepsi bu," diye takip etti.
Geri çizim.  "Oğlum, benim için en kötüsünü yaptın, şansın olduğunda.
Ve sen Danny'nin kilitlenmesinin araçlarıydı.  Mebbe Dan Jaggers yaptı
Bana biraz uyuyun, belki de kendi payımı endişelendirdi
benden para; Ama oğlum, Danny tarafından ne kadar mağaza ayarladığımı hiç bilmiyorsun
Bazı şeylere rağmen.  Ve şimdi, senin sayende sıkıca kilitlendi
Bir 'Constables beni kapaktan örtüyor, benim için arıyor'
her yer.  Howsome, bu hesabı çözüyor! "

Jack Benson'ın kalbi, ne olduğunu fark ederken atmayı bıraktı
Rage-çılgın adam vardı.

Josh Owen, deniz değerlerini açan mekanizmayı ustaca ele aldı.
Dalış tanklarına su bırakın.

"Suyu yavaşça çeviriyorum," diye açıkladı.  "Bu bana zaman verecek
uzaklaşmak için.  Bu ilahi bir teknedir.  _Well, ona dalın! _ "




Bölüm XV

Doğru çalan cesaret


Yalnız kaldıktan sonraki ilk korkunç anda Jack Benson'ın ilk
Duygu, hepsinin inanılmaz bir rüya olması gerektiğiydi.

Yine de olmadığını biliyordu.  Çılgınlığında kelepçelere çekildi,
Onu dikişe bağlayan kablolarla savaştı, ama hepsi boşuna.

Deniz valfleri sadece suyun yavaşça izin verecek kadar açılmıştı.
Ancak neredeyse başlangıçta, omurga aşağı doğru eğildi, çoğu için
Su, teknenin yayına tanklara geliyordu.

"Yardım! Yardım et, hızlı!" Benson sesini kükredi.  Taraf
Limanlar açık değildi, ama rögardı ve ventilatörler
yerinde.  Denizaltı çocuğu, gecenin umuduyla bağırdı
Watchman bir kurtarmayı gerçekleştirmek için zamanında olay yerini duyabilir ve ulaşabilir.

Omurga hala daha eğimli idi.  Dalışta şu anda
Tanklar, zanaatın yüzdürme kuvvetini aşırı dengeleyecek kadar su tuttu
"Pollard" ani bir zorlamaya ve aşağıya inmek zorunda kaldı. Hala onu tutan tahvillerde çılgınca olsa da işe yaramaz bir şekilde savaşıyor
Bu korkunç krizde çaresiz olan Jack de bağırdı.

Bekçi duymadı.  Yeterince yakın değildi.  Josh Owen, sahip
kıyı kazandı ve kayık çekti, kısa bir mesafe kaçtı, sonra
Gizlenerek çömeldi, korkunç eyleminin etkilerini görmek için bekliyor.

Bahçede sadece bir kişi daha vardı.  Grace Desmond, onun bilinmiyor
işveren, akşam ofise gelmişti,
Bakımında olan kitap kümesi.

İşini bitirmişti ve avluya adım atıyordu, ayarladı
Şapkası, yardım için bu boğuk itirazlardan birini duyduğunda.

İlk seste, kelimeden bile emin değildi, ama bir şey
Hafifçe duyulan aksan dikkatini iddia etti.  Kısa durdu
dikkatle dinliyor.

"Yardım! Denizaltı gemisinde!"

Bu sefer, itiraz büyük bir mesafeden gelmiş gibi görünse de,
kelimeleri ayırt etti.

"Dalış teknesinde ve gemideki biriyle ilgili bir sorun!" diye düşündü,
Kalbinde bir çekişme çarpması ile.  Dönerek,
Su kenarı.

"Yardım! Yardım! Tekne batıyor ve gemiye çaresizim."

Yayın suda ileriye doğru eğildiğini görebiliyordu ve bunu fark etti
Torpido teknesinde ve bazı şanssız insanlarla ilgili her şey yanlıştı
gemide.  Bu anda Grace Desmond'un cesareti gerçek oldu.

Kayandan kaçarak, ona sınırladı, bir kürek yakaladı ve
itmek.  Evde suda ve küreklerle yetenekli, çekti
"Pollard" ın yanında uzanana kadar güçlü, hızlı bir vuruş.

"Serde tut. Yardım geliyor!" Yanında koşarken kızı aradı.
Güverte rayının alt kısmını yakaladı ve kendini çizdi.
Bir an sonra spiralden aşağı kaymaya gittiğinde
merdiven.

Sonra, hepsi bir şekilde, Jack Benson'u gördü,
STANCHING.  Ayrıca, çocuğu kim bağladığını da anladı
Bu moda deniz değerlerini kısmen açık atmış olmalı.  O kat
hızla kararsız bir platform haline geliyordu.

"Sıkıştırılmış havayı bir anahtarla açıyorsun, değil mi?" istedi,
Hızlı bir şekilde.

"Evet," denizaltı çocuğu başını salladı.  Sonra anında eklendi:

"Ama sen bir kadınsın. Bu riskler senin için değil.
rögar ve kaçış.  Zaman olabilir. "

"Anahtar nerede? Bana çabucak söyle," diye emretti Grace Desmond.  "Yapabilirim
Havayı, bunu yapmak için özgür bırakabildiğimden daha hızlı açın. "

"Evet," çocuğu hızlı bir şekilde nefes aldı, "çünkü ben her neyse.
Ama kendini kurtar, Bayan Desmond. "

"Bana nerede bulacağımı hızlı bir şekilde söylemezsen ikimiz de aşağı inmeliyiz
Anahtar, "diye bağırdı kız, ayağını sabırsızlıkla damgaladı.

Sonra Jack ona dedi ki, sadece kurtarmayacağını fark ettiğinde
kendisi pahasına.  Neyse ki, Josh Owen güvenliği göz ardı etmişti
o anahtar ve denize atıyor.  Başka bir anda Bayan Desmond
uygulama vardı.

"İleri kompresör, önce," diye yönetti Jack.

Sadece çıplak detaylar soran hızlı bir anlayışla, Bayan Desmond
anahtarı tam olarak gitmesi gereken yere taktı.

"İleri doğru bir dönüş" denir.

Kız, yönlendirildiği gibi, yapabileceği kadar sert bir dönüş verdi.
Korkusuna, bileğinin kaslarını hayal etti.
Bu korkunç hareketin ihtiyacı.  Zemin eğiliyordu, böylece
sırayla sol elini bir destek için debriyaja atmak zorunda kaldı
kendini tutmak için.

"Artık deneme. Dışa gelin Bayan Desmond, henüz varsa
zaman.  Cennetin adına yap!
Seni benimle sürüklemek zorunda kalmazsam dibe doğru durun.
Kaçmak!"

"Değil ve bir insanı burada durumunuzda bırak," diye karşılık verdi
Kız sessizce, yüce kahramanlık olsa da.

"Ama yine de beni kurtaramazsın."

"O zaman görevime gideceğim, tıpkı bir adam gibi," diye karşılık verdi,
Tüm çılgın gücünü görevine atıyor.  Kendini nasıl suçladı
kaslarının çok zayıf olduğunu!

"Lütfen git! Zaman olabilir."

"Bunu düşünmüyorum. Oh, bir erkeğin gücü için! "

Jack'in nefesi bozuldu.  Kendisi için dehşeti şimdi unutuldu,
Bu muhteşem kızın çabalarını izledi.

"Son dalmayı şimdi herhangi bir anda alacağız!" Jack Benson çığlık attı.
"_ You _-- için zaman olabilir"

"O zaman ikimiz için zaman olacak," diye geldi.  Lütuf
Desmond konuşurken başını çevirmedi, ama Jack, yoğun
ona bak, gözlerinde yanıp sönen ışığı biliyordu
an.

Yukarıdaki bir ses denizaltı çocuğuna en kötüsü söyledi.  Su nazikçe
Platform güvertesinin kenarlarına doğru dalgalanma.  Bu ona her şeyi söyledi
Açıkçası, dalış teknesinin ne kadar yakın olduğu işi yapmak için
inşa edilmişti.

Jack, Grace'in neden başarısız olduğunu görecek kadar yakın olabilir mi?
Çabalarında ona ne yapmaya çalışacağını daha iyi söylemiş olabilirdi.
Şimdi, hızla açıklamaya çalıştı.  Hata onun gücü ile değildi;
Anahtar kullanımında kesin bir ustalık gerekiyordu.

Kıyıda, bahçede, Josh Owen onun yerine düşük çömeldi
gizleme.  Grace'in başlamasını engellememişti
Kayan tekne çünkü, çok geç olana kadar, cesurlara inanmadı
Genç kadının böyle bir niyeti vardı.

"Gal için de dibe gitmesi çok kötü," diye iç çekti
Birini azar.  "Ama karışmamalı."

Hal, Eph Somers'ı geride bırakarak sokakta sallandı
köyde.  Bahçede genç Hastings, ıslık çaldı.  İle
İçgüdü Tekneye bakmak için döndü ve gördükleri onu soluklaştırdı,
Sonra bir süratin başlangıcında ileri sıçrayın.

Düz limanın kenarına doğru yarıştı.  Sonra, kayık görmek
Adrift, Hal, batan denizaltına bir baktıktan sonra içine sıçradı
Ceket veya kapak dökmek için bile durmadan su.

Sıçrama!  Aynı anda fırladı, Josh Owen atladı.

"Buraya geri dön ya da dileyeceksin!" eski ormancı öfkelendi.

Hal Hastings duydu, ancak cevap vermek için sorun bile almamıştı,
ama chum'ın yardım çağrıları için acımasızca dışarı çıktı.
kulakları.

Bir deşarj sesi, bir silahtan keskin bir ateş bölünmesi vardı
O Owen elinde tuttu.  Bir kurşun daha önce suya çarptı
Hal'ın burnu, spreyi yüzüne geri attı.

"Buraya geri dön, sana söylüyorum!" eski ormancı öfkelendi.

"Josh Owen'ın sesi!" Throbbed Hastings, ama en güçlüsü ile yüzdü
Üstat olduğu vuruşlar.  Sonra bir dizi atış ortaya çıktı.
Hal Hastings şimdiye kadar bulunduğu en ağır tehlike içindeydi.




Bölüm XVI

Zamanın son saniyesi


Kurşun düdüğüne rağmen, sadece içine giren spreyi düşünmek
Gözleri, Hal Hastings yüzdü.

Tek fikri, şu anda, eğer öyleyse o denizaltı teknesine ulaşmaktı
İnsan gücü içinde bunu yapmak için tekne, şimdi neredeyse hepsi battı,
Son dalmayı dalgaların altına aldı.

Grace Desmond görevinden çıkmadı ya da kahramanca çabalarını durdurmadı
Sıkıştırılmış havayı açın.  Yine de tiz çığlıklarını Jack'e ekledi
Benson'ın şehvetli yardım için bağırıyor.

Kıyıdaki çekimlerin sesleri onlara anlık bir umut verdi
Bir çeşit yardım gerçekten yoldaydı.

"Bizi kurtarmak istiyorsan, son iki saniye!" diye bağırdı Jack,
sesinin tepesinde.

Bang!  Bang!  Josh Owen tehlikeli otomatikinden iki atış daha ateş etti
Hal, teknenin rayını yakalarken tabanca.

"Bizi kurtarmak için son şans!" Tekrarlanan Jack.

"Biliyorum," diye geldi, damlayan hal düşerken nefes nefese geldi
rögar.  Merdivenlerden yararlanmak için bile beklemedi.

Şanslı bir dürtü ile Grace Desmond, Young Hastings ortaya çıktı.
Hal'ın sağ elini vurdu, anahtarı kavradı.  "Pollard" verdi
Gemideki herkesin sonuncusu olduğuna inandığı bir dalgalanma.

Yine de Hal görevine asıldı, denemeye karar verdi.

Sıkıştırılmış bir hava tıslama vardı.  "Pollard" tam olarak yapmadı
Ölüm daldı.  Sonra çok az, bir
Daha fazla seviye omurga.

"Ben-inanıyorum-onu aldım!" diye bağırdı Hal Hastings.

Bir iki an sonra bundan emin oldu. Kolaylaştırmak için bir tezahürat verdi
Baskın duyguları, sonra aniden nefes aldı:

"Jack, ne kadar basınçlı hava olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Benson, boş bir şekilde.

"Cennet hibesi, yapmamız gereken şey için yeterli var," dedi Hal, yüksek sesle.

Şu anda bahçede iki atış vardı.  Üç genç
deşarjları duydu, ancak bu kritikte onlara dikkat etmemelerine rağmen
ani.

Yavaş yavaş "Pollard" omurganın düzlüğünü geri kazanmaya devam etti.

Sonra hastings, anahtarı sıkıştırılmış başka bir kısmına kaydırarak
hava aparatı, su tanklarının ortalamalarının deniz değerlerini açtı
su atmak için.

Kısaca, şimdi "Pollard" ın yükseldiğini biliyorlardı.  Ayrıca o
eşit bir omurgaya dayanıyor.  Hal, soğuk terlemeyle bedewed, dart
Merdivenlerden yukarı konma kulesine.  Dışarı baktı ve ilk
Bakış ona "Pollard" ın gerektiği gibi suyu sürdüğünü söyledi.

"Her şey yolunda-şimdi," diye seslendi, sakinlik için güçlü bir çaba ile.
"Jack, yardım istemek zorunda kaldığın şey ne oldu!"

Sonra chum'unu gördü, dikişe attı.  Hastings's
Ağız şaşkınlıkla geniş agape gitti.

"Jack-Dünya'da nasıl-Josh Owen-"

"Evet," diye başını salladı Benson, çabucak.  "Bu onun işiydi. Beni kurtar
Bu dikiş, değil mi? "

Calmness'teki ayrıntılı çabasına rağmen Hal Hastings salladı, böylece
Bıçağını bir cebinden alabilmeden birkaç saniye önce oldu.

"Ben kararlı olana kadar bekle," diye mırıldandı Hal korkunç bir şekilde.  "Bıçaklamaktan korkuyorum
Sen."

Ancak sonunda Hastings sağ elini hissedecek kadar kontrol etti
Kabloları kesmede güvenli.  Jack, zayıf düğümden uzaklaştı
STANCHING, yine de kelepçelenmiş olsa da.

"Teşekkürler, yaşlı adam. Şu an için yeterli," dedi Jack,
Yüz hala Ashen Grey'di.  "Bayan Desmond--"

Her iki oğlan da o muhteşem genç kadınla konuşmak için bir araya geldi.  Onlar
dudakları açıkken duraklatıldı.  Grace Desmond onları duyamazdı;
Koltuklardan birine karşı inert yatmış, bayılmıştı.

"O bir tuğla-bir harikalar-clean grit," diye kırdı Jack, yumuşakça,
hayranlıkla.

Josh Owen, Hal'in rögardan düştüğünü görünce ve sonra
Denizaltı dalışı tutuklandı, anında zamanın geldiğini fark etti
uçuş.  Yine de, Dash'e döndüğünde, kendisini yüzleştiğini buldu
Gece bekçisi tarafından tutulan bir tabancanın namlusu
Bahçenin dışında küçük bir mesafede, ama Josh'un ateş etmesinin kim olduğu
Koşuya geri getirildi.

"Ellerini at, Owen. Sen benim esirimsin," dedi bekçi,
gevrek bir şekilde.

Ancak eski orman görevlisi çekilmeyi tercih etti.  Gelişen
Silahı döndü, sokak kapısı için bir çizgi yaptı.

O zaman ustabaşı gençlerin duyduğu iki atışı ateşledi
"Pollard" daki insanlar.

Her iki çekim de kaçırıldı.  Bunun üzerine, bekçi silahını indirdi ve
Kaçaktan sonra kesik.

Eph Somers, gemiye gitmek için caddeye iniyor, duydu, çekimler.

"Ben yüksek bir tünek için, sorun varsa," dedi Somers.  O
Kapıya yakın çit tırmandı.  Bir an sonra Josh Owen dart
dışarı.  O geçerken, Eph, iyi bir gözü ile zamanı ölçtü ve
Kaçan kişinin omuzlarının oldukça az bir kısmı düştü.

"Whoa, sen büyük taslak at!" kıkırdadı Eph, Owen'ın kafasına tutun
korkunç yaşam için.  Ağırlık ve beklenmedik şok altında eski orman
kaldırıma battı.

Gece bekçisi, Josh'a sahip olacakları kovalamaca devam etseydi
Owen o zaman ve orada.  Ama bekçi, onun fakir olduğunu bilerek
Sprinter ve Josh'un hızlı bir şekilde döndüğü, hemen kapının içinde döndü,
Telefona koşmak ve memura bildirmek için.

Yani Josh, ilkinden kurtulduktan sonra ellerinde ve dizlerinde
Şaşkınlık, savaşmak için sadece Eph olduğunu buldu.  Genç Somers hepsi
Grit uyandırıldığında, ne de kastan yoksun değildi.  Ama o eşleşme değildi
Josh için.  Kısa, ateşli bir yarışma vardı.  Sonra Eph, baş döndürücü
Onu saran göğsüne üfleyin, sendeledi. Owen hızlı bir şekilde
Karanlıkta kayboldu, ama Eph, tekrar ayağa kalktığında,
Owen'ın elinden büktüğü boş tabancayı kavradı.

Hala bir gecede çok fazla ateşli silah raketleri birçok insanı uyandırmıştı.
Bahçede bir kalabalık olması çok uzun sürmedi.  Bay Farnum
hızla sahnede.  Ondan kısa bir süre sonra David Pollard geldi.

Kayan boat kurtarıldı ve denizaltındaki kişiler karaya çıktı.
Grace Desmond'un zayıflığı kısa bir sürdü; Suyun ilk çizgisinde
Yüzünde swoon'dan çıkmıştı.  Kelepçeler hızla
Jack'in bileklerini açtı.

Yard ofisinde, kabul edildiği kadar çok kişi bir hikaye duydu
Onları ürpertici hissettirdi.

"Sen muhteşem, cesur bir kız!" diye bağırdı Jacob Farnum, Miss Desmond'un okşadı
omuz.  Sonra genç kadını almak için bir arabadan sonra bir adam gönderdi
arkadaşlarının evine.

O gece bahçenin sahibi bin bir ödül duyurdu
Josh Owen'ın yakalanması için dolar-ölü veya canlı.

"Bu adam kendini sıradan bir deliden daha tehlikeli hale getirdi,
Ve konforum için denizaltı tekneleri hakkında çok şey biliyor.  O
'Pollard'ın altına bir maden koyma konusunda yetenekli, biraz karanlık bir gece bile
Anchorage'da onu yok edecek kadar büyük. "

"Gece boyunca güverte izlemesini sürdürmemiz gerekecek," diye önerdi Jack
Benson.

"Çok iyi, Kaptan. Seni komuta ettim," diye gülümsedi Bay Farnum.

"Kaptan unvanı olmadan keskin bir göz atabilirim," diye yanıtladı
denizaltı çocuğu.

"Ama tekneden sorumlu olacaksın-en azından o
hükümete satıldı veya önemsiz-heap'e gönderildi.  Öyleyse neden olmasın
Bundan sonra kaptan mı? "

Böylece yerleşti.  Jack zevkle kızardı.  Olsaydı
daha sadık olması veya çıkarlarına adanmış olması mümkün
İnşaatçı, o andan itibaren olurdu.

Jack o gece kendi ilk güverte izini aldı ve kalanları böldü
Hal ve Eph arasında saat altıa kadar.

Sabah kaptan ve mürettebatın bitmiş kahvaltıdan neredeyse daha fazlası yoktu
Jacob Farnum ve Bay Pollard, ihalede kıyıdan çıktıklarında.
Her ikisi de bir şeyden çok memnun görünüyordu.

"Bu konuda daha önce hiçbir şey bahsetmedim," diye açıkladı inşaatçı,
"Ama bir süredir Washington'da güçlü teller çekiyorum.
Sonuç olarak, Donanma Departmanından sipariş aldım.
Cape Adamson'daki filonun yaz manevralarına katılın.  Biz
orada hükümet tarafından yargılanmamızı sağlamak. "

"Ne kadar yakında başlıyoruz?" diye bağırdı Jack, hevesle.

"Bu öğleden sonra başlayacağız, böylece bol zaman içinde. Sadece bu
Yine de bizim için yedi saatlik bir koşu ve biz beklenmiyoruz
Cape Adamson, yarın akşamdan önce.  Hazır olabilir misin kaptan? "

"Neden yapacak bir şey yok efendim, ama daha fazla benzin gemiye binmek
ve su.  Bunu bir saat içinde yapabiliriz. "

"O zaman bu öğleden sonra saat beşte denize düşeceğiz,"
O ve mucit yükselirken Bay Farnum'a karar verdi.  "Flurried
Her şey hakkında, Kaptan Benson. "

"Yapmayacağımdan çok emin ol efendim," diye cevapladı Jack, ciddiyetle.  "Ve olacağız
Beş vuruşta başlamaya hazır.  Ama düşünüyorum efendim,
Ve sormak istediğim bir soru var.  Grant Andrews bizimle gidiyor mu?

"Hayır," diye yanıtladı Bay Farnum, sesini düşürerek.  "Diğer için Grant'e ihtiyacım var
iş.  Cape Adamson'da kazandığımız ilk ipucu kazananımız
Bir denizaltının yolunda, atmaya başlamak için wire Andrews'e gidiyorum
bir başkası için omurga.  Emirleri var ve ne olabileceğini biliyor. "

"Gerçekten mürettebatın dördüncü bir üyesine sahip olmalıyız," diye açıkladı
Kaptan Jack, "Eğer izlemeye devam edersek ve belki de uzun yolculuklarda koşarsak."

"Bize iyi olacak birini alıp alamayacağımı göreceğim," diye başını salladı Bay
Farnum, cidden.  Sonra o ve mucit karaya çıktı, ayrıldı
Genç kaptan, deniz servisine uyum sağlama görevine.

"Pollard" ın deniz manevralarına katılacağı haberi
Cape'de Adamson kısa süre sonra Bay Farnum için Dunhaven hakkında güreşti
Washington'dan emirlerinin doğasını geri tutmak için hiçbir neden görmedi. Kıyıda toplanan grup grupları
tekne avlusunun her iki tarafı, artan ilgi ile bakmak
Acımasız, gizemli görünümlü denizaltı.

Bir saatten önce Bay Farnum bir yabancıyla ihaleyi erteledi,
Yaklaşık kırk, neredeyse devasa görünümlü bir adam.

"Seni sadece istediğin adamı aldım, kaptan,"
Sevinçli, gemiye geldiğinde.  "Kaptan, bu Bill Henderson, geç
Boatswain'in arkadaşı, Birleşik Devletler Donanması.  Bizim hakkında her şeyi biliyor
iş çizgisi, makaleleri için çeşitli gemiye hizmet ettiğini gösteriyor
Hükümete ait denizaltı torpido zanaat.  O bir çatlak
Bir navigatör olan Helmsman ve tür makinelerimiz hakkında her şeyi biliyor. "

Bu giriş sırasında Henderson selamladı ve kazınmıştı.  O şimdi
dikkat çekti.

Jack, "Şimdiye kadar yelken açtığım en genç kaptan, efendim," dedi.
"Ama işi bildiğiniz için memnunum, yoksa Bay Farnum
sana rıhtım verildi.  Emirlerinizde efendim. "

Bay Farnum Shore'a döndükten sonra Benson yeni elini geçti
Arama sınavı.  Boatswain'in arkadaşı Henderson'ın yaptığı bir şey olsaydı
denizaltı teknesi çalışmasını bilmiyorum, o zaman genç kaptan yapamadı
Ne olduğunu öğrenmek için.

"Bill Henderson kaptan olmalı, ben değil," diye fısıldadı Jack.

"Bay Farnum bunu kendisi için bulamadıysa," diye yanıtladı Hal, kuru bir şekilde,
"Ona söyleme."

"Bu adam Henderson kesinlikle bizim için bir mücevher," diye mırıldandı Kaptan Jack.

Şu anda üç erkek platform güvertesinde dururken
Henderson sınırlı bagajını aşağıda bırakıyordu.

"Şimdi, kap, bunu benden al," diye mırıldandı Eph, bir Wiseacre havasıyla.
"Bir adam hiçbir şeyde bir kraker gibi göründüğünde ve o kadar iyi olmadığında
Sahip olması gerektiğini düşündüğünüz gibi bir pozisyon, gözünüzü ona tut. "

"Ne için?" diye sordu Kaptan Jack, gülümseyerek.

"Ah, sadece arkadaşıyla neyin yanlış olduğunu görmek için."

"Henderson ile ilgili sorun ne olabilir?"

"Hiçbir şey olduğunu söylemedim, değil mi?" sorgulandı Eph Somers.

"Ve hiçbir şeyin olabileceğine inanmıyorum," diye cevapladı Jack Benson, umarım.
"Bay Farnum, adamın Donanma deşarj kağıtlarına baktı ve
Bay Farnum içeri almak kolay değil. "




Bölüm XVII

Korku kavramasında


O öğleden sonra saat beşten önce Dunhaven su cephesini sıraladı.  O
demek ki, küçük liman kasabasının tamamen beş yüz insanı
Elde.  "Pollard" yerel bir girişimdi.  Büyük Birleşik ise
Devletlerin tekneyi, köyün halkı alması bekleniyor
Elde olmak ve ev yapımı bir zanaata rousing bir gönderme yapmak istedim
Bu henüz ünlü olmaya mahkum olabilir.

Tezahürat kalktıktan sonra tezahürat.  Şapkalar, şemsiyeler ve mendiller sallandı.

"Bilmiyorum," kıyıdaki eski bir tuzu hırladı.  "Olsaydı
iyi bir gemi gibi dalgalara binmek için bir insan zanaat türü,
Ona daha fazla inancım olurdu.  Korkarım o tekne dibe gidecek
Bu günlerde biri, 'tekrar ortaya çıkmayı unut.' '

Eski tuz derhal bir croaker seçildi.  "Pollard" olmamıştı
Mürettebatının bol testleri veriliyor mu?  Henüz gelemedi mi?  Bu yüzden
Kaptan Jack platform güvertesine geldiğinde tezahürat iki katına çıktı,
ardından inşaatçı ve mucit.

"Teşekkür ederim dostlarım!" diye bağırdı Jacob Farnum, bir trompet attı
elleri.  "Hepimiz teşekkür ediyoruz! Şimdi, Kaptan Benson, yakışıklı
olabildiğince uçan bir başlangıç. "Jack zaten tekerleğin yanında durdu
Tüm kontrollere ulaşabilirdi.  Benzin motorunun altında,
gövdeyi titreştirir.  Güç son on dakikaya hazırdı.

Kaptan Jack, hız çarkını altı mil çentiğe taşıdı.  .
İkiz pervaneler kıç suyunu tembel bir şekilde çalkalamaya başladı ve
"Pollard" demirlemelerinden uzaklaşmak için.  Yüze gitmişlerdi
Yards Jack çok daha fazla hızda sallandı. Denizaltı
On sekizde seyahat ettiği küçük limanın ağzına ulaştı
saatte kilometrelerce, yay dalgalarına giriyor ve para cezası atıyor
Bazıları platforma ulaşan sprey, güverte.  Astern, pervaneleri
suyu sütlü bir köpüğe atıyorlardı.  Gerçekten, cesur yaptı
görünüş!

Yarım mil boyunca Kaptan Jack denize çıktı.  Sonra döndü
Craft'ın burnu kuzeye doğru.  Bir saat daha "Pollard"
Aynı hız, cömertçe davranıyor.  Sonra Yüzbaşı Jack döndü
Big Bill Henderson'a tekerlekli, akşam yemeğini almak için aşağıya iniyor
İnşaatçı ve mucit.

"Diğer saatin akşam yemeğine sahip olmaz," diye önerdi Bay Farnum,
"Bence kaptan, yüzeyin elli metre altına düşeceğiz ve koşacağız
bir saat veya daha fazla.  Donanma adamları daha sert bir test isteyecek
Bundan.  Zanaatla ilgili her şeyin
Mükemmelliğin üst çentikinde koşmak.  Pollard için bir servet ve
Kendim için bir diğeri, bir sonraki sırada donanmaya gösterdiğimiz şey konusunda tehlikede
üç gün. "

"Ah, onlara herhangi bir denizaltı gemisinin yapabileceği her şeyi kolayca gösterebiliriz,"
Güvenle Jack Benson gülümsedi.  "Ve eminim ki
Donanma memurları, başka hiçbir şey tarafından ulaşılmayan bir kullanım kolaylığı
dünyada denizaltı. "

"Kendinden emin bir kaptana sahip olmak iyi bir şey," diye gülümsedi David Pollard.
"Güvenilir bir teknede kendinden emin bir kaptan, zafer kazanıyor."

Yemek bittiğinde Kaptan Jack geri döndü.  Orada
Bu gece ay değildi, ama yıldızlar suyun üzerinde parladı.
Sıcak bir geceydi, nazik bir esinti ve sadece en nazik şişme
suya.  "Pollard" on iki mil kadar yavaşlamıştı
Saat, ama hareketin heyecan verici olması için hala yeterince hız vardı.

"Oh, muhtemelen en güçlü ve tehlikeli olanın kaptanı olmak harika
Dünyada deniz terörü! "Yıldızlara bakarak çocuğu Throwned.
"Bunu ne kadar az hayal ettim, birkaç ay önce!"

"Dalış ve su altında saat koşusu için hazır olacak,
Kaptan? "Diye sordu Bay Farnum, güverteye geliyor.

"Yaklaşık on dakika içinde efendim," diye yanıtladı Jack,
Port Bow, "Point Villars Light'ı takip edeceğiz. Neden dalış yapmıyoruz
Sadece o ışığı yakalamak mı?  Bize hesaba katmak için bir başlangıç ​​noktası verecek
bizim koşumuz. "

"İyi bir fikir," diye başını salladı Bay Farnum ve o zaman David Pollard geldi
aşağıdan.  Her ikisi de genç komutanı bazı anlar için izledi.

"Kaptan," dedi mucit, "tekneyi kadar kolay idare ediyorsun
Yıllardır bu tür şeyler yapıyor olsanız da.  Sahip olmalısın
Gemide biraz pratik yapmış mıydı? "

"Asla otuz metrelik benzinli bir tekneden çok daha büyük bir şey," Jack
cevap verdi.  "Eski günlerde efendim, genç bir denizci bir
kayık, bir kedi teknesine devam et ve bu yüzden başa çıkana kadar üzerinde çalışın
tam rigged bir gemi.  Değişim, günümüzde geldi
benzin tekneleri.  Yirmi metrelik bir benzin çalıştırmayı öğrenen bir adam
Lansman, her büyüklükte büyük bir benzinli yatla kolayca işleyebilir.  .
Yeni güç tarzı öğrenmede bir yığın zaman kazandırır, efendim. "

Kaptan Jack şimdi Point Villars Light'ın yanında bir çizgiye yaklaşıyordu.
Kesinlikle izledi.  Sonunda, sadece yanıldığında,
rögar:

"Benzin gücünü kapatın. Elektrik gücünü açmaya hazır olun.
Dalış yapmaya hazır olun.  Henderson, Conning'deki direksiyon simidini al
kule."

Altmış saniyeden daha kısa bir süre sonra ventilatörler alınmıştı,
Rögar kapağı hızlı yapıldı ve hepsi aşağıdaydı, Bill Henderson'ı kurtar,
Kule çarkına oturdu, önünde elektrikli bir pusula.

"Henderson," denilen Kaptan Jack, "Kuzeydoğu tarafından kuzeyde bir puan
Kuzey dışında. "

"Evet, evet, efendim," Conning kulesindeki denizciden geldi.

"Hızlı tut! Dalış yapmaya hazır ol!" genç kaptan olarak adlandırıldı.

Sonra, sinyalde Hal Hastings, deniz kalıntılarını açtı.
dalış tankları. "Pollard" ı vurdu, genç kaptanın yanında
Elli metre aşağı olana kadar izlemek için gösterge.

"Hatta omurgada!" diye bağırdı.  Hızlı bir şekilde denizaltı onu bile geri kazandı
Salel ve saatte sekiz mil koştu.  Kaptan Jack Benson okudu
Elli fit altında olduğundan emin olmak için bir kez daha gösterge
yüzey.

"Ve şimdi, saatimiz saatimiz bitene kadar izleyecek hiçbir şeyimiz yok"
Güldü, koltuklardan birine düştü ve gerildi.  "Her nasılsa,
Hiçbirimizin ilk kez olduğumuz kadar gergin olmadığını fark ettim
Dalış makinesi bizimle birlikte düştü. "

Elektrikli hayranlar koşarken orada havalı ve rahattı ve
Dalış noktasına kadar okyanusun üstünde olduğu kadar hava,
yenilemeden bir süre sürecekti.

Rüzgar veya, büfe dalga ve sabit elektrik gücü çalışan
Pervane şaftları, his neredeyse bir
Dinlenda tekne.

Bu şekilde koştuktan sonra, birkaç dakika boyunca Eph,
tekerlek.  Bill Henderson aşağı inerken genç kaptan fark etti
Denizcinin gözlerinde parlak bir parıltı, ancak çok az düşünmesine rağmen.

Henderson motor odasına doğru ilerledi ve kendini uzattı.
Koltuklardan birinin deri yastığı.

"Hiç yüzeyin altındaki daha pürüzsüz bir teknede koşuyor mu?"
Kaptan Jack, motor odası kapısına bakarak sordu.

"Tüm denizaltılar bana benziyor, efendim," diye yanıtladı Henderson, kısa bir süre içinde.

"Sanırım işte herhangi bir coşku kaldı,
Eğer hiç kimse olsaydı, "Benson'u kendine mırıldandı ve geri döndü
Kabinde grup.

Biri hayata alışkın olduğunda ve tekneye güven var,
Suyun yüzeyinin altında koşarken ana his bir
büyük monotonluk.  Muhtemelen görebileceği tek şey
Tekne ve yoldaşlarının kişileri.  Suyun altındaki koşu ne kadar uzun olursa
devam ediyor, monotonluk hissi daha belirgin hale geliyor.
İyi donanımlı bir denizaltı torpido zanaat kolayca yapılabilir
Suyun sürekli olarak yirmi dört saat sürüyor, ancak uzun
Aşağıdaki böyle bir sürenin devam eden monotonluğu neredeyse
Memurları ve mürettebatı yüksek bir sinire götürmek için kesin
tansiyon.  Gerçekten de, sıradan gergin erkeklerin olup olmadığı şüpheli
Güçler böyle bir zorluğa dayanabilir.

On beş dakika geçmeden Jacob Farnum komik anlatmaya başladı
Zamanı yapmak için hikayeler daha hızlı geçiyor gibi görünüyor.  On dakika sonra
Bunu bıraktı, çünkü dinleyicilerin sıkıldığını fark etti.

"Vay canına!" Pollard içini çekti.  "Yüzeyin bir saat altında kesinlikle uzun
Yirmi dört saat başka bir yerde olabileceğinden! "

"Saat bittiğinde memnun olacağım," diye itiraf etti Kaptan Jack, samimi bir şekilde.
Yine de kimse yüzeye dönerek zamanın kısa kesilmesini önermedi
daha erken.

Hal Hastings, hile yapmak için Conning kulesine tırmandı.
Son yirmi dakika boyunca tekerlek.  Gerçekten, herhangi birinin mesleği
Biraz zaman öldürmeye yardımcı oldu.

"İnanıyorum," diye güldü Jacob Farnum ona bakıyor, "
Tıpkı 'Pollard'ın' yeteneğine olan güvenini kaybetmiş gibi
Zaman geldiğinde yükselmek için. "

Motor odasından denizci şarkısının bir patlaması geldi.  Bill Henderson
Yüksek sesle biraz ditty.  Dinleyiciler yapamasa da
Mike kelimeleri dışarıda, şarkının bir kişinin yaptığı korkunç bir sesi vardı
Et sürünmek ister.

"Ona bu gürültüyü istiflemesini söyleyeyim mi?" diye sordu Kaptan Jack.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Farnum, bir yüz buruşturma yaptı.  "Eğer tezahürat ederse
Herhangi bir adam onun melodisine sahip olmasına izin verdi. "

Şu anda Henderson başka bir şarkı söylüyordu.  Kabinde ödenenler
Denizcinin sesi kükreyene kadar küçük dikkat:

_ Aşağıda iyi Brig Mary gitti!

Yine duyuldu-Nary! _

"Söyle, sorun değil!" mırıldandı Eph Somers, yüklü bir alt tonda
alay.

Denizcinin sesi şimdi mırıldanın susturulmuş bir alt tonunda onlara ulaştı
şarkı. Daha sonra bu korkunç hacim kaçındı:

_ Köpekbalıkları dua etmeye gider,

Ve ölü adamlar yatıyordu-

Yengeçlerin ısırması için sürünür,

Ve yılan balığı --_

"Henderson!" Genç kaptanın sesini keskin bir şekilde çaldı.

"Evet, evet, efendim!" Motor odasından bir hırıltı geldi.

"Bu şarkıyı güverte saati için saklayın. Saat kenesini duymak istiyoruz."

"Evet, evet, efendim."

Denizci sözü kadar iyiydi.  Daha fazla müthiş ditty yok
ondan geri döndü.

Henüz yüzeyin altında kalma zamanı on dakikaya kadar daraldı, sonra
beşe.  Sonunda, kene ile kene, tam saate kadar yaralanan zaman
Sınkama bitmişti.

"Henderson!" diye bağırdı Kaptan Jack, ayağa kalktı, "
Su tanklarını boşaltın! "

"Evet, evet, efendim!" Motordan çıkan büyük denizciye cevap verdi
oda.  Uygun rafa gitti, sonra şunu sormak için döndü:

"Anahtar nerede efendim?"

"Neden, elbette orada, elbette," diye bağırdı Kaptan Benson
ileri.  "Ona bakıyorsun."

"Rafa bakıyorum efendim, ama anahtar görmüyorum efendim," diye yanıtladı
Henderson, sakince.

"Bu nedir? Anahtar yanlış mı?" Jacob Farnum'u da istedi, ayrıca sıçradı
İleri ve dehşete düşmüş gözlerle rafın içine bakıyorum.  "Ah, var
düştü-bazıları-ya da yanıltıcı. "

Başka bir anda o paha biçilmez için çılgın bir arama yapıldı
"Pollard" ın yüzeye getirilemediği anahtar.
O kadar çılgınca, sık sık birbirlerinin içine girdiklerini araştırdılar
yol.  Hal Hastings hızı kapattı ve aşağıda yuvarlandı
yardım.

"Heyecanlanma, arkadaşlar," diye yalvardı Jacob Farnum, sallanan bir sesle.
"Tabii ki anahtarı bulacağız. Gemisinde-bazılarında-
Tabii ki.  Şimdi sistematik bir aramaya başlayalım. "

Kısa sürede akla gelebilecek her köşe ve köşe araştırılmıştı.
Anahtarın kaybolması gerektiği gibi saçma görünse de, korkutucu
Mahkumiyet, şaşırtıcı olanların üzerine yerleşmeye başladı
Zamanında bulunamıyor.

"Pollard'ın" iç mekanının solunum havası yenilenemedi
anahtar olmadan.  Her biri duygularını gizlemeye çalışsa da
Diğerleri, Grim Horror yakında hepsini kavradı.




Bölüm XVIII

Umutsuzluğun son solukluğu


"Henüz fark edemiyorum ya da inanamıyorum. Doğru olamaz,"
David Pollard.

"Kesinlikle yaptık," diye iddia etti Kaptan Jack.

"Biz yelken açtığımızdan beri anahtarı gördüğüne yemin eder misin?" sorulan
Jacob Farnum, beyaz yüzlü ama serin.

"Ben-bunu tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı Benson yavaş yavaş.  "Ama ben
bizden sadece birkaç dakika önce gördüğümü hatırlıyorum
başladı. "

"Bir _Frew dakika _-sadece?" İnşaatçı ısrar etti.

"Evet efendim. Olumluum."

"Bu konuda," diye devam etti The Builder, "
Kurul günümüzde gemiye ait olanları kurtarın. "

"Hayır; kendimizden başka kimse günümüzde teknede bulunmadı."

"Hiçbirimiz onu denize atmayacağız, ne kadar değerli bir aracı bilerek
"Bay Farnum ilan etti, şaşkın."
Böyle bir şeyi kazara yanlış yapmak pek mümkün değil.  Yeryüzünde nerede
_can_ öyle mi? "

Yine tüm eller avlanmaya başladı.  Henderson ilk batan kişiydi
Aramadan vazgeçtiğinin bir işareti olarak bir koltuk.  Diğerleri zar zor baktı
Ona, bu kadar niyet, tek şansları anlamına gelen av üzerindeydi
yaşam için.

Sonunda hepsi oturdu, nefes nefese, terliyorlardı.

"İyi gökler!" mucit titredi.  "Yakında düşünmeye başlamalıyız
Buradaki nefesimiz.  Yaptığımız gibi kendimizi uygulayamayız.
Şimdi kim hareket ederse, hayatı kullandığını hatırla
nefes alma eyleminde başkalarının! "

Umuttan yoksun hepsi, hepsi oturmaya devam etti.  İlk başta
zemini kasvetli olarak inceledi.  Sonunda her birini okumak için baktılar
başkalarının yüzleri.  Herhangi bir yüzünde hiçbir umut görülmeyecekti.

"Çok şükür elektrikli ışık hava yemiyor,"
Hastings, sonunda.  "Hayatta olmak korkutucu olurdu-bilinçli-
Karanlık olmuştu! "

"Yapma!" David Pollard'ı konvulsif olarak titredi. "Gel, gel yaşlı adam," diye çağırdı Farnum, arkadaşının koluna bir el koyarak,
"_You_ cesaretini kaybetmeyecek mi?"

"Sanki tüm cezayı taşımam gerektiğini hissediyorum," diye inledi
mucit, gözlerini elleriyle örtüyor.  "İcat eden bendim
Bu sefil tekne! "

"Ama anahtarı kaybetmedin ya da yanlış oynamadın," diye kırdı Eph Somers,
teselli etme niyetiyle.

"Kim yanlış?" Yüzbaşı Jack'i yüksek sesle düşündü.  "Sadece yapabilirsek
Bu noktayı çözün, bizi bulmak için bizi doğru yolda başlatabilir
Henüz bir şey.  Çünkü elbette, gemide. "

Anahtarın tekne üzerinde _Some Where_ olması gerektiği kesinliği getirdi
Hepsi ayaklarına, ancak bu sefer yavaş, neredeyse acı verici bir şekilde yükseliyorlardı.

Birkaç dakika sonra arama listesiz hale geldi.  Hal'ın önerisinde,
Wan gülümsemesiyle yapılan, her biri kendi bagajını bile aradı.
Kiler ve kadırga sabırla arandı.

"Bu tür şeylerin daha önce, en basit şekilde kaybolduğunu duydum ve
Tüm aramaları uzun süre meydan okumak, "Hal, yüksek sesle."
Bu değerli anahtarla aynı.  Ama fark, bu sefer
Beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasını beklemek için burada uzun olmuyoruz. "

Farnum tekrar koltuğa düştü ve bu da geri kalanını başlattı.
koltuk almıştı.  Birinden diğerine, aptal, karamsar görünümler geçti.
Her biri merakla aynı soruyu soruyordu.
kelimelerle çerçevelemeyi düşündüm.  Hava ne kadar sürebilir
Altı hayatı sürdürmek için yeterince saf bir durumda mı?

Eph Somers, yoksun bir şekilde kıkırdadı, sonra baktı, ürküyor ve utanıyordu.
Diğerleri ona baktılar.  Her biri Eph'in olduğunu biliyordu
Altı insanın oturmasının ne kadar aptalca olduğunu düşünmek mükemmel
Sağlık, onlar hakkında havanın kirlenmesine kadar beklemek hepsini öldürdü.
Korkunç bir düşünceydi; Eph'in neşesi histerik türdeydi.

Sonunda, birkaç dakika geçtikten sonra Jack Benson kendini sürükledi
ayaklarına.

Her eklemin ve kasın nasıl olduğunu öğrenmek için ilk başta şaşırdı.
Vücudunda ağrıyordu.  Olmadan sanki yorgun hissetti
bir ay uyu.

Sonra anladı.  Korkunç lassitude, geri çekilmeden kaynaklandı
Havadan hayat veren oksijenin.  Oksijen hala oradaydı, ama
Karbonik asit gazı oluşturmak için akciğerlerden ve kandan karbon ve kanla birlikte,
büyük miktarlarda hayat için ölümcül.

Jack şimdi hareket ettiğinde, hissediyorum, dully, sanki bir baston gibi
Yalın büyük bir nimet olurdu, diğerleri açık bir şekilde ayağa kalktı
çaba ve bir umutsuz aramaya katıldı.

Bu av, diğerlerinin yaptığı gibi sona erdi, sadece daha hızlı.  Tek
Eksik anahtarı arayabildikleri yerler
daha önce iki kez boşuna incelenen aynı yerlerdi.

Bu sefer oturmasına bile ağrıya neden gibi görünüyordu.  Ne kadar
İşçilik sürebilir, ölümler merhametle rahatlamasına geldi mi?

"Görünüşe göre elime ulaşmalı ve üzerine koymalıyım
Anahtar, "Kaptan Jack Benson mırıldandı, yanında Henderson'a
kendini otururken buldu.

Eski teknenin arkadaşı, korkunç bir gülümsemeyle gülümsedi, gözleri parlıyor
kömürler gibi parlak.  Jack, bir titremeyle, garipten uzaklaştı
Büyük adamın gözlerine parla.

"Arkadaşlar," dedi Bay Farnum, şu anda, "
tüm durum ve erkekler gibi yüzleşmeyi kabul edin.  Bulamayız
anahtar.  Nerede olursa olsun, onu bulamayacağız.  Küçük
Bizi burada bırakan nefes alabilen hava,
birkaç dakika.  Kalkmak için o havanın daha fazlasını boşa harcamayacağız
işe yaramaz aramalar yapın.  Mümkün olduğunca sakin olalım.  Belki her biri
İnsan yere baksa iyi olur ve bakmaya devam et.  -Den
Sonu-Son!-Kimse, sana yalvarmam, gözlerini kaldırsın
Herhangi bir yoldaşın son acılarına tanık olun. "

Ahlak bir duraklama vardı.

"Bu kabul edildi mi?" diye sordu Farnum, huskily.

"Evet," boğuk fısıltılara geldi. Başka bir uzun sessizlik daha vardı-
Şimdi zaman ölçülmeli, bir nefes için, şimdi, bir saat kadar uzun sürdü
yüzey.

Daha sonra konuşan Big Bill Henderson'dı.

"Beyler," diye açıkladı, "savaşların efendisi ve bahar çiçekleri
Ve Breezes bizimle memnun değil.  Bu yöntemi cezalandırmak için alıyor
biz hak ettiğimiz gibi.  Yine de bu cezada af bulacağız.
Şimdi acı çekmemize rağmen, bu hayatın ne zaman sona erdiğini bileceğiz. "

Her nasılsa, konuşma dinleyicilerin zihinlerine kızgınlık yarattı.

"Herhangi bir ölüm daha görkemli olabilir mi?" Denizci istedi.  "Biz
Kendi fedakarlıklarımız olarak hizmet etme ayrıcalığıyla kutsanmış! "

"Zavallı adamın zihni önce gidiyor," diye fısıldadı Bay Farnum, acımasızca,
Kaptan Jack'e.

"Ne hakkında konuştuğunu anlamıyorum," diye fısıldadı Benson.

"Buna şaşırma. Ne bilmiyor," diye mırıldandı Jacob
Farnum.

"Jesting mi yoksa alay mı ediyorsun," diye kırdı Henderson'da yarı İngiliz
Vermenin ihtişamına hazırlanmanız gereken an
Son umutsuzluğun nefesi mi? "

"İstersen son solukluğu ver", vahşi ironi ile yeniden düzenlenmiş Eph,
"Ve burada huzur içinde oturalım."

"Herkes düşünebilir mi?"
Henüz o anahtarı aramadık mı? "

"Ben-çok düşünmeye-düşünmeye," diye bağırdı Hal.

Sesi diğerlerini şaşırttı.  Şimdi, bunları incelemeye geldiler
Kendi koşulları biraz daha keskin bir şekilde, onların olduğunu anlamaya başladılar,
Ayrıca, uykulu bir duruma hızla batıyordu.

Gelecek olan da acısız mıydı?

Jacob Farnum, Jack's'in cevabında "Bakmanın bir faydası yok," diye yanıtladı.
soru.  "Keşfedilecek tek bir yer kalmadı. Biz--

Bay Farnum'un bu şekilde ayrılıp ayrılmadığı, çünkü düşüncesini kaybettiği,
Ya da atlanan kelimeleri söylemekten korkuyorsa, diğerlerinin hiçbiri
Tahmin etmekte bile sorunlu.

Bill Henderson şarkı söylemeye başladı.  Birkaç kızgın soluk vardı
diğerleri yavaş yavaş havanın gibi geldiğini fark edene kadar protesto
bazı ilahiler.  Ancak kelimeler yabancı bir dildeydi,
Denizcinin dünyadaki gezintileri sırasında aldı.

Sonra kızgınlıkları yumuşadı.  Bill sona ermeyi tercih ederse
Dudaklarında bir ilahi, belki de hepsi için en iyi şey buydu.

Şimdi, boğulma hissi hissettiklerini, acı çekti
ve kulaklarında vızıltı.  O zaman son yakın olmalı.  Bilinçsizlik,
her halükarda.  Duyuların kaybı, herhangi bir
Onlardan bilebilirdi.

"Şimdi, son gerçek düşüncelerinizle teşekkür et," diye bağırdı Bill, boğuk.
"Beyler-bu-Glorious! Hızlı gidiyoruz!
Son-Croak-üzerimizde!  Güle güle!"




Bölüm XIX

Jack gizemin anahtarını vurur


"Aşağı aşağı! Aşağı, aşağı, aşağı!" Bill Henderson.

Aşağıda, bir işaret parmağı ile çılgınca güldü.  Diğerleri,
Denizcinin ezici gücü altında aklını kaybettiğinden emin olun.
Katastrof, onun için acıma hissetti, ancak adamın eylemleri ve sözleri de
kendi terörlerini artırmaya yardımcı oldu.

Climax'ı kapatmak için Henderson acıyla ayağa kalktı ve dans etmeye çalıştı
bir jig.  O zamanki zihin durumunda çok ileri taşıyordu
Şirketin geri kalanı.

"Henderson, seni şaşırttı," diye bağırdı Kaptan Jack, yarısı vahşice,
Rose, "Sessiz kal ve otur! Bir erkek gibi davran. Sen--"

Emrini vurgulamak için genç kaptan denizciye karşı itti
Meme, onu bir koltuğa itme niyetinde.  Tıpkı yaptığı gibi, kaptan
Jack bir an için Aghast'ı duraklattı.  Sonra boğuldu:

"Arkadaşlar, anahtarı buldu! _"

Bill Henderson hırladı.
ani öfke.

"Bu adam ceketinin iç cebinde saklandı!" ağladı
"Pollard" ın genç kaptanı.  "Onu almama yardım et
Harekete geçecek kadar hayat kaldı! "

Başka bir hırıltılı Bill Henderson, bir futbolun tutumunda çömeldi
Oyuncu, yaklaşmakta olan saldırıyı karşılamak için.

Beşi her taraftan ona sürüldü. Hepsi yoktu
Hava açlığından ölmeye yakındı, çatışma olurdu
vahşi bir.  Olduğu gibi, kavga, nispeten zayıf olmasına rağmen,
savaşçıların herhangi biri yapabileceği kadar yorucudu.

Henderson, normalde üç veya dört ile savaşabilecek güçlü bir kaba
Sıradan erkekler, hala elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştılar.

İleri geri savaştılar, birbirlerine yuvarlandılar ve her an
Onlara bırakılan havanın gittikçe daha fazla yanması.

Yine de diğerlerinin yardım ettiği Kaptan Jack, kapmayı başardı
Denizcinin iç cebinden anahtar.

"Onu tut," diye bağırdı Benson, zayıf bir şekilde kalktı, birine geçerek
kompresörler.  "Bana bir dakika ve biraz güç ver-ve ben
Bize bir tat verin-gerçek havanın. "

Umutsuzca anahtarı taktı, yeterli bir dönüş yapmaya çalıştı,
ve yapamadı.

"Sana yardım edeceğim," diye kısır bir şekilde çirkin ölüyor Hal, uzanıyor ve alıyor
Ellerinin ağırlığı da anahtarda.  Daha önce hiç de hiç
Çocuk her şey için çok umutsuzca mücadele etti.  Sonunda verdi, hiç
çok az.  Sıkıştırılmış hava kaçan bir tıslama vardı.

Sonra bir tat aldılar.  Oh, o hava ne kadar nektar gibi!  Yenilenmiş
Güç arterlerinden geçmeye başladı ve
kasları.  İki derin nefes ve sonra Jack ve Hal başarılı oldu
İyi bir dönüş yaparken.  Bir dakika sonra bir tane daha yapabildiler
pnömatik aparatı işten çıkaracak şekilde ayarlayan bükülme
deniz vanalarından kötü hava.

Ancak Bill Henderson da canlandırıyordu.  Öfke çığlıkları söyleme
Bu harika bir şekilde daha güçlü geliyordu, şimdi üç esiriyle savaştı
Ayaklarına girmek için.

Bunun için yardım yoktu.  Kaptan Jack dart ve dokunmak zorunda kaldı.
Anahtar ile kafasına adam.  Sonra Bill yeterince sessizdi
Bunu mümkün kılmak için, Bay Farnum'un bir çift kelepçeden sonra acele etmesi
Bu, gemi mağazalarının bir parçası idi.  Bunlar denizcinin üzerine yakalandı
gelmeden hemen önce bilekler.

"Şimdi, ona zarar vermek zorunda kalmayacağız," diye mırıldandı Jack, şefkatle.  "O
bir manyak, zavallı adam ya da asla böyle bir şey yapmamıştı
Bizi kendisi dahil, derinliklerde ölüme kınamak
boğulma. "

"O bir manyak, elbette," dedi Bay Farnum.  "Ama nasıl yer
Hiç mürettebattan biri gibi bir adam işe almak için sıkışıp kaldım mı?
Onu karıştırın, biz altına gelene kadar yeterince aklı başında görünüyordu
yüzey."

"Ve şimdi efendim," diye itti Kaptan Jack, "Sanırım hepimiz minnettar oluruz
Yüzeye bir bakış için yeterli-yıldızlara bir bakış için-bir nefes
gerçek okyanus esintisi. "

"Yeterince iyi," diye başını salladı.  "Doğru seyahat!"

Her ne kadar hepsi zayıf ve titremeden geç deneyimlerinin şokundan,
Birleşik güçlerinde "Pollard" ı idare edecek kadar güç vardı.
derhal.

Messrs. Farnum ve Pollard, secde Henderson'ın üzerine otururken,
Yerde kelepçelenen Hal, kaptanken motor odasına acele ederken
Jack, Conning kulesine tırmandı.  Eph Somers yakınında durdu
İki adam ve esirleri, herhangi bir çağrıya cevap vermeye hazır.

Ama Henderson, şimdi manyak öfkesi geçtiğine göre ağlıyordu
sessizce.  Yorgun gibi görünüyordu.

Denizaltının genç kaptanının dokunması bir heyecanla
Elektrikli ekipmandan önce hız için kontrol.  Sonra baktı
Pusulasında, kuzeydeki bir başlıktan teknenin
neredeyse doğuya döndü.  Tekne devam ederken, yumuşakça, Benson
Kursu kuzeye koyun.  Sonra Hal ve Eph'i boşaltmak için aradı
Dalış tankları dereceye göre.

"Hatta omurgaya çıkıyor!" diye sordu Young Hastings.

"Bildiğim en kesin şey," diye yanıtladı genç kaptan.

Çok fazla hareket olmamasına rağmen, hepsi teknenin yavaş yavaş yükseldiğini hissetti.
Sonra Kaptan Jack aniden daha büyük karşılaştırmalı ışığını yakaladı.
Suyun üstünde gece.  Sonra, Kutsal Yıldızları gördü.  Ancak
Tekne iyi çıkana kadar Hal ve Eph'in işini durdurmadı
su. "Şimdi, gel ve rögar açın," diye aradı genç kaptan.
"Hepimizin açık havada durmanın nasıl bir his olduğu konusunda bir fikre sahip olalım."

Messrs. Farnum ve Pollard, bu zamana kadar esaretini tamamladılar
Bill Henderson'ın etrafına sarılarak ve birçok kişiyi ve birçoğunu güvence altına alarak
Yarım inçlik ip.

Reçel açılırken Kaptan Jack dışarı çıktı, güverteyi alarak
teker.  Diğerleri, mahkum dışında hepsi onun peşinden çıktı.  Böylece
Daha yavaş elektrik gücünün altında bir veya iki mil koştular.

"O çılgın adam," dedi Jacob Farnum, "Aklında biraz mani vardı
Hepimizin büyük günahkar olduklarını ve hepimizin hepsini kurtaracağını
bizi su altında öldürerek. "

"Garip görünüyor," diye mırıldandı Hal, "
Kendini yavaşça yok etmek için sinir. "

"Humph, hayır; o satırda yeni bir şey yok," diye döndü Bay Farnum.

"Onunla ne yapacağız efendim?" sordu Kaptan Jack.

"Şey, sahil kasabalarının hiçbirine teslim olmayacağız.
onu kaldırdı, "diye yanıtladı inşaatçı." Katılana kadar hemen devam edeceğiz
Filo ve sonra bazı deniz memurlarının tavsiyesini soracağız. "

Sonunda, herkes ne zaman alıştıkları dünyaya alışmıştı
Geri dönmüştü, Hal ve Eph benzin gücünü açmak için aşağı düştü.
"Pollard" kısa sürede suyu canlandırıcı yürüyüşe atıyordu
saatte on sekiz mil.

"Nasıl geldi efendim, yerine on sekiz mil yaptınız
Knots? "Diye sordu Kaptan Jack, bir süre sonra.

"Neden, benzinli motorların inşa edildiği temeldir," diye yanıtladı
Bay Farnum.  "Bu konuda kaptan, daha fazla pratik yaptığımızda
Bu tekne ile motoru saatte on sekiz tam düğüm ayarlayacağız.
İkinci teknede, güvenilir bir hız için deneyeceğiz
Yirmi iki ila yirmi dört knot. "

"Bana öyle geliyor," dedi Jack, "ideal denizaltı torpido
Tekne yirmi sekizden otuz beş düğüm hızına sahip olmalı. "

"Neden?"

"Böylece denizaltı teknesinin hızı her zaman önünde olacak
Herhangi bir savaş gemisinin hızı. "

"Yine neden?"

"Neden, denizaltı bir savaş gemisine etkili kovalamaca verebilir."

"Ancak denizaltılar sadece kendi ülkelerinin filolarına gitmeyi amaçlıyor,
veya limanların ağızlarında veya yakınında istasyonda kalmak için
savundu. "

"İyi ve iyi," diye tartıştı Kaptan Jack başını salladı.  "Gelecek Savaşlarda A
Savaş gemisi filosunun olduğu bilinen herhangi bir limandan uzak tutacaktır.
Düşmanın denizaltı tekneleri tarafından savunuldu.  Ama bir denizaltı torpido ise
Tekne, kaçan bir savaş gemisine kovalamayacak kadar hıza sahip olabilir ve
Savaş gemisinin silahlarının menzili dahilinde batıyor, ancak yine de yapabiliyor
takip edin, su altında ve zırhlı gemiyi yok edin, bu
Savaş gemilerinin daha fazla kullanılmayacağı gün, değil mi? "

"Kuşkusuz," diye itiraf etti Bay Farnum.  "Ama görüyorsun, şimdiye kadar kaptan
Mevcut insan ustalığı ilerledikçe, bir tekne gibi yelken açılamaz
Yüzeye gitmek için bir başkası gibi su altında hızlı yapılabilir. "

"Ama planlarımızı alır almaz ele alacağım sorun bu
Biraz daha ileride, "Hevesle David Pollard'ı mırıldandı." Benson
Sağ.  En hızlı takip edebilecek bir denizaltı teknesi aldığımızda
savaş gemisi, yüzeyde veya altında, sonra Amerika Birleşik Devletleri,
Yüz denizaltı, birleşik deniz güçlerine meydan okuyabilir
dünya.  Amerika Birleşik Devletleri bu tür büyük bir tekne filosuna sahip olabilirse, o zaman
Dünyanın denizlerini kontrol edebiliriz. "

Yolculukta daha fazla dalış denemesi yapılmadı.  Bunun dehşeti
Son dalış herkesle kaldı, şimdi olduğu gibi güvenli.

"Pollard", kıyıdan çok iyi olsa da, görünürde koştu
ışık evlerinin.

Sabah saat ikiden kısa bir süre önce kaptan Jack Benson, yine
Güverte çarkında, Cape Adamson'daki ışık için yönlendirildi.  O öyleydi
Noktayı yuvarlarken yavaş hızda gidiyor ve Körfez'e giderken.

"Nasıl gittiğine dikkat edin, kaptan ve sinyallere uymak için uyarıda olun,"
Bay Farnum. "Mükemmel bir yolumuza geçmeliyiz
Hornet'in savaş zanaat yuvası.  Bir düzine savaş gemisi, birkaç kruvazör
ve torpido teknelerinin bir filosu, yonder üzerinde demirlemede. "

Battleships'in seçilmesinden çok uzun sürmedi
Geniş ışını ile "Pollard".  O zaman, amiral gemisinden
Blazed ve solmuş renkli ışıklar sinyali heceledi:

"Sen kimsin?"

"Pollard, denizaltı," diye yanıtladı küçük zanaatın sinyal ışıkları.

"Bekleniyor. Siparişler için yakın gel," diye sinyal verilen cevap geldi.

Bu büyük filo hakkında kasvetli, korkunç, harika bir şey vardı
Genç kaptan teknesini aralarında çalırken güçlü dövüş zanaat.
Bu zanaat, Sam Amca'nın dövüş gücünün çoğunu temsil ediyordu,
Güvenlik, kıyılarımıza ve ticaretimize.

Megafon muamelesi mesafesi kaptanı Jack teknesini yönetti.
"Columbia" nın saat memuru,
Filoya amiral gemisi, megafon hazırdı.

"Ahoy, 'Pollard'!" aradı.

"Ahoy, amiral gemisi!" Kaptan Jack bir megafonla cevap verdi.

"Filo devriye teknesi size demirlemenize gösterecek. Sahipleriniz
gemide mi? "

"Evet efendim."

"O zaman, sabah amiralden haber alacaklar."

"Bir an efendim," diye bağırdı Kaptan Jack.  "Bir manyak var,
Yolculukta bizi yok etmeye çalışan bir adam.  Deniz akıntısı var
kağıtlar. "

"Adı?"

"William Henderson."

"Henderson? Bir dakika bekle!" Amiral gemisinin rayından döndü.

"Pollard's" güvertesindeki kişiler genç bir memurun saati terk ettiğini gördü
Memur ve acele et.  Bu genç subay kısa süre sonra bir
Saat memuruna verdiği kağıt.

"'Pollard' Ahoy!" ikincisinden geldi.

"Amiral gemisi Ahoy!"

"William Henderson, bir deniz hastanesinin mahkumuydu, burada
bir nezaket şüphesi ile izlenmesi için gönderildi.  Birkaç gün önce
kaçtı.  Onu elinden alacağız ve nereye geri gönderildiğini göreceğiz
O ait. "

"Teşekkürler, amiral gemisi."

Yakınlarda dolaşan filo devriye botu, küçük bir kabin
Lansman, şimdi denizaltının yanında buğulanmış.  Bir Teğmen ve Dört
Erkekler gemiye geldi.  Kaptan Jack onları aşağıya götürdü ve Henderson'ı işaret etti.
Dört denizci onu kaldırdı, onu yukarı ve yan tarafa taşıdı
kendi tekneleri.

"Şimdi, bizi takip et, kaptan," diye yönetti The Ensign, "
Ankrajınıza. "

Beş dakika sonra "Pollard", hepsi yapıldı, tüm
Kes ve güvenli.  Ama Kaptan Jack ve iki erkek arkadaşı,
Saatin gecikmesi, aşağıda dönmeye acele etmedi.

Üçlünün bu kadar heybetli olduğu ilk bakıştı
savaş filosu ve hepsi ihtişamla içmek için güvertede kalmak istedi
görüş.




Bölüm XX

"One On" Saat Memuru


Ertesi sabah saat dokuzda Messrs. Farnum ve Pollard gönderildi
Uzun bir konuşma yaptıkları amiral gemisine rapor vermek için
Amiral Bentley.

Sonuç biraz hayal kırıklığı yarattı.  Manevralar sırasında bir tahta
Neyi gözlemlemek için deniz memurlarının "Pollard" dan gönderileceği
Yüzey koşu, dalış vb.
Saldırının derin deniz manevralarının hiçbirine dahil edilmeyecekti ve
savunma, filo ile zaten iki hükümet denizaltısı olduğu için,
ve bunların çalışmaları haritalanmıştı.

"Ancak, yapabileceğimiz en iyisi bu ve memnun olmalıyız," diye iç çekti
Jacob Farnum, Kaptan Jack'e.  "Göstermek için bol şans bulacağız
Ne yapabiliriz ve Donanma memurlarının bir
Washington'da adil gösteri. "

"Tabii ki," diye başını salladı Kaptan Benson, sadakatle.  "Sadece ne gördüklerinde
'Pollard' her zaman kullanışlı bir zanaat, sahip olmak için vahşi olacaklar
Donanmada birkaç 'pollard'. "

"Konuşmanın yolu bu,"
Geleceğin umutları bu birkaç günün gelişmelerine dayanıyordu.

"Konuşmanın yolu bu, efendim," diye yanıtladı Kaptan Jack, çünkü bu
gerçek. Bu donanma insanlarına 'Pollard' hakkında o kadar çok şey göstereceğiz,
İyi bir şekilde adamlar olarak, noktayı görecekler. "

Öğleden sonra birkaç deniz subayı delegasyonu ziyaret etti.
Filodaki farklı zanaattan küçük denizaltı.  Küçük kabin
ziyaretçilerle kalabalıktı, hava puro dumanı ile kalındı
zaman.  Ziyaretçilerin çoğunun şaşırtıcı olanı aşırdı
Kaptan ve mürettebatın gençliği, ancak Jacob Farnum denizciyi temin etti
Bu genç adamların her şeyi başardıkları arayanlar
'Pollard' ile güncel.

"Ve ben tamamen memnun kalacağım, beyler," diye ekledi inşaatçı,
"Erkek ekibim tarafından size yapılacak izlenimle
sana gösterebilir. "

"Neden, erkek ekibiniz güçlü noktanız," diye güldü Kaptan Carew.
"Herhangi bir çocuğun o kadar basit bir tür denizaltı inşa edebileceği
suyun üstünde veya altında işleyin. "

Hepsi bu Sally'deki gülüşe katıldı, ancak Bay Farnum aldı
İyi bir şekilde beyan:

"Bu sadece fikir, Kaptan Carew. En basit, çoğuna sahibiz
Yapmanın mümkün olduğu etkili denizaltı teknesi. "

Tüm ziyaretçiler bu görüşü bir incelemeden almaya meyilliydi
Teknenin basit koşu yöntemlerinin.  Tabii ki, hiçbiri
Ziyaretçiler "Pollard" dalışını görmüş veya yüzeyin altında koşmuşlardı, ancak
İnşaatçı ve mucit ifadelerini kabul etmeye istekliydiler.

Ancak bir deniz memuru, tüm konularda şüpheciydi.
Denizaltı torpido tekneleri.  Bu beyefendi Teğmen McCrea idi.
Büyük savaş gemisi "Luzon."

"Tabii ki," diye belirtti Teğmen Mecrea, "
denizaltı torpido teknelerinin ne yapabileceği hakkında teori.  Farklı denizde
Evrimler, itiraf ediyorum, denizaltılar mükemmel bir teorik yaptı
Gösteriliyor.  Huzurlu evrimlerde belirlenebildiği kadarıyla görünüyor
Denizaltı gerçekten büyük bir tehlike kaynağı olabilirmiş gibi
düşmanca bir savaş gemisi.

"Ancak, gerçek savaşta koşullar,
sadece evrimler sırasında planlanmalıdır.  Savaş zamanında her ikisinin sinirleri
Memurlar ve erkekler daha keskin bir şekilde uyum sağlar.  Yani, gerçek savaşta bence
Bir denizaltının yaklaşmayı başarıp yapamayacağı çok şüpheli
Büyük bir savaş gemisine, görünmeyen ve ölümcül darbeyi teslim etmek. "

Bu çok canlı bir tartışma başlattı.  Birkaç Donanma
Memurlar Teğmen McCrea'nın görüşünü tercih etti.  Ancak daha fazlası
zaman geçtikçe giderek daha fazla
Mükemmel denizaltı torpido teknesi daha büyük ve daha büyük olur
Savaş gemisi için tehlike, sonunda savaş gemisini sürüş
Dünyanın donanmalarından.

"Humph!" mırıldandı Teğmen McCrea.  "Körfezde burada yatıyorum
Bir denizaltının geminin gövdesi altında yelken açabileceğini itiraf etmeye istekli
Ben konuşlandım.  Ama sürünebilecek denizaltıyı görmek istiyorum
yanında, en karanlıkta bile çok az şey göstermek
gece, tespit edilmeden. "

"Sence, efendim," diye mırıldandı Kaptan Jack, sessizce, "
O zaman güvertenin komutasında, herhangi bir denizaltı teknesini tespit edersiniz
Bu, suyun üzerinde herhangi bir kısmını gösterdi mi? "

"Düşünmek?" Teğmen McCrea, sıcaklık ile.  "Hayır; sanmıyorum
türden bir şey.  Dönmek için böyle bir hile tespit ederdim
Hızlı ateş tabancası Venturesome denizaltısında gevşek! "

"Her seferinde efendim?" diye sordu Jack, sakince.

"Her zaman!" Teğmen'i vurgula itti.

Genç Benson çok fazla parça almaya çalışmayacak kadar akıllıca
Pek çok deneyimli deniz memuruyla yapılan konuşmada mevcut.
Yine de kaldı, dinledi, çünkü konuşma son derece öğreticiydi.

Teğmen McCrea, "Yukarı çıkıp teknem için sinyal vermem gerekecek" dedi.
Sonunda yükseliyor.  "Biraz uyumak istiyorum, çünkü
'Luzon' geceye, köpek saatinden gece yarısına kadar. "

Teğmen gittikten sonra, Kaptan Jack aniden yükseldi,
Hal Hastings'in gözetlediği platform güvertesi.

"Sorun ne?" Hal, chum'a keskin bir şekilde bakarak istedi. "Neden?"

"Neden, yüzün neredeyse bir geniş sırıtış."

"Ah, biraz düşünüyorum," diye cevapladı Jack kaçamaklı.

"Mutlu düşünceler," diye alay etti Hastings, dostça.  "Söyleyebilirim
Yüzünüzün sırılgan görünümü. "

"Evet, düşündüğüm canlı bir şey," diye güldü genç
Benson.

Akşam yemeği masası üzerinde, o akşam Kaptan Jack şemayı duyurdu
Teğmen McCrea'yı dinlerken aklına girmişti.

Jacob Farnum ilk başta biraz gök gürültülü dinledi.  O zaman,
Aniden, bıçağını ve çatalını bıraktı, bir kükreme içine patladı
kahkaha.

"Korkula yapılacak arsız bir şey gibi geliyor, biliyorum," diye itiraf etti
Genç Kaptan.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı David Pollard, endişeyle.

"Yine de," diye takip etti Genç Benson, "Hile başarılı olursa, nasıl
inanmayan bazı insanlardan kibir çıkarırdı
denizaltılar. "

"Değil mi?" Bay Farnum'a katıldı, gözleri merhametle parıldadı.

"Yine de denemek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu mucit.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Bay Farnum.  "Ama bunu çok kabul edeceğim-ben
Kesinlikle Kaptan Benson'ın sahip olduğu plan üzerinde çok düşünmek
önerildi. "

"Bir şeyi yapsaydık talihsiz olurdu ve sadece başardı
Donanmanın memurlarını rahatsız etmek, "mucit, son derece
Saf, ince yüzüne düşünceli bir bakış.

"Ah, elbette, sadece masraflara gelince, faturayı ödeyeceğim
Hile, "Farnum devam etti."  Dave, benim mesele
Şimdi en çok düşünüldüğünde, gerçekten başarılı bir şekilde oynayabiliriz
Kaptan Benson'ın bize yaydığı hile. "

"Yapabileceğimize inanıyorum; her neyse zor olacağına inanmayın,"
Genç kaptan ilan etti, gözleri parlıyor.

"Şey, bir süredir düşüneceğim," diye açıkladı inşaatçı,
Yemeğini bitirirken.

Doğrudan platform güvertesine gitti, kendini bir katlama üzerine oturttu
sandalye.  Zaman zaman gelen yüksek sesle kıkırdamalardan
platform güvertesi, tekne inşaatçısının duygusuna sahip olduğu açıktı.
Mizah çok gıdıkladı.

Şu anda dolu geldi:

"Benson, buraya gel, değil mi?"

Jack'in yapımcıya bildirdiği gibi Farnum, Körfez'e bakarak durdu.

"Kaptan, bizim arasındaki tam mesafeye nasıl geçeceğiz?
Tekne ve 'Luzon'? "

"Bu bir matematik meselesi, değil mi?" diye sordu Jack, yavaşça.  "Bay
Pollard bu hattın uzmanı, değil mi? "

"Ah, diyorum Dave," diye mırıldandı kurucu merdivenden aşağı.  "Ortaya çıkmak
Burada değil misin?  Şimdi, demirlemelerimizden ne kadar uzak
'Luzon'? "

Amaç için hala yeterli gün ışığı var, Bay Pollard getirdi
küçük bir geçiş.  Denizaltının güvertesinde bir taban çizgisini ölçmek,
İki gözlem aldı, sonra hızlı bir şekilde figür yapmak için aşağıya indi.

"Tam olarak 1.142 feet, demirlemeden demirlemeye kadar,"
Reçel, şu anda.

"Bu kadar iyi bir mesafe varsa," diye güldü Bay
Farnum, "Yeterince iyi!"

"Benson'ın hilesini oynamaya çalışacak mısın?" mucit sordu,
Güvertede yeniden ortaya çıkıyor.

"Düşünmeye meyilliyim," diye yanıtladı Boatebuilder, "
Kaçırmak için çok iyi bir şey gibi. "

"Pollard" gemisinde kabin ışıkları o akşam geç yandı.  Bir kere
Kaptan Jack'in icat ettiği plan diğerlerinin tüm ellerine açıklandı
Preparatlar yapmak için büyük bir sevgiye döndü.

Herhangi bir boyuttaki gemiler, seyir malzemelerinin bir parçası olarak her zaman taşıyor,
Boya ve fırçalar stoğu.  Denizaltı zanaat çok sağlandı.

Jack, hazırlanan bir kutu dolaplardan birinden getirilmesine neden oldu
Beyaz boya.  Bu petrol ile inceltildi ve iş için test edildi
el.  Sonra amaç için en iyi fırça alındı.  Buna
Uzun bir sap takıldı.  Yapmak için iki kısa çubuğun eklenmesi gerekiyordu
yeterli uzunlukta tutamak.

"Nasılsın Yazıda, Kaptan?" Bay Farnum,
Böylece hazırlıklar yapıldı.

"Ekstra bir şey yok," diye itiraf etti Jack.  "Ama sanırım en azından yapabilirim
okunaklı mektuplar. "

İhtiyaç gelmeden çok önce hepsi hazırdı. Yaklaşık çeyrek geçmişte
O gece saat on bir "Pollard" gürültülü bir şekilde ondan kaydı
demirlemeler.  O zaman Filonun Çapında Depolama Lights'ın hiçbiri
denizaltı teknesine döndü.

Ventilatörler alındı, rögar kapağı kapatıldı, ışıklar
Söndürüldü ve bir sonraki an, "Pollard" batmaya başladı.
Gemide sadece bir ışık yandı ve bu küçük bir fenerden geldi
Hal Hastings'in elektrik motorunun üzerinde çömeldiği motor odası,
devrimleri sıkı bir şekilde takip etmek.  Jack Benson yönlendirirken
Kesinlikle pusulaya, Hal sayı olana kadar devrimleri saydı
denizaltını taşımak için sarıldı
su.  Sonra Hal Hızını Kapatırken, Eph Somers kelimeye geçti.
Genç Kaptan.

"Sözü verene kadar yavaşça gelmesine izin ver," diye aradı kaptan
Jack.  "Yükseltme ile acele etmeyin."

Böylece basınçlı hava dalış tanklarına dönüştürüldü ve yavaşça kovuldu
bundan su.  Çok yavaş "Pollard" yükseldi.  Jack, izliyor
Dikkatle, Conning Kulesi'nin tepesinin dalgaların üstünde olduğunu biliyordu.

"Dur," diye seslendi.  Hemen önde, yaklaşık altmış feet, denize doğru uzanıyor
Savaş gemisinin tarafı "Luzon'un" Great Gray Hull.  Elinde
Elektrik Hız Kontrolü Kaptan Jack, denizaltısını uzatana kadar içeri taşıdı
Büyük savaş gemisinin yanında.

En büyük gizli olan rögar kapağı Hal ve Eph tarafından yükseltildi.
Bu arada Kaptan Jack, kıyafetlerini hızla döküyordu.
Sadece bir mayoda öne çıktı.  Bu giysiye kaplandı kaydı
Conning kulesinin tepesinde.  Platform güvertesi altındaydı
Su, ama Benson ayaklarıyla dokundu.

"Yukarıdaki güverteden dolu yok," diye fısıldadı Hal.  "Şimdi beni geç
Yıldırım gibi boya ve fırça. "

Fırça çıkarıldı, boya kenarında dinlenebilir
Hal'in onu durdurduğu rögar.  İyi bir boya almak
Fırçada, Kaptan Benson hızla çizildi, gri tarafında
Zırhlı bir "P" mektubu altı ayak uzunluğunda.

Sonra, hızlı vuruşlarla, tüm kelimeyi hızla bitirdi:

"Pollard."

"Luzon", demirlenmiş filonun dış kenarında uzanırken ve
denizaltı deniz tarafında yatıyordu, herhangi bir tehlike yoktu
Bu büyüklerin faillerine açılıyor.
şaka.

"Her şey bitti," diye fısıldadı Jack, yumuşakça kıkırdayarak "
Yukarıdaki izleme memuru bizi selamlamadı veya Denizcilik için kelimeyi geçmedi
koruma!"

"McCrea'nın saati sırasında yapılmadığını iddia edecek" diye fısıldadı
Eph.  "Tam şimdiki zamana boya. Sadece 11.33."

Yani Kaptan Jack, yine kıkırdayarak ve taze bir fırça boya ile,
Şimdiki zamanı savaş gemisinin gri tarafında yazdı.

Hepsi parıldayan, daha sonra denizaltı, rögar kapalı,
Dalgaların altına düştü.  Yakında demirine döndü,
sanki bu kullanışlı küçük zanaat gibi suyun yüzeyinde yatıyordu
Sadece yılın en büyük deniz şakasını sürdürmekle meşgul değil!




Bölüm XXI

Camı düşüren adam


Ertesi sabah erkenden, hayal edilebileceği gibi, büyük bir heyecan vardı
Filoda heyecan.

Her şeyden önce, filo devriyesi lansmanlarından biri efsaneyi keşfetti
Beyaz, gri bir arka plan üzerinde, Lizon tarafında yazılmıştır.

Konu gemiye bildirilir, yürütme görevlisi, sonra
Bir yan gangway siparişi alçaldı ve suyun yakınına iniyor
Bir bakış için Edge, gecenin farklı saat memurları için gönderildi.

Her biri, onun sırasında gerçekleşmediği inancında vurgu yapıldı.
kol saati.  Teğmen McCrea en olumlu olanlardan biriydi.

"Ama Bay McCrea," diye çağırdı "Luzon'un" İcra Memuru "Time,
'11 .33 pm, 'geminin tarafına harika yazıldı
farklılık. "

Yine de, bu teğmen öfkenin olmadığı konusunda olumluydu
Güverte saati sırasında devam etti.  Çok uyanık tutmuştu
Bunu izle. Saat memurlarının sorgulanması "Luzon'un"
Kaptan ortaya çıktı.  Bay McCrea'yı acımasızca ve o memura sorguladı.
Gecenin erken saatleri en rahatsız edici görünmeye ve hissetmeye başladı.

"Her şeyden önce yapılması gereken bir şey var," dedi "Luzon'un"
Komutan, Kaptan Bigelow.  "Sormak için 'Pollard'a bir tekne gönderin
_they_ sunacak herhangi bir açıklama varsa oradaki insanlar. "

"Luzon'un" lansmanı yanına geldiğinde, Bay Farnum,
Ziyaret edin, savaş gemisine gideceğinden sorumlu olan sanırım
Bir kerede konuları açıklamak için.  Bay Farnum gitti.  Kaptan Bigelow
yoğun bir yüzle dinledim.  Teğmen McCrea gibi görünüyordu
Mortasyon derinliklerinde ve yüzü çok kırmızıydı.

"Yapılacak bir şey var, şimdi Bay Farnum,"
Bigelow, ciddi bir şekilde.  "Amiral Bentley'den önce görünmemiz gerekecek
Bizi alır almaz amiral gemisi.  Tekrarlamalısın
ona açıklama. "

Bu Bay Farnum yapmak oldukça istekliydi.  Boatebuilder bitmeden önce
Filo komutanına açıklamasıyla çok karar verildi
Amiral Bentley'in keskin yaşlı gözlerinde pırıltı.

"Açıklamanızı kabul ediyorum, Bay Farnum, hepsi bir şaka olduğunu," diye gülümsedi
Amiral.

"Tabii ki," Jacob Farnum eklemek için acele etti, "
Bir aldatmaca, kendimi resim yapmanın tüm masrafları ile suçlayacağım
sakıncalı yazı. "

"Ama bunun gerekli olacağından emin değilim," diye güldü Amiral Bentley.
"Gerçek şu ki, Bay Farnum, Bay McCrea'daki aldatmacanız bize en çok öğretti
başka bir çalışma türü hakkında mükemmel ve değerli bir ders
Denizaltı Anchor'daki bir savaş gemisine karşı yapabilir.  Ders değer
Boyanın maliyetinden çok daha fazlası.  Gerçekten de olmayacağım
'Luzon'un' tarafındaki yazı, diğer memurlara kadar boyanmış
Filo, değerin bu kadar çarpıcı bir kanıtını inceleyebildi
denizaltı.  Yine de Bay McCrea'nın duyguları için çok üzgünüm
Bu sabah. "

Gerçekte, Teğmen McCrea en acımasız bir işkence içindi.
kardeşi memurları.  Teğmenin üzerinde bir şey olsaydı
Kendini gururlandırdı, güverte saatinin katıliği üzerindeydi.  Yani
Jest, kardeşi memurlarının jibes ve quips onu derinden soktu.

"Aldatmaca senin fikriniz miydi, Bay Farnum?" diye sordu Amiral Bentley.

"Hayır, efendim; bu kadar parlak olmadığımı söylediğim için üzgünüm."

"O zaman kimin şakasıydı?"

"Bu, 'Pollard's' hediyesi Kaptan Jack Benson'ın şemasıydı
Komutan. "

"Çocuksu kaptanını duydum," diye gülümsedi Amiral Bentley.  "O
Çok becerikli bir genç adam olmalı. "

"Bunu söylemekte haklısın," diye yanıtladı Farnum, sıcaklıkla.  "Benson
şimdiye kadar tanıştığım en parlak çocuk hakkında.  Bu konuda,
Üçü de alışılmadık derecede istekli. "

Amiral Bentley, daha önce masasında yer alan bir muhtıra kitabına danıştı.
Devam etti:

"Bay Farnum, eğer yolda hiçbir şeyiniz varsa,
Bay Pollard ve kendinizi öğle yemeğinde bu öğleden sonra saat birinde bulundurun.
Ama yanınızda getirmezsen çok hayal kırıklığına uğramış olacağım
Genç kaptanın Benson. "

Farnum derhal büyük bir zevkle kabul etti.  Hepsi sanki
"Pollard", Amiral'in gelecekte cömertçe anlayacak
Washington'a raporlar.

Sabah, Büyük Savaş filosunun tüm memurları ve adamları üzerindeydi
Teğmen McCrea'ya gülüyorlardı.  Gazete muhabirleri
Filo elbette ipliği tuttu ve onlara hikayeler gönderdi
"Pollard" ın ve
onu ele aldı.

McCrea'ya gelince, elinden gelen her şeyi gözden uzak tuttu.  Aylar önceydi
Donanmadaki kardeşi memurları şakanın sonunu duymasına izin verirdi
Bu onun üzerinde oynanmıştı.

"Bizi incitti mi?" tekrarladı Jacob farnum,
denizaltı.  "Bize harika yardımcı oldu. Ve Jack, oğlum, sen
Amiral ile günümüzde öğle yemeği! "

Aslında, Jack'in şakası Kongre Salonlarında daha sonra duyuldu
Açık.  Her şeyin önemli gerçeği, "Pollard"
şakanın başarılı bir şekilde işlenmesi için manevra yapıldı, hiçbiri
Filoya sahip diğer iki denizaltı, kullanılacak kadar "kullanışlı" idi
Oldukça düzgün bir numarada.

Bir Amerika Birleşik Devletleri Arka Amiral, Gemide Öğle Yemeği'nde konukları eğlendirdiğinde
Amiral gemisi, olay görkemli bir olay.  Üç arkadaşımız
Masaya katılan birkaç deniz memuru vardı.

"Şaka üzerinde günümüzde çok gülüyorum, Kaptan Benson, şaka üzerinde
Dün gece bize yayıldı, "Amiral Bentley'in selamlamasıydı."
akıllıca gerçekleştirildi ve denizcilikte büyük bir beceri ile
Peki."

"Efendim, bir gösteri olarak çok fazla bir şaka olmak değil
Teknemizin başarabileceği şey, "diye yanıtladı Jack mütevazı bir şekilde.

"İşin pratik tarafını gözden kaçırmadım, sizi temin ederim,"
Amiral'e yeniden katıldı.  "Ama korkarım bir tanesini yaraladım
Kalp-McCrea's. "

"O zaman çok üzgünüm," diye yanıtladı Jack, çabucak.  "Yapacağını umuyordum
Herkes kadar gülmek gibi hissedin. "

"Bay McCrea daha çok gülmek gibi hissedebilir, eğer gerçekte olmasaydı
kardeşi memurlarının onun için gülüşünü yapmakta ısrar ettiğini, "kıkırdadı
Amiral.

Konuşma şimdi mucitin "Pollard'ın" inşaatına döndü
Açıklandı, Jacob Farnum ara sıra birkaç kelime attı.
Yüzbaşı Jack, bu tartışma sırasında sessiz kalmak için iyi bir tada sahipti.
Amiral Bentley birçok soru sordu, derinden ilgilendi ve
Denizaltı gemisinde kapsamlı bir muayene gezisi yapacağına söz verdi.

"Elbette zaman gelebilir," dedi amiral, "
Memur, karargahını bu kadar küçük bir zanaatta yapmak zorunda kalacak,
Çünkü savaş gemileri de çok uzak olmayabilir
Bir ulus olduğunda denizde daha fazla riske giremeyecek kadar pahalı
savaşla uğraştı. "

"Bu bizim kaptanımızın olasılıklar hakkındaki görüşü," diye başını salladı Bay Farnum.

"Bazılarımız eski tuzlara üzücü bir darbe olacak," diye güldü Amiral.
"Elbette bana vurması muhtemel değil. Emekli olacağım ve biter
Hizmetle, büyük zırhlı savaşta işe yaramaz hale gelmeden önce
bir feribot olarak.  Ama sen, kaptan Benson, muhtemelen görecek kadar yaşayacak
Savaş gemilerinin yük vapurları için satılacağı gün.  Tarafından
Yol, genç arkadaşım, yaşın nedir?  On altı.  Neden gençsin
Annapolis'e girmek için yeterli.  Donanma için büküldüğünle neden
Sizi bir öğrenci olarak atamak için ev kongre üyenizi ilgilendirmeye mi çalışıyorsunuz? "

"Savaş gemisi gidecekse, efendim," diye yanıtladı genç ", hatta
Denizaltı çok daha önemli bir zanaat olacaksa,
Bana göre, doğru kalarak en büyük şansı yakalayacağım
Bay Farnum ve Bay Pollard ile.  Geleceğin en büyük deniz adamı
çok yönlü denizaltı uzmanı olabilir. "

"Orada yine, haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim, Kaptan Benson,"
Eski Amiral'i düşünceli bir şekilde başını salladı.  "Benim, ama keşke yapabilseydim
Olabildiğince elli yıl hayatta olmayı dört gözle bekleyin-
Deniz savaşının nasıl olacağını görmek için _then_! "

Jack Benson dinlerken veya konuşurken,
Masada bekleyen gürültülü komiserlerin onu keskin bir şekilde izliyordu
Gizli ise, yaklaştığı zamanlarda.

Söz konusu vekil kahverengi ve sorunsuz bir şekilde tıraş oldu,
Kendini çok onurla taşıyan yaklaşık elli yaşında.  Ne zaman
Jack, bu adama ilk iyi bakışını aldı, denizaltı çocuğu hissetti
Steward'ın saçının mevcut rengine boyandığından emin.  Orada
adamın görünüşü hakkında da tanıdık bir şeydi
Şaşkın genç Benson.

Şimdi, konuşmadaki bir durgunluk sırasında ve kurslar arasında bu
Steward, genç Benson'un su camının yerini almak için masaya yaklaştı,
yeni doldurmuştu. Steward, camı aşağı doğru eğmek için uzanırken, bakarak
doğrudan adamın gözlerine.

Steward görünümü geri döndürdü ve shole, sonra--

Kaza!  Cam adamın parmaklarından düşerek parçalara ayrıldı
Kabin zeminde.

Yumuşak mırıltılı bir sözle, şanssız Steward bükülmüş,
cam parçaları ve aceleci bir geri çekilme, ardından ağır bir kaşlarını çattı
Şef Steward'dan.

Sonra, birdenbire, çocuğun aklından geçti.
Bu adamı daha önce gördüm.

Jacob Farnum'a doğru eğilen denizaltı çocuğu fısıldadı:

"Grace Desmond'un kaçak koruyucusunu bulmak için çok uğraşıyorsun."

"O rascal'ı bulmak için ne vermeyeceğimi bilmiyorum!" mırıldanmış
Boatebuilder hararetle, gözleri parlıyor.

"O zaman sanırım dileğini alacaksın," diye devam etti Jack Benson.
"Camı düşüren adam-Arthur Miller."

İstekli bir ağlama, yumrukları sıkıldı, Jacob Farnum başladı
sandalyesinden.




Bölüm XXII

Sihir gibi bir dalış


"Sorun nedir?" Amiral Bentley'e hızlı bir şekilde bakarak istedi.

"Ben-affetime yalvarıyorum efendim," diye bağırdı Bay Farnum,
ses, "ama katılan Steward'a iyi bakmak istiyorum
masanın bu sonu. "

"Hiçbir şey daha basit olmayacak," diye yanıtladı Amiral.

Tam o anda odaya başka bir vekil girdi.

"Yeni Steward'ın buraya gelmesini isteyin," diye yönlendirdi Amiral.

Adam eşini aramak için acele etti.

"Affed beni, ama bunu görmek istemenizin olağandışı bir nedeni var mı?
Belirli bir görevli mi? "Diye sordu Amiral, düşük bir sesle.

"Tek sebep efendim," diye yanıtladı Bay Farnum kuru bir şekilde, "
Benson, adamın temerrüde edici koruyucu ile aynı olduğundan emin
şu anda ofisimde çalışan genç bir kadının.  O inanılıyor
servetinden kalan son yarım milyon doları aldı
onunla saklanıyor. "

"Yarım milyon dolar!" Amiral'i soludu.

"Eğer bu görevli olduğunu düşündüğümüz adamsa, o zaman doğru adı
Arthur Miller, "tekne yapımcısını bitirdi.

"Neden, bu davayı hatırlıyorum. Gazetelerde okudum," diye yanıtladı
Amiral Bentley.  "Jove, beyler, ama umarım tahminin doğrudur
bir.  Her zaman bu kadar büyük bir haydut yakalamada bir memnuniyet olmalı
çok kolay. "

Sadece Amiral'in masanın sonunda olanlar bu diyaloğu duymuştu.
Diğer konuklar, yemeye veya komşularıyla sohbet etmeye devam etti.
Diğer görevliler,
görevler.

Bir süre geçti.  Farnum kıpır kıpır, ancak gizlemeye çalıştı
hakikat.  Jack sessiz görünüyordu, ama kalbi çok büyüktü.

"Steward Dugan!" Amiral olarak adlandırdı, oldukça keskin bir şekilde ve adam adım attı
hızla bitti.

Amiral, "Bu yeni görevlilerin ardından Hecht'i gönderdim."  "Hecht
geri dönmedi.  Onu atlamada bul ve nedenini öğrenin
gecikme."

Bir dakikada daha fazla bir şeyde hem Dugan hem de Hecht geri döndü.

"Dudley'i bulamadım efendim," dedi Hecht.  "Onu aradım
olması gereken her yerde. "

"O zaman yapabileceğiniz ilk görevli görevi bulun ve benim
İltifatlar, ondan anında rapor vermesini isteyin, "diye emretti Amiral Bentley.

Bir jiffy'den neredeyse daha fazlası, genç bir Deniz Teğmenine adım attı
Amiral selamlayan oda.

"Teğmen, Dudley olarak bilinen yeni bir görevli aranıyor. Emir
Yan çetedeki muhafız, kimsenin denize girmesine izin vermezse
Geçmeye çalışan kişinin Dudley Steward olmadığından emin.  O zaman var
Gemi Dudley'i iyice aradı.  Bulunduğunda, onu sadece getir
O kapının dışında, nöbetçi ve bana söz gönder. "

Yine teğmen selamladı, sonra odadan acele etti.  Bütün
Bir şey o kadar çabuk sipariş edildi ki, öğle yemeğinden birkaçı tahmin etti
Sıradan dışında herhangi bir şey gerçekleşiyordu.  Amiral Bentley aldı
Bıçak ve çatal, dikkatini yeni atılmış bir yemeğe çevirir
ondan önce.

Deniz teğmen yakında geri döndü. "Admiral rapor ettiğim için pişmanım," diye mırıldandı, "
Yan Gangway'deki nöbetçi, Steward Dudley'nin geçtiğini belirtiyor
yan ve en az beş dakika önce bir kıyı teknesinde başladı.  O
Gönderdiğiniz bir telgraf olduğunu söylediği bir kağıt sergiledi
acele. "

"Büyük Scott!" Jacob Farnum, bıçak ve çatalı bir
titreme.  "O zaman, uçuşla, adam kimliğini itiraf ediyor. Amiral,
Bir an kaybı olmadan karaya çıkmamız gerektiğini düşünüyoruz.
Bu rascal bulunmalı. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Amiral Bentley, yükseldi.  "Anında kaybetmeyin."

Deniz Teğmenine dönerek şunları ekledi:

"Güverte memuruna iltifatlarım ve ondan bunu görmesini isteyin
Bu beyler
herhangi bir zaman kaybı.  Veya isteyebilecekleri tesisleri var
filonun herhangi bir bölümüne gitmek için.  Hayır teşekkürler, beyler.  Takdir ediyorum
Acele ihtiyacınız ve size her başarıyı diliyorum. "

Birçok kişinin yarı merhametli gözleri bu üç misafiri izledi.
Boatebuilder, mucit ve genç denizaltı kaptanı aceleyle
Odadan ayrıldı, ardından Deniz Teğmen.

Amiral'in emri kendisine iletilir
Güverten sorumlu teğmen yan gangoya koşarak
Kıyı teknesi.

"Acele ederken sadece karışık şansımız," diye mırıldandı.  "Tek
Alabileceğim tekne, Steward Dudley'i karaya çıkaran tekne.  Görmek,
Orada iskeleyi terk eden biter.  Beş içinde burada olacak
dakikalar. "

"O zaman şanslı yıldızlarımıza teşekkür ediyorum," diye bağırdı Kaptan Jack, "
Kendi iyi teknemiz geliyor ve alabiliriz, Instanter, izin verirseniz
yanına gelmek, teğmen.

"Kesinlikle," diye yanıtladı memur.

Hal Hastings, tekneden sorumlu güverte çarkındaydı.  O sadece vardı
Deniz memurlarını gemilerine geri gezen bir parti aldı ve
"Pollard'ın" demirlemesine giderken.  Benson'ın görüşünü yakaladı
sinyaller ve hızı yavaşlatarak,
Zırhlı Gangway Platformu.

Bir başka parıldayan üçlüsü aceleyle kendi teknelerinde vardı.

"Aşağıda acele edersin," diye tavsiye etti Kaptan Jack.  "Ventilatörleri gönder ve
İçeri gireceğim, rögar kapağını kapatacağım ve tekneyi ele alacağım
Conning kulesi.  O zaman, Arthur Miller bizi izliyorsa
kıyı, gemideki memurlarımız olduğunu düşünecek ve
Tekneyi göster. "

"Arthur Miller?" Hal, şaşkınlıkla nefes nefese.

"Aşağıda seninle, Hastings," diye yanıtladı Jacob Farnum, onu iterek
nazikçe.  "Konuşmaya zamanımız olduğunda size söyleyeceğiz."

Bu nedenle, altmış saniye içinde "Pollard" amiral gemisini terk ettiğinde
tarafı, dalış için donanımlıydı.  Sıradan bir gözlemci inanırdı
Bunu bazı deniz subaylarının denetleme partisiyle yapmak üzereydi.

Conning kulesinde otururken kaptan Jack en doğrudan yönlendirdi
Sözde değirmencinin girdiği iskeleye kurs
amiral gemisinin kıyı teknesi.

Bunu yapmak için, genç kaptan yayını kesmek zorunda kaldı.
Yeni başlayan bir savaş gemisi.  Bol miktarda vardı
Bu manevra için Searoom, bu yüzden Kaptan Jack tereddüt etmedi.

Ancak o zırhlının yaylarını geçtikten sonra, genç denizaltı
Kaptan'ın kalbi güçlü bir sınır verdi.

Çünkü, hemen ötesinde, başka bir zırhlı, iyi ilerleme yolunda da.  .
"Pollard" ikisi arasındaydı.  Devam etmek, bir çarpışma anlamına geliyordu
İkinci zırhlı, tersine döner.
Savaş gemisi geçti.

Her iki yönde aralarında dönüp koşmak mümkün olabilir,
Ama küçük denizaltının sorununu gören savaş gemileri
çelişkili sinyaller.

Bir saniye içinde karşılanması ve çözülmesi gereken bir durumdu.

Jack Benson'ın kalbi dövmeyi bırakmış gibiydi; Hasta hissetti ve soğuk
Terleme bir kerede yüzünü bedel etti.

"Dayan!" Merdivenden kükredi.

Sonra bir saniyede yapılabilecek tek şeyi yaptı. Benzin gücünü kapatmayı beklemeden,
Conning kule kontrolleri.  Bir flaş gibi ve yüksek sinir enerjisi ile, o
Dalış tanklarını bir anda dolduracak mekanizmayı çalıştırdı.

Su acele, daha önce hiç olmadığı kadar hızlı.  Aşağı dallanmış
"Pollard" bir kurşun toplu gibi.  Diğerlerinde ürkütücü izleyicilere
Gemiler neredeyse burnunda duruyor gibiydi.  Güvertelerde olanlar
En yakın iki zırhlı zırhlı "Pollard'ın" pervanelerini en üstte gördü
ve hızlı döner.

Sonra gözden kaçtı küçük denizaltı gitti.  Kabinde aşağıdakiler
Ve motor odası yüzlerine öne çıkmıştı.  Kaptan Jack
Direksiyonun üzerine oldukça yayıldı.

Aşağı küçük tekneyi yetmiş feet derinliğe kadar gitti.  Sonra Kaptan
Jack, onu eşit bir omurgaya getirmek için zihnin varlığına sahipti.  Bir çift
Yüz metre su altında koştu.  Sonra güdüyü kapatıyorum
Güç, basınçlı havayı yavaşça suya dönüştürmek için aşağıya çağırdı
bölmeler.

"Çünkü Mighty'yi nazikçe yükseltmek istiyorum," diye sordu açıklamada.
"O zaman, bazı zanaatların omurgasının altına gelirsek, onları incitmeyeceğiz
ya da kendimiz. "

Bu zamana kadar güverte rayları ve birçok deniz gemisinin teçhizatı
Memurlar ve erkeklerle kalabalık, hepsi kaderini bilmek için endişeli
Denizaltının mürettebatı, cesur veya aptalca.

Birkaç dakika geçti.  Sonra konma kulesi sudan çıktı.
Sonra, tekne ortaya çıktı ve uygun miktarda freeboard'a bindi
su üzerinde.

Ne kadar sağır edici bir tezahürat havayı doldurdu.  Her yerdeydi erkekler
tekdüze kapakları sallamak.  Büyük gemilerden dördü ıslıklarını sert havaya uçurdu
Yankee cesaretinin bu son çizgisine selam.

"Güverteye izin ver," diye bağırdı David Pollard, heyecanla.  "İstiyoruz
Bu alkışların bir kısmını olabildiğince mütevazı bir şekilde kabul edin. "

Denizaltının tüm mürettebatı hızlı bir şekilde platform güvertesindeydi,
Yüzbaşı Jack, arkadaşlarına sahip olduğu gerekliliği yoğun bir şekilde açıklıyordu.
Böyle hızlı, derin bir dalış için ortaya çıktı.

"Ah, ama bu muhteşem bir şekilde yapıldı, Jack!" mucit ağladı
Coşku taşınması.  "Onların bağırdıklarını duyun!
Düdükler!  Yaptığımız veya yapabileceğimiz en iyi şeydi
zorlayıcı reklam! "

"Reklam be-saklanacak!" Jacob Farnum'u canlandırdı.  "Ama şimdilik,
Yüzbaşı Benson, o iskeleye hızı kadar hızlı bir şekilde koştur
Tekne izin verecek.  Reklam-Grace Desmond'un serveti ve
Mutluluk tehlikede! "

Böylece genç kaptan hızı açtı ve şeritlerden geçti
deniz gemileri.  Onun gösterişli, cüretkar olduğu zanaatta bile
Performansa tanık olmamıştı ki, haberlerin şimdi,
Sinyal bayraklarının peruk sallaması ile gönderilmeye gemi.

"Pollard" iskeleye kadar fırlatma ile karşılandı
Alkışın voleybolu, çünkü Amerikan deniz katranının sevdiği hiçbir şey yok
Yaptığı gibi, vahşi kum.

"Reklam, değil mi?" Bay Farnum'u, iğrenç tiksinti içinde istedi.  "Biz
Bol almak ve yedeklemek.  Buradan beş mil içinde kimse yapamaz
Muhtemelen 'Pollard'ın bir koşuşturma yaptığından habersiz olun
Rıhtım! "




Bölüm XXIII

Aranıyor, kötü-bir Steward!


"Pollard" iskelenin bir tarafındaki boş bir rıhtımda kayarken,
Kısa kıyıda siviller ve denizciler ve denizcilerden acele vardı
ayrılmak.

Tekneye bakmak için kalabalıklaşanların birçoğu ve mürettebatı vardı
Yüzbaşı Jack Benson'ın uzaktan zor manevrasına tanık oldu.

"Tekerleği al Hal," diye mırıldandı Jack chum.  "Sen ve Eph vardı
Gemide kalsan iyi olur ve bir insan sürüsü önünde akışa girin
Gemide acele ediyor. "

Jacob Farnum iskeleye sıçradı, mucit takip etti.  Jack sıçradı
Sonuçta dize parçasına.  Sonra Hal kolayca dönerek döndü
Teknenin burnu ve tekrar çıkıyor.

"Aw!" Kalabalıktan bir mırıltıya çıktı.  "O zanaat görmek istedik."

"İşte," diye gülümsedi Benson.  "Uzaklaşmayacak. O olacak
Görünümde, tamam. "

Jacob Farnum, biraz duran iki denizciyi doğrudan yaptı
uzaklık uzakta.  İkisi de denizaltı için acele etmemişti.

"Adamlarım, hangi gemiye aitsin?" Diye sordu çabucak.

"Amiral gemisi 'Columbia," efendim, "diye yanıtladı adamlardan biri.

"'Columbia' nın yeni görevlisi Dudley'i biliyor musunuz?"

"Sanırım son zamanlarda karaya geldi, efendim, kıyı teknelerinden birinde."

"O zaman onun arazisini gördün mü?"

"Evet efendim."

"Hangi yöne gitti?"

"Sanırım doğrudan tren istasyonuna yöneldi, efendim.
elinde bir telgraf gibi görünüyordu. "

"Bu yeterli. Teşekkür ederim," diye bağırdı Farnum, acele ederken.

"Bir an," diye ara verdi Jack.  "Dudley nasıl giyindi?"

"Bir görevlinin beyaz ördek üniforması ve eşleşmesi için kapağı vardı,"
Denizci yanıtladı.

"Teşekkür ederim," diye başını salladı Jack, sonra döndü ve Farnum ve Pollard'ın peşinden koştu.

Tren istasyonu çok uzak değildi.  Orada üçlü acele etti.
Hızlı öğrendikleri gibi hiçbir tren yarım saat kalmamıştı, ama bir
yaklaşık on beş dakika içinde ayrılacaktı.

Operatör, sorgulayıcılara bir deniz görevlisinde kimsenin
Elbise bir telgraf göndermeye çalışmıştı.

"O zaman bu sadece bir ruse idi," dedi Farnum.  "Adam geçti
Burada ve burada. "

Jack aceleyle kendini diğer işleri sorgulamaya adadı.
istasyon.

"Neden, evet, böyle görünen bir adam gördüm," diye yanıtladı bagaj ustası.

"Ne yaptı! Ona ne oldu?" diye sordu Jack, hızla.

"Buraya geçti ve o caddeden aşağı," diye yanıtladı bagaj ustası
derhal.

"Gördüğün ya da onu bildiğin bu mu?"

"Evet."

Jack aceleyle iki arkadaşına bildirdi.  Tam o sırada bir polis
yaklaştı.  Farnum, deniz sırasında burada konuşlandığını öğrendi
hafta.  Böylece tekne inşaatçısı, memura aceleci bir açıklama yaptı.
kaçak ve istasyona dönmesi durumunda görevlinin sormasını istedi,
ve bir trene binmeye çalıştı, tutuklandı.

"Kesinlikle onu yakalayacağım," diye söz verdi memur.

"Şimdi, o caddeye gel," diye aradı Farnum
arkadaşlar.  "Sıkıştırın, bir saman yığınında bir iğne avlamak gibi!"

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bu memurun kasabanın polisine rapor vermesini istemeyi unuttuk."
Jack, küçük bir yol kat ettikten sonra işverenini hatırlattı.

"İstasyona geri dönün, polis karakoluna alın ve gönderin
Şef'e kelime, olur mu? "Bay Farnum'a yalvardı.

Kaptan Jack koşuya geri döndü.  Telefon bağlantısını güvence altına aldı
polis şefi ve
Çok kötü istenen Steward.

"Tabii ki," diye ima etti Jack, "
Kötü bir şekilde kıyıda arkadaş olabilir veya başka bir yol değiştirebilir
diğer kıyafetler için beyaz üniforma. "

"Bunu göz ardı etmeyeceğim," diye söz verdi polis şefi.  "Ve göndereceğim
aynı anda genel bir alarm. "

Denizaltı çocuğu tren istasyonundan tekrar ayrıldığında
Farnum ve Pollard gözden kaçmışlardı.  Yine de Benson acele etti
Aldıkları aynı caddeden çıktı.

İki blok için hızla yürüdü, sonra daha büyük bir sokağa geliyor
Sağ açılardan geçti, dönmeye ve doğuya gitmeye başladı.  Tıpkı o
Kaldıran bir şey duyduğunu düşündüğü köşeyi yuvarladı,
sanki ceplerinden düşmüş gibi.

Hızlı bir şekilde çığlık atan denizaltı çocuğu köşeye döndü.  O öyleydi
Düşüncelerini bir flaş gibi alan bir şeyi görmek için tam zamanında
diğer her şey.

Küçük bir giyim mağazasının kapısının yakınında, köşeden iki kapı,
Bir adam gizlice bakıyordu.  Tıpkı Jack'in köşeyi döndüğü gibi
gözden uzak, bu adam dışarı çıktı, sonra kasıtlı bir şekilde yavaşladı
Tren istasyonu yönünde yürüyün.

Jack Benson'ın kendini tüm onunla bakarken bulduğu bu adamdı
görme.  Adam oldukça titiz görünümlü bir yaz giymişti
Ağırlık frock ceket takım elbise.  Kafasında pahalı bir hasır şapka dinledi
en son tür.  Gözlerinin üzerinde açık mavi gözlükler vardı.  Saçları
jet siyahı.

"Ama bu bir peruk!" Jack Benson, içe doğru, neredeyse aynı anda parladı. "Bu Arthur Miller, aynı.
Steward! "

Diğerinin Benson'da bir bakış için kısa bir şansı vardı
Döndüğünde, iyi giyinmiş olanı hızını artırmadı-yani,
Kaptan Jack'in hızlı adımlarını duyana kadar değil.

"Ah, sadece bir dakika, lütfen!" Benson olarak adlandırılan bir sesle
ironik bir şekilde hoş.

Biri omzunun üzerine baktı, sonra koştu.

Ama Jack daha genç, daha çevik, daha iyi rüzgarla.  Bunu fark etmek,
Kaçak köşede bir sokakta döndü.

Kısa biriydi, bir çeşit istikrarlı bir avluya yol açtı.  Yine de
Jack Benson, rekor sürede bu avluya ulaştı, bir solum yaptı.
dehşet.  İyi giyimli kaçak zaten gözden uzaktı, ne de
Herhangi bir çeyrekten gürültü daha ileri uçuşunun çizgisini gösterdi.

"Onu karıştırın, onu kadar hızlı ve kolay kaybetmeyeceğim
Bu! "Öfkeli genç Benson.

"Popunu mu arıyorsunuz?" gülen, geniş yüzlü bir kadın istedi,
Bahçeye açılan bir arka kapıda görünmek.

"Evet," diye açıkladı Jack, nabız attı.  "Hangi yönde--"

"Oraya gitti," diye başını salladı Kadını, neredeyse kapalı kapıyı işaret ederek
küçük bir ahır.

Kadının bilerek onu aldattığı, yardım etmek olabilirdi
Kaçak, ama bu şüphe için Jack'in düşünce için zamanı yoktu.
Boş bulmak için ahıra fırladı.  Orada durdu, nefes nefese kaldı
Bir an, hayal kırıklığı ile kalpte hastalanıyor.

Sonra bir Haymow tepesinde hafif bir hışırtı duydu, bu da ulaşıldı
sadece bir merdiven tarafından.  O merdiven denizaltı çocuğunu koştu, yayıldı
samanın içine.

Bunu yaptığı gibi, iyi giyimli kaçak başka bir yerde örtüden çıkmış
Mow'u işaret et, doğrudan yere sıçradı.  Ondan sonra fırladıktan sonra
Jack Benson ve ona tam indi.

Ama kaçak, yüce bir çaba korkusu ile, gül, çocuğu sallayarak,
ve açıklığa girmeye başladı.

"Hayır, yapmıyorsun-mr. Arthur Miller!" denizaltı çocuğu kükredi
ondan sonra bir sınır.

Jack o sıçramaya o kadar çok güç verdi ki, kayıp, düştü
Ellerinde ve dizlerinde yer.  Bu şekilde kaçak için kazanılan an
İkinci zamanları dışarı atmak için yeterliydi, kapıyı kapatarak
ondan sonra.

"Bu kovalamaca yoluma çıkana kadar durmuyor!" mırıldandı genç
Benson, doggly.  Kapıyı güvenli bulmayı bekliyordu, ama öyleydi
Olumsuz.  Açıkça çekti.

Kaçak avluyu geçiyordu, sadece sokağa ulaşıyordu,
Jack ile ilk konuşan aynı kadın tekrar kapısını açtı.  Birinde
Bir paspas tuttu.  Bu öyle bir amaç ya da şansla attı ki
Koşan adamın bacakları arasında geçti, onu açtı.

Ve sonra Jack Benson ona ciddi bir şekilde yığıldı, önce kaptı.
paspas ve kaçak kafasının üzerinde markalıyor.

"Kranyumu incitmek istemiyorum," diye alevlendi Kaptan Jack.  "Ancak
Gerekirse yapacağım. "

"Seni karıştırın kadın!" rahatsız olan rascal kükredi.

"Arthur Miller'ın sesi!" diye bağırdı Jack, neşeli.  "Şimdi ne olduğumuzu biliyorum
Şimdiye kadar tahmin etmişti!  Şimdi, buraya bakın, benim iyi dostum,
Pekala, çünkü seni inene kadar bırakmayacağım ... "

Miller birkaç dakika boyunca sessizce yatıyordu.  Ancak şimdi,
Aniden kıvrıldı, Jack'i ayak bileklerinin iki eliyle yakaladı.
Denizaltı çocuğuna gitti, çok az olduğu bir hile ile yüzdü
beklenen.

"Beni alıp almadığını göreceğiz!" Scoundrel'i tıkladı, sıçradı
ayakları ve sokak için yapıyor.

"Mopan için teşekkür ederim, bayan," Jack geri döndü, nefes nefese, o
Chase verdi.  Miller'ın bu kadar kaygan olduğunu kanıtlaması onu rahatsız etti ve o
varsayımcının alarak sarılması için dehşetle doluydu
temizleyin.

Şarkı söyleyen şarkı söylerken, kaldırımda iki denizci geçti, sadece
Alleyway'in başında.

"Bak ne geliyor," diye kükredi, iyi bir şekilde, eşine yakalayarak
el.  Böylece, durduruldular,
İlk koşucunun yolu. "Bırak bana! Bu sefil beni öldürmek istiyor!" Miller soluk.

"Ona izin vermeyeceğiz," diye yanıtladı denizcilerden biri güven verici bir şekilde.

"Onu tut! Polis onu istiyor!" Jack.

"Bekle, ikiniz de,"
Miller, diğer denizci kendini önlemek için kendini yerleştirdi
Denizaltı çocuğu olası bir saldırıdan.  "Biriniz yalan söylüyor. Hangisi
Öyle mi? "

"Şey," diye sırıttı Jack, "
ikimiz de en yakın yasanın görevinden önce.  Ama sanırım o adam
böyle bir testten korkuyor. "

"Açık bir cevap gibi geliyor," diye gözlemledi diğer Jack Tar.

"Bu adam," diye açıkladı genç Benson, Arthur Miller,
koğuşunun servetinin bir kısmını yağmalama ve
dinlenmek."

"Bu bir yalan!" Miller'a meydan okudu, kısırtı.

"O zaman ona sor," diye önerdi Jack, net bir şekilde, "Neden siyah peruk giyiyor,
Ve bunun altında kahverengi boyalı demir gri saçları var mı?  Neden o
Sakalını sıktı mı? "

"Cevabı biliyor musun?" Miller'ı tutan denizciyi istedi.  .
Diğer denizci Miller'ın yeni hasır şapkasını kaldırdı ve peruğu kaptı.

"Suçlu, suçlandığı gibi," diye sırıttı.

"Şimdi, ona tutun ve ilk buluşana kadar onu yürüene kadar yürüyün
Polis, "Jack Benson'a çağırdı." Bunu yaparsan, çok eminim
İşverenim Jacob Farnum, 'Pollard' denizaltı teknesinin inşaatçısı,
İkinizi de cömertçe hatırlayacak. "

"Kulağa hoş geliyor," diye güldü denizcilerden biri.

"Ve işte şimdi bir subay geliyor," diye bağırdı Kaptan Jack, aşağıya bakarak
Bir sonraki köşeye kadar sokak.  "Mahkumunuzun nasıl titrediğini görün.
Masum bir adam böyle davranır mı? "




Bölüm XXIV

ÇÖZÜM


Üç dakika içinde Arthur Miller bir istasyonda masanın önünde durdu
ev.  Yirmi dakikadan az bir sürede Messrs. Farnum ve Pollard vardı
bulundu.  Polis karakoluna acele ettiler,
Arthur Miller'ın tanımlanması.  Kilitlendi.

"Yapmasına yardımcı olduğun büyük bir şey, bayanlar," diye temin etti Jacob Farnum
İki güçlü genç denizci.  "Bazı meyvelerin bazılarına sahipsiniz
işin.  Bu nasıl olacak? "

Bunun üzerine her Jack katranına birkaç yirmi dolarlık fatura bastırdı.

"Bize birkaç saatlik kıyı bıraktık," diye sırıttı.
denizciler.  "Yakalanan başka biri var mı dostum?"

Farnum, Pollard ve Kaptan Jack'in
Pier onları bekleyen bir midshipman buldular.

"Amiral Bentley'in iltifatları, beyler," dedi Midshipman.  "O
Amiral gemisine ona gitmen için yalvarır.  Bilgisi var
Kayıp Steward ile ilgili iletişim kurmanın önemi. "

"Bu arada," diye güldü Bay Farnum, memnuniyetle, "
daha uzun eksik.  Sadece altına yerleştirildiğini görmekten zevk aldık
Kilit ve Key, isteyene kadar tutacağı yerde. "

"Lansmanımızda amiral gemisine gelecek misin?" diye sordu Midshipman.

"Evet, teşekkürler," diye yanıtladı Farnum.  Bunun üzerine Jack Hal'e sinyal verdi
Hastings, geri dönmek için çok uzak olmayan "Pollard" ın gemisinde
demirlemelere.

"Adamını mı yakalayın?" Diye bağırdı Hal, bir megafondan.  Chum başını salladı
olumlu.

"Toot! Toot! Toot!" Üçte "Pollard's" otomatik dümende geliyor
Uzun, muzaffer patlamalar.

Amiral gemisine geldi, Midshipman ziyaretçileri bir kerede gerçekleştirdi
Amiral'in ofisine.

"Rascal'ı yakaladın mı?" o iyi eski subay sordu.

"Evet efendim," diye başını salladı Farnum ve hızlı ve kısa bir açıklama yaptı.
esir almak.

"Yüzbaşı Benson, günümüzde şanslı yıldızın gibi görünüyor," diye güldü
amiral.  "Bu arada, kaptan, seni en sıcak tebrik etmeliyim
O cesur, sihirli dalış.  Tekneniz kesinlikle yeni bir sınıfta.  Ama şimdi
diğer ilginç işlere.  Sen gittikten sonra başıma geldi
bununla ilgili en kapsamlı bir araştırma yapmak için
Steward.

"Adam Miller kesinlikle onun içinde önemli bir özgünlük sergiledi.
yasadan saklanmaya çalışın.  Bir süredir gemideydi. O
son yer dedektiflerinin hiç düşüneceğini açıkça fark ettim
Suçluları aramak bir savaş gemisinin mürettebatı arasında olacaktır.  Biz
Her zaman kaydolduğumuz herhangi bir erkek için referans gerektirin ve her zaman yukarı bak
referanslar.  Henüz kendimi nasıl tatmin etmedim
Miller referanslarla uğraşmayı başardı.  Ancak o
Gemide var ve hepsi peşinde koştu.  Dahası, bu amiral gemisi
manevralar en kısa sürede Avrupa istasyonuna yelken açması planlanıyor
bitti.  Miller, sanırım, Avrupa'da çöl olmayı amaçlıyor
sular.  O zamana kadar, polis arayışı soğuyacağı gibi,
yasadan oldukça güvenli olacağını düşündüm.

"Bu teknede yapımlarını araştırdım. Diğer şeylerin yanı sıra ben
Paymaster'ımızla yatırdığını ve makbuzunu aldığını öğrendim
Aynı, bir demir kutu-küçük bir olay-ki, ki
ailesinin tarihi ile ilgili makaleler içeriyordu.  Yıllardı
Makaleleri bir araya getirirken Paymaster'a açıkladı ve
Güvenli tutma yerine koymalarını istedi. "

Jacob Farnum ayaklarına fırladı, şüphenin büyük bir ışığı parlıyor
gözleri.

"Paymaster'ın güvenli ve zorla açılmasından bu kutuyu almıştım,"
Amiral Bentley'e bir gülümsemeyle devam etti.  "Egzersiz yapmamız bir hak
İhtiyaç duyan herhangi bir paket üzerinden.  Üçünün huzurunda açıldı
Bu filonun memurları ve muhtemelen yakınında olduğu bulundu
Büyük mezhep faturalarında yarım milyon dolar.  Paymaster
size daha kesin rakamlar verebilecek.  Onun içinde parası var
yine güvenli.  Sivil makamların velayetine devredilecek
Mahkemeler daha fazla için bir emir verene kadar karaya
eğilim. "

"Bayan Desmond'un parası," diye bağırdı Farnum.  "Beklemek için sadece biraz,
Ve sonra o muhteşem genç kadın kendi başına gelecek. "

Tekne yapımcının gözlerinde gözyaşları parladı.

"Bu konuda alışılmadık derecede etkilendiğimi düşünüyorsanız," diye açıkladı Bay
Farnum, şu anda, "Bırakın, izninizle, efendim, size
Kaptan Benson'u kurtarmak için kızın iyi, cesur davranışları ve
denizaltı teknesi. "

Amiral Bentley, onu takip eden resitalle büyük ilgi duyuyordu.

Zamanında amiral gemisinin kıyı teknesi üçünü tekrar inmek için taşıdı.
Jacob Farnum'u sallayan parmaklarla en exulting telgrafı kaleme aldı
Desmond'u zarafet etmek.

Gönderen, onları "Pollard" ı koymak için bir kayıkçı ile nişanlandılar.  BT
şimdi Hal Hastings ve Eph Somers'ın paylaşacağı sırayla
Heyecan ve sevinç.

"Pollard" ı takip eden günlerde resmi bir parça almadı
Deniz manevralarında, memurlar için zaman olduğunda
Gemilerinden ayrılmak için Kaptan Jack ve arkadaşları meşguldü
Yeterince ince teknenin tüm işlerini ziyaretçilerine gösteriyor.

Amiral Bentley ve Deniz Personeli, bir forenoon'u gemiye geçirdi
Natty küçük denizaltı.  Onlar her şeyden çok memnunlardı
gösterildi.

"Bay Pollard," diye bağırdı Amiral, ayrılmadan hemen önce, "bu benim
Resmi olmayan görüş, günümüzde ve senden
Bu buluşmada zaten teknenizin mil olduğunu göstermiş ve
Henüz inşa edilmiş başka herhangi bir denizaltı torpido teknesinin mil önünde.
Kuşkusuz, resmi görüşün metnini de yapacağım
Donanma departmanına vereceğim.  Sana da söylemeliyim
Zaten, kaptanınızda ve gençlerin ekibinde,
Teknenizi mümkün olan en iyi şekilde göstermek için mümkün olan en iyi malzeme
avantaj. "

Gerçekten de hafif kalplerle birlikte
"Pollard" burnunu ev limanına çevirdi.  Grant Andrews vardı
Zaten Wire tarafından ön çalışmaya başlaması için talimat verildi
Kardeş denizaltı torpido teknesinin omurgasını döşemek. Dunhaven lansman için iyi çıkmış olsaydı, kendini daha fazla yaptı
kıyılara dizilen çılgınca tezahürat kalabalığından gurur duymadan
artık bilinmeyen maceracı küçük teknenin dönüşü
"Pollard'ın çılgınlığı" ama "Pollard'ın harikası".

Hem mucit hem de inşaatçı için mutlu bir gündü.  Basın
Ülke, yeni çağın birkaç günlüğünde konuşuyordu.
denizaltı tekne binasında.

Grace Desmond, geri dönen Voyagers'ı karşılayan ilk kişilerden arasındaydı.
Farnum'un telgrafını derhal cevaplamıştı ve o tekne yapımcısı
daha sonra iki mektubundan alınmadı
arkadaşlarına tam olarak okuma sorunu.

Sanki muhteşem teknenin dönüşünü kutlamak için Dunhaven,
İki polis memurunun kişileri, aynı gece Josh Owen'ı ele geçirdi
Stealth ile evine dönmeye çalıştığında.

Yine de konserler adamlarını aynı anda kelepçelemedi
Owen'ın on yaşındaki oğlu elfin umutsuzca savaşmaya çalışmıştı
Memurlar babasının gitmesine izin veriyor.

Arthur Miller yargılandı ve suçlu bulundu ve Grace
Desmond'un İmarı Demir Kutusunda bulunan paraya göre belirlendi
amiral gemisinde.  Jack ve Hal ve Eph yapmak için çok çalıştı
Yakışıklı bir ödül kabul edin, ancak her üç erkek de onu sürekli reddetti
teklif.  Jacob Farnum, kendi sessiz yoluyla biraz daha başarılıydı,
Ancak ve her biri için çok önemli bir küçük banka başladı
hesap.

Bir gün, denizaltı çocuklarının Dunhaven'a geri dönmesinden kısa bir süre sonra,
Perçinlerin çekiçleri gövdede neşeyle çınlarken
İkinci Pollard teknesinden Jacob Farnum, Kaptan Jack Benson'a gönderildi
Ve arkadaşları.

"Seninle iş konuşmak istiyorum," dedi inşaatçı,
sandalyeler.  "Benim için bir tür ücret için çalışıyorsun, ama şimdi istiyorum
Sizinle kesin ve düzenli bir düzenleme yapmak.  İstediğim
Teknede kalmanızı sağlayın ve üniformalarınızı sağlayın.  İçinde
Ek, Kaptan Benson'a yüz elli ödemeye hazırım
Ayda dolar ve Hastings ve Somers her biri. "

Bu teklif üç çocuğu ayağa kaldırdı.  "Bu da
Çok! "Jack solumayı başardı.

"İlk kez bir çalışanın bana çok fazla para ödendiğini söyledi."
İnşaatçıya güldü.  "Şimdi buraya bakın, genç erkekler, Pollard ve ben
Fortunes'u bu tekneleri inşa etmekten çıkaracak-Fortunes, biz
İnanın-ve sadık genç erkekleri bize ödeyerek çekmek istiyoruz
en azından adil ücretler.  Düşünün ve yakında olmadığına katılacaksın
çok fazla ödeniyor. "

Genç erkekler ne yapabilirdi ama harika iyi şansı kabul eden
Onlara teklif edildi mi?  Sonra Farnum, güldü, yükseldi ve yakındaki bir kapı açtı.
Grace Desmond'un gülümseyerek durdu.

"Kaptan," diye açıkladı inşaatçıyı, kızın ellerinden birini içeri alırken
Kendi, "" Pollard'ı cömertçe dekore etmenizi isteyeceğim
Perşembe.  O gün Bayan Desmond Bayan Farnum olacak.  Kaptan
Ve 'Pollard' mürettebatı, düğünde olmanı arayacağız,
ve özellikle sipariş edilmiş olan yeni üniformalar giymek
vesileyle. "

Genç erkekler mutlu çifti tebrik etmekten başka ne yapabilirdi?  Ve
En yürekten yaptılar.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBMARINE BOYS ON DUTY***


******* This file should be named 17054.txt or 17054.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/5/17054



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

