*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Submarine Boys and the Spies (Denizaltı erkekleri ve casuslar)
Yazar: Victor G. Durham
Yayın Tarihi: November 13, 2005  [eBook #17057]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Submarine Boys and the Spies, by Victor
G. Durham


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Submarine Boys and the Spies
       Dodging the Sharks of the Deep


Author: Victor G. Durham



Release Date: November 13, 2005  [eBook #17057]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBMARINE BOYS AND THE SPIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Ludwig tarafından hazırlanan e-metin



Not: Bu, Denizaltı Erkek Serisinin sekizi dördüncü kitap.




Denizaltı erkekleri ve casuslar

Derinlerin köpekbalıklarından kaçmak

ile

Victor G. Durham

1910







İçerik

Bölümler
    I. Spruce Beach'teki "Tahmin Günü"
   İi. Yapım aşamasında sorun
  III. Örümcek ağının kenarında
   IV. Kamanako sahnede görünür
    V. Eph yeni bir şey öğrenir
   VI. Küçük Rusça onun yolu var
  Vii. Bir işaretçi denizaltı kaptanını sarsıyor
 VIII. Bay Kamanako için bile
   İx. "Köpek, efendiniz kim?"
    X. M. Lemaire eğitimini kanıtlıyor
   Xi. Jack'in arkadaşları biraz hızlı tahmin yapıyor
  Xii. Casusların gücünde
 Xiii. Beyaz bayrağı gösteren adam
  Xiv. Kıyıdan bir hatırlama
   Xv. Kaptan Jack şüpheli olur
  Xvi. Hükümet elini tutuyor
 Xvii. Drummond'un küçük sürprizi-kendisi için
Xviii. "'Maine'ye ne olduğunu hatırla!"
  Xix. Gizli Servis için bir şaka!
   Xx. Parlak bir görünüm ve ölümcül bir uyarı
  Xxi. Köşedeki bir Fransız sıçan
 Xxii. Düşmana bile cesur
Xxiii. "Güle güle, kaptanım!"
 Xxiv. Çözüm




Bölüm I

Spruce Beach'te "Tahmin Günü"


"Henüz kimse gördü mü?"

"HAYIR."

"Sorun ne olabilir?"

"Biliyor musun, uzmanlıkları dibe gidiyor. Muhtemelen gittiler
orada çok sık. "

"Yapma!" genç bir kadın ürperdi.  "Her zaman korkunç olmamaya çalışın,
George."

Genç adam kenara dönerken güldü.

Spruce Beach'teki herkes ve arkadaşı benzer sorular soruyordu.
Cevapların hiçbiri tatmin edici değildi, çünkü kimse ne bilmiyordu
Make için cevap verin.

Kuzeyde paraya ve boşluğa sahip olan herkes
Kışın bir kısmı boyunca ev, Spruce Plajı'nı biliyor.  Bu
Florida'nın doğu kıyısında doğanın en güzel noktaları ve insan
dünyanın en pahalı yerlerinden biri haline getirdi.

Başka bir deyişle, Spruce Plajı bakmak için bir cennettir.  İklim, içinde
Kış ayları hafif ve balmy.  Sağlık bu konuda hızla büyüyor
tercih edilen nokta ve böylece moda bunu kendi başına ele geçirdi.  Doğru, orada
henüz gezginlerin birkaç kır evi ve yatılı ev
ılımlı araçlar tahta bulabilir.

Spruce Plajı'nın tüm havası tatil beklentilerinden biridir.  Kış
Ziyaretçiler kendilerinin tadını çıkarmak için oraya giderler; Bekliyorlar ve talep ediyorlar.
Memnunlar.  Aralık ayının ilkinden Mart ortasına kadar,
Spruce Beach'teki yaşam sizi harika, neşeli, bitmeyen bir piknik düşündürüyor.
Pişmanlığın en büyük nedeni, daha fazla sıradan insanın
Oraya gidip bol miktarda eğlence ve eğlence hasatından yararlanamıyorum.

Spruce Plajı'ndaki binlerce turist, otel misafiri ve Cottagers
Aralık ortasına kadar bir
Daha azının daha önce keyif aldığı gibi davranın.  .
Pollard Denizaltı Tekne Şirketi, David Pollard'ın adını taşıyan
Mucit-Şirket, Jacob Farnum, gemi inşaçisi
Başkan-o tarihe kadar en yeni, en hızlı ve en çok
Müthiş denizaltı torpido botu, "Benson", Spruce'a ulaşmalı
Plaj, orada bir dizi gösteri ve deneme başlatmak için.

Hala daha olağanüstü, bu muhteşem yeni denizaltının kaptanı
Craft of War on altı kişilik bir çocuk olduğu biliniyordu-Jack Benson
Yeni Donanma imhacı seçilmişti.

Gazete okuyucuları kaptan adına aşina olmaya başlamışlardı
Jack Benson.  Çok genç olsa da, sert bir çıraklıktan sonra,
Aslında kendini taşıma konusunda dünyanın bilinen bir uzman yapmayı başardı
denizaltı torpido tekneleri.

Gazetelerin daha hafif okuyucuları,
Pahalı bir denizaltı teknesini ele alan on altı yaşındaki çocuk bazen
Aynı şeyin Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Okulu'nda da olduğunu hatırlattı
Genç Midshipmenlere talimat verildiği Annapolis'te ve
benzer hatlar boyunca genç uzmanlar olarak niteliklidir. Daha dikkat çekici, sadık gazetelerin okurları bildiği gibi, kaptan
Jack Benson, yeni torpido teknesinde onunla ilişkilendirmişti, diğer iki
Hal Hastings ve Eph Somers adıyla on altı yaşındaki erkekler.  O da
Söylenti ve neredeyse sık sık inanıyordu, bu üç deniz yetiştirilmiş genç
Amerikalılar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkesin özelliğini bildiği kadar biliyordu
denizaltı teknesi taşıma konusu.

Her şey olabildiğince, her erkek, kadın ve çocuk tarafından biliniyordu
"Benson" ın bu Aralık gününde geleceği Spruce Plajı
ve tüm piknik nüfus, gelenleri izlemek için dışarıdaydı
Garip zanaat denizi.

Bundan fazlası, Birleşik Devletler Gunboat, "Waverly" iki yaşındaydı
Hemen kuzeyinde küçük, biraz rockbound limanda çapada günler
Plaj.  Deniz memurunun hoş bir görevi olacaktı
"Waverly" i "Benson'a" resmi karşılamayı genişletmek için komuta etmek
Bu zanaat, puro şeklindeki burnunu limana yönlendirir.

Denizaltı şirketi tarafından inşa edilen ilk tekne,
Mucit, "Pollard".  İkincisi "farnum" olarak adlandırılmıştı
Bu büyük olanı finanse eden girişimci genç gemi inşasının onuru
taahhüt.  Ve şimdi Spruce Beach, gelişini bekliyordu.
Şirketin üçüncü teknesi olan "Benson"
ve genç kaptanın kendisi tarafından yapılan parlak işler.

Bu, sosyal ve gala vesilesiyle bile bir şey olacaktı
Gunboat, deniz gemisinin
Orada güverte şimdi iki puan bayan ve eskortları
Kıyıdan ve Kasırga Güverte Salınca Müzisyenler Otelden
kıyıda orkestralar, bu müzik adamları bir
Grup, vesileyle daha neşeli hale getirmek için.

"O kıyıya bak, insanlarla siyah!" bir kadından birine ağladı
"Waverly" güvertesindeki deniz memurları.

"O kalabalığın içinde en az on bin kişi olmalı," diye güldü
Teğmen Featherstone.  "Acaba daha fazla ilgilenip ilgilenmediklerini merak ediyorum
Tekne mi yoksa erkek memurları mı? "

"Yüzbaşı Benson ve yoldaşları gerçekten bazıları kadar akıllı
Gazeteler onları ortaya koydu mu? "Diye sordu kadına.

"Denizde memur olan arkadaşlarımdan sahip olduğum mektuplara göre yargılamak
Akademi, "diye yanıtladı Teğmen Tepeli", genç adamlar çok olmalı
Gerçekten, tuhaf mesleğinin tüm sanatlarında iyi bilgili. "

Plajda ana tahttan bir tezahürat çıktı.  Duman vardı
Doğu ufkunda görüldü ve bu
Uzun beklenen zanaat.

Tekneden tekneye geçti ve böylece güverteye gitti
Denizcilerin onu geniş gülümsemelerle aldığı "Waverly".  .
Doğaçlama grubunun lideri, dikkat çekmek için rap yaparak copunu yükseltti.
Ancak aşağıda Teğmen Featherstone, liderin gözünü zamanında yakaladı ve
Bir duraklama için elini tuttu.

"Oynarsan, lider," diye görevlendiren düşük bir sesle subay olarak adlandırılan,
Yine de, "Müziğinizin 'Benson'u karşılamak olduğunu hayal etmeyin.
Denizaltı tekneleri buhar gücü altında seyahat etmez.  Yapamazlar. "

Yani, kıyıda da,
Beklenen denizaltının nerede olduğunu göstermedi.  Yarısı ve
Saat sonra dumanın bir meyvenin römorköründen geldiği bulundu
Taşıma Şirketi.

Öyleyse "Benson" neredeydi?

En azından genç kaptan Jack Benson'ın zamanın arkasında olması gibi değildi
Herhangi bir yere ulaşmak için randevu aldığında.  Bu da çok genç değildi
Refakatçi günlerin bu gününe geç gelmeyi bekliyor.

Onun tarafından gösterildiği gibi, denizaltı botundan Spruce Plajı'ndan birkaç kilometre uzakta
Submersion Gauge, elli iki saatte altı mil hızla koşuyordu
Okyanus yüzeyinin altındaki ayaklar.

Genç Eph Somers, Auburn saçlı ve çoğu zaman dürtüsel, şimdi
Bir yargıç olarak ayık, Conning kulesinde tünemiş, bunun ötesinde,
Bu derinlikte bir şey göremedi. Ancak, gölgeli bir akkor
Işık, ışınlarını pusula yüzeyine düşürdü.
hangi EPH matematiksel kesinlik ile direksiyon yapıyordu.

Motor odasında Hal Hastings duruyordu, her birini yakından izliyor
Güvenilir ve yetenekli bir adamın hareketi Williamson gibi
Farnum tersanelerinden makinistler.

Kabin masasında oturdu Kaptan Jack Benson'un kendisi, başı büküldü
Bir grafik tararken.  Sağ eli bir çift nikelli bölücü tuttu.
Solunun yakınında bir ölçek kuralı yatıyordu.  Yarısı rakamlarla kaplı bir kağıt pedi,
Ayrıca ulaşılabilir.

Masanın karşı tarafında Farnum'un sahibi Jacob Farnum
Tersane ve Pollard Denizaltı Tekne Şirketi Başkanı.  Yanında
Bay Farnum mucit David Pollard'ı oturdu.

Bu serideki önceki ciltlerin okuyucuları,
Bu insanlar, şimdi denizaltı teknesi dünyasında kesinlikle ünlü.  İçinde
Birinci cilt, "_ Dutty Boys On Duty_", tüm bunların nasıl olduğu
İnsanlar bir araya geldi; Çocuklar nasıl, saf bir karakterle "kırıldı
"denizaltı tekne dünyası. Bu ciltte
Şirketin teknelerinden birincisi, "Pollard" açıklandı ve tüm
Etkinlikle bağlantılı olan heyecan verici maceralar tamamen
Anlatıldı.

Eski okuyucularımız ayrıca tüm harika maceraları ve
İkinci ciltte ortaya konan,
"_ Denizaltı Erkekler Deneme Trip_."  Bu kitapta,
maceralar ve mizahi işlerin hesaplarına göre daha hafif hale getirdi,
Erkeklerin denizaltı uzmanları olarak nasıl şöhret kazandıkları söylendi.  Onlardı
Amerika Birleşik Devletleri hükümetini satın alarak ilgilendiren iyi, sadık iş
O ilk tekne, "Pollard".

Serideki üçüncü cilt, "_ Denizaltı Boys ve
Middies_ "genç arkadaşlarımızın ödül ayrıntılarını nasıl güvence altına aldığını söyledi
Annapolis; Nerede, kısa bir süre için üç denizaltı çocuğu
Denizaltıdaki eğitmenler denizde genç orta gemilere çalışıyor
Akademi.  Bu da ciddi ve hatta sansasyonel olmadan başarılmadı
rakip bir denizaltı şirketinin temsilcisinden muhalefet.  Buradan
Çocuklar bazı maceralardan geçti.  Tesadüfen, onlar
Deniz Harp Okulu'nda tacizde pratik talimatlara karşı düştü.

Yeterince maceralar, denizaltı çocuklarına herhangi bir adamı sürecekti.
ömür boyu.  Yine de, kader kararlaştırdığı gibi, Kaptan Jack Benson ve onun sadık
Genç yoldaşlar artık daha büyük ve daha ileri maceralara mahkum edildi
hayal edebileceklerinden daha fazla ulaşmak.  Önceden, bu
Spruce Beach'e Kış Gezisi, hoş bir şeyden biraz daha fazlası olacağına söz verdi
Gençler için rahatlama.  Gerçekten ne olduğu ortaya çıktı
Yakında bu cildin sayfalarında açıklığa kavuşturulacak.

"Denediğin çok riskli bir plan gibi görünüyor Jack," diye belirtti Jacob
Farnum, sonunda.

"Yapmamı istemiyor musun, efendim?" diye sordu genç kaptan bakarak
anında grafiğinden.

"Neden, er--"

Ama burada bu teknelerin mucidi David Pollard, hevesle içeri girdi:

"Tabii ki yapmalıyız, Farnum. Jack tamamen haklı.
Spruce Plajı'ndaki liman bu şekilde ve tüm
Başarılı bir şekilde planlayın, muhaliflerimiz için ne kalabilir
Söylenecek tekne sınıfı? "

"Tabii ki başarılı olamıyoruz," diye gülümsedi Farnum.  "Bu sadece sinir bozucu
Küçük 'eğer' beni hiç rahatsız ediyor.  Hiçbirinizi istemiyorum
Bana bir korkak düşünüyorum-- "

"Biliyoruz, çok iyi, değilsin, efendim," Kaptan Jack müdahale etti
sessizce.

"Ama hesaplamalarımızda herhangi bir kayma yaparsak," diye devam etti Jacob Farnum,
"Bu konuda ilk kötü şey, güzel bir tekneyi parçalayacağımız,
Aksi takdirde, Birleşik Devletler Hükümeti bir fiyata isteyecektir.
Yaklaşık iki yüz bin dolar.  Ancak bu en büyük değil
Aklımda olma riski.  Gemide bu zanaat olmadan beş kişi
Kimsenin inşa etmeye devam etmesi kimin umutsuz olacağını
Pollard tipi tekne. Bu nedenle, değerli bir zanaat riskinin yanı sıra ve
Kendi oldukça önemsiz yaşamlarımız, daha ileri gideriz ve birleşik
Donanma, sadece birkaç teknemize sahip olma tehlikesiyle karşı karşıya.  Şimdi,
Gerçek şu ki, Donanmanın üç veya dört düzine denizaltımıza sahip olmasını istiyoruz
zanaat, çünkü kendimiz büyük değere dolaylı olarak inanıyoruz
Pollard tekneleri. "

"Bu sadece mesele, efendim," diye bağırdı Kaptan Jack Benson.

"Eh? Nedir?" diye sordu Bay Farnum, genç kaptanına bakarak
bazı şaşkınlık.

"Neden efendim," diye güldü Jack, "mesele şu ki, teknelerimizin
Dünyadaki diğer Donanmalarda sahip olunan herhangi bir şeyden sonsuz önde.  Biz
bunun gibi teknelerle bir şeyler yapmanın mümkün olabileceğine inanıyorum
Dünyada başka hiçbir denizaltı zanaat ile gerçekleştirildi.  Şimdi, bu bir
gerçek, tüm donanmalarda, bir denizaltının başına bir kaza olmasın,
Bu zanaat, her zaman bir buharla birlikte seyahat etmek zorunda kalır
Ana gemi olarak bilinen savaş zanaat.  Yine de geldik
Doğrudan Dunhaven'daki tersaneden, yüzlerce mil, olmadan
böyle bir eskort.  Kendi gücümüz altında koşuyoruz, gece
Ve gün, kazasız, dur ya da rahatsız.  Böylece gösterdik
Pollard Boat, başka hiçbir denizaltı zanaatının hiç olmadığı şeyleri yapabilir
Yalnız denemek için güvenilir.  Ve şimdi, gösterilmesi gereken tek şey,
Uzun bir yolculuğun sonu, görünmeyen bir kıyıya yaklaşabiliriz, ancak
Binlerce insan muhtemelen bizi arıyor ve alabiliriz
tespit edilmeden bir limana; Aslında bu yapabiliriz
bir düşmanın gemilerine yapmamız gereken her şey
o limanda.  Ama şimdi efendim, bunu öneriyorsunuz, kazalarımız olmasaydı,
Yüzeye yükselmek ve Limana Liman'a girmek en iyisi olacak
'Benson' sanki sadece biraz
Kereste Schooner. "

"Jack Benson'ın yaptığı gibi bir şeyi görüyorum," diye mırıldandı David Pollard,
Ellerini pantolon ceplerinin derinliklerine doğru itti.

"Ah, oy kullanırsam, vereceğim," diye güldü Jacob Farnum.  "BEN
Acaba, Hal ve Eph bu konuda nasıl hissediyor? "

"Onlara sormak zorunda değilim," diye başını salladı Kaptan Jack, güvenle.

"Neden?"

"Her şeyi günler önce çözdük efendim."

"Ve ikisi de sizinle anlaştı mı?"

"Son nota kadar, Bay Farnum. Güzelliği ve cesurluğu gördüler
planın. "

Oh, iyi devam et, o zaman Bay Farnum'a cevap verdi ve ayakta duruyor
Kabin masası.  "Tabii ki, pitoresk ve romantik olasılıklar
Programın benim için yeterince açık.  İnsanları Spruce'da alacağız
Merakla plaj agape, sonra coşku ile vahşi.  Ve gerçekten
Emin olun, Amerikan halkının coşkusunu uyandırmalıyız
tüm bu oyun.  Kongreyi harcamaya zorlamanın en kesin yolu bu
teknelerimizde daha fazla para. "

"Nereye gidiyorsun Jake?" Merkezi, ortağı başladığında
kıç.

"Devlet odasına, biraz kestirmek için," diye yanıtladı gemiye.  "Biz
Hiçbir şekilde Spruce Beach'te değil. "

"Jake Farnum kesinlikle korkak değil," diye kıkırdadı Bay Pollard,
Devlet salonu kapısı kapalı.  "Ne de bizim içindeki herhangi bir ayrıntı konusunda endişelenmiyor
Küçük oyun, ya da bu önemli zamanda uyuyamadı.  Biliyorum
Şimdi dönersem uyku alamadım.  Sadece lazım
Otur, geniş uyanık, cesur vuruşunun bitişini görene kadar Jack
Benson. "

Kaptan Jack kolayca güldü, sonra atlamayı not etmek için saatine baktı
Nerede olduğu son hesaplamasını yapmasından bu yana zaman.  BT
açık havada olmak, bir gemiye gitmek için bir şey, ama oldukça
Yüzeyin elli feet altında olmak için başka bir olay, tümünü hesaplayarak
Dolap ve kurs yöntemi ile.

"Kursta herhangi bir sapma, Eph?" Kaptan Jack,
Conning Kulesi.

"Bir saçın genişliği kadar değil," diye karşılık verdi genç Somers, neredeyse
Gruffly, onunla birlikte, belirli bir kurstan ayrılmak, çok azdı
bir sermaye suçuna eşit.

Jack masanın yan tarafındaki bir düğmeye dokundu. Çağrılara uymak,
Sessiz Hal Hastings başını kabin içine itti.

"Aynı hız, Hal?" Diye sordu genç kaptan.

"Dakikada tek bir devrimi değiştirmedi," diye yanıtladı Hastings,
kısaca.

Önündeki masadaki saati ve ölçek kuralını kullanarak ve
Bölücüler, genç denizaltı kaptanı grafik üzerine yeni bir nokta yerleştirdi.

"Bir saatin dörtte üçünde bir şey olması gerekiyor," Benson
Bir kıkırdama ile Bay Pollard'a belirtti.

Yarım saatten kısa bir süre sonra genç denizaltı kaptanı tırmandı
Eph.

"Aynı eski düz kurs, ha, delikanlı?" diye sordu Jack sessizce.

"Biliyorsun," diye karşılık verdi Eph.

"O zaman olmamız gereken yerdeyiz," diye cevapladı Jack Benson, bükülme
ileri.  Sağ eli hız kontrolü ile kapandı.

"Şimdi, sadece bulunduğun yere oturun Eph, tekrar gelene kadar,"
Genç Komutan.

"Yüzeye mı gidiyor?" Somers'ı ilgiyle istedi.

"Oldukça yakın," diye başını salladı Benson.

Bay Pollard'ı yardımına çağıran Jack,
Su tanklarına basınçlı hava kabul edildi, suyu kovarak
Yavaş yavaş aynı tanklardan.  Bu araç buydu
Denizaltı teknesi yüzeye yükseldi.  Bunu her zaman yapıyordu
Jack Benson keskin bakışını subserion göstergesine tuttu.  Sonunda o
durdu.

"Orada nasıl, Eph?" Hoş bir şekilde aradı.

"Neden, elbette,
Şimdi su, "diye itiraf etti Somers.

Kaptan Jack, spiral merdivenden çıktı.  Şimdi hala vardı
oyuna çağırmak için başka bir cihaz parçası.  Bu olay biliniyor
Periskop olarak deniz adamları.

Aslında, periscope ana olarak bir boru gibi bir cihazdır;
Conning kulesinin tepesinden yukarı doğru itilebilir.
Periskopun üstü bir ayak olana kadar özel, suya dayanıklı silindir,
veya daha az, suyun yüzeyinin üstünde.

Bu enstrümanın üst kısmı lens ve aynalarla donatılmıştır.  Aşağı
Periskopun şaftından geçen diğer aynalar vardır.
Herhangi bir görüntü herkesin en üst aynasına yansıtıldı.  Dibinde
Periscop, serinin son aynasıdır ve
Bu, lens ile donatılmış bir mercek var.

Kaptan Jack Benson sağ gözünü merceklere uygularken başardı
suyun yüzeyinin üzerinde herhangi bir yönde yatan herhangi bir şey görmek için
Periscope'un işaret ettiğini.

"Grafik gösterildiği gibi, Spruce Plajı'nın hemen karşısında!" gençleri kıkırdadı
Komutan.  Mercek merceğinin büyüteç etkisi altında benson
plajı, bayrak tabakalı otelleri ve hareketli kitleleri görebiliyordu
Kıyıdaki insanlar.  Yine de, tüm bu süre boyunca denizdeydi,
Plaja bir mil uzaklıkta.  Periskopun kendisi, bir tekneden görülürse
Bir mil uzakta sekizinci, kuşkusuz yüzen bir
şişe.

"Bir gözetleme yapmama izin ver," diye sordu Somers.

Eph kısaca baktı, sonra kıkırdadı:

"Binlerce insan, yeryüzünde ne olduğunu merak ediyor olmalı
Bize oldu! "

"Otelin kuzeyindeki çapada silahlı tekneyi çıkarıyor musunuz?
Bölüm? "Diye sordu Kaptan Jack.

"Ah, evet. Diyelim ki, o gri zanaat üzerinde bir uyanış olacaklar,
Onlar?"

"Hesaplamalarımızda herhangi bir kayma yapmazsak," diye yanıtladı Benson,
Gravely.

"Eh, herhangi bir kayma yapmayacağız," diye açıkladı Eph Somers.

"Şimdi, sessiz kal, lütfen, yaşlı adam. Biraz hesaplamak istiyorum
Son, umutsuz adım atmadan önce. "

Bunca zaman denizaltının konma kulesi biraz aşağıdaydı
yüzey.  İnce şaft ve küçük başlığından başka bir şey
Periscop, tembel dalgaların yıkanmasının üzerindeydi.

Kaptan Jack kısa süre sonra hesaplamasını yaptı.  Sonra sessiz bir gülümsemeyle,
Diye belirtti:

"Sanırım aşağıya insen iyi olur Eph, sizin açınız.
Wheel, şimdi ve Bay Pollard batma mekanizmalarına katılacak. "

Eph aşağıda dalarken neşeli bir şekilde güldü.  Ona atanmış bir parçası vardı
Bu keyifli olmak zorundaydı.

"Bay Pollard! "Birkaç dakika sonra genç kaptanı çağırdı.

"Evet, Kaptan Jack!"

"Gösterge sadece on dört feet gösterene kadar onu yavaşça hayal kırıklığına uğratın.
Bu kurs için denemeye cesaret ettiğim en büyük derinlik bu
takip etmek."

"Evet, Kaptan Jack. On dört feet olacak."

Anlamayabilecek bazı okuyucuların yararına,
Harbors grafiklerinin kesin gösteren işaretler taşıdığını belirtti.
Düşük gelgitte limanın her noktasında su derinliği.  Böylece
Spruce Beach'in hemen kuzeyindeki limanın grafiği zaten söylemişti.
Genç denizaltı kaptanı yüzeyin ne kadar altında seyahat edebileceği
zanaatına güvenlik ile.

Ayrıca, "Waverly" nin taslağının on bir metre olduğunu biliyordu.  Yani
Genç komutan tehlikede olmayacağından emin olabilirsiniz
Sam Amca'nın silahlı teknesi ile su çizgisinin altında çarpışma.

"Waverly" nin güvertesinde aynı ruh vardı
Öğleden sonra bir saat önce olduğu beklentisi.

Gunboat'ın genel müdürü Teğmen Featherstone,
Ancak sabırsız.  Aslında, Ray'da durdu, kıç, güzel bir kız
yanında ve her ikisi de kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
altında.

"Dediğim gibi," teğmen çekti, "ne zaman--"

Tam o sırada durdu, ancak ürkütücü görünmüyordu.

Düz sulu derinliklerden yukarı çıkarken havuç tepesinde bir çocuk, ıslak
Güneşte cilt parlıyor.

"İyi zarif!" kızı nefes aldı.  "O çocuk nereden geldi?"

"Söyle, efendim," diye çağırdı Eph Somers
Hızlı bir bakış, "Denizaltı teknesinin nereye demirlemesini istiyorsunuz?"

"Bu senin için ne, genç adam?" Bay Featherstone'u açık bir şekilde çağırdı.

"Ah, sadece bu kadar, efendim," diye karşılık verdi Eph, su arıtıyor, tembel bir şekilde; "BEN
'Benson'a ait, ve nereden istediğini sormak için gönderildim
Bizim demirlemelerimizi bulmak için. "

"Benson'dan sen?" Teğmen'i inanılmaz bir şekilde homurdandı.  "Daha sonra
Zanaatın nerede! "

"Geliyor efendim."

"Gelen?" Teğmen "Noel de öyle!"

"Benson 'önce burada olacak efendim," diye karşılık verdi Eph, sıçradı
ağzından bir su akışı üflemek.  "Benson, Efendim,
Burada yirmi ila otuz saniye içinde! "

"Bu da ne?" Deniz memurunu keskin bir şekilde istedi.  Sonra queer bir görünüm
Zihnine çarpan gerçeğin bir şüphesi olarak yüzüne geldi.
Kadınsı arkadaşı işaret ettiğinde, ağladığında konuşmak üzereydi:

"Bu kargaşa orada ne anlama gelebilir?"  Küçük bir telaş vardı
Sular, daha sonra donuk renkli bir şey olarak ayrılmak yavaşça yükseldi.

Gunboat'ın liman rayından neredeyse yüz metre uzakta
Denizaltı Teknesi, "Benson" ortaya çıktı.

Eph Somers, yüzeyin altındayken zanaattan ayrılmıştı.
Jack Benson ve yoldaşları tarafından yapılan akıllı hile,
"Denizaltı Erkek Boys 'Deneme Trip."

Neredeyse anında rögar kapağı açıldı.  Jack Benson, Natty
Bir terzinin modeli olarak, en yeni üniformasıyla, güverteye çıktı, sallayarak
elini silahlı tekneye.

"Seni aldığımızı düşünmelisin, değil mi efendim?" bağırdı
Genç denizaltı kaptanı.

Sonra, hem kıyıda hem de birçok zanaatın güvertelerinde,
Binlerce insanın zihninde ne oldu
aynı anda.  Harika, kombine bir tezahürat attı-bir tezahürat
Vokal bir siklon!




Bölüm II

Yapım aşamasında sorun


"Waverly" in kasırga güvertesinde bir adam durdu, ağız geniş açık
Ve her şeyin anlamını elde edemeyen gözler bir bakış.  O
Adam, Kış Otelleri'nden kombine grubun lideriydi.

Dönerek, yukarı bakarak, teğmen liderine bir
Havalı harika bir bakış. "Oynayın dostum! Neden oynamıyorsun? Ne için oradasın?"

Sonra, aniden, kızaran, grup lideri müzik standını tecavüz etti
Batonuyla, bir sonraki sinyal verdi ve grup ortaya çıktı.
Exultant suşları:

"Bak! Fethetme kahramanı geliyor!"

Üçüncü önlemde grup yenilenen tarafından boğuldu
Tezahürat, bu her zamankinden daha büyük geldi.

Kaptan Jack Benson kesinlikle dramatik bir şekilde onu yapmak için
Spruce Beach'te görünüm.  On bin dilim hepsini salladı
bir kerede.  Bir durgunluk geldiğinde, bir römorkör üzerindeki bir adamın sesi
Gunboat, yüksek sesle iddia ederek duyulabilirdi:

"Şey, denizaltılar bu-sen silerken gizlice içeri girecek
Gözünüzden bir toz lekesi! "

Grubun suşlarını bıraktığı gibi gelen bu söz, açıkça
Sesli ve denizaltındaki herkesten bir kahkaha getirdi,
sadece tırmanan Eph dahil, mayo kıyafetiyle
Platform güverte.

Teğmen Komutanı Kimball, kabininden acele ederek katıldı
Rayda Teğmen Tepe Taşı, güzel kız uzaklaşıyor
Bir grup sivile katılın.

"Bizi ne düşünüyorsun?" Jacob Farnum, geniş bir zevk sırıtışı olarak adlandırıldı
yüzünde.

"Yapacaksın," diye itiraf etti Kimball.

"Kendini batmış mı düşünüyorsunuz?" David Pollard'ı gülünç bir şekilde istedi.

"Teorik olarak, evet," diye onayladı Teğmen Komutan Kimball.  "Merak ediyorum
Savaş zamanında da yapabilseydin? "

"Savaş zamanında bunun gibi bir şey yapamam," dedi
Jack Benson.  "Efendim, yıldızları uçuruyorsunuz ve çizgiler!"

Bu, doğru saniyede teslim edilen mutlu bir konuşmaydı.  Hepsini ayarladı
tekrar tezahürat yapmak için.  Ve sonra binlerce kişi yakalandı
Up.

"Bu kadar söyleyeceğim," diye bağırdı Teğmen Komutanı Kimball, en kısa sürede
Kendisini duyurabileceği gibi: "Sizi yanımızda olmayı tercih ederiz, Bay
Benson, bize karşı. "

"Dileğini alacaksın, efendim, hayatta olduğum sürece," diye yanıtladı Jack,
Şapkasını basit ama güzel selamla bayrağa çevirip kaldırma
Silah teknesinin kıçını sallayarak.

Bunca zaman Hal Hastings güverte çarkının yanında durdu, ara sıra
"Benson" u sadece tutarken motor odası sinyal düğmelerine sapıyor
Silah teknesinden yaklaşık yüz metre ve neredeyse abeam.

"Nereye demirleyeceğim efendim?" Şu anda Kaptan Jack olarak adlandırıldı.

"Port yayımızdan yaklaşık dört noktaya ve en az dört
Yüz metre uzakta, Bay Benson, "Teğmen Komutanını geri çağırdı.

"Port ve dört yüz fit dört puan, efendim," diye yanıtladı
Genç denizaltı kaptanı, selamlıyor.  Sonra Hal için emir verdi.

"Demirlenir atmaz, sana bir teknenin üzerine göndereceğim
Bu öğleden sonra elden çıkar, "teğmen komutanı Kimball.

"Tekneyi ziyaret etmek için tekneyi kullanacağız, izin verirseniz," Jack
Geri döndü.

"Elbette gemiye gel. O zaman sizi ziyaret edeceğiz. Endişeliyiz
Böyle harika bir küçük zanaatın eserlerini görün. "

On dakika içinde bir adam-o-war'ın kesici yanındaydı, altı tarafından kürek çekildi
Uyarı görünümlü genç denizciler, bir coxswain yeke iplerini tuttu.

Messrs. Farnum ve Pollard, Jack ve Hal ziyaret partisini oluşturdular,
Eph Somers'ı denizaltısında bırakmak, Williamson ile ona yardım etmek için
İhtiyacında.

Gerçekten, denizaltı milletinin alımı oldu.
Gunboat.  Yapılacak çok miktarda el sıkışması vardı.

Bu arada, Eph Somers sorun yolunda bir şeyler yapıyordu
"Benson" ın platform güvertesine geri döndü.

Harbor kayıkçıları tarafından yönetilen ve her biri birkaç tane taşıyan iki küçük tekne
Yolcular, kıyıdan çıkmışlardı ve şimdi birlikte değişiyordu.

"Nasılsın Kaptan?" Genç bir adamdan birinin yayında bağırdı
Tekneler.

"Daha yüksek sesle!" Dilenen Eph.

"Nasılsın Kaptan?"

"Daha yüksek sesle. Korkarım Kaptan seni henüz duyamıyor," diye sırıttı
havuç tepesinde denizaltı çocuk.  "Silahlı teknede."

"O zaman sen kimsin?"

"Kim? Ben?" Eph'i masumca istedi.  "Ah, ben sadece sekreterim
Donanmanın. "

"Pekala, Bay Sekreter, "Aynı genç adam güldü." Geliyoruz
gemiye. "

"Neyi gemisinde?" sordu Eph.

"Neden, denizaltı botu, elbette," diye geldi cevap geldi.

"Tahmin et değil!" Eph'e cevap verdi.

"Neden, evet; biz gazete adamıyız ve bu iş, bizimle eğlenceli değil."

Konuşmacıyı içeren tekne şu anda hafifçe uzanıyor.
Başka bir anda yaydaki genç adam tırmanırdı
güvertede, ama Eph ona çağırdı:

"Bekle! Olduğun yerde kalın. Siparişlerim herhangi bir dostu bir
Kaptanın yokluğunda buraya gelmeye çalışan Boathook. "

"Ama teknenize bir göz atmalıyız, görmüyor musun?" ısrar etti
Yine de gazete adamı, Eph dikkatsizce bir kayıkhane alırken,
Arayan, teknesinin yayında ihtiyatlı bir şekilde bekledi.

Genç Somers kesinlikle bir belirsizlik durumundaydı.  Sıkı emirleri vardı
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Olduklarını Bilmedikçe Kimseye İzin Vermemesi
memurlar.  Öte yandan, Auburn saçlı çocuk ne kadar gerekli
Denizaltı milletinin gazete ile iyi şartlarda tutulması oldu
Yazarlar Amerikan halkı olumlu bir şekilde etkileneceklerse
Pollard teknesinin iddiaları.

"Şimdi, buraya bakın," dedi Eph, boathook'u dengeleyerek, "Durduğum için üzgünüm
Burada bir krank gibi bir gürültü yapmak, ama ne hakkında bir fikriniz var mı?
Siparişler gemide mi?  Ve yapmamak için en katı emirler altındayım
Bırakın gemiye izin ver. "

Başka bir gazete adamı, "O zaman siparişlerinizi değiştir, o zaman"
neşeyle.

"Beklersen, yapabileceğime bakacağım," diye mırıldandı Eph, umarım.

"Ah, bekleyeceğiz."

Williamson'ın kafası rögar yolunda ortaya çıkmıştı.

"Güverteye çıkın ve sipariş almadıkça gemiye kimseye izin vermeyin
Bu şekilde, "Somers'ı mırıldanarak, konma kulesini geçti. Sonra,,
Bir megafon aracılığıyla, denizaltı çocuğu silahlı tekneyi selamladı,
Jack Benson ile konuşması mümkün olurdu.  Benson yakında
Daha sonra "Waverly" de öne çıktı.  Eph durumu açıkladı.
Jack, platform güvertesindeki ziyaretçilere izin vermek için geri döndü, ancak
Bunlardan herhangi birini Conning Kulesi'ne veya altına almak için.

Böylece Eph, iki botlu ziyaretçiye döndü ve şöyle açıkladı:

"Belki de yarın ne zaman çıkarsanız, erkeklerin hepsini değiştirebilirsiniz.
Kaptan burada.  Ama günümüzde yapabileceğim en iyi şey sizi buraya getirmektir
platform güvertesinde. "

"Ah, pekala," ilk gazete adamını oraya çıkacak şekilde iade etti.
Evlat, "Bize ve herkese kıyıdaki yolculuğunuzu söyleyebilirsin
Ve buraya girme şekliniz. "

"Ve ayrıca," diye seslendi diğerinde, "Düz gelen genç adamsın
yüzeyin altındayken sudan geçiyor mu? "

Eph onun olduğunu itiraf etti.

"Bilmek isteyen şey bu," diye devam etti ikinci gazeteye
Adam.  "Daha önce terk etmenin harika hilesini duydum
batık denizaltı ve yüzeye geliyor.  Şey nasıl yapılır? "

Eph, bu soruyu cevaplamadan önce merak uyandıran sabırla gördü:

"Çok az bilmek istiyorsun, üzgünüm ön dişlerimde sağırım ve
sağ kulağımda aptal. "

"Bu senin için, Paisley!" Gazete adamlarından birini kıkırdadı.

Sonra üç veya dördü aynı anda soru sormaya başladı, bu da
Genç Somers bekleyecek, sonra mülayim bir şekilde belirtti:

"Şimdi, eğer hepiniz nazikçe konuşursan, size birkaç kelimeyle vereceğim,
Buradaki gezimizin düz özelliklerinin düz bir açıklaması,
su altında koşmamız.  Ama cevaplamadığım herhangi bir soru varsa
Sen anlayacaksın, umarım, çünkü bunun olacağını biliyorum
Sana sadece donanmanın memurlarının
bilme hakkınız var. "

"Pekala, Commodore," diye başını yakaladı, gazete adamlarından biri iyice.
"İyisin. Devam et ve ipliğinizi kendi yolunda döndür."

Bunun üzerine, hiçbir şey söylemeden, söyleme hakkı olmadığını söylemeden Eph
dinleyicilerine eğlenceli bir açıklama yapmak için daha az şey yönetmedi
"Benson'ın" durmadan veya yardım almadan sahilden uzun yolculuk. "Ve büyük bir hata yapmadıkça, beyler, bizimki en uzun yolculuktur
Bir denizaltı teknesinin kendi başına aldığı. "

"Sen de oradasın," diye başını salladı,
Deniz İşleri ve Kayıtlarının İncelenmesi.  "Ve bu zanaatın gelme şekli
Bu öğleden sonra, bildiğim kadarıyla, her zaman yapıldı
bir denizaltı ile. "

"Bu Kaptan Jack Benson'un uzmanlığı," diye yanıtladı Eph Somers, gözleri
parıldayan.

"Onun uzmanlığı nedir!"

"Daha önce hiç yapılmamış bir denizaltı teknesi ile bir şeyler yapmak.
Kaptan Benson denizaltı hattındaki en son harikadır. "

"İçinde çok istikrarlı bir hayran var, değil mi?" sordu
Gazete adamları, gülünç ..

"Evet; ve aynısı onu iyi tanıyan herkes için de geçerlidir," ilan etti
Eph, sıcak.  "Jack Benson dünyadaki en iyi adamla ilgili-
En zeki de yoldaşları düşünüyor. "

Bunun üzerine gazete muhabirlerinden biri çizmek için dokunsal bir şekilde başladı
Young Somers, gençlerin tarihi ve geçmiş performansları hakkında
Denizaltı Kaptanı.  Bu konuda Somers onlar kadar özgürce konuştu
isteyebilir.

"Bir denizaltı bırakmanın hilesini keşfeden Benson da
Altta tekne ve kendi başına tepeye geliyor değil mi? "
Sinly ziyaretçilerden birine sordu.

"Bu onun keşfi buydu," diye başını salladı Eph, derhal.

"Hile prensibi nedir?"

Eph'in çeneleri hafif bir gürültü ile yakalandı.  Birkaç kişi sessiz kaldı
Anlar, cevap vermeden önce:

"Şimdiye kadar, bu hile sadece Pollard insanları ve birkaç kişi tarafından biliniyor
Donanmanın memurları.  Ne kadar az bilirse, şans o kadar iyi olur
onu bir sır olarak tutmak.  Bana inanmıyor musun? "

"Bu ona bakmanın bir yolu," belki de bir muhabiri başını salladı.  "Ancak
Bunun başka bir tarafı da var, Somers.  Amerika Birleşik Devletleri artık sahibi
Bazı tekneleriniz ve insanların parası bu tekneler için para ödüyor.
Şimdi, bu ülkenin halkının bilme hakkı olduğunu düşünmeyin
İyi para ödedikleri sırlardan bazıları ve birçoğu? "

Soruyu duyduğunda Eph çok düşünceli görünüyordu
Birkaç saniye.

"Neden, evet, şüphesiz," diye itiraf etti havuç tepesinde denizaltı çocuğu.
"Daha önce hiç böyle düşünmedim."

"Daha sonra--"

"Buraya bakın," diye kesintiye uğradı Eph, "Donanmanın sekreteriydi.
İnsanlar adına teknelerimizi satın aldı. "

"Evet--"

"İnsanların ajanı olarak görev yaptı," diye devam etti Eph.

"Kuyu--"

"Bu nedenle," diye iddia etti Eph Somers, gözlerinde kaba bir pırıltı ile,
"Donanma Sekreteri,
Bu bilgilerin aranması.  Ve sekretere söyleyebilirsin-- "

"Bizimle dalga geçmeyi bırak," diye bir gazete adamı müdahale etti.

"Sekretere söyleyebilirsin," bitmiş Eph, "
Size istediğiniz bilgileri vermesine itiraz. "

Masum görünümlü yüzüne kısaca baktıktan sonra gazete adamları
Havuç tepesinde olan, sırıtmaya başladı.

"Genç Somers sorun değil," dedi ziyaretçilerden biri.  "Bilir
Ne zaman konuşulmalı ve ayrıca dilini ne zaman tutmalı. "

"Daha önce hiç bu kadar doğrudan boyutlandırılmadım," diye sırıttı Eph, "
Metodist kilisesinin arkasında üzüm çalmaya yakalandı. "

Gazete adamları teknelerine gitmeden önce biraz elde ettiler
Bir haber "hikayesi" için eğlenceli ve ilginç noktalar.  Yine de onlardan biri değil
yakın korunan sırlarla ilgili herhangi bir iç bilgi kazanmıştı
denizaltı.  Eph, onun eğiliminden ve mizacından yapılmış
Kuşkusuz Pollard Company'nin sahip olabileceği en iyi basın ajanı.
Hal Hastings, zorunlu olmak isterken, muhtemelen
yirmi ya da otuz sözcükle "söyle".  Jack Benson söylenirdi
Pollard teknelerinin övgüleri yeterince kolay.  Ama sadece Eph'di
böyle bir röportaja mizah ve zekâ verebilecek üç kişiden
Amerikan gazete okuyucuları zevk.

Plaja kürek çeken partide bir "muhabir" değildi
ortakları tarafından bilinir. Birkaç gazete erkeği nerede toplanırsa toplanır
İşletme noktasında, bir yabancı için genellikle kolaydır, bağlı değildir
Basınla, kendini gruba itmek için.  Yabancı, bunda
örnek, bir omaha'dan olduğunu iddia ederek Norton adını vermişti
kağıt.

Ancak plaja geldi, "Norton" telgrafa acele etmedi
ofis.  Bunun yerine, en büyük ve en büyük ve en çok otel Clayton'a acele etti
Spruce Plajı otel pahalı.

Asansörlerden birine giren Norton üçüncü katta adım attı.
Bir kapının önünde durdu ve vererek bir koridorda hızlı bir şekilde adım attı.
alışılmadık bir vuruş tarzı.

"Gel-in," diye bir çubuk sesi duydu ve Norton girdi.

Bir masanın yanında, büyük odanın ortasında, bir adamı yükseltti
Orta yaştan biraz geçmişte bu adam uzun boylu, çok şişman değildi,
Bıyık ve keçi sakalı ile süslenmiş melek yüzü.  Adamın gözleri
delici ve siyah.  Saçları da siyahtı, hafif gri bir yerde kurtar
tapınaklarda görülebilirdi.

Norton girerken, yükselen adam ateşe bir sigara attı
Yer, sonra ulaştı, başka bir sigara seçti ve aydınlattı.
Oda bazı yabancı tütün kokusu ile kalın.

"Peki, Norton?" bu yabancıya düşük bir sesle meydan okudu.

"Yeni denizaltı Mösyö Lemaire'de bulundum," diye yanıtladı
genç adam.  "Gazete yazarlarından oluşan bir parti ile gittim,
çağrılarından biri. "

"Mükemmel bir fikir, Norton. Ve çok çocuksu subayları gördün
Tekne? "

"Sadece bir tanesi. Diğer ikisi gemide bir çağrı ödüyordu
Gunboat.  Somers'ı gördüm. "

"İstenen bilgiler için onu nasıl pompalayacağınız hakkında bir fikir topladınız,
Elbette?"

"Hayır; yapmadım," diye karşılık verdi Norton, kaşlarını çattı.  "Çok yakında öğrendim
Somers, almak için sayımdan çıkmak istediğimiz kişidir
bilgi?"

"Neden öyle?"

"Şey, M. Lemaire, eğer o genç adamla tanışırsan ve onu çizmeye çalışırsan
Dışarı, anlayacaksın.  Daha uzun konuşabilir ve daha azını söyleyebilir
tanıştığım genç adam.  Ne bilmek istediğini tahmin ediyor gibi görünüyor
Ve sonra dikkatlice size başka bir şey anlatıyor. "

"Ah, üç genç adamdan, hepimize söyleyecek birini bulacağız
Bilmemeliyiz, "Güldü M. Lemaire, eşcinsel." Yani bu sadece bir soru
ilk denemeyi ilk denemeyi öğrenmek. "

"Bir öneri istiyorsan--" Norton'a başladı.

"Elbette sevgili dostum."

"O zaman Jack Benson'a göre enkitrivity pillerinizi gevşetin,
Öncelikle.  Kolay oyun olabilir.  Üçüncüsüne gelince, Hal Hastings, i
Sessiz bir adam olduğunu duyun, çok az şey söyleyen ve genellikle bekleyen
Beş dakika, cevabını vermeden önce düşünmek için. "

"Benson olacak," diye başını salladı M. Lemaire.  "Bunu kolay bulacağım
onunla tanışmak için.  Ve şimdi, güle güle, Norton, bu akşama kadar.  Olacaksın
O zaman ne yapacağını bilin. "

Norton dışarı çıktıktan sonra, arkasındaki kapıyı kapattı, M. Lemaire
Kendine mırıldanırken külü sigarasından dikkatlice kızdırdı:

"O zaman ilk saldırdığımız Kaptan Benson olacak!
Matmazel Sara'nın hizmetlerine katılmaktan daha iyisini yapabilirim.  Ah,
Evet!  Gözleri iyi-mükemmel.  Biri gözlerinin içine bakar ve güvenler
o.  Kaptan Jack Benson, en çok tanışmaktan zevk alacaksın
Büyüleyici yaratık! "




Bölüm III

Örümcek ağının kenarında


Akşam yemeğinden bir saat sonra Hotel Clayton orkestrası düştü
ilk iki adım.

Büyük balo salonu zaten üçte iki tane ve olabildiğince doluydu
konfor ile.  Saksı yeşil avuç içi yanlarda her yerde durdu.  .
Galerideki orkestra neredeyse yeşil bir saçak arkasına gizlendi.
Hava, güney çiçeklerinin kokusu ile tatlı bir kokulu idi.
Yakışıklı gece elbisesinin tüm çeşitlerinde genç kadın puanları
sahnenin görünümünü canlandırdı.  Mücevherleri parıltı ve
büyüleyici.  Dansdaki ortaklar için de yeterince erkek vardı,
Beyaz gömlek ön kısımlarının arkasındaki adamlar ve siyahta kaplı
gece elbisesi. Ancak erkeklerden sadece birkaçı, sahneye ek renk kazandı.
Bunlar "Waverly" den memurlar ve orta gemilerdi.
Hizmetin yakışıklı mavi, altın örtülü elbise üniformalarında.

Dansa katılan otelin konukları arasında Jacob Farnum vardı
ve iki genç denizaltı uzmanı; Jack Benson ve Hal Hastings.  .
Shipbuilder, genç arkadaşlarıyla karaya gelmişti ve
Clayton ve orada oda alıyor.

"Gençlerin karaya çıkma ve biraz şık alma zamanı,"
Farnum ilan etmişti.  "Eğer canlı insanlarla bir kez karışmazsan
'Benson'un' makinelerini parlak tutarken bile paslanacaksınız.

Jack ve Hal bunu kabul etmişlerdi.  Ancak Eph kendini ifade etmişti
Kesinlikle o zamanlar denizaltında kalmayı tercih ediyor.
Williamson da gemide kalmayı seçmişti ve David de vardı
Sosyal çizgide nadiren bakan Pollard.

Yerde, müzik vurulmadan önce bile M. Lemaire vardı.  O öyleydi
Her zamanki siyah gece elbisesinde, geniş gömlek cephesinde olsa da
bir şekilde verilen bir emrin mücevherli dekorasyonunu bir
Avrupa Egemenleri.

Yakışıklı ve seçkin bir figür M. Lemaire sundu.  Başını salladı
özgün bir şekilde geçişteki bayanların çoğuna ve
Selamları, M. Lemaire'nin bir toplantıda olduğunu kanıtladı.
birçok tanıdıkla övünebilir.

Neredeyse ilk başta M. Lemaire, Kaptan Jack'i yapmayı başardı
Benson ona işaret etti.  Uzun boylu, soluk adam üzerine baktı
Denizaltı çocuklar gizlice olsa da.  Onları yakışıklı tuttu
Deniz memurları tarafından giyilenlere çok benzeyen üniformalar,
Jacob Farnum, her yerde genç denizaltı subaylarının ısrar etmişti
Onlar uygun bir şekilde katılmalı.

M. Lemaire geçerken, cömertçe giyinmiş bir kız durdu.
İlginç bir şekilde güzel olan yüzü biraz yabancı bir görünüme sahipti.
Giydiği mücevherlerin bir servete mal olması gerekir.  Kızın kendisi
İyi üreme ve lütuf sanatında bitmiş bir ürün.

M. Lemaire ona yaklaşırken, bu kız onu bir gülümsemeyle tanıdı ve
Yarım tepeli bir görünüm.

"Ah, iyi akşamlar, mademoiselle nadiboff," diye mırıldandı M. Lemaire
Yakışıklı genç kadından önce eğildi.  "Ben büyülenmişim."

Sonra düşük bir tonda mırıldandı, hızlı bir şekilde:

"Yonder, iki erkek. Jack Benson ilginizi çekeceğiniz kişidir.
Sara, konuşma sanatlarını yeterince iyi biliyorsunuz.  Onu senin yap
Köle, bilmek istediğimiz her şeyi anlatmaya istekli olana kadar.  Onu davet et
Otomatik arabanızda sizinle birlikte sürmek için.  Ama Bah!  Bileceksin
Nasıl konuşulur! "

Bütün bunlar hızlı bir şekilde, başkaları tarafından duyulmamış.  Sonra M. Lemaire,
Duraklatmak için neredeyse hiç görünmedikçe geçti.

Bir dakika sonra mademoiselle nadiboff gülüşle sohbet ediyordu
Teğmen Featherstone.

"Orada o iki genç adam kim?" genç kadını sorguladı.
"Onlar Donanma mı?"

Teğmen, "Hayır, bizimle ilgili olsa da," diye yanıtladı Teğmen.  "Onlar
buna gelen denizaltının kaptanı ve baş mühendisi
öğleden sonra.  Genç, değil mi? "

"Çok," diye kabul etti Matemoiselle Sara.  "Ama yüzlerini seviyorum. Yapacaksın
Beni sun, olmaz mısın, teğmen? "

"Memnuniyetle."

Böylece Jack ve Hal, yakışıklı gençlerin önünde eğilirken kendilerini buldular
yabancı.  Mlle. Sara varlık gibi görünüyordu, eşit derecede ilgileniyor
Her ikisinde de, kısa süre sonra başarsa, sosyal sanatlarıyla birlikte
Jack Benson ile biraz bir kenara çekiyor.

Ve sonra müzik çöktü.  Genç kadının ayaklarından biri başladı
Zemine dokunun, gözleri parlıyor.

"Müziği büyüleyen," diye mırıldandı.

"Eğer bu dans için nişanlanmadıysan-" diye mırıldandı Jack'i tereddüt ederek.
Bu güzel yaratık, insanın olağan koşusundan çok daha üstün görünüyordu
Denizaltı çocuğunun çok varsaydığını hissettiği türden.

"Çok naziksin," diye yanıtladı genç kadın, hızlı bir gülümsemeyle.  "BEN
çok keyif alacak. "

Jack ellerinden birini onun içinde aldı, diğer elini hafifçe ona dinlendirdi
bel.  Bir dakika sonra cilalı zemini kaydırdılar.

"Benson ünlü yapıyor," diye güldü Teğmen Featherstone,
Yarı tatlılı.  "Ama kendimi düşünmeden önce Hastings, bir
Ayrıca sizin için ilginç bir ortak. "

"Bir tür sen," diye döndü Hal, minnetle.  "Ama korkarım bir
duvar çiçeği veya bir insan avuç içi gece.  Nasıl dans edeceğimi bilmiyorum. "

"Yapmaz mısın?" Şaşkınlık içinde mırıldandı.  "İyi gökler! Ben
Bootblacks bile bu modern günlerde nasıl dans edileceğini biliyordu! "

Jacob Farnum nasıl dans edileceğini biliyordu, ancak bu akşam umursamadı.
Genç karısına çok aşıktı ve burada olmadığı için
Balo salonu katının onun için cazibe merkezi yoktu.  Yani o ve Hal emekli oldu
Balo salonunun yan tarafındaki koltuklar.

"Jack ünlü güzel bir kızla dans ediyor-birçok kişinin en güzel
bu burada gece, "gemi yapımcısına gülümsedi." Sahip olmayacağına inanıyorum
başı döndü. "

"Endişelenme efendim," diye tekrarladı Hal.

İkinci dans, Jack Benson da Mlle ile zevk aldı. Nadiboff.  .
Genç kadın bunu zarif bir şekilde düzenledi.  İkincisinin sonunda
Dance Jack partnerini bir koltuğa götürdü.  Sonra onu bir bardak için gönderdi
su.

Cobbby dantel mendiline yere düştü.  M. Lemaire, geçti
O anda, onu attı, aldı ve ona geri döndü
Dünyanın cilalı bir adamının yay.

"Genç adamı gururla!
Her şeyi unuttuğunu, "diye fısıldadı adam.

"Bunun için bana güven," diye mırıldandı kız.

"Evet." Ve M. Lemaire gitmişti, artan tahtında yutuldu.

Jack Benson bardak su mlle getirdi. Nadiboff yudumladı
Daintily.  Porse'yi şimdi okuyabilmesi için gözlerini kaldırarak
Balkon rayından askıya alındığında, şunları açıkladı:

"Bir sonraki sayı bir vals, Kaptan Benson. Gerçekten, bilmeye hevesliyim
Nasılsın vals.  Bu bir denizcinin önlemi. "

"O zaman belki akşamın ilerleyen saatlerinde bir valsle beni destekleyeceksin,"
Jack'i nazikçe iade etti.  "Ama sana sormak için önemsizliğim olsaydı
Bu vals için ve bana verecek kadar cömert olsaydın, ben
Ne olacağını bilin. "

"Ne, dostum?"

"Arkadaş" kelimesi nazikçe konuşuldu, ama Jack Benson açıkça cevapladı:

"Buradaki bazı adamlar beni gecenin ilerleyen saatlerinde Mlle linçlerdi.
Nadiboff. "

Jack, genç kadın müzikal olarak güldü, Jack bir
Anında, kaşlarını çattı kısaca yüzüne parladı.

"Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, biliyorum Kaptan," diye mırıldandı,
ikna edici.  "Ayrıca, bir eylem için linç yapmaktan korkmak için çok cesursun
Bu zevk verir. "

Bu o kadar doğrudantı ki Jack Benson iyi kaçamadı.  Ne de gerçek
Anlatmak istedi mi?  Mlle buldu. Nadiboff'un parlak, nazikçe gülümsemesi
en çekici.  Yani, vals müziği denizaltı geldiğinde
Kaptan onu yere götürdü.

Bitişte, Jack ortağını bir koltuğa götürdükten sonra, teğmen
Featherstone onlara katıldı.  Bir veya iki kişi yaklaştı ve Benson
Kaçtı, ancak hemen önce genç kadının gözleri buluştu
Onu daha sonra tekrar aramaya davet ediyor.

"Son derece, özenli oldun, ama diğer erkeklerden bazılarını hayal ediyorum
seni thrash için birleştiriyorlar Jack, "Benson geri döndüğünde Farnum gülümsedi
arkadaşlarına.

"Mlle. Nadiboff çok keyifli bir genç kadın," diye yanıtladı Jack,
yürekten.  "Dans etmediğin için üzgünüm Hal."

"Çok üzgün olsaydım, öğrenirdim," diye tekrarladı Hastings, basitçe.

Vals sırasında ve Jack'i takip eden sayı onunla kaldı
Arkadaşlar, bakıyor.

Sonra teğmen tüyler taşı, donanmanın bakması gerektiğini hissederek
Bu yabancıların tadını çıkardı, onlara geldi.

"Kaçınız dans ediyor?" Teğmen sordu.

"İkimiz," diye yanıtladı Hal.  "Yapmıyorum."

"Bay Farnum, sizi kabul edilebilir bir ortağa tanıtmalıyım," diye çağırdı
Donanma Memuru.  "Kim olacak? Burada bayanların çoğunu biliyorum."

"Bana bir ayı düşünme, Bay Featherstone, ama olacağıma inanmıyorum
Geceye dans et, çok teşekkür etsem de, "diye yanıtladı
gemi yapımcısı.

"O zaman Benson, partinizin onurunu korumalısın," diye güldü
Teğmen, kolunu Jack's'e bağlar ve onu öne çıkarır.

Kaptan Benson'ın bir sonraki dansı bir Kaliforniya kızı ile oldu; Ondan sonra
New York'tan neşeli bir genç kadın çıkardı.  İkincisini terk ederken
Ortak, Mlle. Nadiboff, bir beyefendinin kolunda yeterince yakın geçti
mırıldanmak için:

"Kaptan, beni ihmal ediyorsun-ve bir sonraki kurtardım, bir vals,
senin için."

O vals için nişanlanmamak, Jack zorlukla yapamazdı
iddia.  Gerçekten de, bu zarifle dans etmekten çok keyif aldı,
Yakışıklı genç kadın.  Yine de, Mlle'yi aldıktan kısa bir süre sonra. Nadiboff
koltuğuna ve başka bir partner onun lehine olduğunu iddia etti, Benson
kaydı.

"Kaptan Benson'dan sonra git, sana yalvarıyorum ve onu buraya geri getiriyorum
Bir an, "yeni partnerinin genç kadını istedi. O beyefendi
Zayıf bir lütuf olsa bile itaat etti.  Jack geri döndü, eğilirken
Beyefendi birkaç metre uzaklaştı.

"Kaptan, burada Spruce Beach'te bir yabancısın?" mulmued mlle.
Nadiboff, parlak gözlerinin tam bakışını Jack's'e yönlendiriyor.

"Evet, gerçekten."

"Sabah on bir yaşında araba kullanıyorum. Seni burada bekleyeceğim
O saat, benimle sürmek için. "

Jack hissettiği kadar pişman görünüyordu.

"Çok, çok üzgünüm, mademoiselle" diye yanıtladı.  "Ama buradayım
görev ve-- "

"Görev?" Hafif bir kahkaha ile kesintiye uğradı. "Ve dua et, görev nedir
Kaptan, ama hayattaki zevklerimizi tatmak için bir şey mi? "

"Benimle Mlle. Nadiboff," diye cevapladı Jack Benson, "Görev
Her şey, zevk dahil. "

"Komutlarımın göz ardı edilmesine alışık değilim," diye bağırdı
Genç kadın, düşük bir tonda olsa da, gözleri onun bir kısmını parlattı
hoşnutsuzluk.

"Bana acı veriyorsun, matemoiselle," diye yanıtladı Jack ağır bir şekilde.
"Belki, başka bir zamanda--"

"Yeterince efendim!" Genç kadın müdahale etti.  "Ve şimdi bir sonraki sıraya bakıyorum
Ortak bu şekilde cazip bir şekilde bakıyor.  Sıradan seninle konuşacağım
Buluştuğumuz zaman, Kaptan. "

Jack eğildi, geri çekildi.  Balo salonunun etrafında ilerlerken düştü
Bay Farnum'un yanında bir koltuk.

MLLE'den önce bile. Nadiboff'un ortağı ona katılabilir, M. Lemaire
MLLE'de bir avuç içi etrafında göründü. Nadiboff doğal olarak geri döndü
Gizli kulaklık oynamıyordu.

"Dikkat et, Sara," diye fısıldadı, alaycı bir şekilde, "ya da başarısız olacaksın
O genç adamı aptal yerine koymak! "

Bir sonraki dans Jack ve arkadaşlarının yarısında kaldılar.
koltuklar.  Sonra Hal, elinin arkasına bir esneme boğarak, şöyle dedi:

"Birkaç dakika içinde uyuyacağım bir fikrim var. Geç saatler,
Görev dışında, çalışma serimizle uğraşmayın. "

"Yapmıyorlar," diye itiraf etti Kaptan Jack, yükseldi.

"Güzel çocuklar!" Bay Farnum'u onaylayarak da başını salladı.  "
Daha fazla dinlenin, zekâsınızın işin için olacağı daha keskinliğe sahipsiniz. "

Böylece balo salonunu terk ettiler, ancak çok az gözlemlediler.

Beş dakika sonra mlle. Nadiboff üç adamla çevrili oturdu,
eşcinselle sohbet ediyordu.  M. Lemaire ona yaklaştı.  Selamladı
O kadar sivri bir şekilde ki, diğer üç adam yakında düştü.

"Seni tebrik edemem, Sara," diye konuştu M. Lemaire,
Fransızca.

"Genç Benson'u kaprislerime yeterince özenli yapmadığımı mı düşünüyorsun?"
diye sordu genç kadın, açık bir şekilde.

"Özenli?" M. Lemaire'i küçümsedi.  "Şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye itiraf etti Mlle. Nadiboff.

"Hepsinin olabileceği arkadaşlarıyla yukarı çıktı
Erken ve tam günlük bir çalışmaya hazırlandı. "

"Benimle jestliyorsun," diye protesto etti Mlle. Nadiboff, öfkeyle.

M. Lemaire, "O zaman kolumu al, eğer istersen," diye istedi.  "Yürüyüş yapacağız
hakkında ve gözlerinizin sizi keşfedecek kadar istekli olup olmadığını göreceğiz.
Genç denizaltı kaptanı. "

Genç kadın meydan okumayı meydan okudu.  O zamana kadar
Yanaklarında parlayan balo salonu kırmızı noktalarının etrafında dolaştılar. Her iki gözde de kirpikin arkasında bir öfke gözyaşı parladı.

"Memnun musun?" M. Lemaire'i alçak bir sesle mırıldandı.

"Korkarım genç yavrıya bir veya iki ders vermem gerekecek
Bir kadının isteklerine bağlılık gösterme sanatı, "Mlle. Nadiboff cevapladı
muazzam bir şekilde.

"Gerekir miyiz?"

"Beni havaya götürmen için yalvarıyorum," diye yanıtladı genç kadın.

"Evet, daha iyi olacak," diye fısıldadı arkadaşını acımasızca.  "Yüzün
aflame.  Burada çok fazla dikkat çekeceksin ve çok fazla
merak.  Amerikan deniz subaylarının keskin gözleri var-bazen! "

Arkadaşının sargısını ceket odasına tedarik etmek ve bir ışık atmak
Kendisi hakkında topcoat, M. Lemaire uzak bir yerleşime yol açtı.
Plajın ötesinde yıldız aydınlatılmış sulara bakabilirlerdi.
Adamın bu koltuğu seçmek için özel bir nedeni vardı.  O yerden
Yeterince yaklaşan herkesi hızla görebilirler
kulak misafiri.

"Sara," diye başladı M. Lemaire, arkadaşının beklediğinden daha az acımasızca
Onun konuşması, "Bir keresinde tamamen başarısız olacağından korkuyorum."

"O zaman sen, beni tanımıyorum," diye yanıtladı ruhla.  "Kazanacağım!
Hayranımı taşıyan ve gülümsememi isteyen Kaptan Jack Benson'a sahip olacağım.
Ve bu da hızlı olacak! "

"Eğer başarılı olmazsan Sara," diye karşılık verdi adamı, "o zaman daha sert önlemler
denenmesi gerekecek.  Bu genç Benson, onu kaybetmek zorunda kalabilir.
Ondan güreşmek için yapılması gereken girişimde hayat
komuta ettiği teknenin bir dizi çizimi ve tümünün bir açıklaması
Çalışma parçaları ve tekneyi yönetmenin tüm sırları! "

"Seni duyabilseydi, görünümle büyülenecekti," diye mırıldandı
Genç kadın, omuzlarını silkiyor.

"Sara, durumu tamamen anlıyor musunuz?
denizaltı teknesi artık en zorlu ve tehlikeli
dünya-ve sadece Amerika Birleşik Devletleri hükümeti
Yapımcılar!  Dünyada Birleşik ile Savaşa giden herhangi bir ülke
O ülke kendini nasıl sağlayacağını bilmedikçe devletler dövülmelidir
Denizaltı tekneleri Pollard Make'ınkine eşit.  Olabilirsin
Elbette, şu anda Spruce Plajı casuslarla istila edildi
Dünyadaki her büyük hükümeti temsil ediyor.  İlk ülke
Pollard Secrets kazanır!  Biliyorsun
Üstat Hizmetler arasında hizmet veriyoruz.  Spies olmalıyız
Kim kazandı-tüm Pollard mürettebatının yok edilmesi gerekse bile! "




Bölüm IV

Kamanako sahnede görünür


Jack Benson veya Hal Hastings'in bu garip konuşmayı duymuş olsaydı, belki de
O gece sağlam bir şekilde uyuyacaktı.

Olduğu gibi, her iki denizaltı erkek de
Muhtemelen Jacob olmadıkça, o büyük otelde diğer insan
Farnum.

Gün ışığında üçü de astirdi.

Mayolarını gizleyen bornozlara sarılmış üçü
plaja doğru yollar.  Orada, on dakika boyunca zevk aldılar
kendileri sörfte.

"Aralık ayında tuzlu suda banyo yapmak için güçlü bir queer görünüyor,
"Hal, neşeyle, her iki eliyle de bir sütun başlattı
Jack'i yüzüne düzgün bir şekilde yakalayan tuzlu su.

"Her neyse, ailenin tıbbi adamının emrettiği şey olduğuna inanıyorum,"
Bay Farnum'u kıkırdadı, kıyıya doğru adım atarken, sonra hızlı bir şekilde koştu ve
Son bir dalma için tekrar girmeden önce sahilden aşağı.

Bir görevlinin kıyafetlerini taşıdığı Bath House'a,
Üçü şimdi acele etti.  Hızlı bir sürtünme ve giyinmeden sonra, bunlar
"Benson" dan üçü kendilerini otel yemek odasında sundu,
Nerede, bu çok erken saatte, tüm kahvaltı için ayrıcalıklı oldular
kendi başlarına.

"İştahımın hissettiği gibi," diye güldü Jack, keyifli bir şekilde, "Konuklara üzülüyorum
bizi masada takip etmek zorunda. "

"Kahvaltı kalmayacak. Öğle yemeği yiyebilirler," diye ilan etti Hal
Hastings, ağır.

Bay Farnum baktığında yemeklerin önüne neredeyse hiç yerleştirilmemişti,
dirseğinde bir eğim bulmak için küçük Japonca gülümseyerek. "Onurlu efendim, siz yemek yerken size hitap edebilir miyim?" küçük olanı sordu
Kahverengi adam.

"Neden?" diye sordu Farnum, iyi zekice.  "Bir sandalye al, değil mi
Bay. "

"Kamanako benim adım, onurlu efendim," diye yanıtladı Japonca, üç
Daha fazla yay.

"Oturun, değil mi, Bay Kamanako?"  Bay Farnum onu ​​tekrar davet etti.

"Durduğum çok daha iyi, onurlu efendim."

"Neden?"

"Çünkü ben hizmetkarım."

"Burada değil, elbette," diye yanıtladı gemiye.  "Buradaki tüm garsonlar
Zenciler. "

"Hepsi mutfakta değil, onurlu efendim," diye yanıtladı Japonca,
büyük bir saygı.  "Mutfaktaki bazıları Japonca."

"Mutfakta çalışıyor musunuz, Bay Kamanako?" Diye sordu gemi inşaatçısı.

"Günümüze kadar onurlu efendim."

"Otelin istihdamını bıraktınız mı?"

"Evet, onurlu efendim."

"O zaman buradan uzaklaşıyorsun?"

"Denizi takip etmeyi umuyorum, onurlu efendim. Ben bir denizciyim. Tüm benim
Önümdeki atalar denizcilerdi.  Tuzlu suyu seviyoruz. "

"O zaman senin için yapabileceğim bir şey var, değil mi?" tahmin etmiş
gemi inşa.

"Eğer çok iyi, onurlu olacaksan efendim. Gemide Steward olmaya çalışıyorum
teknen. "

"Ah," diye yanıtladı M. Farnum, sonunda, sonunda.  "Yapmalısın
Kaptan Benson ile bunun hakkında konuşun. "

Jack'i başını salladı, bu yüzden küçük Japonlar Benson'a döndü
başka bir yayla.

Şimdi, olduğu gibi, Kaptan Benson'un istediği bir görevdi.
Bu tür görevler, daha önce Eph Somers'a düşmüştü.  Ama şimdi yemek pişiriyor ve
Yemek servisi, Eph'in şimdiki pozisyonu ile tam olarak jibe yapmadı
"Benson" Eph gerçekten birinci subay veya eşdi.

"Evet, bir görevli istiyoruz," diye itiraf etti Jack.  "Sadece bir dezavantaj var
Yine de Kamanako.  Gemide çok az insan taşıyabiliriz, böylece herkes
Bizimle birlikte kim gönderiyor.  Başka bir deyişle, görevlimiz olmalı
Ayrıca mutfakta yemek pişirin. "

"Bence bu iyi, onurlu bir kaptan olacak," diye yanıtladı
Japonca, düşünceli.  "Gemisinde kaç tane var?"

"Altı," diye yanıtladı genç denizaltı komutanı.

Kamanako düşünceli bir şekilde bu sayıyı parmaklarında saydı.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Japonlar.  "Ne ödüyorsun, onurlu
Kaptan? "

"Kırk Dolar ve Bulun."

"Onurlu kaptanı kabul edeceğim."

"Aç denizciler için yeterince iyi yemek yapabileceğinden emin misiniz?"

"Herkes için yemek yapabileceğimden memnunum, onurlu kaptan,"
Küçük kahverengi adam, gururla.

"Kulağa yeterince iyi geliyor," diye gülümsedi Jack.  "Kahvaltını yedin mi
Kamanako? "

"Ah, evet, onurlu kaptan."

"O zaman, bizi beklersen, seni gemiye götüreceğiz. Gideceğiz
Yarım saat içinde veya daha erken. "

"Senden önce dışarı çıkarsam, onurlu kaptan olmaz mıydı?"
diye sordu Kamanako, saygıyla.

"Hayır," diye gülümsedi Benson.  "İlk memurumuz Bay Somers,
Tanıtılmayan yabancılara nazikçe. "

"O zaman, önerebilirsem-eğer onurlu kaptan not yazacaksa
Ben-o zaman daha erken çıkabilirim. "

"Gemiye gitmek istiyorsan, Kamanako, gittiğimizde seni çıkaracağız,"
Jack cevapladı.  Nedenini söyleyemese de rahatsız oldu,
Küçük kahverengi adamın ısrarı.

Gülümseyerek ve tekrar eğilerek Kamanako yemek odasından ayrıldı.  Bekliyordu
Yine de, diğerleri çıktığında.  Her üçü de elbise takım elbise davası gibi
Japonlar sessizce Bay Farnum ve Kaptan'a ait olanları aldı
Benson.

"En üzgünüm üç elim yok, onurlu subay," dedi Kamanako
Hal Hastings.

Spruce Plajı'nda her zaman çok sayıda kıyı teknesi vardı.  Sadece şimdi,
denizaltının ziyaretinin hesabı,
normalden küçük zanaat.  Yani denizaltı partisi zorluk çekmedi
aynı anda ulaşım bulmak.  OLDUĞUNDAK
"Benson", içeren bir kayıktan daha fazlası ile çevrili
görme görenler.  Williamson tarafından desteklenen Eph Somers, platformda durdu
Güverte, gemiye gelmek isteyen insanları uzaklaştırıyor. Henüz
Eph tamamen iyi huylu tuttu, çünkü
Görüş-görenlerin merakı.

Kıyıdan gelen bu son tekne yoluna girdiğinde,
Tekneler Jack, bir kadının sesiyle ani, neşeli bir dolu duydu.

"Ah, burada-cesur genç kaptanım."

"Mlle. Nadiboff!" Jack, nefesi altında boşaldı.

Jacob Farnum bir an için başını çevirdi, ama genç kaptan
Shipbuilder'dan bir kıkırdama sesini duydum.

Kamanako, ılıman gözlerini sorgulayarak çevirerek çevirerek
Yakışıklı genç kadın, sanki kim olabileceğini merak ediyormuş gibi.

"Günaydın, matemoiselle," Jack'in selamlamasıydı.
Tekdüzen şapkasını kaldırdı.  Hal ve Bay Farnum da ortaya çıktı.  O zaman
Tekne yanında koştu ve dördü de güvertede kırıldı.

Başka bir anda.  Mlle. Nadiboff'un teknesi de yanındaydı.

"Nazik olacaksın, kaptanım ve beni gemiye davet edecek misin?" sordu
genç kadın.   Eph Somers, bir kadına asla kasıtlı olarak kaba olmayan,
Kendini tüm gözleriyle bakarken buldu, bu da sıcak renkte renklendirdi.

"Davetine izin verildiği kadarıyla seni davet etmekten çok memnun olacağım
Ziyaretçiler, "diye yanıtladı Benson. Sonra, kısaca Eph'e dönerek mırıldandı:

"Japonlar aşçı ve elleç olacak. Onu aşağıya çek ve göster
ona mutfak ve malzemeler. "

Sonra Benson elini MLLE'ye ulaşmak için döndü. Sara Nadiboff, kim
güvenle elini ona uzattı.  Kaydı.  Jack mecbur kaldı
onu çizmek için sol kolunu beline hafifçe atmak için
Platform güvertesine güvende.  Bay Farnum, onu güvenli bir şekilde gördükten sonra
Gemide, Conning kulesinin içinde kayboldu, sessizce gülümsemek için aşağıya iniyor
kendine.

"Her zamanki gibi cesur, kaptanım!" yakışıklı genç kadını mırıldandı
Casus, Jack'in yüzüne neredeyse şefkatle bakıyor.  "Ne kadar garip
zanaat!  Ve şimdi, beni aşağıda yapın, lütfen.  Çok ilgileniyorum
Hepinizin bu kadar küçük ve garip bir savaş gemisinde nasıl yaşadığınızı görmek. "

"Tamamen üzgünüm, mademoiselle," diye yanıtladı Jack Benson.  "Ama emirlerim
deniz subayları dışında hiçbir ziyaretçi mi yoksa gemiye getirilenler mi?
Deniz memurları, teknenin iç kısmını görebilir. "

"Yine de Japonca aşağı indi!" Mlle. Nadiboff.

"Japonlar," diye yanıtladı genç kaptan, "bizim aşçımız ve görevlimiz ve
Aşağıda ait. "

MLLE'de hızla parladı. Nadiboff'un gözleri, ama neredeyse kayboldu
aniden.

Yakışıklı genç kadın, sanki konuşacak gibi ağzını açtı
Dudaklarını sıkıca sıkıştırdı.




Bölüm V

Eph yeni bir şey öğrenir


"Dün gece olduğun kadar cesur değilsin," diye mırıldandı Mlle. Sara, içinde
düşük ton.

Jack, "Dün gece karaya, sosyal zevklere bükülmüş," diye yanıtladı.
"Günümüzde, görevdeyim ve görev diğer her şeyin önüne geçmeli."

"Ve ben açım," diye devam etti genç kadına acımasızca.  "Benim
Komuta ettiğin tekneyi görmek için heves, kaptanım, geldim
Kahvaltı töreninden geçmeden önce kıyıdan.  Yapıyor musun
Demek istediğim, beni kabinine götüremeyeceğinizi Kaptan Benson,
Orada-Japonca-bana en az bir sandviçle mi hizmet et? "

"Matemoiselle," diye bağırdı Jack, özür dileyerek, "en hafif olana sahip olamazsın
Talimatlarımın ne olduğum için ne kadar üzgün olduğum hakkında fikirim kötü hissediyorum
Sıkışına bakarken, ama benim için tamamen imkansız
aşağıya sor.  Ancak güvertede size yiyecek servis edebilirim. "

"Ne? Burada tüm Spruce Plajı'nın gözlerinden önce yemek? Ve
Burada hoş karşılanmadığım her seyirciye mükemmel bir şekilde sade? "diye bağırdı
Kadın casus, sitemle.

"Ah, ama gerçekten, burada hoş geldiniz," diye protesto etti Jack.  "
Ben kimseyi yapmama izin verildi.  Siparişlerim, biliyorsun-ben bir köleyim
Bu emirler. "

Mlle, "Yine de bir tane var," diye çağırdı Mlle. Nadiboff, en çok
yalvaran sesi, güzelliğinde neredeyse gözyaşı gibi bir bakış vardı
Gözler, "Siparişleri değiştirebilen biri. Bay Farnum'unuz, ben alıyorum. Ona git, değil mi, benim için mi yalvarıyorsun?  Gitmek!"

Küçük, eldivenli ellerinden biri, nazikçe iterek kolunun üzerinde durdu.

Ama Jack Benson, onu kendisiyle çelişen hissettirmesine rağmen,
Görevini her şeyden daha fazla düşündü.

"Çok üzgünüm-çok üzgünüm, Mlle. Nadiboff. Ama değil misin
Sorduğunuz şeyin tamamen imkansız olduğunu anlıyor musunuz? "

"Güle güle, o zaman!" dedi, kızarmış olsa da, yavaşça, yarı dönüyor
ondan.

"El sıkışacaksın, değil mi?" diye sordu Jack, kendi hakkını tutarak
el.

"Belki de sizinle kıyıda konuştuktan sonra-tekrar buluştuğumuzda,"
Biraz uzaktan cevap verdi.  Sonra teknesi olarak Williamson'a döndü
yanına yaklaştı.  "Elin lütfen. Korkarım kayabilirim."

Williamson, en çekici genç kadının yan tarafa yardım etmesine yardımcı oldu,
Kayan teknede güvenliğini gördükten sonra şapkasını kaldırarak.  Gibi
Liman zanaatını kaldırdı, Kaptan Jack Benson kapağını kaldırdı
tüm nezaket.  Mlle. Sara Nadiboff ona oldukça soğuk bir şekilde eğildi.

"Sanırım," diye iç çekti Jack, geri döndüğünde, "
Bir denizaltı gemisinde neden bu kadar gizli olmamız gerektiğini anlamaya başlayın
Dünyadaki tüm deniz adamlarının bilmek istediği.  Eğer o
Sadece anlayabilir! "

Benson yakışıklı genç casusun ne kadar iyi yaptığını tahmin edebilseydi
anlayın ve ona hitap ederek ne kadar öğrenmeyi umuyordu
ona ilgi, kendi düşüncesinde öfkeli olurdu
Büyük basitlik.

"Dün gecenin büyüleyici partneriniz oldukça hayal kırıklığına uğradı" diye gözlemledi
Hal Hastings.

"Evet; onun güçlü shabbily kullandığımı hissetmeli" Jack
cevap verdi.  "Korkarım beni affetmeyecek."

"Ah, birkaç gün sonra onu bir daha asla göremezsin," diye mırıldandı Hal.
"Sadece bir kız hoş ve güzel-biri tüm
altında çalıştığı emirler. "

Yüzbaşı Jack Benson kendi kendine aynı zorla konuştu, ama o
Olduğu fikrini tamamen aşamadı-ancak
çaresizce-bir kadına karşı.

"Artık bana güvertede ihtiyacın olmayacak, olur mu?" diye sordu Williamson,
Selam.

"Hayır; güvertede olacağım," diye yanıtladı Jack, selam geri döndü.  "Çok
Muhtemelen Bay Hastings bu konuda benimle burada olacak. "

Makinist Eph Somers'ın altına girdikten kısa bir süre sonra güverteye döndü.

"Kimono'yu gönderiyorum," diye açıkladı Eph.

"Kamanako," diye güldü Kaptan Jack.

"Ah, hepsi benim için aynı," diye iç çekti Eph.  "Eğitimsiz kulağıma hepsi
Japon isimleri birbirine benziyor. "

"Her ne yaparsan yap," diye uyardı Jack, "yapma, fakir adamın duygularını incitme
Ona Kimono diyerek. "

"Neden?"

"Şey, Japonlar gururlu ve hassas bir ırk.

"Diyelim ki öyle mi?"

"'Kimono'nun ne anlama geldiğini biliyor musun, Eph?"

"Suçlu bir şüphe bile yok."

"Bir kadının elbisesinin Japon adı."

"Vay!" mırıldandı Somers.  "O zaman kesinlikle 'Kimono'yu unutmak zorunda kalacağım.
Onun gerçek ismine ne diyorsun? "

"Kamanako," diye yanıtladı Jack ve heceledi.  Eph ismi yazdı
Bir kağıda, şöyle diyor:

"Teşekkür ederim Jack. Bu adı hafızaya taahhüt etmeye çalışacağım. İstemiyorum
hassas küçük bir adamın duygularını incitmek.  Utanç verici olurdu
Eğer hakarete uğradığını ve bana bir geçiş yaptıysa onu yumruklamak zorunda kaldı. "

"Onu yumrukla, ha?" Jack'i gerçek bir zevkle güldü.  "Eph! Eph!
Böyle yanlış bir başlangıç ​​yap! "

"Neden bahsediyorsun?" Somers'ı sorguladı.

"Hiçbir zaman o Japonca yumruklamaya çalışırken hata yapmayın."

"Denemek mi?" Nefes Somers.  "Söyle, eğer o ışıkta bir salıncak yaparsam
Renkli küçük çikolata damlası, sence yanlış bir pas atacağım ve
Kendi burnuma mı çarptı? "

"Daha kötü bir şey olmadığı takdirde şanslı olabilirsin," diye sırıttı Jack.  "Eph,
Japon jiu-jitsu'yu hiç duymadın mı? "

"Bu da ne?" genç Somers'ı istedi.  "Başka bir şey için argo adı
Japon gardırobunda mı? "

"Hayır; bu Japon kavga yolu," diye açıkladı Kaptan Benson.  "Peki sen
Hatırlamak istiyorum Eph, bu da güçlü bir ani sistem.  Vuruyor
yıldırım gibi. Duman temizlendiğinde biraz Japon görüyorsunuz
Seni eğiyor ve seni kaba bir şekilde devirdiğim için özür diliyorum. "

"Ve küçük lahana jacko bunu yapabilir mi?" Eph, inanılmaz bir şekilde sırıttı.
"Söyle, çatlamış bir dudağım olduğunda bana bu kadar komik şeyler söylemek yanlış."

"Tamam," diye iç çekti Jack.  "Ama en azından sen uyarıldın."

Söylemek için gerçek, genç denizaltı komutanı çok endişelenmiyordu
Eph, bir arkadaşla çok fazla fistik karşılaşmayı kasıtlı olarak kışkırtıyor
kendisinden daha küçük.  İlk olarak, havuç saçlı çocuk değildi
kavgaya sürülmedikçe kavgacı.  Her zaman Somers
sadece kendi omzuna kadar olan herkese gazap çıkaramayacak kadar erkeksi
yükseklik.

Yaklaşık bir saat sonra Jack Benson Conning kulesine adım attı;
Sonra spiral merdivenden aşağı doğru hareket etti.

Kauçuk tabanlı güverte ayakkabıları gürültü yapmadı.  Böylece oldu
Genç denizaltı komutanı en yeni Steward'ın beklendiği gibi geldi,
Ve küçük, kahverengi adam tarafından görülmeden.

"Kamanako-sen çok alçak!" diye bağırdı genç kaptan, yanında
ani gazap ile.

Şimdiki görevinde tamamen emilen Japonlar için ustaca
Göstergeyi Midships Submergence Cihazından çıkardı ve şimdi
göstergenin kendisini incelemek, parçaları bilerek görünümle izlemek
bir uzman.

Kaptanın sesinin sesiyle Kamanako sakince tekerlekli, tutarak
göstergede.  Japonların yüzündeki gülümseme çocuksu ve
mülayim.

"Bu çok tuhaf şey," diye mırıldandı.  "Ne kullandığın için
o-termometre. "

"Hayır," diye karşılık verdi Jack Benson, tespit edilen olanı izleyerek.  "Bu bir
Barometre ve bir Meddler'ın hangi yöne girdiğini gösterir! "

"Anlamıyorum," diye belirtti Japonlar şaşkın görünüyordu.

"O zaman anlamana yardım edeceğim. Her şeyden önce, bu ölçüyü aşağı koy
Masada! "

Kamanako bunu yaptı, sonra biraz yay yaptı.

"Şimdi," diye devam etti Jack Benson, "Cap'ı al ve güverteye çık."

"Orada ne yapmalıyım kaptan?" diye sordu Kamanako, kibarca.

"Şey, başka bir şey yapıp yapmadığını görene kadar orada duracaksın
pano.  Eğer yapmadıysanız, kıyıya bir tekne alabilir ve kalabilirsiniz.
Orası."

"Bu ne anlama geliyor, onurlu kaptan?" Kamanako istedi, bir bakış
Suç, küçük, kahverengi yüzüne sürünmeye başlar.

"Eh, eğer sahip olmanız gerekiyorsa," diye döndü Benson, soğuk bir şekilde, "
Burada mekanizmalarımıza casusluk buldum.  Şimdi, bir casus bir
Yaratık Kimsenin bir savaş gemisinde olması için umursamıyor. "

"Bana casus diyorsun-bana böyle çirkin isim mi çağırıyorsun?" diye bağırdı Kamanako, gösteriyor
dişleri.

"Şapkanı al ve güverteye çık. Beni duyuyor musun?" Kaptan Jack ısrar etti.

"Seni duyuyorum, ama yaptığımda kendimi memnun ediyorum," diye karşılık verdi
Japonca, çok heybetli olmasa da kendini dolu bir şekilde çizdi.

"O zaman şapkanı beklemeden gideceksin," diye karşılık verdi Benson, onun
Sabır şimdi hızla sızıyor.  Japonlara doğru başladı, sadece
Eph olarak, konuşmanın sesini duydu, merdivenin içine ve aşağı baktı.

"Barut ve duman!" Havuç tepesinde çocuğu boşaldı.  "Küçük
Çikolata Damlası! "

"Sessizce ve düzenli bir şekilde güverteye mi çıkıyorsun?" istenen
Benson, açık, mavi gözlerinde kararlı bir parıltı.

"Kendimi memnun ediyorum," diye karşılık verdi Kamanako, meydan okurcasına.

Jack Benson, Eph verdiği uyarıyı hemen unuttu ve
Meraklı Steward'a fırladı.

"Giteceksin--" Benson'a başladı.

Yine de hatalıydı.  Kendisi "giden" idi.  O ulaşırken
Kamanako'yu ele geçirmek için sağ eliyle bir şeyler oldu.  Kesinlikle
Genç denizaltı kaptanı ne bilmiyordu.  Ama buldu
Kabinin karşı tarafındaki koltuğun altına yayıldı.

"Merhaba, yi! Vay!" Eph'i patlattı, merdivenlerden batırdı.  "Biraz kurtar
Bu benim için! "

Hazır ve bekliyordu.

Havuç tepesinde çocuk alçak çömeldi, ellerini dizlerinin üstünde dinlendirdi,
Bir futbolcunun bir saldırı bekleyen tarzından sonra.

Kamanako yakın kaydı.  Eph onu Japonlara yakalayabilir
Kendisi bir tarafa hafifçe düşüyor. Ayaklarından biri kendini arkasına bağladı
Eph'in gelişmiş sol ayak bileği, diğer ayak dizine bastırıyor
aynı bacak.  Eph'in ayak bileği öne doğru çekildi, dizleri geri bastı,
Ve Somers ormanda bir ağaç gibi devrildi.

Kamanako, düştüğünü öne sürmek için yine ayağa kalktı.
ve aynı harekette yükselir.  Sessiz ama tehlikeli bir gülümseme vardı
Japonların karşısında.

Motor odasının kapısı gürültülü bir şekilde hızla açıldı.
Makinist Williamson anında tüm sahneyi aldı.  Neredeyse hiç
yumruğu omuzlarının arasına indiğinde tam adım öne doğru
Kamanako, o genç Japonları havada, yayılmaya gönderdi.

Kamanako ayağa kalkarken kendini namluya yanıp söndüğünü buldu
Makinistin sağ elinde tuttuğu bir tabanca.




Bölüm VI

Küçük Rusça onun yolu var


"Zahmetli olmayın," diye tavsiye etti makiniste yumuşak bir şekilde.  "Hiç çekim yapmadım
Bir Japon, ama hep istedim. "

Williamson'ın yüzünde bir sırıtma titremesi vardı.
Kamanako'nun kendi özelliklerine yansıma.

O zamana kadar Jack Benson ayağa kalktı, hepsiyle biraz fırfırlandı
Onun hakkındaki fikirleri.  Aynı zamanda Hal Hastings,
Merdivenin üstünde.

"Şimdiye kadar tüm eğlenceyi yaşadın, Kamanako," diye itiraf etti Jack.  "Ama şimdi
Bu tekneden çok hızlı çıkmalısın.  Gitmeyi mi seçiyorsun
Daha fazla karışıklık olmadan? "

"Hazırlandığımda gidiyorum," diye karşılık verdi Japonca.

"Sorun ne, Jack?" diye sordu Hal yavaş yavaş.

"Mekanizmalarımızı elden geçiren işte kirli bir casus yakaladım," diye yanıtladı
Genç denizaltı teknesi komutanı.

Snarl Kamanako bir şeyle sanki Benson'da bahara döndü
Tekrar.  Williamson'ın görüşü, bir mermer parçası olarak taşınmaz, ama
Bu tabancayı müstehcen tutarak, Japon zekasını soğutdu.

"Nasıl yapacak, kaptan," diye sordu Hal, "
Gunboat ve bunun sorumluluğunu üstlenmek için bir Deniz Piyadesi Dosyası
casus?"

"Birinci oran," diye tıkladı Benson ve Kamanako kesinlikle huzursuz görünüyordu.  O
Tutuklanmak için umursamamasının kendi nedenleri vardı
Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri.

Kafasına çarpan Eph, anlamsız bir şekilde vurulmuştu.  O da öyleydi
Bununla birlikte, güçlü, canlılıkla dolu, uzun süre nakavt etmek için.
Şimdi, yarısı mırıldanırken gözlerini açtı:

"Kuşlar bugün ne kadar güzel şarkı söylüyor!
İneklerin sağım kulübesine gidebilmesi için çubukları bırakma! "

Jack, kendine rağmen güldü.  Sonra Japonlara döndü.

"Kamanako, sessizce gitmek ister misin yoksa donanmanın ne olduğunu görmek istiyor musun?
Memurlar seninle mi? "

"Şimdi gidiyorum," diye yanıtladı Japonlar, omuzlarını silkerek.

Dönüyor, Hal Hastings, güverteyi geri kazanırken adımı başlattı
Ondan önce liman teknelerinden birini selamladı.

Jack, Eph'in oturmaya çalıştığı yere daldı ve onu birine yükseltti
kabin koltukları.

"Şimdi Jiu-Jitsu'dan ne düşünüyorsun?" diye sordu genç kaptan.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Somers, koyunca.  "Hiçbirini görmedim."

Şu anda bir devlet odası kapısı açıldı ve Jacob Farnum onu ​​itti
dışarı çık.

"Bir şey oluyor mu?" Gemi Builder'ı sordu.

"Hayır efendim," diye yanıtladı Jack.  "Her şey bitti."

Bay Farnum, daha fazla bilgi sormak için çıktı.  Williamson, en kısa sürede
Japonların ortadan kaybolduğunu görmüştü, tabancasını geri düşürdü
Cebine, motor odası kapısını kapattı.

Ancak EPH'nin yürütülmesi için kendi özel intikam fikri vardı.  Yukarıya
merdivenler gitti, spiral rayına sert tutarak, çünkü hala biraz
başı dönmek.  Bir kıyı teknesinin kıçına düşen Kamanako, baktı
Çekilirken ilgisiz.

"Yah!" Eph, yumruğunu sallayarak homurdandı.  "Sen kimono! Kimono! Kimono!"

"Çevrildiğinde bu ne anlama geliyor?" diye sordu Hal, bakıyor
ilgili.

"Bu bir Japon hakareti," diye sırıttı genç Somers.

"Sence Kamanako bunu anlıyor mu?" sorgulandı Hastings.

"O zaman değilse, Japon olmak için ne işe yarar?" Eph
talep etti. Jacob Farnum, genç kaptanının sahip olduklarını büyük ilgi gördü.
ona söylemek için.  David Pollard'ın hala uyuyor, henüz bir fikri yoktu,
ne oldu.

"Sanırım," diye mırıldandı gemiyi, "
Japon burada vekil olarak ya da başka bir şey olarak. "

"Ben daha fazlasını işe alamıyorum," diye yanıtladı Benson.  "Her zaman yapacağım
Bundan sonra, herhangi bir Japonca'da herhangi bir Japon gördüğümde bir casus şüpheleyin
savaş zanaat veya herhangi bir askeri görevde hizmet vermek. "

"Eph'in uçan takla hareketini yapmasını görmeyi özledim üzgünüm"
Bay Farnum'u güldü.

"Senin kadar özledim," diye itiraf etti Jack Benson.  "Şu anda
Yüzüm halıya gömüldü. "

İkisi platforma çıktığında, kaptan Jack, ayık bir şekilde sordu:

"Eh, Eph, bir Japoncanın yeteneği hakkında şu anki fikriniz nedir?
kendine bakmak için? "

"Ovalama," diye mırıldandı Somers, başka bir koyun sırıtışıyla.

"Ah, sorun değil," diye karşılık verdi Jack.  "Neredeyse oldukça geldim
senin yaptığın kadar.  Ancak Kamanako ile tekrar tanışabilirim.  Eğer yaparsam ödeyeceğim
O geri döndü. "

"Ne?" Yemdeki genç Somers.  "Jack Benson, yeterince bildiğini sanıyordum
Bol ne zaman olduğundan emin ol! "

"Eğer o küçük adamı geri ödeyeceğim, aynı şekilde, eğer
Yarım şans, "diye ısrar etti Benson.

"Lütfen kendin," diye mırıldandı Eph, korkunç bir şekilde.  "Bana gelince bakmıyorum
herhangi bir zarar için.  Zaten bolca var. "

Daha sonra denizaltı halkı, bazılarından bir ziyaretle tercih edildi
Gunboat memurlarının.

Denizaltının güçlü görüntülerini yapmak için planlar tartışıldı
Başka bir günde puan.  Memurlar gittiğinde, Bay Farnum
Çocuklar önermek için:

"Spruce Plajı çevresinde hiçbir ülkeyi görmedin. İkisi de yok
I. Karaya gidersek ne dersin?  Bir otomobil kiralayacağım ve yapabiliriz
Öğle yemeği zamanından önce oldukça gezi yapın.  Sonra geri döneceğiz ve
otelde yemek. "

Gunboat'ın gölgesinin hemen altında, Williamson'a güvenilebilir
yeterli koruma olarak.  Ama David Pollard karaya çıkmayı reddetti
Yazması gereken bazı mektupları olduğu, iki tane koruyucuyu bırakan savunması
gemide.

Otomobil kiralanması gibi, saat on bir idi, sadece dakikaya kadar
Bay Farnum, otel verandasının köşesine geldi.  Aynı
Anında bir diğeri ve yakışıklı araba görünmeye başladı.  Kapısı
Bayanlar salonu açıldı ve mlle. Sara Nadiboff, dizildi
Alışılmadık derecede hoş bir etki ortaya çıktı.

Jack'i görmeye başladığında başladı, sonra hevesle ona geldi,
elini tutarak.

"İşte arabam geliyor," diye mırıldandı.  "Ve anlıyorum, kaptanım,
fikrini değiştirdi.  Bu sabah benimle araba kullanacaksın. "

"Yapamadığım için üzgünüm," diye yanıtladı Benson ve bunu kastetti.  "Ama ben
Bay Farnum ve partimizle gitmek için nişanlandı. "

"Benden kaçınmayı mı tercih ediyorsun?" diye bağırdı mlle. Nadiboff, sitemle, yükseltiyor
gözleri hızla ona.

"Şimdi, lütfen bunu söyleme," diye yalvardı Benson.  "Keşke yapabilseydin
Anlayın, matemoiselle, gerçekten ne kadar uzakta olduğunu anlayın. "

"Söyle söz, söz ve Bay Farnum seni affedecek," diye büyüleyici
genç kadın.

"Bunu bile düşünemedim," diye yanıtladı Benson.  "Gitmek iş
işvereniyle. "

"İşletme?" tekrarlanan mlle. Nadiboff, küçümsemenin vurgusu ile.
"Elbette, yeterince küçük bir dükkan sakalı veya serf değilsin
Her zaman bu kelimeden, 'iş!' "

"Ben korkuyorum," diye başını salladı Jack.

"Bah! O zaman bayanlarla asla başarılı olamayacaksın," diye alay etti
Mlle. Nadiboff, gözleri gülüyor olsa da zorlu.

"Tabii ki, ben sadece yeşil bir ülke çocuğuyum," diye yanıtladı Jack, takdire şayan
serinlik ve herhangi bir suç tonu olmadan.  "Yani en yüksek tutkum
denizaltı işinde başarılı olmak. "

Genç kadının tam olarak olmadığını algılayacak kadar dokunuş vardı
İşletmeye duyduğu hor görmesi ile gol attı.  Konuyu değiştirmek üzereydi
Adroitly, Bay Farnum aradı, gülünç:

"Bizimle mi geliyorsun Kaptan mı? Yoksa Pleasanter Company'yi buldun mu?
Bir sürüş için? "

Jack'in eli üniforma şapkasına doğru başladı.  Mazeret içindi
Kendisi, genç kadın ona cevap verdiğinde:

"Sadece bana güvence veriyordu, Bay Farnum, benimle memnuniyetle gideceğini,
Ama önceden katılım hakkına sahip olduğunuz. "

"Ah, serbest bırakacağım," diye gönüllü Bay Farnum, gözleri parlıyor.

"Şimdi, kaptanım, gerçekten tercih etmedikçe artık bahane bulamazsın
diğer şirketler. "

Jack, MLLE'nin canlı tarzıyla ilgileniyordu. Nadiboff, o
Henüz övgülerinin altında başını kaybetmemişti.  O gizlice
Bay Farnum'a karşı bu kadar kolay bir şekilde izin verdiği için tahriş oldu.  Yani Jack
Kendi akşam meseleleri üzerine hızla kararlı.

"Olayların ortaya çıkma şekli, matemoiselle, memnun olacağım
Arabalarınıza gitmek için.  Yine de her büyük lehine soracağım. "

"İstersen bin!" Ağladı genç kadın casus, nezaketle.

"Chum'umu davet etmeme izin verecek misin, Bay Hastings?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı, çok güzel bir suratla, "diye hissediyorsanız
Şirketimi yalnız bulacak, çok sıkıcı. "

"Bu değil," diye yanıtladı Jack, hazır gallantris ile.  "Endişeliyim
Hastings'in nadir şansımı paylaşması mı? "

Sonra sesini yükseltti:

"Hal, Mlle. Nadiboff beni de gelmeye davet ediyor."

Young Hastings, bunların hepsinin
Ama onun chum'dan bir komut.  Bu yüzden aceleyle Bay Farnum'dan ayrıldı, adım attı
Diğer tarafa katılmak için.  Mlle. Nadiboff'un küçük önyükleme sağ ayağı
Verandanın döşemesine sabırsızlıkla dokundu, ama bu tek
Verdiği hoşnutsuzluk işareti.  Gözleri gülüyordu ve
her zamanki gibi zarif.  Elini Hal'a uzattı, üzerine eğildi
Şövalye tarzında-deniz gözleminden yakaladığı bir numara
memurlar.

Sonra, Jack'i cezalandırıyormuş gibi, Mlle. Nadiboff sordu:

"Beni arabaya teslim edecek misin, Bay Hastings?"

Hal bunu yaptı, Tonneau'da yanına oturdu.  Jack Benson,
Gözlerine mücadele eden bir parıltıyı baskılamak, Tonneau kapattı
Kapı, sonra şoförün yanındaki ön koltukta devreye girdi.

Kendi zekâsına rağmen, genç kadın hafif bir nefes aldı
Bu hızlı düzenlemeye şaşkınlık.

"Kesinlikle, genç kaptanım tamamen değil, bir aptal," dedi.
"Onu saptırmaya çalıştığımda, onu gücümü geçiyor. Ancak
Bu genç mühendisin amacım için daha uygun olacağı. Yapacağım
onu inceleyin. "

"Toot! Toot!" Farnum Auto, önce uzaklaşan, onları geçti,
Bay Farnum ve Eph şapkalarını kaldırırken düdüğünü çaldı.

"Cesur arkadaşımız, kaptan, benimle kibir vermeli,"
güldü mlle. Nadiboff Hal'a.  "Şoförün şirketini
bana ait.  Bu yüzden kendimizi teselli etmeliyiz. "

Her ne kadar konuşmayı duyamamasına rağmen, M. Lemaire,
bir salon penceresinin dantel perdelerinin arkasından baktığında,
Ne oldu.

"Sara bu sabah daha iyi gidiyor," diye mırıldandı kendine.  "Yine de
Neden iki genç adamı yanına almalı?  Ah, görüyorum
Mühendis onun yanında varken, genç Benson ön tarafa gidiyor
koltuk.  Akıllı küçük kadın!  Genç kaptanı yapacak
kıskanç!  Yeterince bunu nasıl yapacağını biliyor! "

O kadar iyi memnun değil, genç kadının kendisi, sürücü olarak
ilerledi.  Her ne kadar Hal'ı büyütmek için elinden geleni yaptı ve o da
İlginç olmayı başardı, çocuğu çok fazla çekemedi
konuşma.  Hal genellikle söyleyecek çok az şey vardı.  MLLE'ye cevap verdi.
Nadiboff zaman zaman saygıyla pek çok kelime söylemedi.
Gerçekten de,
şimdiki sahne.

"Sıkıldınız Bay Hastings? Sesimin sesi seni rahatsız ediyor mu?"
diye sordu MLLE. Nadiboff, otomobil sessiz ülke yollarında uçarken
Spruce Plajı'ndan iç.

"İyi zarif, hayır!" Hal yanıtladı. "O zaman neden bu kadar az şey söylüyorsun?"

"Çünkü bunu çok daha iyi söylüyorsun, matemoiselle."

"Ama övgü asla ilgilenen konuşmanın yerini almayacak."

"Mühendisler fazla konuşmuyor," diye protesto etti Hal.

"Yani çok şey düşünüyorlar. Ne düşünüyordun?"

"Ah?" Hal mırıldandı.  "Ah, motorumu düşünüyordum sanırım."

Mlle. Nadiboff dudaklarını gizli öfkeyle ısırdı.  Eğer hissetmiş olsaydı
Kaptan Jack Benson ile kötü gidiyordu, şimdi oturmuştu
Yok Düşünen Sfenks'in yanında.

"Orada hangi yer var?" sordu Hal, kahverengiden çıkıyor
onun sertleşen tutumunda biraz sitem hissettiği için çalışın
arkadaş.

Hal'ın gözü, eski bir kalenin kalıntılarına benzeyen şey tarafından yakalanmıştı.
Bu tür manzaralar en azından Amerika Birleşik Devletleri'nde nadirdir.

"Bu mahvol, mı demek istiyorsun?" diye sordu MLLE. Nadiboff.  "Ah, bu ilginç bir parça
bir kalenin, sadece üç yüz yaşında, uzun geçmişte olsa da
kalıntılar.  Zengin bir adam tarafından kale olarak inşa edildiğine inanıyorum,
Havana'dan Korsanların şimdi ve sonra süpürüldüğü eski günlerde
Baskınlarında sahil.  Yeri görmek ister misiniz, Bay
Hastings? "

"Gerçekten çok," diye itiraf etti Hal, "zamanınız varsa."

"Zaman?" Mlle. Nadiboff'un kahkahaları neşeyle dalgalandı.  "Neden var
Dünyada her zaman, Bay Hastings.  Sadece kendimden zevk almak için yaşıyorum. "

"Bu oldukça sıkıcı bir varlık olmalı," diye düşündü Hal,
Pretty Companion, şoföre sipariş vermek için öne doğru eğildi.
Eski korsan günlerin yıkık kalesine giden bir yol ortaya çıktı.

Jack konuşmayı duymuştu ve ne sormadan biliyordu.
Şimdi gidiyorlardı.

Yaklaştıkça eskisinin yakınında diğer otomobilleri keşfettiler
kale.

"Yerin günümüzde birkaç ziyaretçisi var mı?" Hal ima etti.

"Ah, evet; bu bölümün gösteri noktalarından biri," diye yanıtladı Mlle.
Nadiboff.  "Birkaç dakika oraya bakmak için yeterince iyi.
Ama böyle bir harabe ölüm ve çürümeyi önerir ve ben-hayatı seviyorum. "

"Yine de, bu kale artık tarihin bir parçası," diye önerdi Hal, "ve
Tarih, bana öyle geliyor ki, her zaman ilginç olmalı. "

"Bu aptal genç mühendis!" duman mlle. Nadiboff, kendine.  "O
Onu görürsem beni vahşi sürerdi.  Sanırım yavaş küçük küçük
Kaptan daha romantik olacak. "

Denizaltı erkeklerinin hiçbiri henüz şüphelenemese de, yakında
geçmişin kalıntılarından çok daha fazlasına rastlamak.

Kendilerini en büyüklerden birine maruz kalmaya mahkumlar
Zaten olaylı yaşamlarının sürprizleri.

"İşte buradayız," diye bağırdı Mlle. Nadiboff, otomobil kuzeye yakın dururken
kalenin sonu.  "Seni ilgilendirecek bir şey keşfedebilir misin?"

Denizaltı erkekleri kesinlikle yaptı!




Bölüm VII

Bir işaretçi denizaltı kaptanı "sarsıntılar"


Eski kaleden çok fazla kalmadı, duvarları kurtar ve bazıları kötü
İç binaların ufalanmış kalıntıları.

Jack, "Florida iklimi kalelerle aynı fikirde görünmüyor."
"Avrupa'da sadece üç yüz yaşında bir kalenin bir fikrine sahibim
çok daha uzun sürecek ve çok daha iyi kalacaktı. "

"Avrupa'da?" tekrarlanan mlle. Nadiboff.  "Ah, evet; çok daha iyi. Ama sonra,
Belki de Avrupa'da eskisi için bir saygı hissi olurdu
Bu, insanların kalelerine daha iyi bakmalarına yol açacaktır.
Ülkemde böyle olurdu, biliyorum. "

"Ülkenizin ne olduğunu sorabilir miyim, matemoiselle?" diye sordu Jack, yukarı bakarak
Ve yüzüne.

"Tahmin et, Bay Yankee!"

"Neden, sen bir Rus olduğunuzu tahmin ediyorum."

"Yankee'nin ismine layıksın, o zaman. Evet; Ben bir Rusçıyım."

O anda başka bir görme kurulu partisi onları geçti ve bir adam
Açıklamayı duydum:

"Kalenin güney ucunda,
Yeraltı Zindanı.  Efsane bize kırk İspanyol korsanının
izin alınmadan önce bir ay boyunca bir ay hapis cezasına çarptırıldı
Validen İspanyolları asmak için. "

"Bunu duydun mu?" Jack'i mırıldandı.  "Gerçek, eski bir zindan,
ilginç bir tarihle. "

Mlle, "Böyle bir tarih beni sadece bir ürperti ile etkiliyor," diye yanıtladı.
Nadiboff, omuzlarını silkiyor.

"Jove tarafından, o eski zindana sadece bir bakışa sahip olmak istediğime inanıyorum.
Matemoiselle, eğer seni yormazsam veya zamanını boşa harcamıyorsam. "

"O zaman yalnız gitmen gerekecek," diye yanıtladı genç kadın.  "Yapacağım
Bekle, kaptanım. "

"Mlle ile kalacağım. Nadiboff," diye gönüllü Hal.

Bu yüzden Jack Benson, şapkasını kaldırdıktan sonra hızla doğru adım attı
Eski harabenin güney ucu.

Çok zorlukla aşağıda lider merdivenin girişini buldu.
Merdivenlerin başında iki genç adam ayakta duruyordu.  Yüzü
Bunlardan biri tanıdık görünüyordu.

"Nasılsın Kaptan?" başını salladı.  "Beni hatırlamıyorsun
tahmin etmek.  Seni dün gördüm, sadece bir an için rayda
Gunboat.  Benim adım Hennessy, ziyaret eden gazete adamlarından biri
Dün harika zanaatınız. "

"Seninle tekrar tanıştığıma sevindim," diye yanıtladı Jack, "ve yapamadığımız için üzgünüm
Sana daha fazlasını göster. "

"Bu benim arkadaşım Bay Graham," diye devam etti gazete adamı.  "Graham
Makalem için Washington muhabiri mi, elbette duydu
daha önce teknelerinizin. "

"Eğer gemideydin," diye gülümsedi Jack, "
Küçük bir haberin yolu. "

"Neydi o?"

"Neden, nişanlandığımız yeni bir Japon görevlisi bulduk.
Bazı mekanizmalarımızla ilgili çalışması.  Bu yüzden onu bırakmaya teşvik etmeliydik
Hizmetimiz ve tekrar kıyıya geri dön. "

"Bir casus, ha?" Graham gülümsedi.  "Birçoğu hakkında. Nerede
Ulusal savunmamızla bağlantılı bir şey var
Avrupa, bilmek istedikleri her şeyi öğrenene kadar akın edeceğinden emin olabilirler.
Ve sonunda nadiren başarısız olduklarından şüpheleniyorum.  Şanslıydın
Oyunda çok erken bir aşamada Japonlarınızı hilelerinde yakalamak için. "

"Keşke tüm bu casusların bir araya gelip asılması olsaydı!" mırıldanmış
Kaptan Jack, dürüst öfkeyle.

"Yapıyor musun?" diye sordu Graham, çocuğa bakarak queer bir gülümsemeyle.

"Şüphelenebilir misin?" meydan okudu Jack.

Graham birkaç dakika sessiz kaldı, purosuna şişti.  Daha sonra,
Çok yavaş konuşarak devam etti:

"Kaptan Benson, size teklif etsem çok rahatsız olup olmayacağını merak ediyorum
Size çok değer verebilecek bazı bilgiler? "

"Seni düşündüren ne, efendim, ben böyle bir aptalım?" diye sordu Jack, bakarak
Washington muhabirinde büyük şaşkınlık içinde.

"Bazen, teklifte bile, iyi bir dikkat kullanmak zorundadır
iyi niyetli bilgiler, "diye yanıtladı Washington muhabiri,
"Benson, sekiz yıldır ulusal başkentte konuşlandım,
Şimdi.  Her türlü insanla tanışıyorum ve ben de pek çok kişi görüyorum
Tanımıyorum ve bilmek istemiyorum, ama yine de aşina oldum
tarihleriyle. "

"Şüphesiz, efendim," diye homurdandı Jack.  "Bir Washington'un Hayatı
Muhabir ilginç şeyler ve deneyimlerle dolu olmalıdır. "

"Washington'un kendisi yabancı casuslarla dolu," diye takip etti Graham
Purosunun ucundaki kül.  "Bir gazete adamı içeri girdikten sonra
Washington bir süre, insanların ona işaret etmesine başlar.
Yabancı hükümetlerin istihdamında bilinen veya inanılan
ulusal yetkililerimizin olacağı bilgi edinme amacı
çok gizle. "

"Bu doğru olmalı," diye kabul etti Benson.  "Ve sanırım biraz var
Zeki erkekler o tuhaf iş koluyla uğraştılar. "

"En zeki bazıları erkek değil, kadınlar," diye devam etti Bay
Graham.  "Erkekler belki de onları yönetin, ama kadınlar,
Genç ve iyi görünümlü, genellikle çok fazla bilgiyi kandırabilir. "

"Oho! Bu zeki kadınlardan birine bir süre bakmak isterim
Casuslar, "diye ilan etti Jack, çok ilgileniyor.

Washington muhabirini takip etti "Ben sadece geliyorum," dedi.
"Umarım rahatsız olmazsın Benson, ama anlıyorum
Zaten bu hattaki en parlak kadınlardan birine biraz dikkat etti. "

"MLLE. Nadiboff? "Diye bağırdı Jack, diğerinin ne aradığını tahmin ederek
iletmek için.

"Evet," diye başını salladı Graham.  "İnansam da, onu ilk gördüğümde sekiz
Yıllar önce Nadiboff'dan başka bir isim kullanıyordu. "

"Sekiz yıl önce," diye gülümsedi Jack, "yaklaşık on üç yıl olmuş olmalı
eskimiş.  İstihdam ediyorlar, böyle bir ihale çağında casusluk yapıyorlar mı? "

"Sekiz yıl önce," diye karşılık verdi Graham, "Bu genç kadın, demeliyim ki,
Yaklaşık yirmi bir yaşında.  Çok yaşlı göründüğünün farkındayım
Bugün.  Seni on dakika önce gördüğümde ilk ipucu oldu
Florida'da olduğunu vardı. "

"Yani o bir casus mu?" Jack Benson'ı mırıldandı, kendisiyle daha fazla konuştu.  "Daha sonra
Beni ilgilendiğine neden bu kadar endişeli göründüğünü anlayabiliyorum.  Ben değildim
bu konuda yanlış. "

"Hayır," diye güldü Graham.  "Şüphesiz genç kadın çok endişeli
Sizi memnun etmek ve ilginizi korumak için.  Bir tür komuta ediyorsun
Tüm dünyanın şu anda çok fazla olduğu denizaltı torpido teknesinin
ilgili.  Bu arada, mlle olup olmadığını merak ediyorum. Nadiboff, sen onu ararken,
Aynı şefin talimatlarının altında çalışıyor mu?  O bir adamdı-"

Burada Washington muhabiri Jack'e neden olan bir açıklama verdi
Benson haykıracak:

"Neden, bu M. Lemaire, bir noktaya!"

"Sanırım hiç şüphe yok, o zaman," diye güldü Bay Graham.  "Sen
En cesur, en kötü ve en akıllıca bir çiftin eline düştü
yabancı casusların. "

"Bana onlar hakkında bilgi verdiğiniz için yürekten teşekkür ediyorum," diye nefes aldı Jack Benson,
Çifti düşündüğü gibi gözleri parlıyor.  "Ama bir şey var
Bu beni şaşırtıyor.  Mlle. Nadiboff bir Rusça ve M. Lemaire bir
Fransız.  O zaman hangi ülke bu değerli çifti var? "

Washington muhabiri, "Casusların nadiren herhangi bir ülkesi var," diye gülümsedi.
"Hangi hükümetin onlara en iyi ödeyeceği için çalışıyorlar. Bugün yapacaklar
Dün işverenlerini sat. "

"Onlar asil bir çok şey," diye homurdandı Jack, iğrenç bir şekilde.

Bay Hennessy, zindana bakmak için aşağı inmelerini önerdi
yeraltı.  Bu nemli, sümüksü eski hücreyi incelerken,
Konuşma devam etti.

"Bu çiftin ikisi de seni gördü, Bay Graham?" diye sordu Jack.

"İnanmıyorum. Otel Clayton'da durmuyorum."

"O zaman ikisi de gönderildiğimden şüphelenmeyecek," diye mırıldandı
Benson, kısa bir kahkahayla.

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü sanırım," diye gülümsedi genç denizaltı kaptanı, "
o çifti kendi madeni paralarında geri ödemeye çalışabilir-büyük ölçüde.  Tarafından
Yol, ikisi de seni gördüklerinde seni iyi biliyor mu? "

"Beni bir gazete yazarı olarak hatırlayabilirler," diye yanıtladı Graham.  "Bu yüzden
Yoldan çekileceğim. "

Hennessy, "Yoldan uzak durmam gerekmeyecek," diye ekledi.
"Ben de Mlle'yi bilmiyorum. Nadiboff ya da arkadaşı; ve ayrıca ben
Burada açıkça denizaltı zanaatıyla ilgilenen bir muhabir olarak. "

Bu zamana kadar üçü üst havaya geri dönmüştü.

"Şimdi yok olacağım," diye önerdi Bay Graham.  "Ama sen, Hennessy, kaptan ise
Benson umursamıyor, onunla birlikte gidebilir.  Alabilirsin
Nadiboff kadına iyi bak.  Sen de onun çok genç olduğunu düşünebilirsiniz.
Bunu tutma ustalığı var.  Yine de en az yirmi sekiz veya
otuz.  Güle güle, şimdiki zaman için! "

Graham döndü, kalıntıların ortasında kendini gördüklerinden kaybetti.  Hennessy
Jack ile Hal ve kadının onları beklediği yere geri yürüdü.

Jack'in zihni, birine ders vermek için hızla dönen planlardı
Bu unutulmazdı.




Bölüm VIII

MR için bile. Kamanako


"Bu, teknemizi ziyaret eden gazete adamlarından Bay Hennessy
Dün öğleden sonra, "dedi Jack, arkadaşlarına tekrar katılmaya devam etti." Bay
Hennessy kötülük için iyi geri dönüyor.  Ben söyleyemem
Ona teknemiz hakkında en çok bilmek istediği şeylerden herhangi biri,
Diğer yandan, bana bu kalıntılar hakkında çok ilgi duyuyor. "

"Bir kalenin bu eski enkazıyla ilgili birçok efsane var," diye güldü
Hennessy.  "Çoğu bir an için düşünmek için çok aptalca. Bir
Eski hikayelerin gizli bir pasajla ilgisi vardır. Bazı rehberler
Ciddi bir şekilde açıkladıklarını gösteren,
Geçmiş günlerde gizli pasaj.  Beş dakika ayırmayı önemsiyor musun
saçma şeye bakmak için? "

Mlle. Nadiboff öneriyi gülümseyerek kabul etti, bu yüzden Hal ve Jack
kabul etti.  Muhabir bir tarlada öne geçti ve daha önce durakladı
yabani otlar ve alçak çalıların bir saçak.

"Şimdi, sadece bu vahşi çitten geçin," diye önerdi Hennessy, gülümseyerek,
"Ve bir ipliğe başlamanın ne kadar az olduğunu göreceksin. Dikkat edin, yine de,
düşmediğin. "

Parti üyelerine dikkatli bir şekilde adım attıklarında
kendilerini çok görünen şeylerin şaftından aşağı bakarken buldular
sıradan kuyu.  Dairesel, formda ve atılmıştı,
İçeride, bir taş duvar ile.

"Altta su var, değil mi?" Kadın casusunu sordu.

"Evet," diye yanıtladı Hennessy.  "Asla bir kuyudan başka bir şey değildi. Henüz,
Dünden bir gün önce, yerel rehberlerden biri beni buraya getirdi ve
bana ünlü bir çıkış noktası olduğunu anlatmakta ısrar etti
Kaleden gizli pasaj.  Biraz balıkçılık mücadelesi vardı
Cep, bu yüzden bir çizgi ve kilo verdim ve hayal kırıklığına uğrattım.  Memnun oldum
Kendim yaklaşık dört metre yeşilimsi, sümüksü su vardı
bir kuyunun tabanı.  Keşke rehberin yüzünü görebilseydin! "

"İşte şimdi bazı ziyaretçiler geliyor," dedi Hal.

Bir rehber tarafından yönetilen iki erkek ve dört kadın yere yaklaştı.

"Bu şaft yeterince karanlık ve gizemli görünüyor," diye başladı rehber,
iyi öğrenilmiş bir ders dışında, "tarihi ilgiyle dolu olmak ve
gerçekten olduğu gibi gizem.  Bu şaft,
Kale ve Kale'den ünlü gizli geçişin çıkışları. "

Yeni ziyaretçiler kalabalıklaşırken, sorular soruyor ve teklif
Açıklamalar, Hennessy'nin rehberlik ettiği parti arka plana girdi,
Gizlice rehberin buncombe tadını çıkarın.

"İnsanlar sadece iyi anlamlarını biraz kullanmak için dursaydı," diye fısıldadı
Hennessy, "Bir kerede şaftın sadece uzun bir kullanılmadığını bilirler
Peki."

"Büyük Scott!" Fısıldadı Jack.  "İşte Bay Farnum ve Eph ile
rehber.  Bakalım Buncoed olup olmayacaklar. "

İkinci kılavuz, gemi yapımcısı ve Somers yedekte geldi.
Selamlar değiştirildi.  Sonra son gelen çift öne çıktı
Kılavuzun ardından.  Farnum eğlendirilmiş bir gülümsemeyle dinledi.

"Ah, Pshaw!" homurdandı Eph.  "Bu bize gösterebileceğin en iyisi mi? Bu
Altta on metre sıtma olan eski bir kuyudan başka bir şey yok.  Göstermek
Biz bir değişiklik için, inanabileceğimiz bir şey. "

Hal sessizce gülmeye başladı.  Sonra tüm eller bir başkası için öne çıktı
Şafttan aşağı bak.  Dışarıda tekrar adım atarken Benson oldu
Yakın bir yolda tanıdık bir figür görmek için tam zamanında dönün.

Kamanako'ydu, sabah daha erken olduğundan daha iyi giyinmişti,
ve şişkin bir elbise bavulu taşımak.

"Maşallah!" mırıldandı Jack Benson,
Yeni gelenlerin kulakları.  "O cehennem japon casusu var-bu alçak
Diğer erkek sırlarının hırsızı! "

Kamanako, bir nöbetçi tarafından meydan okunmuş gibi aniden durdu.
Genç kaptanı görürken karanlık, kırmızı bir sifon yanaklarına sürüklendi
Küçük, kahverengi adam.

"Çok konuşuyorsun," diye küçümsedi Japonca öfkesi yükseldi.

"Diğer erkekleri çalacak casuslar ve arkadaşlar hakkında ne düşündüğümü söylüyorum
Sırlar, "genç denizaltı kaptanını yeniden ifade etti.

"Dili daha iyi tutacaksın, eğer istersen," diye çekti Kamanako.

"Ben senin gibi herhangi bir scamp için dilimi tutuyor musun?" Jack Benson alay etti.

Alay dolaşımının Jack'in istediği etkisi oldu.  Kamanako, bakıyor
Öfkeli, elbise kıyafeti davasını düşürdü ve öfkeyle ileri koştu.

Tam zamanında, Japonlar yabani otların saçaklarından sınırlandığı gibi,
Kaptan Jack adroitly bir tarafa kaçtı.

Böylece Kamanako onu geçti-ve bir sonraki an geldi,
Kuyu şaftının içinden bağırdı.

"Ah, bu bir utançtı!" Kısaca geldi, içindeki kadınlardan birinden
Yabancılar partisi. Ama ona dikkat etmeyen Jack, ona geri dönmüştü.
iyi şaft.  Loş, altta, Kamanako'yu yapabilir,
neredeyse kol çukurlarına ulaşan sümüksü suda duruyor.

"Su iyi mi, ha?" Jack, gülünç bir şekilde aradı.

"Sana bazı zaman!" Cevap geldi, boğulmuş öfke.

"Bana Japon Jiu-Jitsu'yu gösterdin," alay etti Benson "
Nezaketinizi iade edecek bir şey.  Seni yeni gösterdiğim şey
Aranan-Amerikan Stratejisi! "

Şimdiye kadar Kamanako, kendini kısmen dışarı çekmeyi başarmıştı.
Su, ellerini ve ayaklarını eski duvarların yansıtma parçalarına kullanarak.

"Zamanla dışarı çıkacaksın, çünkü sen hasta bir adamsın," diye aradı Jack
Aşağı, cezalandırıcı bir cesarette.  "Adı unutma
Sana yeni verdiğimi-Amerikan stratejisi.  Ve bir dahaki sefere
arkadaş seni kızdırmaya çalışır, bakana kadar yapmasına izin verme
zemin.  Amerikan Stratejisi-evet, isim bu. "

Gülerek, düzleşirken Jack şafttan döndü

"Ve onu bir ip atmayacak mısın yoksa yardım edecek bir şeyler yapmayacak mısın
Zavallı adam? "Aynı öfkeli kadını istedi.

"Suç hattı göz önüne alındığında değil, Madam," diye yanıtladı Benson,
onun şapkası.

"Suç mu? Ne yaptı?"

Tüm parti Jack, aynı sabah Kamanako'nun nasıl olduğunu açıkladı.
denizaltı teknesinin kontrol mekanizmalarına casusluk yapıldı.
O zaman tüm genç kaptanın dinleyicileri tatmin oldu.
Japonca orada kendi yolunda çalışmak için, çünkü kimse üzüntü hissetmiyor
bir casusun cezası üzerinde.

"Barut ve çörekler! Ama kare aldın," diye kıkırdadı Eph,
Denizaltı partisi otomobillere döndü.

"Yani Japonca bir casus muydu?" mulmued mlle. Nadiboff,
Düşük ton, yürürken.

"Evet, şüphesiz," diye temin etti Jack.

"Bir casus olmak garip görünmeli," diye mırıldandı genç kadını.  "Olmalı
Birine garip bir his ver. "

"Evet, ve güçlü bir his," diye kabul etti Jack, havalı bir şekilde.

Konuşurken gözlerini dikkatsizce yüzüne kaldırdı.  Yapmadı
Gerçek düşüncelerine ihanet edecek kadar önemli.

Mlle. Nadiboff, bu kısa inceleme altında kaçmadı veya renk değiştirmedi.
Bunun yerine, yürürken neredeyse düşüncede kaybolmuş gibi görünüyordu.

Aniden genç kaptanın koluna yapıştı.

"Acaba beni memnun etmek için çok harika bir şey mi yapıyorsun?" o
mırıldandı, sorgulayarak.

"Kesinlikle beni denemek istiyorum," diye yanıtladı Jack Benson
eşit derecede düşük ton.  O da gerçeği konuştu, çünkü buna inanıyordu
Büyüleyici ama tehlikeli bir arkadaş, içinde aniden hareket etmeyi planlıyordu
Bir casus olarak planlar.  Bu hareketin ne olacağını öğrenmek istedi.  Üstünde
Hepsi, eğer mümkünse, hangi yabancı hakkında bilgi edinmek istedi
temsil ettiği ülke.

"Arabamda benimle yalnız araba kullanmayacak mısın, ulaştığımızda
"Fısıldadı, işbirliği içinde.

"Ve şoförünü de geride mi bırakıyor?" diye sordu Jack, gülümseyerek.

"Bu gerekli olmayacak. Ona aldırmam. Ama çok var
Sana söylemek istiyorum, kaptanım.  Arkadaşına gelince-beni koru, ama o
donuk ve-- "

"Sessiz, sanırım demek istiyorsun, matemoiselle," diye mırıldandı Jack.  "Hal's
En kötü düşman, eğer bir tane olsaydı, ona sıkıcı demezdi. "

"Her neyse, kaptanım," diye mırıldandı genç kadını, "beni ilgilendirmiyor,
Ve seninle birkaç kelime istiyorum. "

"Bu büyüleyici genç casus," diye mırıldandı Benson'u çabucak kendine "
Koymak için yeterince ilgilenmediğimi hissetmeye başlamak
benim görevimle ilgili görevim.  Alıyorum ki gerçek elini göstermek demek ve
Cazip olarak oynamaya çalışın.  Eğer durum buysa, onun ne olduğunu bilmek istiyorum
söyleyecek. "

Yüksek sesle cevap verdi:

"Arkadaşımı diğerleriyle göndermek yeterince kolay olacak,
Matemoiselle.  Otomobile ulaştığımızda tek yapmam gereken
doğrudan ona bakmak. "

"Ah! Bir sinyal kodun var-iki tane?"  Mlle. Nadiboff güldü
zevkle.

"Bir kod mu?" Tekrarlanan Jack.  "Hayır; hiç birine ihtiyacımız olmadı. Ama benim chum
alışılmadık derecede parlak ve hızlı bir genç adam. "




Bölüm IX

"Köpek, efendiniz kim?"


Jack ve genç Rus kadının konuşmalarıyla bu kadar ilgilendiğini görmek,
Diğerleri yavaş yavaş onlardan uzaklaşmıştı.

Hennessy zaten geri dönmek için bir davetiyeyi güvence altına almayı başarmıştı
Bay Farnum'un kiralanmış otomobilinde Spruce Beach.

Hal Hastings şu anda döndü, sanki MLLE'ye adım attı. Nadiboff
Araba, ama Jack'ten hızlı bir bakış yakaladı ve geri döndü.  Hal yapmadı
henüz genç kadına karşı ciddi şüpheyi duydu ve yapamadı
Tahmin et Chum'un bu hareketi ne anlama geliyor.  Ancak Hastings hızlıdı
İpucu almak için.

"Arkadaşının zekasını abartmadın," diye mırıldandı genç
Rusça neşeyle.  "Sizden kısa bir bakışta geri çekiliyor."

"Ah, Hal ve ben her zaman birbirimizi anlıyoruz," diye gülümsedi Jack.

"Bu çok ilginç. Ve yine de Bay Hastings'i sevmiyorum
Senin gibi, "diye yanıtladı genç kadın.

Gözlerinde dostça, küçük bir flaşla ona baktı.  Jack vardı
Birkaç yaşındaydı ve uyarılmadı,
Bu deneyimli flört.  Olduğu gibi, sorun çıkarmadı
Son küçük konuşmasına cevap ver.

Arabaya adım atmadan hemen önce. Nadiboff birkaç hızlı söyledi
Bazı yabancı dilde, direksiyon simidindeki adamına.  .
Otomatik hızla uzaklaştı.  Jack sadece ilk başta gittiklerini belirtti
Spruce Beach'ten daha fazlası.  Ancak sürdükleri yol aşağı
güzel biriydi ve denizaltı çocuğu nerede olduklarını düşünmüyordu
Nasıl mlle öğrenebilmesi şartıyla gitti. Nadiboff yapmak için
denizaltı şirketine sadakatine yaklaşmak.

"Kaptanım, neredeyse gurur verici bir eskort olduğunuzu biliyor musun?"
MLLE başladı. Nadiboff, bir mil veya daha fazla döndükten sonra.

"Neden?" Jack, açık bir şekilde sordu.

"Çoğu erkeği nasıl memnun ettiğimi fark ettin mi?"

"Geçen akşam sizinle çok endişeli bir dans olduğunu gördüm ve
Bu, ne zaman oturursanız, erkekler sandalyeniz hakkında akın etti. "

"Neden bunu yaptıklarını düşünüyorsun?" MLLE meydan okudu. Nadiboff.

"Çünkü sen çok yakışıklı bir kadınsın ve erkekler sana hayran kaldı,"
açık bir şekilde cevap verdi.

"Ah! O zaman yakışıklı olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Şüphem yok," diye yanıtladı Jack.

"Bana hayran mısın?"

Zorluk düz ve doğrudan geldi.  Mlle. Nadiboff şimdi baktı
Denizaltı çocuğunun gözlerine arama yaparak.

"Ben-sanırım bakacak çok yakışıklı bir kadın," Kaptan Jack
Kabul etti, kolayca.

"Söylemen gereken bu mu?"

"Ben-Korkarım seni anlamıyorum, matemoiselle."

"Bana özellikle cesur olma arzusun yok mu?
Eğer kıskançlık yok, eğer diğer erkeklerin şirketini tercih ettiğimi gördün mü? "

Jack Benson, bir anlığına şaşkınlık, neredeyse içeri girdi.
Sonra geriye yaslandı, gülmek için dürtü bastırmaya çalıştı, ama yaptı
Tamamen başarılı değil.

"Eğleniyor musun?" diye ağladı genç Rus, yarı kızgın.

"Eğlendim-evet, aşık olma fikrinde, eğer sen buysa
Önermek istedi, "diye yanıtladı Jack, yine çok samimi bir şekilde konuşuyor.

"Peki neden seni eğlendirmeli, kaptanım?"

"Neden, kaç yaşında olduğumu biliyor musun, Mlle. Nadiboff? Ya da daha çok ne kadar genç?
Ben sadece on altı yaşındayım.  Benim yaşımda, aşık olma fikri oluşturursam,
beni şaplak atmam ve kısa bir diyet yapmak mantıklı olurdu
birkaç gün. "

Şimdi neşeyle güldü ve Mlle. Nadiboff başını geri çevirdi
Gözlerine başlayan sıkıntıların gözyaşlarını gizleyin.

"Bah!" Kendi kendine düşündü.  "Zaman harcıyorum-Lemaire'de
emirler.  Bu çocuğu güvenine ihanet etmeye teşvik etmenin tek yolu
Ona mermerler, üstler, uçurtmalar-bahis hediyeleri sunarak!  _Bah! _ "

Mlle. Nadiboff koltuğuna geri döndü, doğrudan ileriye baktı,
tutum olabildiğince soğuk.  Bazı anlar için denemedi
konuşmak için.  Dudaklarını açtığında dedi ki, Icily:

"Zamanımı boşa harcadığımı düşünüyorum. "

"Zamanını boşa harcıyorum, matemoiselle?" Jack Benson'ı serin bir şekilde yankılandı, çünkü
Bay Graham sayesinde durum için çok daha iyi yaşıyordu.
Bilme şansı vardı.  "Ne yapmaya çalıştığını sorabilir miyim?
Yapmak?"

Soru, genç kadının dudağını ısırmasını sağladı.  Mlle. Nadiboff
Bay Graham'ın belirttiği kadar uzun bir casus.  Geriye bakarken
Yüz yılları, gurur duyduğu adamdan sonra hatırlayabildi
ve gözlerinin cadısı tarafından çekildi.  Sahip olduğu sırrı
Bu tür gizemleri korumakla emanet edilen erkeklerden kandırıldı.  Ödülleri
Çalışma M. Lemaire ve kendisi de bolca tedarik etmişti.
Casus olarak hizmet ettikleri yabancı hükümetler tarafından para.  En
Genç Rus kadını hizmetine kazanmaya çalıştığı erkekler
yeterince kolay kurban bulmuştu.  Ama şimdi, on altı yaşındaydı
"Cleverness" denemelerine gülüyor.

"Jack Benson'u aptal düşünmek yanılmışım," dedi kendi kendine öfkeyle.
"Tanıştığım erkeklerden çok daha zeki. İle hiçbir şey yapamam
o.  Onu Lemaire'e çevirmeliyim-o casusun prensi olup olmadığını görmek için,
Sık sık çağrıldığı gibi, bu denizaltı çocuğundaki kusurları bulabilir
zırh."

O mlle ile. Nadiboff öne doğru eğildi ve birkaç kelime mırıltı yaptı
Hafifçe başını sallayan şoför.  Sonra genç kadın geri döndü,
Gülümseyen, arkadaş canlısı ama artık Jack Benson'a yüzleşmeyen bir yüzü döndürüyor.

"Seni eğlendirdiysem," diye gülümsedi, "Memnun oldum. Bunu çok söyleyeceğiz
Ve gerisini unut, Eh, Kaptan Benson. "

"Sizi memnun edecek her şeyi kabul ettiğim için mutluyum," diye yanıtladı çocuk
Gravely.

Mlle. Nadiboff yüzüne gizli bir bakış attı, sonra söylemeye karar verdi
Hiçbir şey.  Bu on altı yaşındaki çocuğun şüphesi olmaya başladı
tüm garip yıllarına rağmen ondan çok daha zekiydi
deneyimler.

Otomobil boyunca bir mil ileride ana yoldan dallanmış,
Gölgeli bir şeride çok az hızda.

"Bu nedir-plaja geri dönen kısa bir süre?" diye sordu Jack, deniyor
şaşkınlığını gizlemek için.

"Evet," diye yanıtladı genç Rus, yanlış.

Yakında büyük araba durdu.  Şoför, onun arasına bir düdüğü itti
Dudaklar, trilling bir patlama üfleme.

Jack Benson biraz renk değiştirdi.  Bu şüpheli geliyordu-bir sinyal
ormanda.  Bay Graham'ın ipuçlarından sonra iki kat şüpheliydi
genç denizaltı kaptanına vermişti.

"Atlama-korkma," diye güldü Mlle. Nadiboff, daha ziyade
kötü niyetli.  "Tehlike yolunda hiçbir şey tehdit etmiyor."

Hemen hemen başka bir otomobilin chug-chug'u duyuldu, hemen önde
Dar yoldan yukarı.  Sonra görünürde oturan küçük bir koşu
M. Lemaire, tek başına.  Fransız arabasını durdurdu, bir sonraki salladı
Bir el daha büyük arabaya eşcinsel.

Sonra, şapkasını en nazik bir şekilde genç kadına kaldırarak M. Lemaire
Diğer arabaya adım attı.  Rus kadın bazı dilde konuştu,
Benson'ın daha önce hiç duymadığı gibi.  Arapça idi
Bu casusların her ikisinin de mükemmel anladığı dil.  O ne
dedi ki:

"Çocuk senin. Onunla elinden geleni yap. İtiraf ediyorum
arızalı.  Onunla hiçbir şey yapabilme umudum yok. "

M. Lemaire'nin kaşları, hafif bir kaşlarını çattı.  Daha sonra,
Yüzüne hoş bir görünümü zorlayan Fransız, bir tonda sordu
Nezaketle yeterince kolay:

"Kaptan Benson, dışarı çıkıp benimle birkaç dakika konuşur musun?
Söyleyecek çok şey var. "

"Dinleyebilirim," diye başını salladı Jack, istikrarlı bir şekilde, kurnazca gözlerin içine bakarak
Bu erkek casusun.  "Aynı zamanda efendim, tüm bu işlem,
buluşma, istek ve hepsi o kadar sıra dışı ki yapamayacağınızı düşünüyorum
Bana bunların ne anlama geldiğine dair açık bir açıklama vermekten daha iyi. "

"Araç?" Fransızları anlıyormuş gibi mırıldandı.

"Evet," diye karşılık verdi Kaptan Jack Benson, çalı hakkında yenmek için küçümsüyor
bir an için.  "Beni anlamıyormuş gibi yaparsan efendim, ben
Dürüstlüğünüz hakkında kötü bir fikre sahip olmak zorunda hisseder veya
istihbarat. "

"Bana hakaret etmeye mi çalışıyorsun?" diye sordu Fransız, bir uyarı flaş
gözleri.

"Hiç de değil," diye cevapladı Jack, tereddüt etmeden.  "Senden bir
Doğrudan ifade.  Neden buraya bu şekilde getirildim?  Nedir
Benden mi istedi? "

Genç kaptan şimdi MLLE'ye dikkat etmiyordu. Nadiboff.  O,
konuşmada kendini gerekli bulmuyor, diğerine kaymıştı
arabanın tarafı ve şimdi yavaş yavaş biraz metre uzakta dolaşıyordu.

"Dışarı çıkmayacak mısın Kaptan Benson, bu yüzden bir yürüyüş ve bu konuda konuşuyoruz
Bitti? "Yine Fransızca ısrar etti.

"O zaman tam olarak uygun olduğunu düşünmediğini söyleyecek bir şeyin var
Şoför duyacak mı? "Diye sordu Benson, neredeyse alaycı bir şekilde.

"Ah, iyi Gaston'umuz iyi," diye güldü Fransız, başını salladı
Şoför.

"O zaman şoför, kalabalıktan biri-tüm casuslar," diye parladı
Jack'in intikamcı zihni.  "Tahmin etmiş olabilirdim. Ve bu kalabalığın var
Arkadaşlarımdan çok uzun bir yol. "

"Yere inmekten korkmuyorsun Kaptan Benson?" sorulan
Erkek casus, yarı alaycı bir şekilde.

"Korkmuş?" Jack'i kızardı, yere yayıldı ve yüzleşiyor
M. Lemaire.  "Hayır; senin gibi bir alaydan korkmuyorum!"

"Cesur bir genç adam olduğunu hayal etmeye başlıyorum, kaptan,"
M. Lemaire, oldukça hayranlıkla.

"Cesur?" Benson'ı yineledi.  "Burada cesaret çağıran hiçbir şey yok,
var?"

"Hayır-o," diye gülümsedi Fransız yavaşça.  "Hiçbir şey kaptan, ama
Cesaret yapmak ve cesaret etmek-ve gelişmek. "

"Bir posta siparişi dergisinde bulmaca sayfası gibi konuşuyorsun," diye güldü Jack
Benson, daha kolay.  "Şimdi, Mösyö
Daha kesin mi? "

"O zaman ne diyebilirim?"

"Neden, M. Lemaire, her zaman doğrudan olan insanlarla uğraşmayı seviyorum ve
doğru.  Açıkça bir tür planın var
benimle başa çıkmaya çalışıyorlar.  Gelerek beni mecbur etmeyecek misin
doğrudan noktaya mı? "

"İstediğin kadar doğrudan olacağım Kaptan Benson," diye yanıtladı
Fransız, gülümsemesini geri kazanıyor.  "Gezin. Yürüyüş sık sık yardımcı olur
dil akışı. "

Gözünün köşesinden Jack, Mlle olmasına rağmen bunu kaydetti. Nadiboff
Onlara katılmaktan kaçındı, o hiç yoktu,
onlardan uzaklık.

"Şimdi, genç arkadaşım," birkaç duraklamadan sonra Fransız'a başladı
Anlar, "denizaltı teknesine komuta ediyorsunuz ve tüm sırlarını biliyorsunuz.
Sen bir ressamsın, şüphesiz mi? "

"Adil bir ressam," diye başını salladı Jack.

"Bize komuta ettiğiniz teknenin bir modelini çizebilirsin. Yapabilirsiniz
Tüm önemli parçaların çizimleri.  Bize tedarik edebilirsin
Açıklamalar. "

"Ne tür açıklamalar?" Diye sordu Jack havalı.

M. Lemaire denizaltı çocuğuna hızlı, yan bir bakış attı.

"Nasıl?" Fransız istedi.  "Henüz anlamadın mı?"

"Mösyö, çok kesin ve açık olmak için söz verdin. Ne yapıyorsun
istek?"

"Öyleyse neden bu tür çizimler ve bu tür açıklamalar, herhangi bir yetenekli
Bize verdiğiniz planlardan Shipbuilder, başka bir tekne inşa edebilir
Tıpkı şimdi komuta ettiğiniz tekne gibi ve aynı derecede etkili mi? "

"Bu tür planlarla ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Benson.

"Sana yeterince iyi ödeme yaparsam neden bunu önemsiyor musun?"

"Belki hayır," diye mırıldandı Jack Benson.  "Yine de, bir şeye girdiğimde,
Her şeyi öğrenmeyi seviyorum. "

"Şey, o zaman," diye bağırdı M. Lemaire, Gayly, "Her şeyden önce geleceğiz
Sorununuz için size ödenecek bir ücret sorusu.  Bu tür çizimler
ve iki veya üç gün içinde bizim için hazırlayabileceğiniz bu tür makaleler
Sen değil misin? "

"Bence bu büyük olasılıkla," diye itiraf etti Jack.  Ellerini itti
Pantolonlarının derinliklerine inmek için
Fransız'da bahar için doğal dürtü ve ikincisinde yağmur darbeleri
yüz.

"İki ya da üç günlük çalışma, diyelim," diye devam etti M. Lemaire.  "Ve için
Size cömertçe ödeyeceğimiz-en iyi bin dolar on bin dolar
Toprağınızın parası! "

Durdular, birbirlerine baktılar.  Birkaç saniye boyunca Jack Benson yaptı
Tek kelime etmeye güvenmeye cesaret edemez.  Konuştuğunda,
Sor, sakin bir şekilde:

"M. Lemaire, efendiniz kim? "

"Efendim?" Fransızları tekrarladı.  "Seni anlamıyorum."

"Her köpek, hatta kirli bir köpek," diye gürledi kaptan Jack Benson, "
usta!  Kim senin? "

M. Lemaire'in yüzü bir anda canlandı.  Elleri çalışıyor
Konvulsif olarak, genç denizaltı kaptanına fırladı.

Mlle. Nadiboff, otomobil ceketinin altından bir binicilik kırbaç kapatmak,
döndü ve onlara doğru koştu.  Şoför bir anahtar attı, sıçradı
otomobil dışında.




Bölüm X

M. Lemaire eğitimini kanıtlıyor


"Bana hakaret ediyorsun!" M. Lemaire çığlık attı, tam karşısında durdu
Ona bakmadan bakan Kaptan Jack Benson.

"Yapmadım," diye reddetti Jack.  "Bunu kendin yapmana izin verdim.
Tebrikler efendim.  Kendine nasıl hakaret edeceğinizi kesinlikle biliyorsun
Erkeklik ve en onaylanmış alçak isteyebilir! "

"Yine hakaret ediyorsun!" Tedavi Edildi M. Lemaire, Fransız aksanı iddia ediyor
kendisi.  "Zat için ödeme yapmanızı sağlıyorum!"

Bir Fransız'ın yaptığı gibi çılgınca, kötü bir şekilde vurdu
boks.  Benson sadece darbeyi attı, aynı zamanda fırçalayarak
M. Lemaire birkaç adım geri.

"Şimdi, uzak duruyorsun-Gaston ya da adın ne olursa olsun!" Jack uyardı,
Şoför üzerine tekerlek.  "Öfkemi kaybedersem, bazıları gidiyor
incinmek. "

Ama bu meydan okuma sadece şoförü çizmeye hizmet etti.  Yükseltmek
Anahtar, genç denizaltı kaptanına hızla koştu ve bir darbe hedefledi
kafasında.

Tıpkı beklendiği gibi, Jack Benson bu konuda orada değildi
ani.

Bunun yerine, bir tarafa çevik bir şekilde kaçtı, aynı zamanda bir
Şoförün kulaklarından birinin altına inen üfleme.  Adam gitti
yere.  Bir flaş gibi hızlı Jack ona eğildi ve kaptı
Anahtar, ağaçların arasına fırlatır.

Sonra Jack MLLE ile yüzleşmek için etrafta dolaştı. Nadiboff, eğim.

"Hiçbir şey yapmaya çalışmıyor musun, sana yalvarıyorum, mademoiselle," Jack
çağırdı.  "İşaretleri bile yapmak korkuyla zor olurdu
bir kadına çarpmak. "

Ondan fiziksel şiddetten korkmasa da bir şey vardı
Benson'un gözlerinde, o anda, Rus kadına neden olan
Üç veya dört adım geri çekilmek için.

Şimdi Jack kendini çizdi, çünkü kendisinin ustası oldu.  Sıcaklık
Bu oyunu oynamaya karar verdikten sonra, daha fazla olacaksa,
daha büyük serinlik.

"Sanırım görüyorsun, Mösyö, çocukça tarafından korkmuyorum
Jimnastik, "dedi Benson.

M. Lemaire de kendini daha fazla serinliğe zorlamıştı.

"Neden, Kaptan Benson, eğer gerekli bulursam bile öldürebilirim,"
Fransız cevapladı.

"O zaman gerekli olduğu konusunda herhangi bir fikri alma," diye kaşlarını çattı
Denizaltı Kaptanı.  "Seni korkutucu bir sorun haline getirir,
Ve size olası bir iyilik yapamazdı. "

"Ama bana 'köpek' dedin," diye açıkladı M. Lemaire.  "
Fransız GR-R-R-Rand hakareti! "

"Bırakın, o zaman," diye önerdi Benson,
sevimli.

"Ah! O zaman ne olduğunu unutacaksın, eğer istersem?" diye bağırdı
Fransız, hevesle.  "Bu Admir-R-R-Rable! Şimdi, o zaman on,
Bin dolar, ne sağlayacağın için ödeneceğini söyledim
Ben.  Ah, bu zengin ülkede bile, on dolar ile çok şey yapabilir! "

"Çok olmazdı, korkarım, beklentilerimle karşılaştırıldığında
Pollard Company, "diye yanıtladı Kaptan Jack, en düşünceli havasıyla.

"Şirketle ilgili beklentileriniz mi?" M. Lemaire'i yineledi.  "Neden, benim parlakım
Genç Kaptan, şirketle ilgili beklentileriniz sadece devam edecek
Aynı.  Bu küçük servet aldığını asla bilemeyecekler
Benden.  On bin dolar!  Bunu düşün! "

"Ve arkanı dönüp ben ne satacaksın, sana yarım milyon vereceksin,
Muhtemelen. "

"Ah, hayır, hayır, hayır!" Fransızları ciddiyetle reddetti.  "Olurdu
Benim için böyle bir şey yok. "

"O zaman hiçbir yabancı hükümet Pollard hakkında çok kötü bir şekilde bilmek istemez.
Planlar, "diye sordu Jack.

"Böyle gerçekten büyük bir servet ödeyecek bir hükümet yok
bilgi, ". M. Lemaire denizaltı çocuğuna temin etti.

"Bir tane var," diye karşılık verdi Kaptan Jack, kurnaz bir gülümsemeyle.

"Hangisi?" Fransızları şüphe ederek istedi.

"Temizlemediğin biri," diye güldü Jack, sessizce.

"Ah, çok şüpheliyim, ancak bana söylediğim için beni affetmene yalvarıyorum,
Kaptan Benson. "

"Neden Yaşayan Adam," diye homurdandı Jack, "
Bulma amacıyla bana yaklaşan tek kişi sensin
Pollard Boat Nasıl Çalışır?  Başka bir casus olduğunu iddia ediyorsun
Hükümet, M. Lemaire.  Kendini düşünecek bir bebek misin
Sahadaki tek casus? "

"Bana diğerlerinden bahsetmelisin. Onları adlandırın ya da tarif et
Onları bana, "Fransızları çağırdı."
herhangi bir yabancı hükümetin temsilcileri. "

"Sana böyle bir şey söylemem," diye mırıldandı Kaptan Jack.  "Ben
Belki de genç, yine de kendi sırlarımı koruyacak kadar yaşlıyım. "

"O zaman her neyse kabul edildi," diye hızlandı Fransız üzerinde, "
günler, planları ve açıklamaları hazırlayacaksınız ve benden sonra
Onlara baktım ve onları tatmin edici buldum, sana vereceğim
on bin dolar. "

"Böyle bir anlaşma yaptıysanız," diye güldü Benson, o zaman yaptın
Sadece kendinizle.  Kesinlikle benimle yapmadın. "

"O zaman katılmıyor musun?" diye sordu M. Lemaire.

"Hayır," dedi Jack, kısa bir süre sonra topuğunu açtı.

"Nereye gidiyorsun kaptan?"

"Spruce Beach'e geri dön."

"Yaya mı?"

"Evet, çünkü bana bir şey sunacağınızı varsayamayacak kadar iyi biliyorum
Geri dön. "

"Beklemek!" diye bağırdı M. Lemaire, ikna edici bir şekilde ve Benson, durdu, bakarak
o.  "Tabii ki sana şehre geri dönemiyorum" diye devam etti
Fransız, gülümseyerek, "Bunun için bu değil. Ama Mlle.
Burada şirketinizden zevk alan Nadiboff, biliyorum, biliyorum,
Şirketinizin geri dönüşte olması için en çok memnun olun. "

"Kesinlikle," diye ekledi genç Rus kadın, büyüleyici
Denizaltı çocuğuyla tamamen başarısız olan gülümsemeler.  "Yapacağım
Yüzbaşı Benson, tüm
Miles, Spruce Plajı'na geri döndü. "

"O zaman, o uzun yürüyüşe çıkmak için, sürebildiğim zaman aptal olurdum,"
Düşünce Kaptan Jack.

Böylece döndü, adımlarını geri çekti ve genç kadına eğildi.

"Yine de, başlamadan önce," diye önerdi M. Lemaire, endişeyle, "görelim,
Kaptan, henüz bir düzenlemeye gelemezsek. "

"Kuyu?" Jack'i istedi, çünkü çocuksu merak onu nasıl bulmaya teşvik etti
Bu Fransız gitmeye istekliydi.

"Kaptan Benson," önerdi Lemaire, "diyelim ki ne için
On beş bin dolar olacağını soruyorum. "

"Fiyatımın yakınında hiçbir yere ulaşamıyorsun, M. Lemaire," diye güldü
Denizaltı çocuk, alaycı bir şekilde.

"Benimle oynuyorsun-bana yüzünden!" Fransız ağladı, ama o
neşeyle konuştu, şimdilik bu Amerikalı çocuğun yapabileceğini ummaya başladı
Yine de kendini, beden, ruh ve şerefi satmaya teşvik edilmelidir.

"Bu konuşma çizgisini de bırakabiliriz," diye ima etti Jack Benson.  "Sen
Bana şehre geri dönmeye izin verecek kadar iyi, inanıyorum? "

"Yine de fiyat mı? Önce bunu halledelim," diye yalvardı Fransız.
"Kaptan Benson, sana bir teklif daha yapacağım-ama bu olmalı
son.  Dinlemek!"

Yine de bu kelimeyi üç ya da dört tamamen gizemli kelime izledi,
Arapça düşük bir sesle söylendi.

"Evet," diye başını salladı Mlle. Nadiboff, Jack birinden diğerine bakarken,
"Ama bu son teklif olmalı."

"Son, tek, en yüksek teklif," diye mırıldandı Gaston
Kaptan Jack'in ona verdiği darbeden kurtuldu.

"Şey, o zaman, Kaptan Benson, planlarını üç gün içinde getirin,
denizaltınızdan birinin inşası için gereken diğer tüm veriler
Tekneler ve ben de size yirmi bin toplamı vereceğim
dolar.  İşte sen, iyi arkadaşım!  Yirmi bin dolar.  Şimdi
Sen bizim sensin, değil mi? "

Tiksinti ama kurnaz olan Jack Benson tereddüt ediyormuş gibi davrandı.

"Bana bir kerede cevap vermelisin," diye sordu M. Lemaire.  "Gelemem
artık oynanacak. "

Yüzbaşı Jack, Fransızlara dolu bakarak kendisini sert bir şekilde dikerek çekti
gözler.

"M. Lemaire, uzun yıllardır casus olmalısın. Var
Dürüst olmayan işlemlerle o kadar uzun süredir nişanlandı ki
böyle bir şeyi ortak dürüstlük olarak anlayın. "

"Buna dürüstlük mi diyorsun," diye sordu Fransız, acı bir gülümsemeyle,
"Böylesine kolay bir şekilde gerçekleştirilen yirmi binden fazla dolar talep etmek
Hizmet? "

"Sen aptal!" Jack'i ani hor görerek kırdı.  O artık değildi
Bu rascal ile bile oynayabilir.  "Teklifiniz aynı derecede iyi
Bir milyon dolar olurdu.  Ben de almazdım! "

"Ne! Benimle korkuyor musun?" M. Lemaire'yi istedi, başlayarak
ileri.

Şimdi Arapça'daki bu birkaç kelimenin anlamı yeterince basit hale geldi.  İçin
Mlle. Nadiboff, eğildi, eli kumla oynuyor,
Aniden bir avuç ince taneyi tuttu ve düzleştirildi,
Benson'un yüzünde kumun dolu.

Aynı yanıp sönen anında Gaston genç Amerikalıların arkasına daldı.
Yarı kör genç kaptan geri çekilirken, şoför onu yakaladı
Lemaire A-Top'u fırlatırken boynuna sürükleyerek boynuna sürükler
çocuğun.

Jack umutsuzca savaştı, ama iki adam onu ​​devirdi,
ellerini tutmak için mücadele ediyor.  Daha sonra--

Tıklamak!  Patlatmak!

Jack Benson'ın bilekleri birbirine sıkıca kelepçelendi.

Şimdi M. Lemaire sıçradı, çocuğa glovingly bakarak.

"Benson, sen genç aptal," diye reddettiğiniz için Fransız'ı kaşardı "
bir arkadaş olarak muamele gör, bizim için bize sahip olmanın ne olduğunu bileceksiniz.
düşmanlar.  Bize gülmek kolay görüyorsunuz-bize isimler diyorum!  Bah!
Yakında bizden yalvarmaktan memnun olacaksınız!  Saatlerce sefaletiniz şimdi
Senden önce-belki de delilikle sonuçlanacak günlerce işkence.  Meydan okumak
biz?  Planlarımızı Balk mı?  Puf?  İnsanları ne kadar az biliyorsun
şimdi kiminle uğraşmanız gerekiyor. "

Sonra, Lemaire'den bir işarette, Gaston kendini Benson'un bacaklarına attı,
ayak bilekleri hızlı bir şekilde bağlar.  Bu bitti, Lemaire'in kendisi ekledi
Jack'in ağzına, son ses çıkarma şansını kapatan bir tıkaç.

Bu yaptı, iki adam Kaptan Jack'i daha büyük otomatik olarak taşırken,
Mlle. Yumuşak bir şekilde kıkırdayan Nadiboff, onu tamamen cüppeler altında kapladı.




Bölüm XI

Jack'in arkadaşları biraz hızlı tahmin yapıyor


"Yani bu tür insanlar mı?" Jacob Farnum yumuşak bir şekilde gülümsedi
Muhabir Hennessy, Bay tarafından gönüllü olan bilgileri tekrarlamayı bitirdi
Graham, Washington muhabiri.

Bu için Hal, Mlle'den söyleyebildiği küçüklere katkıda bulunmuştu.
Nadiboff'un davranışı.

"Bundan sonra genç kaptanınıza daha yakından bakmanız gerekecek,"
Hennessy'yi yaraladı.

"Neden?" gemi inşaçisini sorguladı.

"Şu anda bile o zeki kadının şirketinde."

"Ah, onunla çapraz olmayacak," dedi Farnum, kolay bir gülümsemeyle.
"Jack Benson her zaman kadınlarla naziktir."

"Ama korkmuyor musun, genç kaptanın başını çevirecek
O? "Muhabire bastırdı.

"Kim? Jack?" Bay Farnum'u güldü.  "Söyle, bilmediğin çok açık
Jack Benson. "

Gemi İnşaatçısı, denizaltı erkeklerinden ikisi ve muhabir oturdu
Otel Clayton'ın büyük ön verandasının bir ucunda kendi başlarına.

"Sen hiç tedirgin değil misin?" diye sordu Hennessy.

"Eğer öyleysem," diye önerdi gemi inşaçisi, "zihinsel huzursuzluğumu iyileştireceğim
öğle yemeği ile.  Bize katılmayacak mısınız Bay Hennessy? "

İştah herhangi bir rehber olsaydı, denizaltı insanlarının hiçbiri
Sprightly mlle bilgisine dair en hafif tedirginlik. Nadiboff
Bu otomatik sürüşte Kaptan Jack'ten koaksiyel olabilir.

Dörtlü tekrar ortaya çıktığında, Farnum
rahatsız görün.

"İkiden sonra," diye ilan etti "ve Jack burada değil. Şimdi, saat üçte,
Gunboat'tan bir deniz subayı partisi çıkarmayı kabul ettim.  Biz
Bu donanma arkadaşlarına en güzel çalışmalarımızı göstermek istiyorum.
Benson. ""

"Sanki genç kaptanın arkadaşını buluyormuş gibi görünüyor
saatine sık sık bakmayı unutması hoş, "diye önerdi
Muhabir, sinsice.

"Jack Benson saat üç randevu hakkında hiçbir şey bilmiyor,"
Bay Farnum yanıtladı.

"Sezonda burada değilse," Sessiz Hal'e koy, "
Her neyse gerçek sorun.  Elde olacak olanlarımız
herhangi bir sıradan deneme veya gezi boyunca tekne. "

Eph çok sessizdi-onun için.  On beş dakika daha geçtikten sonra
Genç Somers yola çıktı, burada uzun bir komuta edebileceği
Jack'in doğal olarak arayacağı yönde görüntüleyin
MLLE yaklaşımı. Nadiboff'un arabası.

Yaklaşık on dakika sonra Eph Somers yoldan çıktı.

"Her şey yolunda," diye açıkladı.  "Araba geliyor."

Bir dakika daha fazla araba verandaya yuvarlandı ve durdu.
Mlle. Nadiboff, küçük partiyi görerek, gülümsedi ve başını salladı
Verandaya adım atarken nezaketle.

"Kaptan Benson nerede?" Hal, ona doğru başlayarak sordu.

"Kaptan Benson?" tekrarlanan mlle. Nadiboff, bir önemsemeyi şaşırttı.
"Geri dönmedi mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı Hal Hastings, bakışları sürekli olarak sabitlendi
genç kadının yüzü.  "Arabanızın önünde nasıl dönebilirdi,
Matemoiselle? "

"Neden beni yarım saatten fazla önce bıraktı ve iki mil içinde
İşte, "diye yanıtladı genç kadını kolayca."
Hotel, buradan birkaç mil, öğle yemeği için.  Bu yüzden benden koymamı istedi
İçeri gireceğini söyledi. Bu iki milden fazla değildi
Buradan, öyleydi, Gaston? "

"İki milden çok daha az," diye yanıtladı şoför.

"Ve geri dönmedi mi?" sorgulandı mlle. Nadiboff, hafif meraklı görünüyor.

"Henüz gelmedi," diye yanıtladı Hal.

"O zaman yavaş bir yürüteç olmalı, ya da-ama arabamı alıp gidecek misin
onu aramak için mi döndün?  Seni gençliğinin bulunduğu yere götürecek
Kaptan bizi yürüyerek mi bıraktı? "

Hal Hastings'in ilk dürtüsü arabanın teklifini kabul etmekti.  Henüz
Mlle. Nadiboff'un oyunculuğu çok mükemmeldi, havası çok endişesiz tasarruf
Hal Hal'in bir veya iki saniye hissetmiş olabileceği konusunda hafif bir merak
hızla sürüldü.

"Hayır, teşekkür etsem de, mademoiselle," diye yanıtladı.  "Kaptan Benson
Adil bir başlangıç ​​yapmadan önce şüphesiz burada olacak. "

Hoş bir şekilde başını sallayan Ruslar bayanların girişinden kayboldu.
Hal arkadaşlarına geri döndü.

"Söyle," Eph'de kırıldı, şu anda Jack'den ayrılırsa, birkaç mil gitmek için
Öğle yemeği için onu anladı ve Mighty Hızlı döndü. "

"Muhtemelen bir kadının ayrıcalığı kullandı ve sürüş konusundaki fikrini değiştirdi
diğer otele, "diye önerdi Bay Farnum.

Birkaç dakika daha parti bekledi, sonra yola çıktı,
Ama Jack'in geldiğine dair bir işaret yoktu.

"Çok garip!" Hal, huzursuzca mırıldandı.  "Şey, gemide olmalıyız,
Şimdi, "diye açıkladı Jacob Farnum, saatine baktıktan sonra." Üzgünüm
Sizi bizimle gitmeye çok iyi davet edemeyiz, Bay Hennessy. "

"Seni göreceğim, akşam karaya gelirsen," diye yanıtladı
muhabir.  "Bu arada otelle ilgili olacağım. Eğer görürsem
Benson, ona nerede olduğunuzu söyleyeceğim. "

Puro ile iyi sağlanan muhabir Hennessy,
Veranda bir zamanlar orada oturduktan sonra.  Öyleyse oldu
M. Lemaire'in gelişini tek başına bir koşuda, hemen hemen bir
Mlle zamandan sonra. Nadiboff geri dönmüştü.

Ancak Jack Benson bir görünüm kazanmadı.

Denizaltı torpido teknesi, deniz partisi ile birlikte yelken açtı
Liman, karanlıktan hemen önce geri dönüyor.

Sonra, mümkün olan en kısa sürede, Messrs Farnum ve Pollard ve Hal ve Eph
Karaya geldi, doğrudan otel için gidiyor.

"Genç kaptanın iki mil mesafede yürümeyi başaramadı
Bu otele, "diye açıkladı onları bekleyen Bay Hennessy.

"Şaşkın, bunun görünüşünü sevmiyorum," diye mırıldandı Farnum.
"Benson'a bir şeyler yapılmış gibi görünüyor."

"Polisi bilgilendirecek misin?" muhabiri sorguladı. "Bunun akıllıca olacağına inanmıyorum. Henüz değil, henüz değil,"
Yattırılmış hal.

"O zaman ne yapardın?" Bay Farnum'un gençlere dönmesini istedi
mühendis.

"Jack bu casusun üzerinden herhangi bir yanlış maceraya geldiyse,"
Hal, endişeyle, "Bana öyle geliyor ki, daha umut verici bir yığın olacak
M. Lemaire tarafından yapılan her hareketi keskin, görünmeyen bir izle tutarsak
ve mlle. Nadiboff. "

"Doğru, her seferinde!" Eph'i tıkladı.  "İyi bir şey olsaydı
O çift içinden yaşlı Jack, o zaman izlenecek tek kişi onlar! "

Akşam yemeği, o akşam denizaltı için bir yemek kadar emin değildi
öğle yemeği gibi parti.  Her ikisi de mlle. Nadiboff ve Fransız
Birlikte oturmamış olmalarına rağmen yemek odasında vardı.

Daha sonra genç Rus kadın balo salonunda ortaya çıktı.  O öyleydi
Önceki gece olduğu gibi hevesle ortak olarak arandı.

Farnum ve arkadaşları balo salonuna girmediler, getirmediler
Onlarla karaya gece elbisesi.

Yine de, bazı zamanlarda balo salonuna girişin yakınında kaldılar.
Burada M. Lemaire, akşam kıyafetlerinde onları gördü ve en çok eğildi
dostça.

"Dansın şiirini umursamıyor musun?" sordu.

"Hayır," diye cevapladı Jacob Farnum, kaçamaklı.  "Kaptan arıyoruz
Benson ve balo salonuna girmesinin mümkün olduğunu düşündü. "

"Sana, bu öğleden sonra dansta olup olmayacağını söylemedi mi?"
Lemaire, sadece kibar bir merak tonuyla sordu.

"Onu bu öğleden sonra görmedik," diye yanıtladı Bay Farnum, oldukça.

"Beni şaşırtıyorsun," diye bağırdı Fransız.

"Aslında onu bıraktığımızdan beri Kaptan Benson'u görmedik
Bu sabah otomobil yolculuğu. "

"Ah! Bunu duymamıştım," diye mırıldandı Fransız.  "Hiçbir şeye güvenmiyorum
Gallant genç adamla ilgili yanlış. "

"Ah, bu pek olası değil," diye çekti Jacob Farnum, çaba ile.
"Kaptan Jack Benson nasıl bakılacağına dair oldukça iyi bir fikre sahip bir delikanlı
kendisinin. "

Konuşurken Farnum özellikle Fransız'a bakmadı, ama
Erkeklerin yüzünü gizlice izlemek için erkeklere güvenilir.  M. Lemaire,
Ancak, iyi bir aktör ve yüz ifadesi ustası olduğu kanıtlandı.

En kısa sürede, dikkat çekmeden Jacob Farnum onu ​​çizdi
bir tarafa çok az güç.

"Jack'e ciddi bir şey oldu," diye mırıldandı gemiyi,
Moodly.  "Bir kaza olabilirdi, ama on kez olduğuna inanıyorum
Bu cehennem casus çetesinin delikanlı ve
ona zarar verdi.  Hareket etmeliyiz ve hızlı davranmalıyız! "




XII. Bölüm

Casusların gücünde


Jack Benson'a gerçekten "oldu" ve çok daha fazlası
Muhtemelen olması.

Genç denizaltı kaptanı,
bir tahta katına atıldı.  Elleri hala manaklıydı.  Daha da kötüsü, biri
Ayakları şimdi bir ayak bileği halkası vardı ve bu zincirlendi
Yerde sürülen şişman bir zımba.

Young Benson'ın yattığı meraklı bir yerdi, garip bir yer
tarih.

Bir tünelin bir tepenin yanına sıkılmadan yıllar önce.  Sonrasında
Tünel bir taş duvar ile kaplanmıştı.
üç metre çapında.  Bu tünel yapay bir mağaraya yol açtı
On sekiz feet kare ve dokuz feet yüksekliğinde.  Bu mağara sönmüştü
ve tavan, zemin ve duvarlara bindi.

Bu meraklı yeri inşa etmek için büyük bir emek harcanmıştı
alçak bir tepenin altında.  Yine de orijinal inşaatçılar zamanlarının
Bu nedenle harcanan büyük getiriler sağlayacaktır.  Florida sahilinin bu kısmı yatıyordu
Küba'ya yakın.  Aysız gecelerde küçük bir yelkenli zanaat
Kaçak Havana puroları ile yüklü kıyı boyunca koydu.  Orada
Puroları saklamak için kıyı boyunca güvenli bir yer olmak değil, bu
Bir ormanda iyi gizli, kasa olarak inşa edilmişti
mevduat.  Bir süredir puro kaçakçıları gelişmişti. O zaman,
Beklenecekti, Sam Amca'nın keskin gözlü gümrük adamları
Yasadışı işler, hepsi kaçakçıları tutukladı, hepsi
daha sonra hapsedildi.

Bir süre sonra bu mağara meraklı tarafından ziyaret edilmişti.  Tüm
Ancak bu kaçakçılık şimdi yıllar geçmiş bir şeydi ve
Merak arayanlar yeri yalnız bırakmaya gelmişlerdi.

Ancak M. Lemaire, çevredeki ülkeyi incelerken,
Yapay Mağara.  Ziyaret etti.  İhtiyacında, bunun uygun olacağını gördü
onun amaçları.  Ve şimdi Jack Benson orada yatıyordu, buraya getirildi
Mlle. Nadiboff'un otomobil.

Genç denizaltı kaptanı artık tıkalı değildi.  Yardım için bağırmıştı
belki de düşmanlarının ayrıldığından beri uzun saatlerde iki yüz kez
O orada.  Yine de yanıt yoktu.  Benson şimdi isteyiyordu
Şimdi ne olursa olsun hiçbir olasılık yoktu
Yardım çağırın.

Saatine danışamıyor ve orada tam bir karanlıkta yatıyor,
Denizaltı çocuğu zaman izini kaybetmişti.  Şimdi neredeyse iki idi
Sabah.  Önceki sabahın erken saatlerinden beri yememişti.  O öyleydi
açlıktan ve çok daha kötüsü, bir içki istemek için kavruldu
su.

"Acaba beni burada ölmek için burada bırakmayı planlıyorlar mı?" düşündüm Jack Benson,
Belki beşinci kez.  "Fiendish olurdu. Yine de
Lemaire'de merhamet aramak, saf bir göl aramak gibi olurdu
Sahra'da su. "

Jack, ayak bileğindeki zincirin izin verdiği kadar değişti.  O inledi
Her şeyin rahatsızlığı ile.

Cevapta başka bir inilti, düşük, içi boş, ancak açık bir şekilde geldi.
Kaptan Jack kendini bir dirseğe yükseltti, keskin bir şekilde dinledi.  İnilti
tekrarlandı.

"Kim orada?" aradı.

Cevapla başka bir inilti geldi.  İçi boştu
korkunç ve mezarın kendisini önerdi.  Ama Jack Benson bir
Sağlıklı, zeki çocuk, ses sindirimi ve iyi ayarlanmış sinirlerle.

"Bana hayalet bir hile yapmaya çalışıyorsanız,"
alaycı bir şekilde, "Başka bir şey deneyin!"

Yine inilti, biraz daha yüksek sesle, ama Jack'in cevabı neşeli, çınladı
Orada, orada bir korku izi değildi.

"Şirket için teşekkür ederim Bay Innan," dedi neşeyle.  "Ben
Biraz yalnız hissetmeye başlıyor.  Ama söyle!  Bir ışık getiremez misin-hatta
Hayalet gibi mi? "

"Ben Paul Jones'un ruhuyum," diye soluk, ağlayan bir ses.

"Ah saçmalık!" Jeered Jack.  "Paul Jones asla ucuzla konuşmadı
Fransız aksanı. "

"Ben geliyorum-uyarmak için-sen," aynı mezar aksanlarını duyuyordu.

"Uyarıyı doğru getirin ve bakalım," diye yalvardı Jack,
yürekten.  Bazı konvulsif hıçkırıklar geçiş yoluyla duyuldu.

"Ah, söyle," kıkırdadı Jack, kan kıvrımlı seslerin bir satıcısı olarak
onarım ihtiyacı var.  Dinlemek!  Senin için çok daha iyi bir çizgi duyacağım! "

Bununla ve derin, kan kıvrımlı bir sesle kaptan Benson başladı
"Ölü Adamlar Arasında" ilk ayetinde.

O zaman daha somut bir sesle kesintiye uğradı.  Ötesinde, bir maç
çizik.  Sonra düşük tünelden bir fener itildi, onu takip etti
Gaston'un oldukça uzun gövdesi, şoför.

"Şarkı söylememin bir şeyler getireceğini düşündüm," diye kıkırdadı Jack.  "Bir
Büyük kasaba Her zaman polisi getirir.  Peki nasılsın?  Ben gerçekten
İnsan bir şey gördüğüme sevindim ve sanırım buna cevap vereceksin
Açıklama, ha? "

Sessizlik içinde şoför, aydınlatılmış feneri dinleyerek öne doğru adım attı
Zemin birkaç ayaktan.  Sonra Fransızlar kendini oturdu
Tahtalarda, daha sonra onlardan birinden bir kağıt paketi ortaya çıkardı.
cepler.  Dizeyi çözerken Jack canlı ilgi ile izledi.

"Sandviçler, ha?" Jack kıkırdadı.  "Teşekkür ederim. Hazırım."

"Bu benim akşam yemeğim," diye yanıtladı Gaston,
sandviçler.  "Hiç alamıyorsun."

"Ah, bilmiyor muyum?" Kaptan Jack'i istedi, açlığın daha da kötüsünü hissetti
her zamankinden daha.

Gaston'un bir sonraki hamlesi başka bir cebinden bir şişe almak, korunmaktı
BT. "Bir Fransız olduğun için, sanırım bu şarap," diye mırıldandı Jack.  "Yapmıyorum
Bu tür şeyleri kullan, ama su-- "

"Bu su," diye yanıtladı Fransız,
Denizaltı çocuğunun gözlerinden önce zemin.

Jack'in boğazı suyu görerek ağrıyordu.  "Sanırım buraya geldin
Bana işkence etmek için yemek ve içmek için? "Diye sordu Kaptan Benson.

"Beni izlemek için büyük bir zevk vermeli," diye önerdi Gaston
Şişeden yutun.

"Seni izlemekten alabileceğim tek zevk hakkında," diye karşılık verdi
İronik olarak, "seni sonundan salladığını görebilseydim
Boynunuzun etrafına sıkı bir ilmikle bağlanmış bir ip! "

"Belki bu sana olacak-evet," diye ima etti Gaston, keskin bir şekilde bakıyor
çocukta.

"Humph!" mırıldandı Jack.  "Bu, Rascally kalabalığınıza nasıl yardımcı olur?"

Şoförün gerçekten yemek ya da içmek istemediği açıktı, ama
esir işkence ettiğini.  Şimdi Gaston dikkatlice yerleştirildi
Young Benson'ın yapamayacağı sandviçler ve su şişesi
Muhtemelen onlara ulaşın.

"Burada çok hoş bir zaman geçiriyorsun," diye bağırdı Fransız,
Çocuğun üzerinde eğiliyor.  "Henüz hazır olacak kadar acı çekmedin
Senin için sahip olduğumuz planlar. "

Bununla birlikte şoför, çocuğun bir tepesini attı ve ona çarptı
yüzünde bir darbe.

"Yalın, uzun bacaklı korkak!" Jack'i öfkeyle küçümsedi.  "Biliyorsun
Ellerimi ve bacakları serbest bırakıp dursaydım ne kadar punk olurdu
Sizden önce eşit şartlarda.  Nasıl yalvarırsın, Craven'i sefil ettin! "

Cevap için şoför, Jack'in saçında iki eliyle yapışarak,
sert bir çekme.  Jack dişlerini gıcırdadı, nefes nefese, sonunda
İşkence onu acı çeken bir "Ouch!"

"Belki de yakında bana hakaret etmekten daha iyi öğreneceksin," diye Leered Gaston.

"Kıvrılmış köpeği," denizaltı çocuğu geri çekti, "
Herhangi bir iyi adam tarafından! "

"Dikkatli," diye uyardı Fransız, yoksa yakında seni çığlık atacağım
Benim için özür dilerim.  Seninle ne istersem yapabilirim ve bazen var
çirkin bir öfke.  Ama dinle.  Sadece tek bir amaç için geliyorum-öğrenmek için
Efendime, M. Lemaire'e ne cevap verdim. "

"Onu al," diye karşılık verdi Jack, kuru bir şekilde, "
onun ve tüm türü için. "

"Yiyecek veya içecek olmadan burada yirmi dört saat daha kalacaksınız,
Bana daha iyi bir cevap vermezsen, "diye uyardı Gaston, Leering
Sava olarak çocuğun yüzüne indi.  "Şimdi, düşün! Kelime gönderecek misin
Sabah M. Lemaire'i görmekten memnun olacak mısın? "

"Evet; eğer eyalet hapishanesinde olacaksa," diye alay etti Benson ve kilitlendi
Bir hücrede olması gerektiği gibi. "

"Onu burada görecek misin?"

"Kendime yardım edemem."

"M. Lemaire gelirse, mantıklı olacak mısın? Ona tüm bunları anlatacak mısın?
Tekneni ve işini bilmek mi istiyor? "

"Doğru aklımdaysam değil!"

"İnatçı devam edersen Kaptan Benson, burada öleceksin, susuzluk
ve açlık. "

"Belki," diye itiraf etti Jack, daha ayık bir şekilde.  "Ama tam boyutlu olacak
Adamın ölümü, değil mi? "

"Ah, o zaman, susuzluktan ölmekten korkmuyorsun ve
açlık?"

"Başkaları bunu yaptığından beri," diye karşılık verdi Jack, "Sanırım yapabilirim, eğer
zorunda."

"Eğer yapmalısın?" Fransızları şaşırttı.

"Öyleyse, sana böyle bir kaderi getireceğimizden şüphe ediyor musunuz?"

"Kalabalığın için çok düşük ve korkak bir şey olduğuna inanmıyorum
Ona eğmek için, "diye itiraf etti Jack Benson, ruhla.

"Dikkat et, genç adam!"

"Bana bir soru sordun," diye geri döndü Genç Benson, "diye cevapladım
Sen.  Size uygun değilse, daha fazla soru sorma. "

Gaston çocuğu hala daha uğursuz bir görünümle gördü.

"Bence, kaptan," diye devam etti şoför, "o biraz acı-olacak
Sizi disipline etmek için iyi bir etkisi var. "

Jack Benson cevap vermedi.

"Gel, şimdi! Bakalım saçlarınızdan herhangi birinin kafa derisinde kalıp kalmayacağını görelim mi?"
Fransız önerdi.  "Yine de, her şeyden önce oğlum,
Bunun beni durduracağını mı söyle? "

"Eğer olsaydım, söyleyebilirim," diye mırıldandı denizaltı çocuğu. "O zaman bana istediğim mesajı verebilirsin."

"Sizi durduracak her şey bu mu?" istedi Jack.

"Evet. Hepsi."

"O zaman aklınızda olan her şeyle devam et," diye karşılık verdi Jack.  "Uzun süredir
Aklı başında zihnim yanımda kalırken, pollard sırlarına asla ihanet etmeyeceğim
Başka herhangi bir hükümet! "

"Bakalım!"

Bir kez daha Gaston, her elin uzun, sinüslü parmaklarını tuttu
denizaltı çocuğunun saçı.  İlk başta nazikçe çekmeye başladı, ama yavaş yavaş
Yank gücünü arttırmak.

Jack Benson olabildiğince uzun süre durdu, sonra sonunda bir bağırdı
Bu acı derinliklerinden sürüklendi.

"Zamanındayım, öyle görünüyor! Dur! Şimdi, dön ve bir erkek gibi savaş-sen
aşağılayıcı tazı! "

Küçük mağarada koşan Hal Hastings'in sesiydi.  Hal vardı
Sadece tünelden geçti.  Şimdi, genç mühendis, onun çerçevesi
öfke ile titremek, neredeyse tam uzunluğunda ayağa kalktı, hazırlandı
Ayağa kalkmış olan Gaston'a yaymak için.

"Sizi geceye izlemenin ve gölgelemenin değerli olacağını düşündüm,"
Hal, öfkeyle.  "Doğru olduğum ortaya çıkıyor. Çalılar dikildi
Tünelin ağzı beni rahatsız etmeden önce, bir süre, yolu bulurken
Burada senden sonra --_ ama şimdi buradayım! _ "

Ani bir hal, şoföre atlamak niyetinde.
Ama Hal'ın ayağı döşemede bir mola verdi.  O atış yaptı ve düştü
ileri.

Gaston'un bir hırıltısı ile kendini secde bedenine gömdü
İkinci denizaltı çocuğu, onu öfkeyle vurdu.




Bölüm XIII

Beyaz bayrağı gösteren adam


Hal yüz yüze yattı ve tüm acımasız öfkeye maruz kaldı
Fransız saldırısı.

Birkaç saniye boyunca Young Hastings, savaşmak için hepsini yaptı.
Bununla birlikte, hızla bilincini kaybediyordu ve zavallı jack yatamıyor
Chum'un savunmasına bir parmağın ağırlığı kadar ödünç vermek.

Sonra, yabancı bir dilde yemin eden Gaston, Hal'in ellerini geriye zorladı,
Mühendisin bileklerine kelepçeler koparıyor.

"Şimdi, o zaman sen genç haşere!" Gaston'u hırladı, ayağa kalktı.
"Biriniz yerine iki tane var. Ama ikisi bana artık vermeyecek
Birinden daha fazla sorun.  Yani beni bastırabileceğini düşündün --_ me_, değil mi? "

"Seni iyi atardım," diye mırıldandı Hal, duyuları geri döndü
Alayüz fırtınası altında, "Ayağım beni yakalamamış ve atmamış olsaydı.
Ellerimi serbest bırakmaya cesaret edemezsin ve sadece ayaklarıma izin vermezsin, sadece görmek için
Sana ne olacak!  Tüm avantajı değil, savaşamazsın
sana verildi.  Sen bir korkaksın-bir savaşçı değil! "

"Dikkatli, genç itfaiyem, yoksa sana daha kibar olmayı öğretirim
Ben, "Fransız'ı küçümsedi.

"Sana kibar mı?" Hal Jeered.  "Bir casus için kibar-ulusların hırsızına!
En büyük savunma sırrını çalmak isteyen bir alçak için kibar
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın sahip olduğunu! "

"Ah, sırrını iyi alacağız," diye açıkladı Fransız, onun
Zaferle sesli ses.  "Artık her şeyi bilen iki oğlumuz var
Pollard teknelerinin sırları! "

"Bu kulağa çok iyi geliyor, tam içeri girsek iyi olur, Jerry," diye kırdı
başka bir sesle.

Gaston, iki denizaltı çocuğu gibi başladı.  Sonra şoför
Tünelin ağzına sıçradı, sadece dehşet içinde geri çekilmek için
Büyük form, ürkütücü vizyonundan önce ortaya çıktı ve belirdi.

Son gelen, küçük bir memurun elbisesini ve nişanını giydi.
Amerika Birleşik Devletleri Donanması.

"Oraya geri dön!" Bu büyük görünüşü uyardı, bir uyarı eli sallayarak
Jambon olacak kadar büyük görünüyordu.  "Biz bakana kadar kimse dışarı çıkamaz
Bu kargo. "

Büyük denizciden sonra tünelden daha küçük bir tane sürdü, yükseldi
ayaklarına.  Daha küçük olmasına rağmen, bu ikinci denizci tam olarak değildi
Küçük bir adam olarak adlandırılabilirdi.

"Şimdi," diye sordu büyük denizci, "bu zanaatın kaptanı?"

Gaston, gözleri kafasından çıkıntı yapmakla tehdit ediyor, geri düşmüştü
karşısındaki duvara karşı.  Ağzı tamamen açıktı, ama cesaretlendirdi
Cevap yok. "Sidelights'ı Stow, Jerry," diye mırıldandı büyük denizciyi eşine,
"Ama bu queer görünümlü bir bekletme! Ve burada bakacak iki genç adam
Hizmet memurları gibi, eğer o kadar genç olmasaydı. "

"Senden daha çok memnun olan kimse yoktu,"
Jack Benson.  "'Waverly'ye ait misin?"

"Evet, evet, gemi arkadaşı."

"O zaman denizaltıyı tanıyor musun?"

"Evet, gemi arkadaşı."

"Ben o zanaatın kaptanı ve arkadaşım mühendisiyim."

Büyük denizcinin cevabı patlayıcı bir bağırdı.

"O çırpınlı yılan Fransızların kaçmasına izin verme dostları," diye yalvardı
Jack, ciddiyetle.

"Jerry, sanırım bu konuda açılan tek çete yolu tutabilirsin
Yer, yapamıyor musun? "Büyük denizciyi istedi, sağlam görünümüne dönerek
gemi arkadaşı.

"Sanırım Hickey," dedi diğeri.

"Bu Fransız, bunu alan bir yabancı casus çetesinden biridir.
Bizi planlar, çizimler ve tüm bilgileri vermeye zorlamak anlamına gelir
Pollard denizaltı tekneleri, "Jack devam etti."
buraya ütülendi. "

"Onların anahtarlarını ütüler mi, Fransızca mı?" büyük denizciyi istedi, döndü
Gaston üzerine.

"Evet," diye titredi adam, korku ile sarı görünüyordu.

"O zaman gemi arkadaşlarımızı gevşetin. Bu konuda çok fazla gecikme değil,"
Hickey sipariş etti.

Gaston, kuzu gibi uysalca itaat etti.  Hickey'nin sabit bir bakış vardı
büyük denizcinin olabileceğini varsaymaya yol açacak gözler
gücünü değersiz bir insanı parçalamak için kullanmak.

"Umarım vermek istediğim tüm teşekkürleri anlayabilirsin," diye belirtti
Genç denizaltı kaptanı, ayağa kalkarken,
Büyük denizciye teslim.

"Ah, yine de teşekkürler," diye güldü Hickey.  "Ama Jerry ve ben değil
Bize gelebileceğini düşündüğümüz şey için. "

"Neydi o?" diye sordu Jack, ilgiyle, dururken geri dönüyor
Elini Jerry'ye.

"Neden bakıyorsun," diye başını salladı Hickey, Fransız'a baktıktan sonra
Şimdi Hal'in kelepçelerinin kilidini açıyordu, "Bir evim var, küçük bir plantasyon var
Yaklaşık iki mil buraya geri döneceğim, iyi biri için yerleşeceğim
bugünlerde.  Karısı ve çocuklar orada yaşıyor.  Jerry'ye anlatıyordum
zanaat ve mürettebat ve kıyı izni alır almaz Jerry'yi aldım
yedekte.  Orada iki gün gördük ve geceye geri döndük
Ormanda, çünkü izimiz sabah altıda.

"Şey, ormandan geçerken bir
dakika.  Sonra bu Fransızların ormanda gizlice girdiğini görüyoruz.  Biz
Neyin bittiğini merak ettim.  Sonra kayboldu.  Baktık, bazıları
Sessiz ve sessizce ve sonra bu gemi arkadaşını gördük
Bazı çalıları parçalayın ve bu şekilde başa çıkın.  Bize tuhaf görünüyordu. "

"Ne olduğunu düşündün?" diye sordu Jack.

"Neden, Figger olabildiğince yakın, burası bir kaçakçının saklanması,
Ve biz belki Jerry ve ben beş yüze sahip olacağımızı düşündük
Ya da bölmek için bin dolar ödülü.  Değil-ama neyse,
Jerry bir 'Ben de bu konuda tökezlediğimiz için çok mutluyuz, aynı.
Şimdi, dostum, kendi ipliğini döndür. "

Hal bu zamana kadar ayağındaydı ve ikisiyle el sıkışıyordu
kurtarıcılar.  Gaston, küçük odanın en uzak ucunda, yine
Duvara karşı, korkmuş ve somurtkan.

Jack Benson, hikayeyi akıllıca düşündüğü kadar anlattı, ancak hissetmesine rağmen
M. Lemaire ve Mlle'nin isimlerini dışarıda bırakmak en iyisidir. Nadiboff.

Sonraki Hal, otelde kendini izlemeye nasıl koyduğunu açıkladı
Gaston; adamı nasıl gölgede bırakmıştı.

"Buraya otomatik olarak mı çıktı?" diye sordu Jack.

"Hayır; olsaydı, takip edemezdim," diye yanıtladı Hal.  "Ama bu
Otelden neredeyse dört mil uzaklıktadır.  Bir saat içinde geri dönebiliriz. "

"Zaten bu arkadaşla ne yapacağın?" istedi hickey, sarsıntı
Korkmuş Gaston yönünde bir başparmak.

"Onu polise teslim," diye konuştu Jack, derhal.  "Başarısız olsak bile
Başka bir şeyi kanıtlamak için Hal
Alçına saldırı. Bu onu kilitli tutmak için yeterli olacak
Birkaç yıl boyunca. "

Gaston bunu düşen bir çeneyle duydu, ancak söylemeye girişimde bulunmasa da
herhangi bir şey.

"Şey, Jerry ve ben ne zaman olursan hazırız dostum," diye ima etti.
Hickey.

Jack başını salladı ve dosyaladılar, Jerry en son geliyor emin olmak için
Fransızların geride kalmadığını.

"Şimdi ayağa kalk, ben bucko," diye emretti Hickey
Bu layık gibi yakalı,
tünel.  "Denizaltı sırlarını çalmaya çalışıyorum, öyle mi?
yabancı ulus, zırhlılarımızı parçalara ayırma hilesi vardı,
Ve denizciler onlar?  Jerry, Wot D'E 'u haklı ol
Fransızlar için! "

"Onu bana aktar ve göreceğim," diye sırıttı küçük denizciyi.

Hickey, korkmuş şoförü her iki elinde kavradı, sonra adil bir şekilde
onu küçük denizciye fırlattı.  Jerry onu bir kez vurdu
Canlı yumruk, sonra dönen arkadaşını Hickey'e geri gönderdi.  İkincisi
Gaston'u yakaladı, onu havaya fırlattı, sonra ona sert vurarak
Adam aşağı indi.  Bu bitti, şoför tekrar tekrar fırladı
Jerry.  Bir süredir iki denizci bunu sürdürdü.  Kaba
ağır ceza.  Gaston tüm altında hasta bir boğa gibi körükledi
yorucu kullanım.  Vücudundaki her kemikte ağrılı olmalı
Hickey sonunda onu yakaladığında, bir ribauntta ve
kolun uzunluğu.

"Yeterince vardı, Fransızca mı?" Büyük denizciyi istedi.

"Ah, merhamet, Mösyö!" adamı waily ile nefes nefese bıraktı.  "Çok şeyim vardı
Hayatım boyunca bana dayanacak çok şey. "

"Keşke lyin olup olmadığını bilseydim," diye mırıldandı Hickey, düşünceli bir şekilde.
"Henüz biraz yorgun hissetmiyorum. Yapıyorsun Jerry?"

"Ben? Egzersiz beni iyi ısıttı," diye sırıttı küçük denizciyi.

"Merhamet, Messieurs, Merhamet!" Gaston'u ağladı, titremesine battı
Dizler, çünkü bu korkunç işkencecilerin onu öldürmek istediğinden korkuyordu.

"Sakıncası yoksa, alçaktan vazgeçirdim,
dostlar, "Jack'te kırıldı."
hepsi kendi yolu.  Ona mağaraya geri döndüğünü söyledim, sadece
Bu tür bir adam, eğer tablolar dönerse. "

"Onu memurlara teslim edeceğini mi söyledin?" sorulan
Hickey.

"Evet," diye konuştu Jack Benson, kararlı bir şekilde.  "Ticareti yapan bir adam
Bunun mümkün olduğunca uzun süre kilitlenmesi gerekiyor. "

"Ah, hayır, hayır, hayır, cesur kaptanım!" Gaston, etrafta sallanıyor
Denizaltı çocuğuna bakacak şekilde dizlerinin üzerine.  "Hapis değil!
Hapishane!  Ben!  Her zaman havanın kuşları kadar özgürdüm.
Hapishanede ölürdüm. "

"Eğer yaparsan çok fazla kayıp geleceğini göremiyorum," diye karşılık verdi Jack,
soğuk bir şekilde.  "Hal, kelepçeleri yanına mı çıkardın?"

Her iki çifti de kaldırdı.

"Hayır, hayır, hayır!" Gaston'u neredeyse gözyaşıyla yalvardı.  "Çok utanç verici değil
O gibi! "

"Bir çift bilezik almama izin verin," diye istedi.
ellerinden biri.  "Şimdi, Tine kuşum, kanatları klipsleyeyim."

Gaston yeterince uysalca gönderdi, sonra ayaklarına sürüklendi.

Hal, fener ve kelepçeleri çıkarırken, ünlü,
Susamış Jack Benson, su şişesine bakmıştı.
sandviçler.  Şimdi, tüm eller plaja doğru ilerlerken
Genç kaptan yedi ve tüm içeriğine içti.

Kasabaya vardılar, bir Cottager'ı canlandırdılar.  Ondan nerede öğrendiler
polis karakolunu bulmak için.  Gaston bir hücreye atıldı ve Jack
Üyeye karşı resmi şikayete girdi.

Jacob Farnum hala uyanık, otelde bulundu.  Hickey ve Jerry
silahlı teknede geri döndü, sahip olmadığım için ne kadar üzgün hissetmedi
Tam operasyonda bir kaçakçı kampı bulundu.  Jacob Farnum almıştı
Denizci çift, her birini yüz dolarlık bir fatura sunuyor.




Bölüm XIV

Kıyıdan bir hatırlama


Bir odaya emekli olan uykulu görünümlü bir denizaltı partisiydi.
Hotel durum hakkında konuşmak için. "Şimdi, elbette, her şeyden önce," diye ilan etti Jacob Farnum, "almalıyız
Gunboat'ın komutanına olan bu meselenin sözü.  Gibi
ABD hükümetinin temsilcisi,
Bize ne yapacağımıza dair bazı tavsiyeler.  M. lemaire olup olmadığını merak ediyorum
ve mlle. Nadiboff tutuklanabilir. "

"Hal," diye sordu Jack, chum'a dönerek, "
Mağarada, Gaston'un M. Lemaire adından bahsettiğini duydunuz mu? "

"Hayır," diye yanıtladı Hastings, başını sallayarak.

"O zaman ifademi onaylamak için herhangi bir tanık olmazdı," diye iç çekti
Kaptan Benson.  "Bana yardım edecek böyle bir tanık olmadan, nasıl olduğumuzu görmüyorum
M. Lemaire'e karşı yasal olarak bir şey kanıtlamayı bekleyebilirdi. "

"O güzel genç Rus kadına gelince-" Bay Farnum'a başladı.

"Ona karşı koyabileceğimiz tek bir kanıt satırımız yok,"
Müdahale Benson.  "Kaçmak zorunda kalacak, korkuyorum. Bunun için
Madde, bir kadının kovuşturulmasına yardım etmekten nefret ediyorum. "

"Ben de," diye karşılık verdi Bay Farnum.  "Yine de, zayıflamaya yardım ediyorsa
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin sırları, bir şey olması gerekecek
onu durdurmak için bitti. "

"Belki," diye ima etti Jack, "Yapılacak en iyi şey görmek olacak
Gunboat Komutanı. "

"Çok daha iyi bir kurs," diye gözlemledi David Pollard, son sırada
Birkaç an rüya gibi sessiz görünüyordu.  "Kendin önerdiğiniz gibi,
Farnum, bu memura tek bir adım atılmadan önce danışılmalıdır
bu konuda. "

"O zaman hepimiz kıyıya ineceğiz," diye karar verdi.  "Eşit
Bu saatte bir tekne bulacağız. "

On dakika sonra parti platform güvertesinde kaplanmıştı.
"Benson".  Williamson, orada yalnız uyumaya bırakıldı
Gece boyunca, Conning kulesine girişi sağlamıştı.
Bununla birlikte, güvertede birkaç ses çarpması, bu makinisti canlandırdı,
Terlik ve pantolon takma, hızla spiral merdivenden çıktı,
Onları kabul ediyor.

"Seni tekrar gördüğüm için minnettarım, kaptan"
selamlama.

Bir çağrı yapmadan önce geçmesi yaklaşık iki saat var.
Gunboat'ta yapılabilir, Jack ve Hal kendilerini içine attılar.
Devlet salonlarından birinin rıhtımları.  Bu özet, sağlam şekerleme
Sonunda Messrs. Farnum ve Pollard ile gittiklerinde onları kurtarmak
"Waverly" gemisinde.

Teğmen Komutanı Kimball onları kendi kabininde aldı ve işitme
Jack'in hikayesi tamamen şaşkınlıkla.

"Sana yapmanı tavsiye ettiğim beyler, devam etmek ve yargılamaktır.
Felonious saldırı suçlamasıyla Gaston.  Ancak ben de
Günümüzde mahkemede herhangi bir tanık olmaktan kaçınmaya çalışın.  Yapacağım
Kamu savcısını görmek için memurlarımdan birini gönderin ve
Davanın bir hafta boyunca devam etmesi için yetkili.  Ben de bağlayacağım
Washington'daki Donanma Departmanı ve sekreterin cevabını bekliyor
Başka adımlar atmadan veya size başka bir tavsiye sunmadan önce.  Ama yap
gereksiz yere alarm alarmı ya da buradan uzak genç kadın. "

Teğmen komutanı amacını başardı, ne zaman
Jack ve Hal, halkın hakimiyeti olan yerel mahkemeye gitti
Savcı derhal şoföre karşı dava açmasını istedi
Bir hafta boyunca devam etti ve mahkeme derhal onaylanmıştı.

Gaston hapse geri götürüldü.  Adam iyi sağlanmış olsa da
para, beş bini koyacak kadar yakın bir yerde yoktu
Florida adaletinin talep ettiği dolar nakit kefalet.

Hapishanede Gaston'un ziyaretçileri olup olmayacağını görmek için bir saat tutuldu,
Ama hiçbiri gelmedi.  M. Lemaire ve Mlle. Nadiboff'un hala olduğu biliniyordu
Otel, ama onlar başını belada yakın gitmedi.  Ben de yapmadı
Lemaire veya Ruslar otelin arazisi hakkında görünür.

Öğlen Teğmen Komutanı Kimball'dan bir mektup geldi.
Denizaltı, Kaptan Benson'ın uygun olup olmayacağını sorgulayan
onu ve birkaç memurunu öğleden sonra denize almak ve vermek
Teknenin dalış güçlerinin sergisi. "Tekneyi kendimiz çıkardıktan ve onu test ettikten sonra,"
Cevap Kaptan Jack geri gönderildi.  "O kadar çok casusla olmak istiyoruz
Hayatını riske atmadan önce teknenin güvenli koşu sırasında olduğundan emin olun
yarım düzine deniz subayı. "

Bir öğle yemeği yenildi, bundan sonra genç denizaltı kaptanı aceleyle
Merdivenleri Conning kulesine tırmandı.

"Benzini at, Hal," diye tekrar omzunun üzerinden.  "Ve,
Yol alır almaz, tüm elektrik bağlantılarını test etmeden önce
Herhangi bir dalış yapmaya çalışın.  Eski her şeyden emin olun. "

Motor odasında ileriye gaz motorları yakında neşeyle hareket ediyordu.  İle
EPH'nin Moorings Jack'ten gevşediği zaman yavaşça sinyal verdi
Hız ileri ve acımasız görünen küçük Benson
liman.

Bir kez liman kaptanı Jack, art arda, iki daha yüksek
hızlar.  "Benson" her ikisi de bir cazibe gibi cevap verdi.

"Zanaatın benzin kısmı iyi çalışıyor," diye ilan etti
Kuleye gelen Eph'e genç kaptan.

On beş dakika sonra Hal bağırdı:

"Tüm elektrik bağlantıları güvenli görünüyor, kaptan. Ve tüm hava
Kompresörler çalışıyor. "

"Benzin motorlarını kapatmaya hazır mısın?"

"Evet efendim."

"O zaman devam et ve bir dalış yapalım."  Aşağı aşağı vurdular
Yüzey, tekne dalış omurgasına gidiyor.  Sonra birkaç dakika,
Kaptan Jack denizaltı gururunu elli fit derinlikte koştu
yüzeyin altında.

"Yükselebilir, kaptan," dedi Bay Farnum,
devlet salonu.

Yani Eph, genç komutanın emirlerinde, sıkıştırılmasına izin vermek için durdu
Yavaş yavaş su tanklarına hava.  "Benson" her zamanki gibi zarif bir şekilde
yüzeye yükseldi.  Benzin gücü tekrar açıldı.

"Her şey güvenli, kaptan," diye başını salladı Bay Farnum.  "Geri dön ve al
deniz partiniz. "

Koşacaklar gibi, şimdi, yüzeyde, Jack ayağa kalktı
Güverte çarkı tarafından Eph ve Hal onunla çıktı, David Pollard ayakta duruyor
daha fazla kıç.

Denizaltı silah teknesinin kıçının altında yuvarlanırken
Kimball aradı:

"Her zamanki gibi, Bay Benson! Ne zaman gemiye gelelim?"

"Biz demirlediğimiz anda efendim," diye bağırdı Jack

"Benson" demirlemelerine koşarken, genç kaptan bir kıyıya attı
Tek yolcu olarak, üniformalı, renkli çanlardan biri olan tekne
Otelden çocuklar.

Eph demirleme kablosunu hızlı bir şekilde yaptığında, bu kıyı teknesi yanında değişiyordu.

"Kaptan Benson, SAH için kutu," diye aradı Negro.

"Tam burada," diye kabul etti Jack, raylara giderek.  Kutu
macun tahtası olduğu kanıtlandı.

"Açacak mısın?" fısıldadı Farnum.

"Neden, evet, efendim; elbette," diye yanıtladı Jack.

"O zaman güvertede yapsan iyi olur," kuru cevap geldi.  "İçerebilir
Patlayıcı bir şey, biliyorsun. "

Gülmesine rağmen, genç Benson tutulan ipi dikkatlice çözdü
Kapak, ikincisini dikkatlice çıkarır.  İçeride keşfetti
Bir kart eklenmiş yakışıklı bir gül buketi.

"Peki, dünyadaki tüm güvenceden mi?" Nefes Jack Benson.

"Sorun ne!" Farnum sorguladı.

"Bu kartta yazdıklarını okuyun efendim."

Yazıt çalıştı:

"Mlle. Sara Nadiboff, Kaptan Jack Benson'u öğrenmekten çok memnun
uzun yürüyüşünden güvenlik içinde geri döndü. "

"Herhangi bir cevap, ah?" Darkey'yi teknede istedi.

"Yok, teşekkürler," diye yanıtladı Kaptan Jack, eşit bir tonda.

Tekne kıyıya giderken devam etti.

"Söyle, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Eph'i de almasından sonra talep etti
Çiçeklere bağlı karta bir bakış.

"Büyüleyici genç Ruslarımızın düşmesi anlamına gelmemesi yeterince açık
Yüzbaşı Benson'un tanıdıkları henüz yardım edebilirse, "
gemi inşa.

"Çiçeklerle ne yapacaksın, yaşlı adam?" diye sordu Hal.

"Çiçekler suya konulmalı, onları saklamak için değil, değil mi?"
Genç denizaltı kaptanı masumca sorguladı.

"Evet," diye başını salladı Eph Somers.

"Umarım bunlar uzun süre taze kalır," diye mırıldandı Benson. Buketi yükselterek, limanı denize düşürdü-tarafında
Tekne otelden uzakta.




Bölüm XV

Kaptan Jack şüpheli olur


O kadar başarılı ve keyifli bir gezi, deniz memurları,
"Benson", Teğmen Komutanı Liman'a geri dönüyordu
Kimball, toplumu ilgilendirmeye başlayan bir konuyu açtı
Kış ziyaretçileri arasında Spruce Plajı'na insanlar.

"Bay Farnum," diye sordu deniz subayı, "Sana sormak için bir iyilik var."

"Önceden biliyorsunuz, Bay Kimball, verildiğini."

Deniz subayı, "Umarım sormak akıllıca bir iyilikse," diye gülümsedi.
"Kısacası, fikir şudur: Bu mahalledeki doğal olarak insanlar
Tüm bu denizaltı zanaat üzerinde agog.  Daha cesurlardan bazıları
Bayanlar, birkaçını gezmek için düzenlemem için beni seviyorlar
Gemide, yüzeyin altında bile.  Bunu yapacak mısın
Arkadaşlarımızın partisi, yarın öğleden sonra? "

"Son zamanlarda casusların yanında olduğu gibi,
Bilin, "diye yanıtladı Bay Farnum, yavaş yavaş."
Elbette konuklar. "

"Bir deniz subayı olarak, şüphe ettiğim kimseyi getirmezdim,"
Teğmen Komutanı, Flushing'i yanıtladı.

"Saldırgan olmak istemedim, Bay Kimball. Ama harika bir
Sam Amca'nın sırlarını korumak isteyebileceği gibi
Bu tekne, yeminli memurlar ve Donanma adamları dışında.  Sen ve ben
Bu arzudan biri, Bay Kimball, bu yüzden herhangi bir partiyi memnuniyetle çıkaracağız,
Bayanlar dahil, gemiye getirdiğiniz. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Kimball.  "Ve olacağımdan emin olabilirim
Partimi oluştururken çok dikkatli.  Oh, ama çırpınan olmayacak mı
Bu gece Spruce Beach'teki Kalpler ve benden daha fazla korkuyorum
tanıdıklarımın her hanımının bir düşmanını yapacak
Olaydan çıkın.  Kaç kişi, misafir alabilirsin, Bay Farnum? "

"On dört üstünde değil, hepsi söyledi," diye yanıtladı gemiye.

"O zaman davetlerimi teslim etmek için bu akşam kendime gideceğim."

Gemi inşaatçısı da o akşam karaya çıktı, sadece
M. Lemaire ve Mlle hakkında bir şey öğrenebilirdi. Nadiboff.  Neredeyse
Farnum'un karşılaştığı ilk kişi muhabir Hennessy idi.

"Ah, halkınız hala burada," diye yanıtladı Hennessy,
Shipbuilder'ın sorusu.  "İkisi de arka planda tutuyorlar,
Yine de.  Kaçmaktan korkmuş gibi görünüyor ve bekliyorlardı
Yıldırımın onlara çarpıp vurmayacağını görmek için.  Şimdi ben
Sana çok şey söyledim, Bay Farnum, bana biraz daha fazlasını veremez misin?
Bu garip işin içinde mi? "

"Eğer yapsaydım," diye gülümsedi gemisini gülümsedi, "gazetenize gönderirsin."

"Tabii ki," diye itiraf etti muhabiri dürüstçe.

"Sana yapabileceğim en iyisini söyleyeceğim, Hennessy. Gözlerini ve kulaklarını saklıyorsun
Bizim için açık ve size bu haber hikayesini vermeden önce vereceğim
Diğer gazete adamı. "

"Kesinlikle mi yapacaksın?" gazeteyi hevesle istedi.

"Yapacağım."

"O zaman sana yardım etmek için buradayım"

Teğmen Komutanının tahmin ettiği gibi, otellerdeki bayanlar
O akşam heyecan çarpışmasında.  Duyan her biri
Denizaltı teknesine yansıtılan gezi, davet edilmek istedi.
Bay Kimball'ın listesi oluşturulduğunda, üç kişiden oluşuyordu
erkekler ve dokuz kadın, bunlar teğmen komutanına ek olarak
kendisi ve Bay Featherstone.

Jack o akşam verandanın uzak ucunu atarken kız gibi bir figür,
Sadece hafif bir sargının altında kötü gizlenmiş, ondan sonra çaldı.  Gibi
Genç kadın ona ulaştı, hafif bir peçe attı,
Mlle'nin güzel yüzü. Nadiboff.

"Öyleyse, kaptanım," diye bağırdı, "
Harika zanaatınıza bir yolculuk yapmak için bir parti mi var? "

Genç Benson göründüğü gibi bir şey hissettiyse, bununla şaşırdı
İnanılmaz bir effrontery.

"Bana cevap vermiyorsun," diye bağırdı Mlle. Nadiboff.  "Gerçekten suçlu hissediyorsun
Daha sonra?"

"Belki de 'şaşkın' daha doğru bir kelime olurdu," diye yanıtladı Jack,
Şimdi gülümsüyor. "Kaptanım, senden çok hoşdun, ilk akşam biz
Met. "

"Bu önceydi," diye başını salladı Kaptan Benson, hala gülümseyerek.  Kapak durdu
Elinde, tüm rulmanı saygılı, çünkü o olmayı düşünmedi
Bu bilinen maceracıya bile karşı.  Ona verirdi
en azından nezaketi onun cinsiyeti nedeniyle.

"Ne önce?" diye sordu.

"Eh, bu otomobil güne binmeden önce."

"Peki bu neden bana karşı tutumunu değiştirmeli, kaptanım?" sorulan
Genç Rus.  Tonu koaksiyel, neredeyse cooing idi; Gözleri
sanki gözyaşları başka bir yerde ortaya çıkacakmış gibi son derece nemli
ani.

"Neden görüyorsun, matemoiselle," diye güldü Jack, "
Otomobil yolculuğu benim için çok heyecan verici bir önemsemiydi.  Bolum var
Denizde yaşamın yorucu tarafı.  Kıyıda ne zaman zevklerim
Hepsi sessiz, huzurlu bir yaşam için. "

"Ama elbette otomobil yolculuğunu yapmamla beni suçlamıyorsun
tatsız?"

"Sadece bu, hatırladığım gibi, biraz toz bıraktın-ya da bir şey-
Gözlerim ve hemen sonra iki adam beni arabanıza götürdü-ve
Sonra başıma bir şeyler oldu. "

"Neden, hepsi bu bir şakaydı," diye protesto etti yakışıklı genç kadın
Kesinlikle gözlerinin içine.

"O zaman şimdi güleceğim-ha! Ha!
bir şaka taşımayı takdir edecek bir mizah duygusu
bu taşındı. "

"Her şey bir şakaydı," diye ısrar etti Mlle Nadiboff.  "En azından M. Lemaire öyle
beni güvence altına aldı.  Ne düşünmüş olsaydın, kaptanım, yalvarıyorum
Sana neden olmaya yardım etme fikrim olduğuna inanmıyorum
rahatsızlık."

Tonu yüzüğünde çok samimi, gözleri çok dürüst görünüyordu ve
Oğlanın içine cazip bir şekilde Jack, bir an için merak etmek zorunda
Hayal edip etmediği.

"Kaptanım," diye devam etti Rus kızı titreyen bir sesle
Yumuşak bir şekilde, "Şimdi, korku bir şekilde-huysuz bir şekilde-daha fazla anlaşıldığımı anlıyorum
Senin tarafından.  Bu, dayanabileceğimden daha fazla.  Gel, biraz yürüyüş yapalım
Gerekçesiyle birlikte.  Bana hangi bölümün olduğunu söylemeni istiyorum
Sana karşı bir ilişkim olduğunu düşündüm.  Israr ediyorum; Benim hakkım
Bunu bilin.  Kolun, kaptanım! "

Konuşurken Mlle. Nadiboff yumuşak küçük sağ elini içeri kaydırdı
Kaptan Jack'in kolu.

Kaptan Jack onu bırakmak için o eli ele geçirdi.  Ama mlle. Nadiboff
sadece daha sıkı tutarken, çocuk onun olduğu bilincindeydi
ona itiraz ederek bakıyor.

"Kaba olmak istemiyorum, matemoiselle; beni zorlama,"
Denizaltı çocuk çağırdı.  "Kolumu nazikçe bırakacak mısın?"

Sonra, öfkeli bir ünlemle bastırılmış bir ünlemle, kız itaat etti.

"Beni duymayacak mısın?" Ağladı, bir ayağı hafifçe damgaladı
Veranda tahtalarına karşı, şimdi gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Jove tarafından, ama o bir zorba aktörü," diye düşündü Benson bir çeşit
hayranlık.

"Üzgünüm Matemoiselle," diye yanıtladı, "ama şimdi istedim. Ben
'İyi akşamlar' demeye zorlandı. "

Bir yayla döndü ve onu terk etti, uzaklaşırken kapağını değiştirdi.

"Ah, o aptal, o doğal olmayan genç adam!" Öfkeyle ağladı
kendini.  "'Görev' dediği şeyi dostça bir bakışta
güzel göz.  Bah!  Belki şu anda bana gülüyor.  Eğer o
çok erken gülüyor, çünkü ona bir iki ders vereceğim.
Henüz benim ulaşamamın ötesinde değilsin, cesur genç kaptanım! "

Mlle peçe. Nadiboff dikkatlice yaralandı, böylece iki kat düştü
Yüzünün karşısında sert, küçümseyen, neredeyse barbarca bir görünümü gizledi
o yakışıklı genç yüze hızla sürünmüştü.

Ama Jack aynı anda kendi partisine katıldı.  Akşamın geri kalanında
Ya genç kadın ya da M. Lemaire ile karşılaşmadı.  İkincisi,
Aslında, kendisini pratik olarak geç kalmıştı.

Ertesi öğleden sonra, erken, silah teknesinden bir lansman çıkardı
Denizaltı teknesinde gezi yapmak için zevk partisi.

Bay Farnum ve David Pollard şu anda karadaydılar.  Kaptan Jack ve
Eph Somers, partiyi almak ve karşılamak için platform güvertesinde durdu. Benson'ın ona yardım etmek için elini uzattığı ilk genç kadın
Gemisinde her şeyden önce alması için bir kamera tuttu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı genç kaptan, ağır bir şekilde.  "Bunu göndereceğiz
Motor odasına kamera.  Sonunda size iade edilecek
yolculuk. "

Konuşurken, kamera kutusunu geri başlattı.
Conning kulesi onunla.

"Ama onunla bazı fotoğraflar çekmek istiyorum," diye bağırdı genç kadın,
öfkeyle.  "Özellikle, yüzeyin altındayken bir el feneri
okyanus. "

"En çok üzgünüm hanımefendi," diye cevapladı Kaptan Jack kibarca, "
Herhangi bir fotoğrafın yapılması için tamamen söz konusu olmayan
bot."

"Kamera yok! Fotoğraf yok mu?" Bir şeyde diğer iki genç kadın ağladı
şaşkınlık gibi.  Sonra bunlardan biri ekledi:

"Ama hediyelik eşya olarak iki veya üç fotoğraf istiyoruz-mr. Kimball, itiraz ediyoruz
sana. "

"Bu konuda tamamen güçsüzüm," diye yanıtladı Teğmen Komutan,
Gravely.  "Bay Benson bu tekneye komuta eder ve kuralları uygular.
Bununla birlikte, kararına tamamen sempati duyduğumu da ekleyebilirim.  Sen
bayanlar, işlemede birçok sır olduğunu anlayacak
Böyle bir denizaltı gemisinin kesinlikle dışında olurdu
kimsenin iç mekan fotoğraflarını almasına izin verecek soru veya
'Benson'un çalışma kısımları. "

Bununla birlikte, iki kamer daha geçirildi.  Eph onları hızlı bir şekilde teslim etti
Conning Kulesi aracılığıyla onları motor odasına götüren Hal'e.

Sonra Jack, ziyaretçilerine yardım ederken, Eph izin vermek için öne doğru kaydı
Demirleri sırayla gidin.

"Şimdi bayanlar ve baylar," diye açıkladı Kaptan Jack, "Sanırım olacak
Güvertede herkes için yer olun.  Sizi memnun ederse, bu nedenle bunu öneririm
Biz denize koşarken hepsi platform güvertesinde kalıyor.  Daha sonra,
Dalış ve yüzeyin altına koşma zamanı geldiğinde aşağıya gidebiliriz. "

Bu plan neredeyse herkese uygun görünüyordu.

"Ama sanırım aşağıya gideceğime inanıyorum," uzun boylu, sarışın, güçlü bir şekilde önerdi
Biraz İsveççe görünen inşa edilmiş genç kadın.  "Çok korkuyorum
denizde havayı soğutun. "

"O zaman, geri kalanını memnun edersem, hepimiz aşağıya gideceğiz," diye yanıtladı Jack
dostça.

Anında bir muhalefet korosu vardı.  Uzun boylu, sarışın genç kadın
zaten bir genç eşliğinde Conning kulesine gitmişti
İngiliz görünümü adamı.  Ama Eph ilgisiz bir şekilde yollarını engelledi.

"Bir kenara çekin, eğer istersen, genç adam," diye çağırdı İngiliz.  "
Leydi aşağıya gitmek istiyor. "

"Kaptanın izni gerekli, efendim," diye yanıtladı Somers, sessizce.

"Görüyorsun, bayanlar ve baylar," diye açıkladı Jack, "
Ziyaretçilerin tekne üzerinde dolaşmasına izin vermek mümkün.  Olurdu
Sahibinden talimatlarıma karşı.  Ya hepsi güvertede kalmalı,
Ya da hepsi aşağıya inmeli. "

Genç kaptan konuşurken, aralarında hızlı bir bakış gördüğünü düşündü
Genç İsveçli kadın ve İngiliz eskortu.

"Ah, pekala," diye yanıtladı genç kadını omuzlarını silkti, "bilmiyorum
anlaşılmaz olma niyetinde.  Diğerleri güvertede kalmak istiyorsa, yapacağım
Bunu da yap. "

"Çok iyi, Bayan Pedsensen," diye mırıldandı genç İngiliz.

Jack Benson güverte tekerleğinde yerini aldı ve Eph, Hal yaptıktan sonra
Conning kulesi açılışına gel, bir kez daha acele etmek için öne doğru ilerleyin
demirlemeler.  Sonra hız çağrıldı ve "Benson"
küçük limandan çıkarken zarif bir manzara
Gemide parlak, ilgilenen şirket.

Denizaltı denizde üç mil olana kadar devam etti.

"Şimdi, şirketi memnun ederse," diye seslendi Kaptan Jack, "
Aşağıya gidin ve dalın.  O zaman sen, koşmanın nasıl bir his olduğunu bileceksin
yüzeyin altında. "

Bayanlar birkaç küçük heyecan geldi.  Bazıları
Şimdi an geldiğine göre, neredeyse karaya kalmasını diledi.

"Kimsenin korkmasına gerek yok," diye gülümsedi Jack.  "Bu tekne iyice
test edildi.  Yüzeyin altına gireceğiz, doğru, ama geleceğiz
Yine uygun cihazların makinemize uygulandığı anda. Kimse korkmayalım.  Bir tehlike parçacığı bile yok. "

"Parçacık değil," tekrarlanan Teğmen Komutanı Kimball.  "Bu bir
Otomobilden daha güvenli spor bile. "

"Donanma memurları önce aşağı insin, lütfen," diye çağırdı Jack,
Bayanlar Conning kulesi hakkında kalabalıklaşmaya başladı.  Bunu yapmasını istedi
Hem Bay Kimball hem de Bay Featherstone'un kullanabileceği emir
Gözleri aşağıdaki konuklarda.

Sonunda hepsi Demir Merdivenden aşağı inmişti, kalan Eph'i kurtardı
Conning kulesindeki çarkın yanında.

"Doğrudan kıç, herkes, lütfen," denilen Jack, sessizce.

"Ne için?" diye sordu Bayan Peddensen.

"Deniz subayları dışında kimsenin dalışımızı nasıl görmesine izin veremeyiz
Aparat çalıştı "diye yanıtladı Jack." Bazılarınız
Devlet salonları, her iki tarafta lütfen.  Tüm ziyaretçiler kıç olmalı
Bu perdenin. "

Kabinin sonundan sonraki aşırı perde ile donatılmıştı
Bu yerine bırakılabilir.

"Neden, hepimiz buraya kaleme alınmış gibi hissediyorum ve
Katliam, "Bir Amerikalı kızı, korku tonuyla nefes aldı.

"Evet, gerçekten!" Protested Bayan Peddensen.  "Bu çok ileri gidiyor."

"Bana bir öfke gibi iyi bir anlaşma olarak vuruyor,"
Genç İngiliz.  "Bay Kimball, sen değil misin?
Bu konu mu? "

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı Teğmen Komutanı, "ama yapamam.
Bu adım, kimsenin sahip olmasını önlemek için
zanaatın çalışmasının yanlış görünümü.  Geride gidiyorum
Seninle perde.  Bay Featherstone kabinde kalacak
Teknenin kullanımına yardım.  Hiçbirinize ihtiyacın yok
tedirginlik. "

Hem Bayan Peddensen hem de İngiliz itirazlarını durdurdu.  Ancak
Jack, güvertedeki çift arasında geçen bakışları hatırlayarak,
düşürürken perdenin arkasında da kaldı.

"Devam et, Hal!"  aradı.  "Yüzeyin altında elli fit. Dalış
nazikçe. "

"O-O-OH!" Konuklar zemini hissettikçe küçük bir alarm çığlık attı
eğimli bir açıda eğilirler.

"Şimdi yüzeyin altına gidiyoruz," diye bilgilendirdi.  "Kuyu
Yakında eşit bir omurgada koşuyor. "

Birkaç dakika içinde Hal Hastings denir.

"Ve hepsi net?" diye sordu Jack.

"Hepsi açık, Kaptan."

"Jack Benson ağır perdeyi bir kenara attı, öne çık, yavaşça bayanlar
Ve beyler ve koltuk al, "Jack'in davetiyiydi." Üzgünüm
hepinizden oturmanızı istemek zorunda kalacak, ama sahip olamayız
Suyun altında koşarken ağır ağırlık değişimi. "

Eph, kule tekerleğinde olmasına rağmen Hal Hastings şimdi neredeyse
Teknenin komutası, önceki düzenlemelerle, genç Benson için
Gizli olsa da, yolculara göz kulak olun.

Genç kaptan, Bayan Peddensen'in oturduğunu hızlı bir şekilde kaydetti
Kabinde en uzak kıç, genç İngiliz
Konukların partisinin ileri sonu.

"Ah, diyorum, Kaptan Benson,"
Bana yüzeyin ne kadar altında olduğunuzu nasıl bildiğini göstermek için? "

"Gösterge bunu söylüyor," diye yanıtladı Jack.  "Ama senden mazeret isteyeceğim
Ben onu tanımlamaktan, aklımı koşmaya devam etmek istiyorum
bot.  Bay Hastings sizi mecbur bırakacak; Ya da şüphe etmiyorum, biri
Deniz memurları olacak. "

Ancak bu anlık dikkat dağıtıcı bile, Bayan Peddensen'e zaman vermişti
Geniş kollarından birinden bir şeyleri kucağına kaydırmak için.  Ve şimdi
Genç İsveçli kadın oturdu, böylece kolundan alınan nesne
Yanına oturan kadının arkasına gizlendi.

Çok an değildi, Jack genç İsveçliler hakkında bir şeyler kaydetti
Genç kaptanın her seferinde dönmesine neden olan kadın
Swift onun yönünde gizli bir bakış.

"Bayan Pedsensen ne yapıyor?" denizaltı çocuğu merak etti.
"Asmak, inanmaması gereken bir şeye bağlı olduğuna inanıyorum
yapmak!"

Dönmedi ve onun yönünde yürümedi, sonra Jack, daha sonra,
Genç İsveçli kadını gizli gözlem altında çok daha fazla tuttu. "Jove tarafından, ne yaptığını biliyorum, şimdi," diye mırıldandı genç kaptan.
"Dirseğinin bu hareketi ona ihanet ediyor ve gözleri sabit, çoğu
kucağında zaman.  Bir şey çizmiyorsa, sinside, o zaman
Görme yeteneğim eskisi kadar iyi değil! "

Yüzbaşı Jack Benson, kendisini hızlı bir şekilde şüphe ile buldu ve
öfke.

"Yine de herhangi bir hata yapamam," dedi kendine huzursuz.
"Başlama riskini almadan önce kesinlikle emin olmalıyım
Kulaklarım hakkında bir insan siklonu! "




Bölüm XVI

Hükümet elini tutuyor


Yine de, kısa bir aralık için Jack Benson tereddüt etti.

"Genç kadın eskiz mi, yoksa sadece mı yazıyor?" Merak etti
endişeyle.  Onu biraz daha izledi.

"Hayır; çiziyor. Bunlar yaptığı vuruşlar çiziyor."

Sonra, tamamen boş görünen Jack Benson topuğunu açtı.  Baktı
Önce bir mekanizma, sonra diğerinde.  Yine de, şu anda yakın durdu
Teğmen Komutanı Kimball'ın kulağına.

Sadece birkaç kelime söylendi, ancak deniz memuru anında anladı.

Kaptan Jack döndükçe ve geri döndükçe Kimball da Saunted,
Denizaltı çocuğunun hareketleriyle ilgilenmese de.
Yine de her ikisi de genç İsveçli kadının önünde ortaya çıktığında uzun sürmedi.

"Bayan Peddensen," diye mırıldandı teğmen komutanı, "ne görebilir miyim
Yazıyor musun? "

Kadın yukarı baktı, yüzü besteledi, gözleri neşeyle dans etti.

"Neden, elbette, Bay Kimball," diye yanıtladı gülerek.  "Ve çok aptalca şeyler
Sen de bulacaksın.  İzlenimlerimi not ediyorum
Kendimi denizin yüzeyinin altında sürmek.  Başa çıkmam
Göreceğiniz gibi İngilizce diliniz çok iyi. "

Bay Kimball, üç veya dört sayfaya aceleyle baktı
Yakından yazılmış not kağıdı.  Genç kadının belirttiği gibi,
Çok stiled İngilizce çok amatör bir kompozisyon.

Deniz subayı bir ipotek hissi hissetti ve yüzü kızardı
biraz.  Suç bir şey bulmasını beklemişti
Bu kağıt tabakalarında.  Bunun yerine, aptalca bir parça taradı
kompozisyon.

"Aşağılama, tüm bu insanlardan önce okumak için ölürdüm,"
genç kadını mırıldandı.

Teğmen Komutanı Kimball, Jack Benson'a gizli bir dirsek kazanı verdi.
Kaburgalar, bir hareket, kelimeler kadar açık bir şekilde:

"Şaka senin üzerinde."

Ancak Jack, yarı açık gözlerle, kendi başına izliyordu
hesap.  Aniden ileri bir dalış yaptı, ellerini yakından vurdu
Peddensen'in iyi çekilmiş ayaklarını özledim.

"Aynı eski gemi sıçanı!" Denizaltı çocuğu haykırdı.  "Yakalayacağım
Canavar eteklerinin altına girmeden önce Bayan Peddensen. "

Çok tehlikeli bir şekilde yakın genç kadın neredeyse dışarı atıldı
Kaçmak için endişe altındaki koltuğunun.

Sınırken bir şey geniş sağ kolundan düştü
onun ceketi.  Küçük bir muhtıra kitabıydı.

Jack Benson'ın taklit edilen sıçanın yerine yakalanan şey buydu.
Dahası, genç kaptan kitabı yakalayacak kadar zekiydi, böylece
Ellerine düştü.

"Sonuçta, Bayan Peddensen," diye gülümsedi Jack, "
Hem o hem de kimball için açık muhtıra kitabını yukarı ve tutarak
maruz kalan iki sayfada neyin izlendiğini görebiliyordu.

Kompresörlerin eskizleri, mekanizmanın eskizleri vardı.
Suyu sürmek için basınçlı hava tanklara zorlandı
Dışarıda, kontrolündeki birçok hayati özelliğin çizimi
bot.  Ne de bunu açık hale getirmek için bir bakıştan daha fazlası yoktu
Genç kadın sanatçısı uzman makine bilgisine sahipti.

"Sıçan" ağında üç ya da dört kadın koltuklarından atladı.  .
En yakın Bayan Peddensen aceleyle kabinin ön ucuna taşındı. "Sevgili genç kadınım," diye mırıldandı teğmen komutanı,
İsveçli kızın yanında boşalmış koltuk, "umursamayacaksın, olur mu,
Bu küçük meseleleri benim rahatlığıma bakmak için tutarsam! "

Bakışta kısaca parlayan çok zorlayıcı bir şey vardı
Deniz subayının Bayan Peddensen'in renk kaybettiği ve kekeleyen gözleri:

"Hayır, o-o, kesinlikle değil; eğer böyle aptalca şeyler ilginizi çekiyorsa."

"Beni gerçekten çok ilgilendiriyorlar," diye mırıldandı Kimball, iterek
"Kompozisyon" ve bluzunun içindeki eskizler.

Deniz subayı açıkça bulunduğu yerde kalmayı amaçladığı gibi, Jack Benson
Döndü, ileriye doğru.

"Başka bir casus çivilenmiş, tek bir şüphenin ötesinde," diye mırıldandı genç denizaltı
Komutan.  "Onlara asla bir son vermeyecek mi?"

Yüzbaşı Jack, genç İngiliz, Drummond'a bakarken,
İngilizlerin gözlerinde belirgin bir düşmanlık parıltısı.

"Yani sen de bir casus mısın?" Benson, içe doğru, topuğunu açtı.
Bundan sonra, denizaltı çocuğu Drummond'u korumak için iyi özen gösterdi
Gizli saat altında.

Zamanla "Benson" yüzeye geri döndü, şimdi çok daha yakın arazi
Sonra kıç dalış yaptığında.  Birkaç dakika sonra tekne koştu
limana girdi ve demirlemelerinde hızlı bir şekilde yapıldı.

"Genç kadın hakkında ne yapacaksın?"  Jack bir şans buldu
Fısıldamak, tüm eller platform güvertesinde toplandığı gibi.

"Hiçbir şey yapmak için gerçek yetkime sahip olduğuma inanmıyorum,"
geri döndü, ayrıca bir fısıltıyla.  "Ama çizimlerimiz var ve
Zeki bir şifre olabilir.  Korkarımla sahip olacağız
İçerik olarak kalmak. "

Gunboat'tan bir lansman bekliyordu.  Burada kıyı misafirleri
karaya geri götürüldü.  Lansman neredeyse hiç
Denizaltı, silahlı tekneden bir kesici de yanına koydu.  İki
Sıradan vatandaş elbisesindeki erkekler gemiye koştu.

"Teğmen Komutan Kimball?" Çiftten birini sordu.

"Evet," diye onayladı deniz subayı.  "Seni aşağıda görebilir miyiz,
Bu teknenin kabini. "

"HAYIR!" Kimball, sertçe cevapladı.

"Ah, istediğin gibi, elbette,"
konuşuldu.  "Muhtemelen ben de hatalıyım,
arkadaş ve ben.  Arkadaşım Bay Packwood; Benim adım Trotter.
Biz Donanma Sekreteri tarafından buraya gönderilen gizli servis adamlarıız,
göndermenize cevap olarak. "

Trotter konuşurken ceketinin yakasını geri attı ve bir rozet sergiledi.

"Ayrıca size gösterecek bazı makalelerim var, Bay Kimball," diye devam etti
Gizli Servis Adam.

"Ah, elbette aşağıya gelebilirsin," diye gülümsedi deniz subayı.  "Ve,
Benson; Sanırım bu iş de size ait. "

Bu yüzden Jack partiye inerken, diğer denizaltı erkekleri ve
Williamson güvertede kaldı.

"Sen, casuslarla rahatsız oldun, kaptan?" diye sordu Trotter, dönüyor
Kabin masasına ulaştıklarında genç Benson'a.

"Yine de değil mi?" mırıldandı Jack.

"Ve bu son yolculuğunuzda bir tane bile çıkardı," diye güldü Bay
Trotter, bir iç cebinden siyahla bağlanmış bir kitap üretiyor.

"Bayan Peddensen, İsveçli genç kadın mı?" Yüzbaşı Jack'i istedi.

"İşte demek istediğim," diye yanıtladı Trotter, kitabı açarak,
Bir albüm olmak ve sayfaları hızla tersine çevirmek.  Bir işaret etti
fotoğraf.

"Bu Bayan Peddensen," diye bağırdı Jack, Teğmen Komutanına bakarak
Onay için kimball.

"Eh, Peddensen kullandığı isimlerden biri," diye gülümsedi Trotter.

"Hangi yabancı hükümete hizmet ediyor?" Benson istedi.

Trotter omuzlarını silkti.

"Eh, departmanın hizmet ettiği oldukça iyi bilgileri var
İngiltere, Fransa, Almanya, Avusturya, Rusya-Oh, bu casusların yok
ülke!  En şişman uluslararası çantaya hizmet ediyorlar! "

"İşte Bayan Peddensen'den aldığımız şey," dedi Kimball, Gravely,
Tablo üzerinde eskiz defteri ve "kompozisyon".

İkincisini ele geçiren Bay Trotter, bir bakış açısından sonra:

"Bu büyük olasılıkla gizli bir şifre ile yazılmıştır. Packwood, bu geliyor
Tuhaf çalışma alanınızda.  Eskizler yeterince kolaydır
anlamak.  Bu kabinde sergilenen mekanizmalardan. "

"Evet, bu bir şifre," diye açıkladı Packwood, düşünceli bir şekilde taradıktan sonra
Sayfalar birkaç dakika.  "Bir çalışma ile bunu yapabilirim."

"Bayan Peddensen'e eşlik eden genç İngiliz kim?" istenen
Kaptan Jack.

"Şimdi lansmana bakana kadar onu hiç görmedim," diye yanıtladı
Trotter.  "Bizim tarafından bilinmeyen başka bir casus olabilir veya sadece bir
İsveçli kızın sahip olduğu iyi huylu ve tamamen masum genç adam
hizmetine çekildi. "

"Bu diğer resimler nelerdir?" diye sordu Bay Kimball,
Yaprakları çevirin.

"Denizde çalmakla uğraştığı bilinen insanların tüm fotoğrafları
Yabancı güçler için sırlar, "diye yanıtladı Trotter." Kaptan Benson Mayıs
Bu albümü ileride kullanmak için saklayın.  Senin için başka bir kopyam var, Bay Kimball. "

"Neden, işte Mlle'nin iyi bir benzerliği. Nadiboff," diye bağırdı Jack Benson,
Yaprakları çevirirken duraklama ve bir yüzün resmine bakma
Hatırlamak için iyi bir nedeni vardı.  "Ve burada, onun karşısında, M. Lemaire!"

"Ah, evet; ikisi de yaşlı suçlular," diye başını salladı Trotter.  "Dön ve
Daha fazla yüzü hatırlayıp hatırlamadığınızı gör. "

"İşte burada hapiste olan Gaston," diye başını salladı Jack.

"Yine de o mu?" Diye sordu Trotter, ilgiyle.

"Ne ücret?"

"Hastings ve kendime karşı ağır saldırı."

"Güzel," diye kıkırdadı Trotter.  "Hakimi özel olarak görmem gerekecek ve
Gaston goobetinin en uzun cümleyi aldığından emin olmasını isteyin
olası.  Bunların işini durdurmak için hapishane barları gibi bir şey yok
Uluslararası casuslar! "

"Neden, işte küçük Kamanako bile," diye gülümsedi diğerini döndü
sayfa.

"Evet ve Japon'un çok pürüzsüz ve kaygan bir küçük casus" ilan etti
Bay Trotter.  "Her türlü sırları çalıyor, detaylarından
On altı inçlik bir değirmende bir battaniyeyi boyama yöntemine kadar. "

"Peddensen kadınla bir şey yapacak mısın?" sorumlu
Teğmen Komutanı Kimball.

"Ben değil miyim-sadece!" Bay Trotter.  "Onu yakaladın
Kırmızı el, çizimlerle, şifre ve hepsi. "

"Hapsedilecek mi?" sordu Kaptan Jack.

"Şey, bu olağan yol değil," diye yanıtladı Trotter.  "Genç kadın
Bir pasaj bileti verildiğinde, New York'a götürülmesi daha olası
okyanus ve bu ülkeye dönmeye çalışırsa,
Fotoğrafının her giriş bağlantı noktasında dosyada olduğunu görecek.  BT
Bir yaygara yapmadan oyunlarını bozacak. "

Kimball ve kardeşi memurunun yanında bekleyen kesici,
Featherstone, silahlı tekneye geri dön.  Sonra kıyıya koştu; Bay koymak
Trotter ve sessiz arkadaşı bir kez daha karada.

Bundan sonra birkaç dakika boyunca Hal ve Eph,
Bilinen Deniz Spies albümündeki resimler.  İkiden fazla vardı
Bu fotoğraflardan düzine, bazıları erkek, bazı kadınlar.  Aynı
Her resme sahip sayfa, biliniyorsa, konunun gerçek adı verildi,
Ayrıca casusun takma adları ve diğer bilgiler.

"Sara Nadiboff, yirmi dokuz, ancak yirmi gibi görünüyor," diye mırıldandı Hal,
Genç Rus kadının fotoğrafı altında bilgileri incelemek.

"Ve Kamanako gerçekten Teğmen Osuri," diye mırıldandı Jack.  "Yine de
Adam bir şans bulana kadar otel mutfağında çalışıyordu
Bu zanaatta bir işe başvurmak. "

"Bu resimler arasında başka casusları tanımıyorum," diye mırıldandı
Hal.  "Burada zaten tahmin ettiğimizi bildiğimiz tek kişi."

"O zamana bak," diye mırıldandı Jack, zıplayarak.  "Kıyıya binmeliyim
Ve Bay Farnum'un emirlerinin ne olduğunu görün.  Ve-- "Albümü itmek
Ceket cebinde ve düğmeli, "Bu resim galerisini çekeceğim
birlikte.  İşverenimiz bununla çok ilgilenecek. "

Benson'ın platform güvertesine ulaştığı zaman alacakaranlıktı.  Sonrasında
Birkaç dakika liman teknesi selamlamayı başardı.  Yine de oldukça
Kaptan Jack'in kıyıya çıktığı zaman karanlık.

Yolun etrafında dolaşmak yerine Jack gerekçesiyle geçmeye karar verdi. Otele doğru hızlı bir şekilde yürürken, atletik görünümlü bir genç
Adam aniden çıktı, büyük ağaçların arkasından,
denizaltı çocuğunun yolu.

"İyi akşamlar, Bay Drummond," Jack sessizce selamladı.

"Şimdi, bulunduğun yerde durup duruyorsun," diye karşılık verdi İngiliz
Sinirle taşıdığı ağır bir bastonun ele alınması.  "Bilmiyorum
Senin için iyi bir akşam olacak ya da olmasın, genç adam.  Yapmak
Lanetli karışıklığınızın en çok tutuklanmasıyla sonuçlandığını biliyorsunuz.
Tahmin edilebilir genç kadın mı? "

"DSÖ?" diye sordu Jack, havalı bir şekilde.

"Bayan Peddensen," diye cevapladı Drummond, öfkeyle.

"Ah, sanırım gizli servis adamları ne hakkında olduklarını biliyorlar," dedi Jack
biraz alaycı bir şekilde.

"Ve ben de ne hakkında olduğumu biliyorum!" Öfkeli Drummond'u kükredi, yükseltti
Baston, garratsız bir şekilde.  "Benson, sen genç gizlice, sana beyin edeceğim!"




Bölüm XVII

Drummond'un küçük sürprizi-kendisi için


Sadece bu şekilde olmadı.

Drummond bastonunu sallarken ve ezici güçle indirirken,
Denizaltı çocuğunun kafasında Jack orada değildi.

Bunun yerine, Benson yaklaşık iki metre bir, tarafa fırladı.  Olurdu
Jack'in başı yolunda olmuştu.  Olduğu gibi, baston
İngilizlerden atılacak gibi bir güçle yere çarptı
el.

Bir hırıltıyla, adam ileri sıçradı ve sopasını kaptı.  Palavra
Benson, öfkelenecek şekilde bir ağaca karşı dikkatsizce durdu
Drummond daha fazlası.

"Sana göstereceğim!" İngilizleri hırladı.  Bununla birlikte bir darbe hedefledi
Yanlara, Benson'ın kafasında Jack eğildi, sonra kaçtı.  Baston vuruşu
Saldırganları ve yerinden çıkmış olan bir kuvvetle ağaç
bileği.  Yine çubuğu düşürdü.

Benson doyurucu bir zil gülümü verdi ve bu İngilizceyi geçmişte öfkelendirdi
dayanıklılık.  Sonra Jack ekledi, "Yapabileceğin en iyisi bu mu?"

"Sana göstereceğim!" diğerini kükredi, ileri bir sıçrama yaptı.  Suçladı
Doğrudan otel doğru tekerlekli ve dartan denizaltı çocuğunda.

"Koşma, korkarsın!" Uçan alay hareketi geldi.

Tam o sırada Jack Benson düştü, ancak bilerek yaptı.  Doğrudan
Kızgın İngilizcenin Yolu Denizaltı Çocuğu Düştü, Kıvrılıyor
kendisi yukarı.

Drummond'un durması veya rotasını değiştirmesi çok geçti.  O
secde genç Benson üzerinden takıldı, sonra ileri iniş üzerine eğildi
yüzü.

Up Jak Benson'ı fırlattı, iki sterlin iyi vuruş dikti.

"Sen canavar! Ben kalkana kadar bekle!" kurbanı gibi bir sesle kükredi
Bir boğa.

"Burada sorun nedir?" Şaşırmış bir ses talep etti ve Bay Trotter,
Kısa bir çizgiden sonra, karanlığa bağlı, olay yerine gelen
Tıpkı Drummond'un kalktığı gibi.

"Bu adam--" Jack'e başladı.

"'Aynı tür'?" Drummond'da kırıldı, öfkeyle.

"Bu adam," diye devam etti Jack sakince, "
Peddensen'in tutuklanması ve bana beyin vereceğine söz verdi. "

"Kendini o genç kadınla ittifak kurdun çok kötü," diye mırıldandı Bay
Trotter, İngilizlerin yüzüne keskin bir şekilde bakıyor.

"Ne demek?" Drummond istedi.

"Bayan Peddensen tanınmış bir askeri ve deniz casusu olduğu ortaya çıkıyor,
Bu ülkede daha önce beş yıl içinde faaliyet göstermese de, "
Bay Trotter, havalı bir şekilde yanıtladı.  "Ancak,
Denizaltı teknesinin sırlarını çalın ve tutuklanıyor.  Benim
Yan ortak Packwood, şimdi bir şifreyi çözmekle uğraşıyor
ondan alındı. "

"Bu küstah bir yalan," diye iddia etti İngilizleri sıcak bir şekilde.

"Hayır değil," diye güldü Bay Trotter.  "Bu gizli bir hizmet gerçeği."

"Şimdi Bayan Peddensen'e gideceğim," diye iddia etti Drummond.

"Sağ-o," diye çekti Trotter, o kadar önemli ki Drummond hızlı bir şekilde vurdu
Memura bakın, talep eden:

"Bunda ne demek istedi?"

"Seni Bayan Peddensen'e götüreceğim,"
Adam.

"Washington'a kadar, bu gece ekspres olarak, görmek için
Genç bayan bu çirkin hatadan kurtuldu, "İngilizceyi fırlattı.

"Washington'a gittiğini bilmiyorum-geceye," diye yanıtladı
Trotter, esneme. "Bununla ne yapmalısın?" Drummond'u sert bir şekilde istedi.

"Neden sanırım, Bay Drummond, sen benim esirimsin. Çok kolay olmayacaksın
Benim rızam olmadan geceye herhangi bir yere git. "

"Mahkum?" İngilizleri öfkeyle istedi.

"Evet."

"Beni hangi hakla tutukluyorsun! Ne yaptım?"

"Şey, bir kere, denizaltının kaptanına zarar vermeye çalıştınız
Tekne, hepsi kadın arkadaşını gemideki garip hilelerde yakaladığı için
'Benson'. Başka bir nedenden ötürü, çünkü savunan herkesten şüpheleniyoruz
veya casusu korur.  Benimle birlikte adım atacak kadar iyi ol Bay Drummond. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım,"

"Aynı şekilde gideceksin," diye uyardı Bay Trotter, her şeyden önce sergiliyor
Gizli Servis Rozeti, bir sonraki elini kısaca bir tabancaya geri gönderiyor
Bu bir kalça cebinde duruyordu.  "Çok umrumda değil, Drummond, ister
Benimle yürüyün ya da seni getirmek için bir ambulans göndermem gerekip gerekmediği
birlikte.  Ama tam da seni istediğim yere gideceksin. "

İngiliz cevap veremeyecek kadar korktu.  İki veya üç kez
Konuşmak gibi ağzını açtı, ama bunun yerine sadece yuttu.

"Gel, şimdi-Forward March" diye tavsiyede bulundu Bay Trotter.  Drummond, olmadan
Tereddüt etmesine izin vermek, sırrın yanından uzaklaştı
Hizmet adamı.

"Kamışını istemiyor musun?" Jack Benson denir.  Drummond yapmadı
Cevap vermek için ikamet edin, böylece denizaltı çocuğu ağaca geri döndü,
Sopayı buldu.  Cilalı bir keklik parçasıydı
Ahşap, cömertçe işlenmiş bir altın başıyla aşınmış.

"Bu, tekneye binmek için ilginç bir hatıra yapacak," diye düşündü
Benson, yürüyüşüne devam ederken sopayı salladı.

Veranda'da Jack Mlle ile yüz yüze geldi. Nadiboff, sadece geri dönüyor
Refakatsiz bir su cephesinde aşağı doğru yürüyüş.  Denizaltısına
Çocuğun şaşkınlığı yakışıklı Rus onu en çok karşıladı.

"Eski arkadaşları unutmadın, umarım kaptanım?" Ekledi,
Gülümseyen ve oldukça küçük bir coaxing yoluyla.

"Bazı eski arkadaşlar var," diye yanıtladı Kaptan Jack, kapağını kaldırarak,
"Unutmanın imkansız olduğunu."

"Umarım beni bir arkadaş olarak görmeye devam edersiniz," diye yanıtladı MLLE.
Nadiboff, daha ciddiye, onu tamamen gözlerine bakıyor.

"Neden?" sorguladı Jack.

"Bir arkadaşıma ihtiyacım olabilir," diye yanıtladı bir an için bakışını bırakarak.

"Bir şeye ihtiyacın var-hatta bir arkadaş mı?" diye bağırdı Kaptan Jack,
inanılmaz bir şekilde.

"Benim için iyi bir kelime konuşabilen bir arkadaşa ihtiyacım olabilir;
bir şeyler ya da onları açıklayın. "Mlle'ye gitti. Nadiboff, elini dinler
İfadeli bir şekilde koluna "Kaptanım, gerekirse, senin için göndereceğim.
Beni başarısızlığa uğratma!  Yapmayacak mısın? "

Gözyaşları gözlerinin hemen arkasında yatıyormuş gibi görünüyordu.  Denizaltı
Çocuk durumun çok ilginç hale geldiğini hissetti, bu yüzden kaldırdı
Topuğunu açarken bir kez daha şapkası.

"Mlle. Nadiboff," ona geri gönderdi, "Asla istemeyeceğine inanıyorum
en güvenilir arkadaşlar. "

Ofis kapısına doğru gitmek için verandayı geri çevirdi.
başka bir sürprizle karşılaştı.

Mesajlardan birine yaslanarak Kamanako, Natty ve Trim gibi
Yine de terziden gelmişti.

En samimi bir gülümsemeyle bakan küçük Japon selamladı.

"Neden, nasılsın?" Jack onu selamladı, durdurdu.  "Senin bir fikrim vardı
Spruce Beach'ten ayrılmıştı. "

"Bunu yapmalıydım ama çok geç başladım," diye yanıtladı Kamanako,
Hala gülümsüyor.  Hiçbir şey o Japon gülümsemesini korkutmaz.  Bunlardan biri
Başının kesilmesi için uzaklaşan küçük adamlar
Küçük kahverengi yüzünde bir gülümseme.

"Çok geç mi başladı?" diye sordu Jack.  "Bu nasıldı?"

"Şimdi bana gülüyorsun," diye yanıtladı Japonlar.

"Sana gülüyor musun? Biraz değil!"

"Bazılarına casus olduğumu söyledin," diye yanıtladı Kamanako
Sesinde kin izi.  "Yani şimdi Spruce Plajı'ndan ayrılamıyorum.
Bilet acentesi, beni satmayacak.  Yayını, Yollar
izlendi.  Eğer ormana götürürsem bile bulunacağım. "

"Üzgünüm," diye başını salladı Jack Benson ve geçti. "Yani gizli servis ağı
Yerin etrafında mı ve şüpheli bir kişi kaçamaz mı? "
denizaltı çocuğu.  "Şey, bu olmalı. Merak ediyorum orada mı
Bu garip mürettebattan daha fazlası-erkek veya kadın casusları
Şimdiye kadar şüpheleniyor mu?  Eğer varsa, onların olacağına inanmıyorum
Sam Amca'nın Gizli Servis ağının ağlarından dolayı,
Neyse."

Aklı günün işleriyle dolu, Kaptan Jack Benson Messrs'i buldu.
Farnum ve kesinlikle anlatacak çok şey vardı.




Bölüm XVIII

"'Maine'ye ne olduğunu hatırla!"


"Daha fazla sorun yaşamayacağız, sanırım," diye başını salladı Jacob Farnum,
Memnun hava, Jack, yemek odasının köşesindeki bir masada,
düşük tonlarda olan her şeyi söylemişti.

"Spies, şimdi şüphenin ötesinde," diye ekledi David
Pollard.  "Bileklerini kelepçelerin dışında tutmakla çok meşgul olacaklar
Zamanlarından herhangi birini 'Benson'un sırlarına girmeye çalışmaya adayın.'

"Umarım ikiniz de haklısın," dedi Kaptan Jack, Gravely.

"Neden, sizi olamayacağımızı düşünmeye iten nedir?" diye sordu farnum,
merakla.

"Gerçekler yolunda hiçbir şey yok," diye itiraf etti Jack.  "Yine de başkaları olabilir
Henüz ellerini göstermeyen bu cehennem casus çetesinin
Gizli Servis hiçbir şey bilmiyor. "

"Peki, ne yapabilirler, eğer gemideki yabancılara izin vermezseniz
Tekne? "Diye sordu Bay Farnum, Point Blank.

"Fazla bir şey yok," diye mırıldandı Benson, "

"Peki, ne olmazsa?"

"Buraya bakın," diye sordu denizaltı çocuğuna, "genellikle bu tür casuslara ne yapıldı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından mı? "

"Neden, yasa savaş zamanında, bu tür casusların vurulabileceğini
Mighty Hızlı Düzen, "diye yanıtladı Bay Farnum." Barış zamanlarında yasa
Hapishaneye casus göndermekten başka bir şey bırakın. "

"Ama hükümet genellikle ne yapıyor?" Kaptan Jack'i takip etti.  "BT
Bana öyle geliyor ki, Amerikan çevresinde yakalanan şüpheli casusları okudum
Tahkimatlar, not almaya veya fotoğraf çekmeye çalışmak. "

"Evet," diye başını salladı gemiyi.

"Ve sanırım bu tür casusların genellikle uyarıldığını ve
O zaman bırak gitsin. "

"Bu olağan prosedür, inanıyorum," diye itiraf etti Farnum.

"O zaman, bizi rahatsız eden casuslardan sonra hepsi yuvarlandı
Yukarı ve azarlandı, onlara demiryolu biletleri verilecek ve devam ettirilecek
Yolları? "Diye sordu Jack.

"Açıkçası, korkarım ki mevcut davada olacak,"
Jacob Farnum'u kabul etti.

"O zaman," diye homurdandı Kaptan Jack, oldukça alaycı bir yüz yapıyor, "
bu ülkede yabancı bir casus olmak, bir çağrı sağlar
Bu sadece bir yıldırım çubuğu satıcısı veya
Bill Toplayıcı. "

"Evet; gerçekten öyle," diye itiraf etti gemiyi düşünceli bir şekilde.

"Durum buysa," diye mırıldandı Kaptan Jack, "Spruce'daki casuslar
Plaj muhtemelen işlerin nasıl gittiğini görene kadar biraz sessiz kalacak
ortaya çıkmak için.  Zihinleri cömertçe kolaylaştırılır
Hükümet, o zaman bir sonraki hamlelerini planlayacaklar.  Eğer başaramazlarsa
daha fazlası, kendilerini genel bir intikamla memnun edebilirler
Biraz da çoğumuz. "

"İntikamlarından korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Bay Farnum,
Yukarı bakıp genç kaptanının gözlerine.

"Korkmuyorum, hiçbir şeyden, efendim," diye karşılık verdi Jack.  "A'nın efendisi
Denizaltı teknesinin bir şeylerden korkma hakkı yoktur.  Bunlar bile
Alçalılar beni almalı, sonunda elimden gelebilecek tek şey gülümsemek ve
Diyelim ki: 'Öyle olsun.' "

Sonra, bir sonraki nefeste, Benson ekledi, ciddiyetle:

"Bu raskallar beni alırsa çok önemli değil, ama onları istemiyorum
denizaltı için herhangi bir yaramazlık çalışmak. "

"Bravo!" David Pollard'ı başını salladı, bir gülümsemeyle baktı.

Sürekli bir tehlike atmosferindeki yaşamın
Ortalama bir insan korkuya kayıtsız ama kayıtsız.  Günlük tehlikelerle karşılaşanlar
Tehlikeyi günün çalışmasının bir parçası olarak düşünmek için büyüyün. Tehlikeler,
Bir yıl önce, Jack Benson'u bir hafta boyunca korku ile uyandırırdı
Şimdi ona olana kadar düşünmeye değmeyecek gibi görünüyordu.

Jack, yarıya kadar karaya çıktı.  Bir kelime duymayı umuyordu
Erkeklerin ne öğrendikleri veya bunların ne öğrendikleri
Sam Amca temsilcileri yapıyordu.  Ama hiçbir kelime gelmedi, yani
Denizaltı çocuk plaja indi.  Bir liman teknesi vardı
iç yüzü.

"Ah, küçük gemi yapmak için geri döneceğini düşündüm, ah, Ah
Ben 'sen' için bekledi, "diye açıkladı Zenci Teknedeki." Herhangi bir mo '
ob yo 'pahty, geceye gitmek için, sah? "

"Hayır," diye yanıtladı Jack.  "Geceye erteleyen son kişi olacağım."

Darkey'nin girişimini ona teslim ederek ödüllendirmeyi de unutmadı
Olağan tekne kiralamadan çok daha fazlası.

Gemiye adım atarken Jack, Hal'in platform güvertesinde ilerlemesini buldu.

"Güverte saatini korumak, yaşlı adam? Bunu görmek sevindim," Kaptan Jack
dedi, övgüyle.

"Evet; gece yarısına kadar devam ediyorum. O zaman Williamson izle
Sabah üç otuz.  Bundan sonra Eph gelir ve alır
Hepimizi arama zamanı gelene kadar hile. "

"Ne zaman izleyeceğim?" diye sordu Jack.

"Bir zanaatın kaptanının limanda izlemesi gerektiğini hiç duymadım,"
Hal Hastings'i güldü "yanı sıra yaşlı adam, olacağından emin olamadık
Geceye gidin.  Yani saatlerin hepsi düzenlendi.  Her neyse, sen
Dön ve tam bir gece uykusu alsan iyi olur, çünkü
geri kalanımızdan daha akıl. "

"O zaman Williamson'a söyle ve sözünü Eph'e aktarmasını sağlayın,
Çok sıkı tutulmalı, "diye yanıtladı genç kaptan.

Birkaç dakika Benson güvertede kaldı ve chum'uyla sohbet etti.  O zaman
Sonunda denizaltı kaptanının altına düştüğü zaman kaybetti
onun rıhtım.

Makinist Williamson gece yarısı güverteye geldiğinde hafif bir rüzgardı
üfleme, ama hava gerçekten soğuk değildi.  Onun ağır reeferinde
Makinist, borusunu aydınlattıktan sonra tamamen rahat hissetti ve
Yavaş yürüyüşüne güverte boyunca ileri geri başladı.

Bu güverte saatini korurken çok fazla anlamlı görünmüyordu.
Sadece kısa bir mesafede Amerika Birleşik Devletleri Gunboat "Waverly"
Alert Deniz Muhafızı ile.  Ay olmamasına rağmen, yıldız ışığı
silahlı teknede bir denizcilik etkinleştirecek kadar parlaktı
"Benson" a doğru suyun üzerinde kayabilir.

Yine de Williamson izleyerek, talimatlar altında ve sadıktı
Tam görevini yapmak isteyen adam.

"Tabii ki, daha iyi görünüyor ki,
Gecenin ortasında, "makinist kendi kendine.

Yine de, vizyonu kıyıda neler olduğunu bilecek kadar istekli olsaydı,
"Benson" ın neredeyse tam karşısında Williamson olurdu
on kat daha fazla uyanık.

Orada kıyıda, çiçekli, yarı tropikal çalılar kümesinde,
çömelmiş iki adam.  Onlarla yerde, metal bir silindir yatıyordu
Ayaklar uzun ve yedi inç çapında.  Ayrıca bir tel bobin vardı
ve kutulu bir manyeto pil.

Çiftlerden biri gözlerine bir çift gece deniz bardağı tuttu.
Aralıksız olarak bu gözlemci bakışlarını Williamson'a odakladı.

Sabah saat yaklaşık iki tane Williamson gitmeyi gerekli buldu
Birkaç dakika aşağıda.  Conning kulesine ulaştıktan sonra durakladı,
Birkaç dakika boyunca, onun hakkında her şeye bakmak.

Yine de, gece boyunca olduğu gibi bak, makinistin vizyonu
Bush'un kıyıdaki gizli çiftinin niyetini tahmin ettiğini görmüyorum
Conning kulesinin durmasından, sessizce suya götürmüştü.
Onlarla yüzen metal silindiri çektiler.  Silindire
ışık telinin bir ucu takıldı.

Kıyıdan biraz uzaklaştı, çift durdu, su arıtıyor, sadece
gözleri yüzeyin üstünde.  Ama Williamson böyle yapamadı
Uzakta küçük nesneler.  Sonra aşağıya gitti.

"Şimdi, bunun için," yüzme çiftinden birini nefes aldı. Her iki yüzücü de güçlü, ancak sessizce dışarı çıktı, hızlı ilerleme kaydetti
Yüzücüler tarafından bilinen en iyi vuruşlardan bazıları aracılığıyla su boyunca.

Denizaltının liman tarafına ulaştıklarında Williamson hala
altında.  Deniz koruyucusunun "Waverly" üzerindeki dikkatini de yoktu.
çekildi.

Sadece başka bir hızlı anda yüzücüler onları taşıyan bir dalış yaptı
ve silindirleri yüzeyin altında.

Doğruca gövdenin dibine doğru çift gitti.

Yüzeye döndüklerinde metal silindir aşağıda mevcuttu.

Williamson'ın henüz olmadığından emin olmak için sadece bir kez geriye doğru bakıyor
güvertede ve silah teknesinin deniz muhafızının onların
Gizli iş, yüzme çifti kıyı için şehvetle dışarı çıktı.

Aynı çalılık kümesine geri döndüler.  İlkinde
Birkaç dakika son yüzücülerin hiçbiri bir bakışa cesaret edemedi
yoldaşının yüzüne.  Sessizlik içinde kıyı ucunu taktılar
Pil için tel.

Sonra çiftlerden biri, ölümcül elektrik kıvılcımını pompmak için sapı ele geçirdi
"Benson" gövdesi altında gizli madenin teline.

"'Maine'ye ne olduğunu hatırla!" Bu sefil iğrenç bir şekilde kıkırdadı.




Bölüm XIX

Gizli Servis için bir şaka!


"Bu gürültü nedir?" Williamson'ı merak etti.

Dikkatle dinledi, çünkü hala altındaydı.

"Benson'un" gövdesinin dibine karşı, sabit, yavaş bir duydu,
monoton çarpma.  Dinlerken yüzü endişeli bir bakış attı.

"Dostça bir limandayız," diye mırıldandı makinist.  "Olamaz
Çok yanlış bir şey ve yine de-- "

Bu yavaş sabit çarpma devam etti.

"Bu şekilde, çapada bir teknenin boğasına çarpan bir şey
Yanlış olabilir, "adamı hızla.

Zihni bu kadar çok şey yaptı, geri kalanına karar vermek zor değildi.  .
Bu çarpmanın nedeni anında soruşturma gerektirdi.  Williamson yakalandı
En hızlı olan araca, bir çift nipper, onları itmek
Jumper'a girdi ve güverteye koştu.

"Eğer gerçek bir yaramazlıksa," diye mırıldandı, "Umarım ben de olmayacağım
Yavaş-çok geç! "

Bununla birlikte, sancak rayına, en yakın tarafa daldı
Gunboat.  Bir sıçrama vardı-o zaman sular kapalı
makinist.

Planladığı noktaya geldi, burada duydu
çarpma.

Suyun altında, denizaltının gövdesi tarafından olduğu gibi,
Yine de kesin olarak hareket edin ama yavaşça.

Groping, makinist metal silindirle karşılaştı.  Çabucak hissetti
Bir flaş gibi, var olması gerektiğini biliyordu.  Buldu
tel, ama bir başkasına ulaştı.  Her şey hızla yapılması gerekiyordu, çünkü
Rezervi "rüzgarı" hızla dışarı çıkıyordu.  İkinci bir tel bulamamak, o
Şifrelerini ilk tele tutturdu-sonra kesildi.  Şimdi direksiyon
Metal silindir, gövdenin altından itti.  Silindir ve
Adam birlikte yükseldi.

Vay canına!  Adam ne kadar güçlü bir nefes aldı!  Sonra silindiri yönlendirdi
gövdeye dikkatlice ve orada tutmayı başardı
Bir parçaya ulaşın ve silindiri hızlı yapın.

Bu bitti, aşağıda fırladı, devlet odasının kapısına sertçe attı
Kaptan Jack Benson ve Hal Hastings tarafından işgal edildi.

"Eh? Nedir?" Jack olarak adlandırıldı, neredeyse anında.

"Güvertede istiyorsun, kaptan-sürekli," diye yanıtladı damlama
makinist.

"Ah, tamam, Williamson," ve Benson'ın ayakları devlet salonuna çarptı.

Bir dakika sonra yukarıdaydı, Hal sadece yirmi saniyeyi takip ediyor
genç şefinin arkasında.

Williamson hızla gövdeye karşı çarpmayı nasıl duyduğunu anlattı,
ve bir tel bağlantısı ile silindiri nasıl bulduğunu.

"Gunboat, Ahoy!" Kükredi Kaptan Jack, bir megafon yakaladı ve
onu dudaklarına tutarak.

Yanıt istemi idi.  Üç dakikadan daha kısa bir sürede bir kesici,
Bir memur, bir onbaşı ve dört denizci yanındaydı.

"Yapmamız için ilk şey, bu silindiri gemiye almaktır.
'Waverly' ve araştırın, "diye karar verdi Ensign Foss. "Terk edeceğim
Komutandan daha fazla talimat alana kadar burada denizciler burada
Memur. "

"Bir şey oluyor mu?" Kesiciden hemen sonra güverteye ulaşarak Eph istedi
ertelemişti.  Deniz kadrosuna merakla baktı.

"Sadece bulmaya çalıştığımız şey," diye yanıtladı Jack.

"Size güverten ayrılırken yanlış davrandım," diye koy
Williamson.

"Ama sen yapmadın," diye karşılık verdi Jack.  "Güvertede olsaydın yapmazdın
Infernal makinesinin gövdeye çarptığını duydu. "

"Infernal?" Eph Somers'ı tekrarladı, gözlerini ovuşturdu.  "Söyle, ben
Uyuyarak çok şey eksik mi? "

Diğer üçü ona ne olduğunu çabucak bildiklerini söyledi.

Beş dakika içinde kesici geri geldi ve iki denizci daha getirdi
ve o kolordu genç bir teğmen.

"Teğmen Komutanı Kimball'ın iltifatları efendim,"
Teğmen.  "Bu silindirin var olmaz bir görünüme girecek
araştırıldı.  Bana en iyi olanı görmek için talimatlar gönderdi
bitmek. "

"En iyi ne yapıldığına dair çok fazla şüphe olduğuna inanmıyorum"
Çabuk Kaptan Jack'e cevap verdi.  "Williamson bir tel kestiğini bildiriyor
Bu silindire tutturuldu.  Sanırım bu teli tekrar bulabiliriz,
Ve eğer yaparsak, onu diğer ucuna kolayca takip edebiliriz. "

"Jove tarafından, bu yeterince iyi," diye mırıldandı teğmen.

"Williamson zaten ıslak," diye önerdi Jack.  "Tekrar dalabilir ve görebilir
O kabloyu alıp alamayacak.  Herhangi bir yardıma ihtiyacı varsa, gideceğim
onunla denize takılır. "

"Ne yapabileceğimi görene kadar bekle," diye önerdi makineli.

Bu sefer zanaatın liman tarafına daldı.  Üç veya dört kez
Air için geldi, bir sonraki adım, tekrar aşağı.  Ancak sonunda,
Williamson geldi, aradı:

"Telin bir kısmı elimde."

Teğmen Foster, denizcilerini kesiciye emretti ve Jack'i davet etti
Ve Hal da onunla gitmek için.  Williamson'ın yanında kürek çektiler,
Makinisti ve telini alıyorum.

"Adamını tekneye geri koysak iyi olur, değil mi Bay Benson?"
Deniz teğmenini sordu.

"Ben bu kadar zayıf şeyler değilim, efendim," neredeyse makinisti homurdandı.
"Birkaç dakika daha ıslak kıyafetlerde durabilirim ve
Bu telin nereye gittiğini görün. "

"Yeterince iyi," diye başını salladı Teğmen Foster, sıraya girme emri verdi
Yavaşça, kesicinin yayındaki iki deniz yavaş yavaş toplandı
Telde, aynı zamanda
sermek.

Böylece izi doğrudan takip etmek için sadece birkaç dakika gerekliydi.
Kıyıda çalı kümesi.

"Kimse fener hazır olana kadar tekneyi terk et,"
Teğmen Foster.  "Rascals'ın izini çıkarmak istemiyoruz
o benimkini kim attı. "

Deniz teğmeninin kendisi karaya ilk adım attı ve Jack
Benson onunla birlikteydi.

"İşte Rascals'ın ayak izleri," diye açıkladı Foster, ikisi olarak
ihtiyatlı bir şekilde çalılara adım attı.

"Evet; görünüşe göre burada sadece ikisi vardı," diye yanıtladı Jack,
Baskıları incelemek ve sadece iki farklı işaretin keşfetmek
boyutları veya ayakkabı türleri.

"İşte bir kutunun izi," diye ekledi Foster.  "İyi gökler,
SCOUNDREL'lerin düzenli bir manyeto pili, yalıtılmış tel ve hepsi için
O benimkini kıyıdan kovmak.  Bay Benson, üflemek istediler
Krallığa tekne gel! "

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Jack Benson, bestecilik.

Bu sesi duyduğunuzda, konuşmasından bile etkilenmemiş,
Teğmen Foster denizaltı çocuğuna keskin bir şekilde baktı.

"Jove, Benson, Amiral olacak kadar iyisin," diye mırıldandı
Deniz memuru, hayranlıkla.

"Neden, bu bana bir şaka gibi görünmüyor," diye yanıtladı Kaptan, Jack,
Teğmen'e gülümsüyor.

"Bir şaka!"

"Gizli hizmette biri," diye güldü Jack, sessizce.  "Onlar
casusları ve tüm
onların türü. "

"Evet; bu kesinlikle casuslardan ya da arkadaşlarından geldi," diye mırıldandı
Teğmen Foster. "Jove, ama başa çıkmak için umutsuz bir kalabalığımız var
Ne zaman barış zamanında böyle bir uzunluğa gidecekler! "

"Ah, hepsi bir şaka olabilir," diye sessizce Hal.  "Birisi
Bizi denemek için bunu yapıyor olabilir.  Metal silindir kanıtlayabilir
Zencefil ekmeği veya fıstık ile yüklenmiş.  Eğer biri olsaydı
Bize bir şaka yapmayı deniyorum, o zaman sarılmadığımız için çok mutluyum. "

"Sanırım yakında bu silindirin ne içerdiğini bileceğiz,"
mırıldandı teğmen koruyucu.  "İşte başka bir kesici
'Waverly', sanırım teğmen komutanı kimball'u yapıyorum
Kıç tabakaları. "

Gerçekten de Teğmen Komutanıydı.  Karaya çıkarken, onun
Fener tarafından dökülen ışık çemberine giren yüz, onun özellikleri
endişe ile beyaz olduğu görülüyordu.

"Sadece silindire baktık," diye açıkladı düşük bir sesle.
"Orada 'Benson'u inç parçalarına üfleyecek kadar silah cotton'u bulduk.
Planlamak korkulu bir suçtu. "

Jack Benson ve Hal Hastings duydular, ancak rengi değiştirmedi.  Oradaydı
Zaman içinde önlenen bir felaketten dolayı siniri kaybetmenin bir anlamı yoktur.

"Tabii ki yapılacak ilk şey," diye devam etti Teğmen Komutan
Kimball, "Messrs Trotter ve Packwood'a anında kelime göndermek.
Önlerinde bir yığın işleri var. "

"Kendi teknemizin mürettebatına gelince," diye yanıtladı Jack, "
Yapabiliyorum, burada hiçbir şey yapamayız çünkü gemiye geri dönmektir.  Biri
Biz izlemeye devam edeceğiz ve geri kalanımız bir gece uykusunu alabiliriz
henüz."

"Neden, evet, eğer gençler böyle olaylardan sonra uyuyabilirse," diye güldü
Kimball.

Bu zamana kadar Teğmen Foster ve iki denizcisi takip etmişti.
Sert yola kadar ayak izleri izi.  Burada tüm iz kayboldu.

"Ne yapmak istediğin, Williamson," diye açıkladı Jack,
denizaltı insanlar kendi zanaatlarına geri döndüler, "bazılarına girmek
Giysileri kurutun ve kendinize bir tencere sıcak kahve yapın.  Sonra araya gir
uyku için battaniyeler.  Saatini bitireceğim. "

Benson da saatinde tek başına, silahlı tekneden bir kesici için,
Tekneyi kürek çekmek için denizcilerin yanında bir onbaşı ve iki denizci içeren,
On beş veya yirmi mesafede denizaltının etrafında yavaşça hareket et
yarda.

Geri kalanı aşağıya indikten sonra, Kaptan Jack, rayının üzerinde asılı kaldı
Platform güvertesi, kümenin içinde ve çevresinde parıldayan diğer fenerlerin görüldüğünü gördü
çalıların.

"Bu, rahatlarından çekilen gizli servis insanlar olmalı
yataklar, "Mused Benson, gülümsüyor."
Yere geldikten saatler sonra mı oluyor? "

Eph Somers saatini almak için güvertede bildirdikten sonra Jack gitti
Aşağıda, bir kez daha ses uykusuna düşüyor.  Kahve kokusu ve
Genç denizaltı kaptanı olduğunda pastırma kadırgadan içeri girdi
Sonraki uyandı.

"Şey," diye açıkladı Eph, Jack ve Hal kahvaltıları için öne çıkarken,
"Trotter ve Packwood, madeni koyan arkadaşları yakalamadılar."

"Onları yakalayacakları da güçlü görünmüyor,"
Jack cevapladı.  "Bu hileyi yapan arkadaşların
normal casuslardan herhangi biri.  Bu nedenle, şimdi sadece üç casusumuz
Burada erkekler.  Drummond tutuklanıyor ve Gaston da öyle.  Hiç biri
Onların içinde bir eli olabilirdi.  Ve iki tane vardı, yani, eğer M.
Lemaire oradaydı, bilinmeyen bir suç ortağı vardı.  Ama inanmıyorum
M. Lemaire, o benimkini döşemek için kişisel bir eli vardı.  Bir fikrim var
Sadece herhangi birine giremeyecek kadar yüksek sınıfı düşündüğünü
Patlama Operasyonları. "

"'Sadece patlatma operasyonları' iyi," diye gülümsedi Hal Hastings, "
Bu 'patlatma operasyonlarının' bizim için ne yapmış olabileceğini düşünmeyi bırak
Williamson olmasaydı. "

"Boşuna ismimi alan var mı?" Makinisti istedi, gülümseyerek
O anda bir görünüm koy.

"Görmeye çalışıyoruz," diye açıkladı Eph, "
Nazik olan arkadaşlara ilişkin gizli servis adamlarından daha fazla tahmin etmek
Dün gece o benimkini altımızda bırakacak kadar. "

"Anladım mı?" diye sordu makinist, transfer ederken cömert bir
Pastırma, yumurta ve kızarmış patates, tabağına yardım edin.

"Kendim için," diye koy Hal, "diye şüphelenirim Gaston, bir anda,
Eğer sadece özgür olmuş olsaydı.  O adamın gözü var
'r-e-v-e-n-g-e' kelimesindeki tüm harfler. "

"Öyle," diye başını salladı Jack, düşünceli bir şekilde, yerken.  "Ama biziz
Gaston'un kilit ve anahtar altında çok güvenli olduğunu bilin.  Bu arada, arkadaşlar,
Sanırım Bay Farnum ve Bay Pollard haberi henüz duymuşlar ya da
Çift hızlı bir şekilde burada olacaklardı. "

Kahvaltıdan sonra Jack, heyecan verici haberleri taşımak için karaya çıktı.
işverenleri.  Kahvaltıda Messrs. Farnum ve Pollard'ı buldu
Clayton'da oda.  Her ikisi de haberleri duyduklarında şaşırmıştı
Gecenin yapıları.

"Yeryüzünde kim denizaltına karşı böyle bir iş çıkarabilirdi?"
Hesap David Pollard.

"Bilmiyorum efendim," diye yanıtladı Kaptan Jack.  "Ama Hal'i bıraktım
Kurul, komuta ve bu iş hakkında bir şeyler bulmak istiyorum,
Bunu yapmanın bir yolu varsa. "

Bununla kendini mazur gördü, yükseldi ve masayı terk etti
İşverenler oturdu.

Jacob Farnum genç denizaltı kaptanından sonra baktı, sonra fısıldadı
mucit:

"Bu gencin kafasında nereden aranacağı konusunda bir fikri var
cehennem suçluları.  Ve ondan bire, onun fikri iyi olacak
Meyve ayı! "




Bölüm XX

Parlak bir görünüm ve ölümcül bir uyarı


Jack'in işvereni ona çok fazla kredi verdi.
Boy zaten yapmış olanları bulma problemini bulmuştu
"Benson" saldırısı.

Denizaltı çocuğu kahvaltı odasını terk ederken karanlıkta çok fazla hissetti
her zamanki gibi.  Hala büyük olan tek bilinen casuslar, bir sebepten dolayı
Sadece Gizli Servis adamları tarafından bilinen M. Lemaire, Mlle. Nadiboff
ve Kamanako.

"Bu, gösterme alışkanlığındaki bu çiftten her ikisinden de daha erken
kendileri, "Benson mırıldandı, ilk iki isim onu ​​geçerken
düşünceler.  "Acaba, en az bir mürekkep alıp alamayacağımı merak ediyorum
Hapishaneye gidip Gaston ile mi konuşuyorsunuz?  Onu içine blöf edebilseydim
Bana bir şey söylemek, çok fazla kazanılmış olabilir.  Onu yakalayabilirim
Onu yeterince kızdırabilirsem koruyucusu. "

Bu ilginç fikirle dolu, denizaltı çocuğu yavaşça dolaştı
Küçük hapishaneye, giderken planlarını oluşturdu.

Hapishaneye geldi, Kaptan Jack kaleci henüz cehalet içinde buldu
denizaltı teknesinde yapılan müthiş girişimin
önceki gece.  Benson'ın tüm hikayeyi söylediği gibi, dinledi.

"Şimdi, Gaston'un kalabalığının büyük olasılıkla
Tüm bu anlaşmanın altına, "denizaltı çocuğunu düşük bir tonda devam ettirdi.
"Bir kere, belki de diğerine pek bir şey yapılamaz
casuslar, bu adam Gaston, burada bir suç için
Florida yasaları, onunla çok zorlanacak.  Kilitleneceği anlamına gelir
Birkaç yıl.  Bu hem onu ​​hem de Lemaire'i koyacak kadar çirkin hale getirebilir
onları neredeyse her yaramazlığa kadar.  M. Lemaire buradaki adamı görmek için
Dün?"

"Lemaire hiç kahraman olmadı," diye yanıtladı hapishane.

"Mlle. Nadiboff onu dün görmek için burada mıydı?"

"Hayır; uzak duruyor. Avukatı hariç,
Gaston'u görmek için burada olduğunuz tek kişi iki arkadaştı
Dün geldi, öğlen hakkında. "

"Oho!" Benson mırıldandı.  "Onlar kimlerdi?"

Jailer bir muhtıra kitabına ulaştı.

"Buraya mahkumları görmek için gelen herkesin isimlerini saklıyorum, bu yüzden ben
sana cevap verebilecek. "

"Ah, işte isimler. Bir adam kendini Leroux, diğeri olarak adlandırdı
Stephanoulis. "

"Bir isim Fransız ve diğeri Yunan," diye mırıldandı denizaltı çocuğu,
çok düşünmek.  "Neye benziyorlardı?"

Jailer çifti hızlı ve dikkatli bir şekilde tanımladı.  Jack dinledi
dikkatle.  Sonra gül, hızlı bir şekilde.

"Gaston'la yaptığınız konuşmayı duydun mu?"

"HAYIR. "

"Tekrar güne gelirlerse onları kilitleyip tutabilir misin?"

"Eğer uygun yetkim varsa."

"Bay Trotter'dan bir telefon mesajı alırsanız, bu iyi olur
Yeterli otorite? "

"Evet; Trotter'a bir şans verecek kadar uzun tutabilirim
Buraya gel ve onları al ya da onları düzenli olarak taahhüt etmek için
garanti."

"Telefon zilinin sesinin içinde tutarsanız, sanırım sence
Birkaç dakika içinde otoriteye sahip olun, "diye yanıtladı Jack, hızlı bir şekilde.

"Bu canlı, koşuşturucu bir çocuk," diye mırıldandı hapishaneye bakarak
Denizaltı çocuğu acele ederken genç Benson bir pencereden.

Uzağa gitmeden önce Jack, sıradan Surrey'lerden biriyle karşılaştı,
antika bir nag tarafından çekildi ve hırpalanmış bir darkey tarafından sürüldü, bu sık sık
Florida'da taksi olarak görev yapın.  Teçhizat olduğu gibi fakir, bir şans sundu
Kaptan Benson'ın bir yürüyüşte yapabileceğinden daha fazla hız, bu yüzden hızlı bir şekilde
teçhizatla nişanlandı ve gizli hizmetin bulunduğu yere sürüldü
Erkekler duruyordu.

"Bize sahip olduğumuz gerçek bir ipucu gibi tek şeyi getirdin,"
Bay Trotter, Jack'in hikayesini duyduktan sonra açıkçası ilan etti.
"Bir dakika bekle, Packwood'un telefonla meşgul olmasını sağlayacağım."

Önümüzdeki yirmi dakika içinde sadece hapishane telefon edilmekle kalmadı
ile; Packwood ayrıca yakındaki tüm demiryolu istasyonlarıyla konuştu.
Ülkenin bölümü.

"Bu raskallar bulunabilirse," diye ilan etti Trotter, "Sanırım yapacağız
konuyu temizlemek için uzun bir yol kat ettiler.  Dediğin gibi, adam
Gaston'un kalabalığın geri kalanından daha fazla nedeni var
Size karşı tam bir intikam. "

Sonra Bay Packwood, ladin etrafındaki küçük kasabadan yürümek için ayrıldı
Plaj, cevaplayan iki değerle karşılaşıp karşılaşamayacağını görmek için
Leroux ve Stephanoulis'in tanımına.

Bununla birlikte, Yarım Past'dan önce, bir kelime yerel memurları geldi
Küçük Demiryolu Kasabası Bir düzine mil uzakta birkaç şüpheli tutuklamıştı
ve onları Spruce Beach'e getiriyorlardı.  Mahkumlar alınmıştı
Kuzey bağlı bir tren beklerken ve tüm yol boyunca biletler vardı
New York'a.

Sonra Jack, Messrs. Farnum ve Pollard'a geri döndü.
havada.

"Jüpiter, Jack, zihninde güçlü bir şeyin olduğunu biliyordum.
Bizi terk ettin, "gemi yapımcısını soludum" ama koşacağını hayal etmedim
Şarjlardan aşağı. "

"Henüz doğru saçlara sahip olduğumuzu bilmiyoruz," diye yanıtladı Kaptan Jack.

"Eğer bu konuda para bahse girmeye hazırım," diye karşılık verdi Bay
Farnum.

Öğleden önce iki mahkum Spruce Plajı'na getirildi.  Paça
Ve Packwood, mahkumlarla birlikte bir otobüste onları Jack'e göstermek için durdu
Otelde.

"Bu çift, herhangi bir kirli hile yapmak için yeterli görünüyor," diye ilan etti Jacob
Farnum, Leroux ve Stephanoulis'e bakarken yüksek tiksinti içinde.

Mahkumlar gerçekten "sert kanca" idi.  İkisi de ortalamanın altındaydı
Boyut, somurtkan, meydan okuyan gözlerle.  Her ikisi de kabaca giyinmişti
işçiler.  Yine de, alındığında, her birinin önemli bir
onun hakkında para toplamı.

"Her ikisini de konuşamayız, ama belki daha sonra olacaklar,
Üçüncü derecenin bir kısmını kullanmaya başladığımızda, "diye fısıldadı
Bay Trotter'a Jack'e.  "Oğlum, sanırım bizi gerçek patikaya koydun.
Hapishane onları Gaston'un dün arayanlar olarak tanımlarsa,
Nerede durduğumuzu biliyorum. "

On beş dakika sonra gizli servis adamları geri döndü.  Hapishane vardı
Çiftin bir gün önce Gaston'un arayanları olarak telaffuz etti.  Dahası,
Jailer, Trotter ve Packwood'a kadar çifti zorunlu bir şekilde kilitlemişti
onları tutması için uygun otorite alabilir.  Leroux ve
Stephanoulis, mümkün olmayan hücrelere yerleştirilmişti
Hücre hapishanenin başka bir kanadında yatan Gaston ile iletişim kurun.

"Bu çift, bir nedenden dolayı madenlerinin başarısız olduğunu bulur bulmaz
Dün gece senin altında patla, "Trotter ima etti",
Oyun bitti.  Acele ettiler ve uzaktan gizlenmişlerdi. Daha sonra
Partiyi, Lantern's ile kıyıda 'Waverly' avından gördüler.
Ve ormana gittiler.  Bu raskal çifti ne kadar riskli olacağını biliyordu
Bugün yerel tren istasyonundan ayrılmaya çalışmaları için olun, bu yüzden
başka bir kasaba için ayakta ormanda vuruldu
mesafe.  Onları buraya getiren konserler Leroux'un
Ve Stephanoulis, bulduklarında kesinlikle şaşkın bir çiftti
kendileri yakaladı.  Daha büyük bir sorun yuvasına giriyoruz
Burada Washington'dan ayrıldığımızda beklediğimizden. "

Sonra, gizli servis adamları gitmişti, Jacob Farnum sanki döndü
Otelin içine girin.

“Benim için herhangi bir mektup olup olmadığını merak ediyorum” dedi.

"Ofise gidip soracağım," diye önerdi Jack Benson.  Masada
İşvereni için iki mektup aldı ve onlarla birlikte döndü.
Bir eli, tatlı bir kadınsı sesiyle tutuklandığında
Masanın daha sonraki ucunda ses.

Konuşmacı MLLE idi. Nadiboff.

"Her zamanki gibi tatlı ve memnun görünüyor," diye düşündü denizaltı
Oğlum, biraz merakla.  "Gerçekten, bir özenmiş gibi görünmüyor
yolunu geçti. "

"Bana bir şoförle donatıp arabamı sipariş edebilir misin?" Mlle.
Nadiboff soruyordu.

"Çok üzgünüm, matemoiselle, ama tek bir şoförümüz yok
Yedekleyebiliriz, "diye yanıtladı katip saygıyla.

"O zaman kendi arabalarından birini, sürecek bir adamla kiralayabilir miyim?"

"Tekrar, çok üzgünüm, Matemoiselle, ama tüm otel arabaları
nişanlı."

Güzel Ruslar ayağını sabırsızlıkla damgaladı.

"Ah, ne olursa olsun, o zaman," diye bağırdı.  "Garaja gidip alacağım
Kendi arabamın dışarıda.  Nasıl yöneteceğimi biliyorum. "

"Rapor etmek zorunda kaldığım için çok pişmanım, matemoiselle," diye yanıtladı katip.
Her zamanki gibi saygıyla konuşmak, "arka tekerleklerden biri
arabanızdan kaldırıldı. "

Mlle. Nadiboff şaşkınlıkla katipe baktı.

"Kim böyle bir şey yapmaya cesaret etti?" diye sordu öfkeyle.

"Üzgünüm, ama bilmiyorum," diye cevapladı katip.

"O zaman sanırım, hatta benim için,
üniforma kuleleri? "Diye devam etti.

"Haklı olarak tahmin ettin, matemoiselle."

"Ah, ama bu desteklenemez!" Güzel Rusları ağladı, geri döndü.

Bunu yaparken, Jack Benson'ı ilk kez gördü.

"Ah, seninle sadece bir kelime istiyorum, kaptanım," diye sordu yumuşakça,
Kapıya doğru başlayan çocuğun peşinden hareket ediyor.

Jack'i geçti, koluna eldivenli bir el dinledi.

"Durma," diye sordu yumuşakça.  "Seninle devam edeceğim
Veranda. "

Sessizlik içinde Jack onunla dışarı çıktı.  Bay Farnum ortadan kaybolmuştu
Şu an, Benson güzel arkadaşı ile yalnızdı.

"Şimdi söyle bana, kaptanım," diye yalvardı, "Neden bu alamıyorum
Kendi arabam ya da küçük bir sürüş için başka bir nakliye mi? "

"Sadece tahmin edebilirim, Mlle. Nadiboff ve bunu da yapabilirsiniz
Ben, "diye yanıtladı Jack, ağır bir şekilde.

"Ama benim için tahmin etmelisin, kaptanım. Ne diyorsun?"
Israr etti, gözleri mezar yüzünü tararken.

"Kaba görünme riski altında, mademoiselle, meraklı olmayacağım
İşleriniz hakkında herhangi bir tahmin yapmak için yeterli, "diye yanıtladı Kaptan Benson,
hızlıca.

Konudan olabildiğince akıllıca çıktığını düşündü
Tamamlandı.

"Bazıları işlerime çok fazla ilgi gösteriyor, benim
Kaptan.  İçinde elin olmadığına inanıyorum, çünkü mümkün
Konforuma müdahale suçlular için tehlikeli olacak.
Yine de affed beni, çünkü eminim ki sen, kaptanımın neden olmayacağından
Ben tedirginlik.  Dikkat edenler olsun! "

Kolunu bırakıp içeri girerken Mlle. Nadiboff
Gülümseme parlaktı, neredeyse arkadaş canlısıydı.  Yine de o gülümsemenin arkasında
Etkileyici gözler, çocuğu başlatan bir görünümü gizledi.

Ölümcül, şeyler ve Kaptan Jack Benson'ın sahip olduğu bir bakıştı.
Mlle'ye inanmaya gel. Nadiboff sadece ölümcül olmayabilir
İhtiyaç duyuyor, ama aynı zamanda eşit derecede pervasız. Bölüm XXI

Köşedeki bir Fransız sıçan


Bay Farnum verandada bir virajın etrafına geldiğinde Jack ona acele etti,
harfleri teslim etmek.  Sonra sahip olduğu küçük sahneyi ilişkilendirdi
Ofiste tanık oldu ve nasıl mlle anlattı. Nadiboff yürüdü
onunla dışarı çıktı.

"Yani küçük Minx daha fazla yaramazlığa işaret ediyordu, değil mi?"
Gemi yapımcısını istedi.  "Jack, ona eşit olduğuna inanıyorum.
Kalabalık zaten, eğer Gaston'un hapisteki hücresinden olabileceği doğruysa
Dün gece 'Benson'u üfleme girişimini planla. "

Hal de yakında geldi ve duyuldu.  CHUM'una endişeli bakışlara döndü.

"Jack, yaşlı adam," diye yalvardı. "
şeylerden korkuyor.  Ama en azından, kendinize biraz dikkat edin.  Daha fazla olmak
Genellikle kendinizle ilgili olduğundan daha ihtiyatlı.  O yabancı kalabalık
Başarısız olan ve kendilerini belaya sokan casuslar
intikam almak.  Herhangi birimiz sorumlu, ama parlayan olacaksın
herkesin seçileceği işareti. "

"O kalabalığın çok daha fazlası olamaz," diye güldü Jack,
hafifçe.

"Gizli servis adamlarının neden Lemaire ve
Nadiboff genç kadın mı? "Diye sordu Bay Pollard,
grup.

"Trotter ve Packwood'un kendi iyi nedenleri olmalı," Jack
diye cevapladı, düşünceli.  "Bir kere, herhangi bir kanıtları yok
Çifti kullanabileceklerini. "

Mucit, "En azından onları Spruce Beach'ten sürebilirlerdi."

"Belki de gizli servis adamı,
Asılı, "önerdi Jack.

O anda iki dedektif bir arabada geçmeden kaçtı.
Ellerini partiye salladılar.  Jack, durdurmak için bir sinyalle cevap verdi.
O ve Hal dedektiflerle konuşmak için yola koştular.

"Sormak adil bir soru ise," diye sordu Hal, "
Lemaire ve Mlle ile yapın. Nadiboff? "

"Size gerçeği söylemek için bilmiyoruz," diye yanıtladı Trotter.  "Yapmadık
Onlara çok iyi sabitleyebileceğimiz her şey.  Ama bundan olabilirsin
Elbette; Çeşitli hareketlerimiz onlar tarafından biliniyor ve
Sırada ne kırılacağını merak eden endişe tenterhooks.  Daha
Bundan daha, her ikisi de olacağını tahmin edecek kadar keskin.
İkisinin de Spruce Plajı'ndan uzaklaşması imkansız
iznimiz.  Ama seni şimdi bırakmamız gerekecek çocuklar.  Sen de öyle oldun
Bunda size neyin peşinde olduğumuzu söylemem için bize çok yardım
an.  Hapse geri dönüyoruz ve
Leroux ve onun Yunan arkadaşı üzerine vidalar.  Eğer düşünebilirsek
Onlara karşı yeni kanıtlar kazandık, korkabilirler ve başlayabilirler
konuşmak için.  Yeterince hızlı konuşurlarsa, bazı gerçekleri söylemeye başlayacaklar. "

Buggy tekrar yuvarlandı.

"Onlara MLLE hakkında bir kelime söylemedin. Nadiboff'un sana yönelik tehditleri,"
mırıldandı Hal.

"İstemedim," diye yanıtladı Jack, basitçe.

"Neden?"

"Şey, bir kere, beni tehdit ettiğine yemin edemedim.
Her şey saçmalık için anlamına gelmiş olabilir. "

"Evet," diye alay etti Hal Hastings.  "Bu, tıpkı onun gibi olurdu!"

Denizaltı o gün dışarı çıkacak, Chums
Etkinlikler yürüyüşüyle ​​iletişim halinde olmak için kıyıda kalın.
Gün o kadar balyasıydı ki Bay Farnum sundurma üzerinde bir sandalyeye düştü,
Pollard yanındaki sandalyeyi işgal ediyor.  Hal, bir dergi satın almak
Otel haber standı, sundurmanın kenarında oturdu, ayakları dokunuyor
zemin.  Jack, zihni ona izin verecek sorunlarla dolu
Oku, gerekçesiyle yukarı ve aşağı.  Sonunda dolaştı, geçmişte
Kapı, yolu geçti ve zona boyunca dolaşmaya başladı
Tezgah.

Jacob Farnum purolarını dudaklarının arasından yeterince uzun süre çıkardı
Açıklama:

"Delikanlı göründüğü sürece, Pollard, bizim zamanımıza değecek
Ara sıra ona göz atmak için. "

"Ve gözden kaçırdığında--? Mucit'e yavaşça sordu.

"Onu geri çağırmak için yüksek zamanı olacak. Bir şekilde Dave, büyüyorum
çocuk üzerinde tedirgin. Onunla koştuğu hissine yardım edemem
Her zaman onun altında patlaması muhtemel iyi bir tehlike,
Tıpkı bu benim dün gece tasarlanmış gibi. "

Mucit, "Spruce Beach'te olmak tuhaf hissettiriyor,"
vahşice.

"Eh, kaçamayız," diye karşılık verdi Jacob Farnum, blandly.

"Neden olmasın, eğer istersek?"

Gemi yapıcı güldü.

"Neden Dave, Jack Benson gibi ruhlu bir delikanlı öfkeli olurdu
Geri çekilme gibi görünen herhangi bir şey.  O vahşi olurdu.  Şimdi Dave, biz
çok fazla olan çocuğa bu kadar hafif bir şey koymayacak
Başarımızla ilgili. "

"Sanırım hayır," diye homurdandı Bay Pollard, sandalyesine geri döndü.

"Garip kısmı," dedi Farnum, şu anda, "
Uluslararası bir siklonun merkezi, tabiri caizse, geri kalan millet
Spruce Beach'te bunun hakkında bir kelime bilmiyorum.  Kalabalığa bak
Etrafımızda neye sahip olduğu hakkında bir fikrin nefesi bile olmayan insanlar
oldu ya da olması muhtemel.  Burada bir ruh değil, bizim
Kendi azında, dün gece patlamak için bir girişimin yapıldığına dair herhangi bir fikriniz var
Moorings'e binen gizemli görünümlü küçük denizaltı zanaat
dışarı çık. "

"Biliyor olsaydı kalabalığın ne yapacağını merak ediyorum?" diye sordu Pollard,
zevk arayanların tahtlarına merakla bakıyor.  "Gösteriyor
Ne hayalperestsin Dave ve kendi arkadaşın ne kadar az şey biliyorsun
vatandaşlar.  Kalabalık ne yapardı?  Neden kendini değiştirir
bir mafya.  Mlle. Nadiboff şehir dışına çıkarılacaktı, Lemaire
Linç veya ona yakın güçlü olun ve çetenin garip olması garip olurdu
Hapishanenin kendisinde yürümedi. "

"O zaman kalabalığın gerçekleşen her şeyi bilmesine asla izin vermezdi,
O olurdu? "Diye sordu Pollard.

Jack, bağlantılı olarak ortaya çıkan sorunları düşünmekten
Casuslarla, sonunda dikkatinin kalabalığa dolaşmasına izin vermişti.
Plajda yüzlerce öğleden sonra bir dalış yapıyordu.  Diğer Yüzlerce
Kumlardan yukarı ve aşağı doğru geziyorlardı.  Çocuklar kum inşa ediyordu
kaleler veya evler.  Çok sayıda küçük tekne zevkle dışarı çıktı
Partiler.  Yine de hem yetişkin hem de çocuklar olumlu baktı
sıkılmış.  Heyecana ihtiyaçları vardı.

"Bu kalabalık ne kadar yakın konuşacak bir şeylere sahip oldu," diye mırıldandı
Genç Benson, bir gülümsemeyle.  "O benimki bitmiş olsaydı
Dün gece, Spruce Beach'teki hiç kimse günümüzde sıkıcı hissetmezdi. "

Öğleden sonra havasının onu donuk ve boşluk etmeye meyilli hale getirdiğini bulmak,
Kaptan Jack sahilden döndü.  Yol boyunca Saunted,
ve keskin bir çırpıda duyduğunda onu geçmek üzereydi.  Gibiydi
bastırılmış atış.

Aynı anda bir tıslama sesi _pseu_! yüzünün önünde.
Farklı bir esinti, küçük olsa da, gözlerini havalandırdı.  Sonra chug!
Geçtiği ağacın gövdesine bir şey indi.

"Bu bir atıştı!" denizaltı çocuğu, flaş gibi ve
Bir sonraki nefes mırıldandı: "Bana da hedefledi!"

Jack öne çıktı, yüzüne düştü.  Bir atış olsaydı
kovuldu, bilinmeyen nişancı bunu fark eder etmez bir başkası olabilir
Kaçırdı.

Yakınlarda birkaç kişi, bir atış duyduklarını ve döndüklerini düşündü,
merakla.  Sonra, Benson yerde uzanır bir
Rush onun yönünde yapıldı.

O anda Hal Hastings plaja doğru bakıyordu.
Yukarı ve uzakta olduğu bir flaş gibi, dergisi kucağından düşüyor
zemin.

"Şimdi, Hastings'i böyle bir şey çıkardı?" talep etti Bay
Farnum, şaşkınlıkla etrafa bakıyor.  "Koşan başka insanlar var
fazla.  Gel, Dave! "

Hal hızla toplanan kalabalığın içinden geçti.  Jack'e ulaştı
Benson tıpkı ikincisi sıçradı, gülerek.

"Neden tüm bu heyecan, çünkü ayak parmağımı bir
Dew-drop ve düştü mü? "Diye sordu Benson, gülerek.

"Vurmadın mı?" Hal nefes aldı.

"Olsaydım, Rascal'ın kanıtlamasını sağlayacağım," diye sordu Kaptan Jack.
"Ama şimdi bundan bahsediyorsun, sanırım ağacı _was_ vurdu. "

Jack döndü ve ağaç gövdesine baktı.
yerden kendi başı.

"Buraya bakın," diye belirtti, küçük bir perforasyona parmağını koyarak
Bark, "Bence bir mermi ya da bir şey buraya geldi."

"Yakında öğreneceğiz," diye önerdi Hal, kriko bıçağını kırarak,
Bir bıçak açar ve kazmaya başlar.  Kalabalık büyüdü.  Messrs.
Farnum ve Pollard yollarını zorlamakta büyük zorluk çekti.

Hasta çalışmalarında bir süre sonra Hal çelik ceketli bir kazdı
mermi, kısa ve küçük kalibre.

"Merminin uyan bir silahı olan adamı bulmak ve sonra yapmak istiyorsun
Onun için sıcak, "diye tavsiye etti kalabalığın ön sırasındaki bir adam.

"Neden?" Yüzbaşı Jack'i serin bir şekilde, füzeyi inceleyerek, sonra bırakarak sorguladı
dikkatsizce cebine.  "Bazı arkadaşlar kazara bir atış yaptı,
Muhtemelen ve şu anda Spruce Beach'teki en korkmuş adam.
Sadece bir anı olduğu için kimseye atlamanın ne faydası var?
dikkatsizlik?"

"Doğru, genç seviye başı!" onaylayarak başka bir adamı başını salladı.

Messrs. Farnum ve Pollard biraz geri döndüler.  Yeterince yakınlardı
Duymak ve görmek ve anlık şüpheleri vardı.  Ama kalabalık
Casus öfkelerinden hiçbir şey bilmiyordu ve bilgilendirmek gerekli değildi
yabancılar.

Böylece, birkaç dakika içinde kalabalık ayrıldı, arayışında saptı
daha ilginç bir şey.  Denizaltı partisi otele kadar kaldı
sundurma.

Jacob Farnum, "Bu intikamcı bir hareketti, saf ve basit," diye ilan etti Jacob Farnum
düşük bir ses.

"Tabii ki," diye onayladı Jack.  "Bu bir görev olacak
Yine de, kesin olarak, sadece o atışı ateşleyen. "

Dördü orada verandada dursa bile bir kapı açıldı ve M.
Bir öğleden sonra yürüyüşü için kusursuz bir şekilde takılmış olan Lemaire, dışarı çıktı.

"Ah, iyi günler beyler," onun ilgisiz selamlamasıydı,
Quartette'i tanıdı.

Bu Fransız casusu kendini açıkça iyi bir şekilde giymişti.
Kendini çok hassas bir şekilde taşıdı ve bir natty bastonunu hafifçe döndürdü.

"Pardon Me, Mösyö," diye konuştu Jack, ileri adım attı ve geçmişe bakarak
Fransız; "Bu arkadaşlarından biri yolda mı?"

Fransız bakarken, genç Benson hızla ve adroitly aldı
bastonundan.

Bir flaş gibi, gözleri ateş dolu, Lemaire topuklandı, sonra sıçradı
Genç denizaltı kaptanında.

Ama Hal Hastings aralarında o kadar düzgün bir şekilde adım attı ki Fransız
onun yerine onunla çarpıştı.

"Bu adamı bir an tutun lütfen," diye istedi.  "Buldum
ilginç bir şey. "

Hal Hastings, Lemaire'nin sağ kolunu yakaladı.  Jacob Farnum anında
kendisini diğerine sahipti.  David Pollard ileri fırladı, böylece
Gerekirse elini tutabilirdi.

Kaptan Jack, casusun bastonunu tutarak durdu, Ferule yukarı doğru bitti.
Oldukça uzun, ince görünümlü bir çelik yüksüktü.  Ama ne
İlgilenen genç Benson en çok, ferrülün olduğunu bulmuş olmasıydı
içi boştu.

Denizaltı çocuğu hızlı bir şekilde bastonun geri kalanını inceledi.

"Beni bırak! Bana geri dönen el!" Fransız tısladı.  "Ah,
Bazıları bu olmayan bu öfke için ödeme yapacak! "

Ancak Hal ve Bay Farnum sadece casusu daha sıkı tuttular.

"Bir şey bulduğuma inanıyorum," diye açıkladı Jack, düşük bir sesle.
"Bir iki saniye bekle."

Kamışın başının yakınında gizli bir bahar vardı.  Basamak
Sundurmanın kenarına, denizaltı çocuğu, dönme sonuna dikkat çekti.
zemin, sonra bahar üzerine bastırdı.

Keskin bir rapor izledi ve bir mermi içine sürüldü
zemin.  Yine de, yüksükün sonunda bir flaş vardı ama bir
zar zor algılanabilir miktarda duman.

"Yani, M. Lemaire, dumansız toz kullanan bir tabanca bastonu taşıyorsunuz
Ve çelik ceketli mermiler mi atıyor? "diye sordu Jack,
Beyaz yüzlü olan mahkum, Hi'nin dişlerini çaresiz öfkeyle gıcırdadı.
"Acaba ağaç gövdesinden kazılan mermi hastings bulunacak mı?
Bu silahı sığdırmak için? "

"Sen Miser-R-R-Rable Dog!" Çığlık attı Lemaire. "Hırsız! Yalancı!"

"Ah, serin ol, yap," diye seslendi Jack, gülümseyerek.

"Bu ne?" Trotter istedi, aniden sahnede göründü.
Packwood onun hemen arkasındaydı.

Jack hızla ne olduğunu ve ne keşfettiğini anlattı,
Aynı zamanda bastonu gizli servis adamına geçirir.

"Lemaire, sanırım bizimle güvenli tutma için gelsen iyi olur," diye tavsiye etti
Trotter, kuru.

"Beni yeniden test ettiniz mi?" Fransızları hırladı.

"Ah, evet; eğer bir isim için ısrar edersen."

M. Lemaire'in yüzü, Jack'in mümkün olan hayalinden daha çirkin görünüyordu
Bir erkeğin yüzünün bakması için.  Hal ve Farnum kollarını casusa bırakırken
Jack Benson'a doğru hızlı bir adım attı.

"Dur!" Trotter'a, keskin bir şekilde, casusu kapmak için sıçradı.

"Bu genç scamp'e sadece bir kelime söylemek istiyorum!" Tıslı Lemaire.
"Ona zarar vermeyeceğim."

Yumruklarını sıkarak Yüzbaşı Jack, "Yapmayacağına bahse girebilirsin" diye ekledi
diğerini uyanık bir şekilde izlemek.  "Eğer isterse benimle konuşmasına izin ver."

Trotter bunun üzerine durdu, ancak Fransız'ı Lynx benzeri izledi
uyanıklık.

Ancak Lemaire, dudaklarını yerleştirene kadar sadece öne eğildi
Genç denizaltı kaptanının kulaklarından birine yakın.

"Buraya bakın," diye tısladı casus, "dilini her şey hakkında tut ve
Gaston ve ben serbest bırakıldığından emin olun.  Başka, dünyanın köşesi yok
senin için güvenli bir yer olacak.  Dünyada yer bulamazsın
Yıkımdan güvende olacaksın-bizi bundan çıkarmadıysanız
Kötü düzeltme! "




Bölüm XXII

Gallant, hatta düşmana!


"Şimdi ona sahip olabilirsiniz," diye açıkladı Yüzbaşı Jack, ironik bir şekilde.  "Herhalde
Parçasını konuştu. "

Trotter'ın cevabı, Fransızlara sıçramaktı, kollarını pinyone etmekti
onun arkasında.  Packwood, mahkumun bileklerinin üzerine kelepçeler çekti.

"İşte Hastings'in ağacın dışına çıktığı mermi-
Muhtemelen bana kovuldu, "diye ekledi Kaptan Jack." Ve işte M. Lemaire's
Cane-Pistol.  Merminin bastona uyup uymadığını görebilirsiniz. "

Trotter onları hızlı bir şekilde, Benson'ın havalı, yakışıklı bir bakışla aldı
yüz.

Sonra, mahkumlarına rehberlik eden gizli servis adamları aceleyle hareket etti,
İki veya üç yüz plaj yürüyüşçüsü bir şey keşfetmişti
Heyecan verici olmuştu ve acele ediyorlardı.

Lemaire arabaya zorlandı ve hızla uzaklaştı.  Bir kez dışarı
Gizli Servis Adamları Döndü, Doğrudan Yerel Sürüş
hapishane.

Heyecanlı kalabalıktaki herhangi birinin ne olduğunu sorabilmeden önce
Denizaltı halkı yok olmuştu.

Bu dördü Bay Farnum'un onlarken ayrıldığı bir odaya acele etti.
Spruce Beach'te kaldı.

"Rascally Frenchman size fısıldadı neydi?" istedi
gemi yapımcısı.

Jack hemen tehdidi tekrarladı, Bay Farnum'un yüzü büyüdü
kesinlikle mezar.

"En kötüsü, Jack, sanırım adam sadece tehdit demek değil,
ama bunu gerçekleştirmek için gerekli bağlantılar var, "dedi gemi
İnşaatçı, yavaş.  "Bu casusların
Gerektiğinde büyük gruplarda çalışın.  Bunu düşünmeye başlıyorum
Buradan size yol açmak akıllıca hareket olacak-zaman içinde. "

"Bu Gaston'a netleştirme şansı verir," diye karşılık verdi genç
Benson.  "Davası ortaya çıktığında çok önemli bir tanıyorum."

"Ayrıca denizaltı şirketimiz için çok önemli bir genç adamsınız"
Jacob Farnum, "Aslında o kadar önemli ki, istemiyorum
İntikam için arazilerinden herhangi biri aracılığıyla bu dünyadan çıkardın mı? "

"Ama görmüyor musunuz efendim, buradan kaçarsam, adam
Gaston'un kurtarılması muhtemel mi? "

"Bırak gitmesine izin ver," diye çağırdı Bay Farnum, ama konuştuğu açıktı
isteksizce.

"Yapmayacağım bu, efendim. Eğer ben iyi bir vatandaş olmazdım
bir suçlunun sadece korktuğum için adaletten kaçmasına izin vermelidir
Ona karşı kalmak ve ifade vermek için, "diye tartıştı Kaptan Jack.

"Söylediğin her şeyin gücünü itiraf ediyorum," diye onayladı Bay Farnum. "Henüz,
Eğer her şeyi düşündükten sonra, en iyisi olacak
Buradan sessizce gitmenizi söyleyin, itaat etmeyi reddetmeyeceksin, değil mi? "

"Evet," diye açıkladı Jack Benson.

"Ne? O zaman ilk kez emir vereceksin."

"Ama bu farklı Bay Farnum. Yapacak herhangi bir emre uymayı reddediyorum
Adaletin sonlarını yenme eğilimindedir. "

Jacob Farnum, konunun bu ifadesine girdi.  O öyleydi
Jack'i sadece tehlikeli bir kalabalığın girişimlerinden kurtarmak için endişeli.

"Jack haklı," diye kararlı bir şekilde David Pollard'da kırıldı.

"Davayı bu şekilde koyduğunda, onun olmadığını söylemeye cesaret edemiyorum,"
gemi inşaçisini kabul etti.  "Aynı zamanda düşünceye dayanamıyorum
delikanlıların herhangi birinin kinini tatmin etmek için kasaplı
Mürettebat burada Spruce Beach'te rahatsız. "

Kapıdaki hafif, hışırtı bir ses, hepsinin tekerlenmesine neden oldu.
Jacob Farnum'un gözleri yerde yatan bir beyaz kağıt kaydı,
hemen kapının içinde.  Jack Benson da gördü, ama geçti
Kağıt, kapıyı açarak.

Koridorda bir dönüş etrafında denizaltı çocuğu sesini duydu
Filo ayak sesleri.

Jack takip etti, ama kimseyi bulamadı ve hareket eden ayakların sesi vardı
Ayrıca durdu.  Yakaladığından memnun kaldığında
Denizaltı çocuğu, odaya döndü.

"Bunu görüyor musun?" Diye sordu gemi inşaatçısına kağıt kaymasını tutarak.

"Sanırım başka bir uyarı?" Benson girişiminde bulundu.

"Evet; ve takip edildiğini ve izlediğini gösteriyor. Bir şey
Daha da kötüsü, henüz kesin değil. "

Jack kağıt kaymasını aldı, şu kelimeleri okuyarak:

"Oldukça uyarıldın. Aptal mı olacak mısın?
veya--"

Hepsi buydu.  Kelimelerin anlamı yeterince açıktı, ama Jack,
Her zamanki gibi havalı bir gülümseme, kaymayı katladı, onu birine bırakarak
cepler.

"Bu, Trotter'ı ilgilendirecek," diye belirtti.

"Sana tavsiyede bulunmanın bir faydası yok, varsayalım?" sordu
gemi yapımcısı.

"Bu tehditler size karşı yönlendirildiyse,
Onlar? "Genç denizaltı kaptanını istedi.

"Tabii ki yapmazdım," diye yanıtladı Farnum, ani bir flaş gözlerini aydınlatıyor
konuşurken.

"O zaman neden korkak dönmemi beklemelisin?"

"Bu konuda başka bir kelime söylemeyeceğim, Jack!" gemi yapımcısını yanıtladı,
Kaptanının elini kavradı.  "Altına indiğini görmekten korktum
Bu alçakların gizemli saldırıları.  Bir çocuk görmekten nefret ettim
Bana hizmet ederken bu zarara gel.  Ama şimdi, şimdi olacağını anlıyorum
Kaçmandan daha kötü acı çekiyor ve her türlü ile yüzleşmekten daha kötü
ceza ve hatta ölümün kendisi. "

"Bu konuşma, efendim," diye başını salladı Hal.  "Ve kimse ona zarar vermeyecek,
herhangi biri.  Çok fazla var-eğer gözlerimizi açık tutarsak. "

Bu "ise" geniş bir olasılık alanını kapsıyordu.  Onlardan biri yapamaz
Düşmanın yaratıcılığının sağlayacağı her şeyi öngörüyor
tehlike.

Kendi ajitasyonunu susturmak için Jacob Farnum bir puroya başvurdu.  O
aydınlattı, yüzüne çok ciddi bir bakışla sigara içti.

"Bütün heyecan ne, merak ediyorum?" Hal şu ​​anda mırıldandı.

Ayakların uzak sesi, sonra çığlıklar kulaklarına geldi,
Küçük partide hiçbiri kelimeleri ayırt edemezdi.

"Üzerinde büyük bir heyecan var. Gel," diye çağırdı Jack,
onun şapkası için.

"Humph! Uzun süredir makul insanları sürecek kadar heyecan duyduk
Zaman, "gemi yapımcısını homurdandı, ama o da şapkası için fırladı.

Diğer konuklarla karşılaştıkları koridordan çok uzaklara koşmuşlardı
kaçmak.

"Sorun ne?" Jack denir.

"Güney kanadında ateş," dedi.  "Henüz bilmiyoruz,
Otel mahkum olup olmadığı. "

Tam o sırada otelin yangın alarm zili, yüksek sesle ses çıkarmaya başladı
koridorlar.

Bu, kalan konukları koşmaya getirdi, bazıları görünmüyor
tamamen giyinmiş.

Acele Throng zemin kattaki bir kapıda kalınlaşmaya başladığında
Klan gongları ıslık çalmış bir sesi olmadan duyuldu. .
Spruce Beach İtfaiye alarmına yanıt veriyordu.

Kaptan Jack sınırladı.  Hal, chum'un topuklarına yakın kaldı
Messrs. Farnum ve Pollard daha az sürüklendi.

Güney kanadının ikinci katındaki yarım düzine pencereden
Alevler şimdi sıçradı, duman yoğun bulutlarda kıvrıldı.  Bu
Kanat tamamen odun inşa edildi ve geri kalanına rağmen mahkum edildi
Otel kurtarılabilir.

Jack, sonunda Hal ona çarptı.

Bazı itfaiyeciler bir arabadan hortum çekerken, diğerleri
Bir uzunluğun bir ucunu bir ateşlemeye takmak.  Bir kanca ve merdiven kamyonu
Olay yerine çekildi, mürettebatı ihtiyacı hazır olarak duruyordu.

Bey!  İki dört inçlik dere alevlere çarptı, ancak sadece
Onları daha büyük öfkeye besleyin.

"O yangını çıkaramayız, erkekler!" Yerel itfaiye şefini kükredi.  "Dönüş
Ana binaya karşı akarsular ve yangının yayılmasını durdurur.
Bırakın balta ekibi beni takip et! "

Hızlı bir şekilde birkaç uzun merdiveni sınırsız kaldı ve
ana bina.  İtfaiye şefi ve adamları bunları ölçeklendirdiler
Çeviklik ve yangının arkasına doğru ilerlemeye çalıştı.

Jack, üçüncü kattaki pencereleri tararken,
şimdiki ateş kuşağı.  Sonra, üstteki pencerelerden birinden
Zemin Ani bir kırmızı parıltı gördü.

Messrs'a "Ateş tepeye yiyor," diye açıkladı.
Çocuklara yeni ulaşmış olan Farnum ve Pollard.

"Sanırım ana binayı kurtaracaklar," diye geri verdi Bay Farnum,
Balta darbelerinin zil sesi onlara ulaştıkça ve
Su, eksenlerin ganderlerinden sonra taşındı.

"Umarım herkes dışarıda, orada kanatta," dedi Hal, baktı
Bu yönde.

Cevap gibi bir pencere aniden çılgınca acele ile kaldırıldı.

Bir yüz, orada bir figür ortaya çıktı, eşik ve yanlar tarafından çerçevelendi.  Daha sonra
Arka planda kırmızı bir alev vurdu, yüzü aydınlattı
dehşete kapılmış bir kadının.

"Neden, bu mlle. Nadiboff!" Nefes Jack Benson.

Sözleri olmasına rağmen, güzel Rus itiraz ederek bağırdı
yangının çatlamasıyla boğuldu ve
İtfaiyeciler.

"Çabuk! Oraya bir merdiven almalıyız!" diye bağırdı Jack, geri dönerek
kamyon.  "Bir insanın gözlerimizin önünde yakılmasına izin veremeyiz."

Ama elinde hiçbir itfaiyeci yoktu.  Şeflerini takip ettiler.
Yüzlerce vatandaş durdu, ama bir lidere ihtiyaçları vardı.

"Hadi, erkekler!" Kükredi Jack.  "Bu en uzun merdivenle bana yardım et."

Bir düzine el çifti aynı anda ulaştı.  Kapalı merdiven geldi
Bir bağlı, diğer erkekler yardım etmek için bastırdı.

"O kadının bulunduğu pencerenin eşiğine kadar!" diye bağırdı genç
Kaptan Benson.  Up, tam olarak yerinde, bir puan alırken
sesler bağırdı:

"Merdivenden çık ve aşağı in, genç bayan! Yapar mı?"

Cevap gibi, mlle. Nadiboff'un aniden geriye doğru makaraları olduğu görülüyordu.
Yine de aşağıdaki yerden ona dökülen dumanın üstesinden gelin.

"Nereye gidiyorsun?" Denizaltı olarak Jacob Farnum, kısır, bağırdı
Kaptan ceketini bir flaş gibi attı.

"Orada-elbette-ona yardım etmek için!" Jack ona geri döndü, çünkü
basamaklara sıçradı.

"Bir erkeğin yapabileceği tek şey bu," diye itiraf etti Farnum, kısır.  "İyi
Şans sana Jack! "




Bölüm XXIII

"Güle güle, kaptanım!"


Tırmanışın ilk kısmı kolaydı.

Denizaltı çocuğu takip eden tezahüratlardan hoşlanmadı.
merdiven.

Sonra ağır duman kemerini vurdu.  Alevler de ona sıçradı.
Bu kırmızı bölgeden olası tüm hızla geçti, ancak
O, kavrulmuş gibi hissetti.

Sonra, daha büyük bir yükseklikte, çocuk ağzını kapatmak zorunda kaldı, zar zor
Solunum, duman onu kuşattı.  Sanki öyle hissetti
boğucu, ama devam etti.

Eşikte aşağıdaki izleyen kalabalık onu gördü.  Sonra Jack Benson sıçradı
içeri.

Ah!  Dumanda olsa da, burada biraz daha fazla nefes alabilirdi
onu takip etti. Odanın sonraki ucunda, kapının yanında
koridor, alevler yerden yukarı doğru yiyorlardı
altında.  Orada herhangi bir geri çekilme umudunu kapatan kırmızı bir bariyer vardı
koridor tarafından.

Yine de Jack Benson'ın sadece bakışları hızla süpürüldüğünü gördü
oda.

Mlle. Nadiboff, yerde hareketsiz, bilinçsiz bir yığın halinde yatıyordu, bazıları
Pencereden on metre geri.  Sanki gece elbisesindeydi
Akşam yemeğine inmeye hazır.

"O teçhizattaki ateş çizgisinden geçemez," diye mırıldandı Jack,
başı akciğerlerindeki dumanın ağırlığından geriledi.

Öfkeyle yatağa fırladı, battaniyeleri kopardı.  Bunlar o
Rus kadını onlara yuvarlayarak yere attı.

Sonra onu kaldırmak için eğildi.  Normalde bunu yapabilirdi
Genç kolları için kolaylıkla görev güçlüydü.  Ama şimdi, dörtte üçü
teneffüs ettiği dumanla boğulmuş olan Jack,
Kollarında, pencereye geri dönen duyarsız insan formu:

Merdiven üzerine çıkarken Jack, tezahüratları belirsiz bir şekilde duydu
ona voleybol etti.

Aşağıdaki bunların çoğuna kolayca hareket ediyormuş gibi görünüyordu.  Ancak
Hal, merdivenin basamaklarını bekliyor, korkulu kuşağın hemen altında
duman ve alevler, bir bakışta farklı gördü.

Yüküne sıkı sıkıya bağlı olan Jack, dikkatlice başladı, ama hızlı bir şekilde
Tepreme dizlerinin izin vereceği gibi.

"Gel! Seninle sabit!" savaşırken Hal Hastings'i körükledi
Onun chum'a kadar.

Bir an sonra Hal hırladı

"Bırak gitsin. Ben var-güvende!"

Hal duman kuşağının hemen üzerindeydi ve şimdi kendi başı sarılıyordu.
Alev dilleri hepsine sıçradı.  Tek başına hız onları kurtarabilir
en acı veren ölümlerden birinden.

Kemerden aşağı hareket ettiler.  İstekli yere yaklaştıklarında
Eller onları yakalamak için uzandı.

"Bu battaniyeleri kızdan çek! Afire," diye bağırdı bir adam,
ve itaat edildi.  Mlle. Nadiboff, battaniyeler soyulduktan sonra
Uzakta, taşındı, ateşe kadar güvenli olsa da hala bilinçsiz
endişeli.

Her iki denizaltı çocuklarının kıyafetleri yakalanmış ve yanıyordu.
Hem Jack hem de Hal yere atıldı ve yuvarlandı
Son kıvılcım söndürülene kadar.

"Süt getir-birçoğu, bu genç erkekler için,"
kalabalığın içinde durdu.  Jack ve Hal için yine ayaklarına eğildi
Farnum ve Pollard'a karşı neredeyse çaresizce.  Akciğerleri öyleydi
Her iki çocuğun asla nefes alamamaları gibi hissettiği dumanla dolu
Tekrar.

Ancak süt getirildiğinde ve boğazlarını altına zorladığında
Doktorun emirleri, bu biraz yağlı sıvının getirdiğini buldular
Nefes almak için eksik gücün büyük bir kısmı.  Bir süre sonra
Erkekler tekrar hareket etmeye başladı.  Yine de her ikisi de garip bir his hissetti
baskı ve zayıflık.

"Geri kalanı için duygularınız sadece yıpranmak zorunda kalacak,"
Doktor onlara söyledi.  "Zamanda iyi olacaksın. Ve bu iyiydi
İkinizin de yaptığınız erkekçe iş. "

Yaklaşık bir saatlik inatçı çalışmadan sonra itfaiyeciler ana tasarruf etti
Bu güney kanadının pratik olarak yok olmasına rağmen bina.

Tehlike bittiğinde otel disiplini bir kez daha kendini iddia etti.
Gecikmiş yemeğin hazır olduğu ve son zamanlarda
Birçoğu bir şikayette bulunmasına rağmen, yemek için heyecanlı misafirler başvurdular.
iştah kaybı.

Ne Jack ne de Hal o zaman yemek gibi hissetmedi.  Messrs tarafından oturdular. Farnum
Ve Pollard, denizaltı erkekleri yudumlamaktan memnun olmasına rağmen
Daha fazla süt.

"Bu, düşmanın tehditlerini cevaplamanın bir yoluydu," diye güldü
Shipbuilder, bir alt tonda.

"Mlle'nin bilmiyoruz. Nadiboff hiçbir şekilde
Tehditler, "diye yanıtladı Jack, eşit derecede düşük bir tonda.

"Düşmanın saflarına ait," diye gözlemledi David Pollard.

Quartette masadan ayrılırken Negro garsonlarından biri adım attı
onlara kalmış. "De Lady Dat, Outah de Fiah'ın indirildi Wanter'ı gördü Marse Benson
De Sallor'da, "diye açıkladı garson.

"Mlle. Nadiboff?" diye sordu Bay Farnum.  "O zaman sanırım hepimiz daha iyiydi
Jack'e git, seni görüşümde tutacağım. "

Salona girerken denizaltı insanlar üç veya dört kadın gördü
Güzel Rusça yatan bir kanepe hakkında durmak.

Yeni gelenlerin görüşünde Ruslar onun görevlilerine imza attı
Onu yetiştirmek ve sonra geri çekilmek için seks yapın.  Jack ileri gitti
Kanepe, arkadaşları odanın karşı tarafında koltuk alıyor.

"Yükselmiyorum affed, kaptanım," diye yalvardı Mlle. Nadiboff, Jack olarak
Benson, ileriye gidip onu selamlamak için arkadaşlarını terk etti.  "Sahip olduğumu buluyorum
Henüz tam gücüm değil. "

Elini teklif ettiğinden beri Jack, koşullar altında aldı
Basitçe, sonra serbest bırakın.  Önünde olan üniformada durdu
ateşte acı çekti.

"Bana, kaptanımın, tasarruf etmede neredeyse kendi hayatını kaybettiğine söylendi
değersiz olandan daha azım, "Rus kadına devam etti."
senin için garip bir şey-düşünmek.  Bana inanacak mısın
Cesaretinize ve erkekliğinize büyük saygı duyduğumu söyle mi? "

"Evet," diye eğildi Jack.  "Bir denizcinin kolay numarasından başka bir şey olmamasına rağmen."

"Çok az şey yaparsın, sen, kaptanım?" Mlle gülümsedi.
Nadiboff, açık bir şekilde.  "Doğru, sahip olan bir yaşam için çok risk aldın
değdi ama çok az.  Yine de sana güvence etmekten daha fazlasını yapman için gönderdim
Cömertliğinizi takdir ettiğim için. "

Konuşurken, genç kadın bir elini onun koynuna itti
elbise.  Elinde tuttuğu küçük bir zarf çizdi
Birkaç dakika.

"Tehdit edildin, kaptanım?" Fısıldadı, yukarı bakarak
o.

"Ah, Ye-es," diye onayladı Kaptan Jack Benson, omuzlarını silkti.

"Ve çok umutsuz insanlar tarafından."

"Şimdiye kadar," diye gülümsedi çocuğu, "sadece kendilerini yaraladılar."

"Yine de intikamlarının ne kadar uzağa ulaşabileceğini bilmiyorsunuz."

"Ne de üzerinde düşünerek uykuyu kaybetmeyeceğim," diye yanıtladı Yüzbaşı Jack,
şaşkın gülümsemesiyle ona bakıyor.

"Düşmanlarınızın senin için hazırlanmış bir numara vardı," diye fısıldadı Rusça,
"tanışmayı zor bulmuş olabilirsiniz."

"Evet?"

"Tabii ki bundan şüphelenmiyorsun, ama garsonlardan birine sahibiz
Burada-değersiz, pervasız bir siyah-ödememizde. "

"Daha önce kapımızın altındaki kağıdı iten kişi olabilirdi-
Ateş mi? "

"Öyleydi," diye başını salladı Mlle. Nadiboff, cidden.  "Ve aynıydı
Bu zarfı benden alırken,
Bir sonraki fincan kahve ile içerik size yemek odasında servis edilir.
Bu otel.  Ama cömertliğin, kaptanım tarafından aşılıyorum.  Almak
Bu zarf-ve içerdiği şeyi kahvenize yerleştirmeyin. "

Jack Benson içe doğru başlamış olsa da, eli titremedi
En azından uzandığında ve düştüğü zarfı alırken
Ceplerinden birine.

"Teşekkür ederim, Mademoiselle," dedi basitçe.

"Benim hakkımda hiçbir şey yok, kaptanım, hayran olabileceğin,"
Rus kadın, ne yazık ki.  "Doğru hayatı sürdürmedim. Ama ben
Sadece içimde o iyiye sahip olmamı sağlayan bir iyilik var
Seni bulduğum gibi iyi ve erkeksi.  Bana verdin
Hayat-en iyi ihtimalle değersiz bir tane.  Bu yüzden sana hayatını veriyorum-ve sen
Yapmaya başladığınız gibi muhteşem bir şekilde kullanın.  Ve şimdi,
Güle güle, kaptanım.  Ben gibi bilmeye devam edemezsin. "

Bu tehlikeli kadın hakkında bildiklerine rağmen, Jack Benson kendini hissetti
dokundu.

"Sana ne olacak Matemoiselle?" diye sordu.  "Mısın
Konfederasyonlarınızı tutan tuzaklara sürüklenin! "

"Bilmiyorum. Nasıl bilebilirim?" diye sordu, hızlıca bakarak
o.  "Yine de, suç ortaklarım kaçarsa ve sana hizmet ettiğimi fark ederse,
Kaptanım, kesin olacaklarını biliyor musun? "

"Hayatın?" Fısıldadı Benson.

"Evet!"

"O zaman, yapabilirsem, onlardan kaçmanıza yardım edeceğim," diye söz verdi
denizaltı çocuk. "Yine de bu sadece en ciddi senin için olabilir
Kelime-Mutlak bir dürüstlük anında beni affet, affedeceksin
Amerika Birleşik Devletleri'nin Sırları için bir daha asla casus oynama
Devlet."

"Ah, buna söz vereceğim," diye yanıtladı Mlle. Nadiboff, çabucak.  "Yine de ben
neredeyse hiç gerek yok.  Yaptıklarımdan sonra, şimdi, benim
Tuhaf iş hattı bana bir daha güvenecekti.  Benden kaçacağım
bundan böyle, yok edilmezse, benimle çalışanlar tarafından. "

"Sizi Spruce Plajı'ndan güvenli bir şekilde uzaklaştırmak için elimden geleni yapacağım."
Jack Benson.  "Bana söyleyecek daha çok şey var mı, mademoiselle?"

"Hiçbir şey, güle güle, kaptanım."

Elini uzattı.  Jack bir kez daha aldı, üzerine büküldü.
Gözlerinde gözyaşları parladı, ama Jack onları görmedi, çünkü döndü,
arkadaşlarına geri dönüyor.

Salondan uzak olana kadar Jack Benson herhangi bir
yeni gerçekleşen röportajın hesabı.

Jacob Farnum, "O zaman bu zarfı almama izin ver," diye sordu Jacob Farnum.

"Bununla ne yapacaksınız efendim?" Diye sordu Jack, geçerken
üzerinde.

"Onunla mı yapıyorsun?" işverenini tekrarladı.  "Onu alacağım
en yakın eczacı ve şeylerin ne olduğunu öğrenin. "

"Bu son haberleri arkadaşımız Trotter'a götürsek iyi olur," diye önerdi
David Pollard.

"Elbette," diye başını salladı Farnum.  "Ve orada geri kalanınızla tanışacağım."

Gizli hizmetin olduğu küçük ev, erkekler
Merkez uzakta değildi.  Mucit ve denizaltı erkekleri
Bay Packwood onları itiraf etti.

"Hemen yan odaya adım atın," diye tavsiye etti Bay Packwood.  "Biraz bulacaksın
orada biliyorsun. "

A denizaltı millet, Trotter'ın oturduklarını gördükleri odaya girdiler.
Materyal yazan tablo.  Masanın diğer tarafında
Çok dik duran ve çok saygılı bir pozda Japonlardı,
Kamanako.




Bölüm XXIV

ÇÖZÜM


"İyi akşamlar, onurlu beyler," dedi Japonca,
Yeni gelenlerin girdiğini duydum.

"Bay Kamanako bizi terk edecek," diye açıkladı Trotter.
"Geceye kuzeye gidiyor. İşte kağıt, oğlum, bu
Sizi herhangi bir Meddlesome soruşturmasını geçin.  Ama sadece iyi
Gece yarısı, bu yüzden gecenin ekspresini yakaladığınızdan emin olmanızı tavsiye ederim. "

Japonlar, "Teşekkür ederim, onurlu efendim," diye yanıtladı Japonlar.

"O zaman seni daha fazla gözaltına almayacağım yoksa treninizi özleyebilirsiniz."

Bir kez daha Japonlar eğildi, sonra Kaptan Jack Benson'a döndü.

"Onurlu Kaptan," dedi, "Sana bir şey göstermekten zevk aldım
Jiu-Jitsu hakkında.  Bana en mükemmel şeyi göstermem için onur duydun
Amerikan stratejisini aradınız.  Unutmayacağım. "

Diğerlerine yayla Kamanako hızla izin aldı.

"O adamı tutabileceğimiz çok güçlü bir şeyimiz yoktu, bu yüzden biz
Gitmesine izin vermek zorunda kaldı, "diye ilan etti Bay Trotter, dış kapının ardından
kapalı.  Sonra iç çekerek ekledi: "Bu casusları yakalamanın en kötüsü,
Bu ülkede olduğu gibi yasalar altında.  Nadiren yapabiliriz
Onları hak ettikleri gibi cezalandır. "

"Geri dönmeyecek, değil mi?" diye sordu Jack.

"Bir süredir değil, neyse. Arkadaşı gerginlik yaptık ve o
Bize önemli bir süre için geniş bir rıhtım verin. "

"Neden tüm bu insanlara en zor bir darbe vurmuyorsun?" istenen
Genç Benson.

"Keşke nasıl yapılacağını bilseydim," diye iç çekti Trotter.

"O zaman onları çok fazla tanıtımla şımartın,"
Kaptan.  "Ülkenin kendileri ve kayıtları hakkında her şeyi bildirmesine izin verin,
Ve tam nasıl göründükleri. "

"Yapabilseydim! Ama nasıl yapacağım?"

"Neden, burada Spruce Beach'te bir yazar var," diye devam etti Jack; "Bir Adam
Hennessy olarak adlandırıldı.  Bütün bu hikayenin tüm gerçeklerini yazmasına izin verin, ya da
Halka açık olmasını istediğiniz gerçekler.  Hennessy'nin
Bu casus mürettebatın fotoğrafları.  İpliği gazetesine basabilir
Ve bazı dergilerde ve tüm fotoğrafları kullanabilir.  O zaman bu insanlar
Kendilerini o kadar iyi bulacaklar ki hepsi hakkında casus olarak değer
Gitecek. "

"Jove tarafından, ama bu açık başlı bir fikir," diye mırıldandı Trotter,
onun sandalyesi.  "Bu da hile yapacak. Bu adam nerede Hennessy?"

"Clayton'da durmak efendim."

"Packwood, o muhabiri alacak mısın?" diye sordu Bay Trotter,
Ortağına dönüyor.

Bir sonraki dakikada Jack, Trotter'a itfaiye teşkilatını ve
Mlle zarf. Nadiboff ona vermişti.  Denizaltı zamana kadar
Çocuk resitali Jacob Farnum acele etmişti.

"Bu şeyler," dedi, "morfin sülfat ve eczacı diyor
Sizi bu dünyadan netleştirecek ve
Sonraki."

"Hm! O Nadiboff Kadın!" mırıldandı trotter.  "O kadar tehlikeli
onlardan herhangi biri olarak, ama yine de onunla birlikte sert olmak zor
Sana minnettarlık eylemi, Benson.  Kuzeye gittiğini görebiliyordum
Tren, elbette, ama şüphe ve cezadan sorumlu olurdu
O Infernal Gaston çetesinin bazı üyeleri tarafından.  Henüz var
Trenleri daha da izleyen diğer erkekler şüpheliyim ve
Mlle. Nadiboff, sizi kurtardıktan sonra, Benson, en son ölüm tuzağından,
intikamlarına girebilir.  Uzaklaşmalı
Burada başka bir yolla. "

"Gemi olabilir," diye ima etti Jack, sessizce.

"Bakayım," diye düşündü Trotter.  "Evet; eğer istersen bu yapılabilir
Biraz sorun çıkar.  Yaklaşık on bir gecede Savannah Navlun
Havana'ya bağlı vapur, yaklaşık bir düzine mil dışarı geçecek.  Sen
Arama ışığını izleyerek onu alabilirdi.  Hissediyor musun
Nadiboff'u bu şekilde Küba'ya göndermek mi? "

"Ona uygunsa, yapacağız," diye yanıtladı Jack yeterince hızlı.

"Ona uymazsa onun için çok kötü olabilir," diye yanıtladı Trotter,
Zor bir şekilde.  "Şey, acele et ve yapıp yapamayacağını görün. Drummond ve
Bayan Peddensen de gece kuzeye gidiyor. "

Denizaltı Partisi evi terk ederken Packwood ve Hennessy ile tanıştılar
Geliyor.

"Sanırım gece isteyebileceğiniz kadar iyi bir haber hikayesi olacak" dedi
Jack muhabire.  "Hatırlıyorsun, Bay Farnum size daha önce söz verdi
Bahşiş başka bir muhabire verildi. "

Hennessy, sıcak bir şekilde teşekkür etti ve Quartette acele etti
Otel.  Kaptan Jack, MLLE'yi görmekte çok az zorluk çekti. Nadiboff
salonda.  When he explained to her the plan, she gladly accepted.

"Bana inanmayacaksın, kaptanım," diye gülümsedi, yorgun, "
Tamamen casuslukla.  Kadınlığımı bir daha asla utandırmayacağım
Bu şekilde. "

Ateş Mlle nedeniyle. Nadiboff bagajla yüklenmedi.  O
gece elbisesini Hal tarafından bire satın alınan yeni bir elbise takımında taşıdı
mağazaların.  Uzaklaşırken düz gri bir elbise ve karanlık giydi
Kahverengi ceket oteldeki hizmetçilerden birinden satın alındı.  Mlle.
Nadiboff'un iyi tedarik edildiği mücevher ve parası
Otel kasasında, onu takip etme araçlarından ayrıldı
Konforlu yolculuk.

"Bu benim bir hevesim, kaptanım," diye bağırdı Rusça, eşcinsel, onlar
Otelden ayrıldı, "Ama bana kolunu kıyıya verecek misin?"

"Memnuniyetle," diye kabul etti Jack.

Bir kıyı teknesi aldılar ve "Benson" a gittiler.  Kaptan iken
Jack, Hal'ın onu getirmesi için aşağıdaki güzel ziyaretçinin yardımcı olmasına yardımcı oldu.
bir sandalyeye.

"Sonunda bu zanaat ziyaret etmek için dileğiniz var," Jack
güldü, sonra ekledi, ağır bir şekilde: "Gerçekten, gerçekten davet edemediğim için üzgünüm
Aşağıda sen. "

"Teknenin iç kısmını görme arzumu kaybettim," diye yanıtladı.
eşit yerçekimi ile.

Bol zaman içinde bir başlangıç ​​yapıldı.  Eşcinsel "Benson" sınırlı
Dalgalar, sanki o korkunç küçük çelik zanaat bile olabilir
Tehlikelerinin bittiği gerçeğini takdir edin.

Zamanla Yüzbaşı Jack, Havana'ya bağlı yük gemisini ışınları tarafından aldı.
Arama ışığı ve onu ele geçirmek için dışarı çıktı.  Bunu işaret etti
Gemiye koyacak bir yolcusu vardı.  Vapur yatıyordu,
Yan Gangway ve "Benson" düzgün bir şekilde içeri girdi. Transfer yapıldı.

Tıpkı yan tarafta yardım edildiği gibi. Nadiboff elini içine koydu
Jack's.

"Güle güle, kaptanım," dedi ne yazık ki.

"Güle güle, matemoiselle," diye yanıtladı denizaltı çocuğu.  "Ve hatırla
Casuslarla işiniz bitti. "

"Sonsuza dek! Yine güle güle, kaptanım."

Her iki zanaat da kendi kurslarına geçtikçe Kaptan Benson bir
Yük gemisinin kıç rayında çırpınan küçük beyaz mendil.  Gibi
Mendil çırpınan sular üzerinde görünür olabileceği sürece.
"Sanırım küçük Ruslar mendilini oraya bağlamış olmalı,"
gözlemlenen Eph, kuru ve Kaptan Jack gülümsedi; Jacob Farnum dönerken
Mucit'e fısıldamak için:

"Dave, genç kaptanımız dünyada en büyük saygıya sahip
Bir kadın, ama asla yanlış türden biri tarafından aptal olmayacak. "

Bundan sonra, Spruce Beach'te kaldığı sürece denizaltı
Zanaat tamamen taciz edilmedi ve casuslar tarafından kaçınıldı.  Gaston, kim döndü
M. Lemaire yerine bir partinin gerçek lideri olmak
Saldırı için hapse mahkencedm edildi.  Leroux ve onun Yunan suç ortağı
"Benson" altındaki madeni patlatma girişimine itiraf etti ve
cezaevine gönderildi.  Orada da, M. Lemaire'e yolculuk etti,
Jack'teki başarılı atışından dolayı uzun vadede
Benson.

With the exception of those sent to prison none of the spies have as
henüz duyuldu.

Önemli bir süre boyunca "Benson" Spruce Plajı'nda veya yakınında kaldı.
Hennessy'nin makaleleri zanaata büyük önem verdi.  Donanma
insanlar bu sonuncusu tarafından gösterilen yeni yetenekler tarafından büyülendi.
Pollard denizaltı tekneleri.

Daha sonra denizaltı çocuklar dikkatlerini yeniye çevirmeye mahkum edildi
ve denizaltı zanaat ile heyecan verici işler ve şimdi en çok heyecanlandı
Kesin, zeka ve kaynaklarını en zor olana sokan zamanlar
bir tür testler.

Bu en yeni olaylar bir sonraki ciltte tam olarak ilişkili olacak
bu serinin başlığı altında görünecek olan "_ denizaltı
Erkeklerin Yıldırım Yolculuğu; Veya derinlerin genç kralları._ "Okuyucu
Bu yeni cilt onun için nadir bir muamele bulacak!



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBMARINE BOYS AND THE SPIES***


******* This file should be named 17057.txt or 17057.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/5/17057



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

