*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Argosy (Argosy)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 11, 2005 [EBook #17052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Argosy, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Argosy
       Vol. 51, No. 6, June, 1891

Author: Various

Editor: Charles W. Wood

Release Date: November 11, 2005 [EBook #17052]
[Date last updated: March 25, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGOSY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Taavi Kalju ve Çevrimiçi tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









          _ "Altın tahıllı yüklü" _

       * * * * * *

                     .
                    Argosy.


                   Tarafından düzenlendi
                Charles W. Wood.

       * * * * * *


                   Hacim li.

             _AIGY - Haziran 1891._

       * * * * * *


              Richard Bentley & Son,
        8, New Burlington Street, Londra, W.

       Majesteleri için sıradan yayıncılar.

              _Her hakkı saklıdır._


                     LONDRA:
       Ogden, Smale ve CO. Limited tarafından basılmıştır,
              Büyük Safran Hill, E.C.




_Contents._


Hara Diamond'un kaderi. Resimli M.L. Gow.

  Chap. I. Deepley Walls Jan'a gelmem
       İi. Deepley Walls Metresi Jan
      III. Bir keşif yolculuğu jan
       IV. Scarsdale Weir Jan
        V. Rose Cottage Şubat
       VI. Bir gizem Şubatının Büyümesi
      Vii. Janet Hope Feb'den çıkış
     VIII. Scotch Express Şubat tarafından
       İx. "Altın Griffin" Mar'da
        X. Çalınan El Yazması Mar
       Xi. Bon Repos Mar
      Xii. 1698 Mar Amsterdam baskısı
     Xiii. M. Platzoff'un Sırrı-Kaptan Ducie'nin çevirisi
           M. Paul Platzoff'un MS Mar
      Xiv. Drashkil sigara içen Nisan
       Xv. Elmas Nisan
      Xvi. Janet'in dönüş Nisan
     Xvii. Yedi yıl sonra Deepley Walls
    Xviii. Janet yeni bir karakterde olabilir
      Xix. Aşkın Şafağı Mayıs
       Xx. Çavuş Nicholas'ın anlatısı
      Xxi. Bay Madgin May ile alınan avukat
     Xxii. Bay Madgin, dümende
    Xxiii. Bay Madgin'in Gizli Yolculuğu Haziran
     Xxiv. Madgin Junior Jun'a girin
      Xxv. Madgin Junior'ın ilk raporu Haziran

       * * * * * *

Sessiz çanlar. Johnny Ludlow (Bayan Henry Wood).

      Onları ayağa kaldırmak
      Tekrar Oynama Şubat
      Öğlen ay ortasında çalıyor
      Duyulmadı Nis
      Sonsuza dek sessiz

       * * * * * *

Evde Bretons. Charles W. Wood, F.R.G.S. İle
      35 çizim Ocak, Şub, Mar, Nis, Mayıs, Haziran

       * * * * * *

Hava Hakkında Haziran
Nehrin karşısında. Helen M. Burnside Nisan
Yirmi yıl sonra. Ada M. Trotter Şubat
Bir anı. George Cotterell Şubat
Modern Cadı Jan
Bir Nisan ayı. Gilbert H. Page Nis
Bir hayırsever. Angus Gray Jun tarafından
Phoebe Teyze Hakemleri: Hipnotizm Şubatında Bir Deneyim Şubat
Bir Sosyal çıkış Mar
Bir şarkı. G.B. Stuart Jan
Aydınlanma. E. Nesbit Şubat
Bernese Vadisi'nde. Alexander Lamont Şubat
Eski bir bakan efsanesi. John Graeme Mar tarafından
Uzun ömür. W.F. Ainsworth, F.S.A.                            Nisan
Matemoiselle Elise. Edward Francis Jun tarafından
Ortamlar ve Gizemler. Narissa Rosavo Şubat
Bayan Kate Marsden Jan
Mayıs kraliçem. John Jervis Beresford, M.A.
Eski Çin Jun
Mektup yazma. A.H. Japp, LL.D.                          Mayıs
Paul. "Adonais, q.c." yazarı tarafından                          Mayıs
"Proctored"
Rondeau. E. Nesbit Mar tarafından
Aziz mi Şeytan mı? A. Beresford Şubat
Sappho. Mary Gray Mar tarafından
Serenat. E. Nesbit Jun tarafından
Sonnets. Julia Kavanagh Jan, Şub, Nisan, Haziran
Çok çekici değil!                                           Haziran
SPES. John Jervis Beresford, M.A. Nis
Tatlı Nancy. Jeanie Gwynne Bettany tarafından Mayıs
Kilise Bahçesi. Christian Burke May tarafından
Annesinin tek oğlu. Letitia McClintock Mar tarafından
Ruhuma. Victor Hugo Jun'un Fransızcasından
Açıklanamayan. Letitia McClintock Nisan
Üçüncü hizmetçi kimdi?                                         Ocak
Şubatta Kış Şubat

       * * * * * *

_ŞİİR._

Sonnets. Julia Kavanagh Jan, Şub, Nisan, Haziran
Bir şarkı. G.B. Stuart Jan
Aydınlanma. E. Nesbit Şubat
Şubatta Kış Şubat
Bir anı. George Cotterell Şubat
Bernese Vadisi'nde. Alexander Lamont Şubat
Rondeau. E. Nesbit Mar tarafından
SPES. John Jervis Beresford, M.A. Nis
Nehrin karşısında. Helen M. Burnside Nisan
Mayıs kraliçem. John Jervis Beresford, M.A.
Kilise Bahçesi. Christian Burke May tarafından
Serenat. E. Nesbit Jun tarafından
Ruhuma. Victor Hugo Jun'un Fransızcasından
Eski Çin Jun

       * * * * * *

_Illustrations._

M.L. Gow.

  "Yavaşça odaya doğru ilerledim, durdum ve kurutdum."

  "Gizemli gece yarısı ziyaretçisini gördüm ve tanıdım."

  "Birkaç dakika içinde geri döndü, ama bu yüzden dışarıya dönüştü
    Ducie'nin onu neredeyse tanımadığı bir görünüm. "

  "Bak!"

  "Rahibe Agnes birkaç dakika diz çöktü ve başını sessizce eğdi
    namaz."

  "Elini yanına koydu ve Mirpah'ı mektubu açmak için harekete geçirdi."

       * * * * * *

"Evde Bretons" ın çizimleri.




[İllüstrasyon: Elini yanına koydu ve Mirpah'ı
Mektubu aç.]




Argosy.

_ June, 1891._




Hara Diamond'un kaderi.




Bölüm XXII.

MR. Dümende Madgin.


Bay Madgin'in evi, Eastbury'nin ana caddesinden bir şekilde durdu.
Eski moda bir evdi, mütevazı dış cepheye sahipti
daha akıllı ve daha modern tarafından arka plana dirsek olmak
her iki tarafında ikametgahlar. Dik, sarkan çatısı ve sundurma
Kapı, sanki izliyormuş gibi uykulu, durgun bir görünüm verdi
Yarı kapalı kapaklar ile küçük kasabanın gelişiminde ve küçük almak
Bilişselliği. Parlak bir küçük ahşap ağ geçidinden sokağa giriyor
Yeşil renk, dar bir yol, çok olan yuvarlak çakıllarla döşeli
ihale ayakları olan insanlara çalışmak, sizi ön kapıya götürdü
hangi pirinç plaka parlatan parlaklığı parlattı, burada
Yazılı:-

          ___________________________________
          |                                 |
          |  MR. Solomon Madgin.            |
          |       _General Agent_, |
          |              _Valuer, & c._ |
          | _________________________________ |

Ev çift yollu bir evdi. Senin gibi pasajın bir tarafında
Gitti ofis oldu; Diğer tarafta aile oturma odası vardı.
Bay Madgin'in ailesinin büyük bir ailesi değil. Sadece oluşuyordu
kendisi, kızı Mirpah ve bir güçlü hizmetçi kız
sıkı çalışma için sınırsız kapasite. Mirpah Madgin şu adreste biraz dikkat çekiyor
ellerimiz.

İki ve yirmi yaşında uzun boylu, mükemmel görünümlü bir genç kadındı ve
Aklında ne yapsa da, bizzat en ufak bir benzerlik değil
Ya da kurnaz, babası bu sinsi yaşlı tilkiye. Mirpah'ın annesi
Yahudi çıkarma ve Mirpah'ın yüzünde belirgin olanı okudunuz
Her yerde ilişkili olan bu büyük güzellik tarzının işaretleri
Aşağılı yarış. İçindeki küçük evin etrafında hareket etti
İhtiyaç edilmiş bir kraliçe gibi ucuz baskılar ve muslinler. Sahip olduğu
aşık olmadan iki ve yirmi yaşına ulaştı
onu tanıyanlar için sürpriz kaynağı; Mirpah Madgin için pek
fakir bir katip veya küçük bir esnafla evlenecek bir kıza benziyordu veya
kim hiç bir elden ağız drukle içine batırabilir?
ev. Bir gün tarafından iddia edilecek bir kıza benziyordu
Gerçek Romantizm Kahramanı-Modern Yaşam Ivanhoe ile iyi donanımlı
Bu dünyanın mallarıyla-onu evlendirecek ve onunla birlikte
Tyburnia ve Rotten Row'un peri alemleri.

Ve yine de, söylemek gerekirse, romantizm dizisi
Mirpah Madgin'in kompozisyonu çok incedir. Şimdiye kadar o
kendi güzelliğine inanıyordu. Genç bir kadın için garip bir şekilde pratikti,
ve bu merakla bilinmeyen bir şekilde. O babasının yönetimi idi
katip ve _alter ego_. Evde dikiş ve yemek pişirme eylemleri
tamamen tatsız tutuldu. Yerli yönetim için herhangi bir formda
Fakülte yoktu, bu kısmı için olmadıkça
Çanta tellerine dikkatli bir göz. Böyle bir göz eğitilmişti
Oldukça kız olduğu için kullanmak için ve Mirpah mükemmel olabilir
Bu vesileyle, en eski balıkçı kadar keskin bir kuruş üzerinde pazarlık
Eastbury Pazarı.

Dokuz tam olarak beş dakikada, her yediden altı sabah, her yedi sabah,
Mirpah Madgin babasının ofisine oturdu ve açmaya devam etti.
edebiyat. Bay Madgin'in işi çok yönlü bir işti. Sadece o değil
Lady Chillington'un genel ajanı ve iş adamı, bu olmasına rağmen
En zahmetli ve kazançlı randevusu ve
Zamanının ve düşüncelerinin çoğu, ama aynı zamanda birkaç tane daha az
Endişeler, her zaman ateşte bir dizi küçük ütü bulundurmaya zıt
bir zamanlar. Bay Madgin'in zamanının çoğu koleksiyonda geçti.
Kiralar ve dış kapı işlerinde genel olarak, böylece neredeyse tamamı
Ofis görevleri Mirpah üzerine devredildi ve hiçbir katip tarafından olamazlardı
daha verimli bir şekilde gerçekleştirildi. Çok sayıda uydurdu ve dengeledi
Bay Madgin'in bir şekilde başa çıkmak zorunda kaldığı hesaplar.
Bay Madgin'in ofisinden çıkan mektupların dörtte üçü
onun tarafından yazıldı. Uzun pratikten onun gibi yazmayı öğrenmişti
sadece bir uzman arasındaki farkı tespit edebilecek baba
iki el; Ve her zaman kendini imzaladı, "Seninki gerçekten, Solomon
Madgin. "Gerçekten de, babasının adını yazmaya çok alışıktı
Londra'da bir aktör olan kardeşi ile yazıştığında,
Kendi yerine imzalamadığından daha sık; Böylece bu Madgin
Junior, mektubun kendisine bir oğul olarak hitap edip etmediğine bakmak zorunda kaldı.
Bir erkek kardeş olarak kiminle yazıldığını söyleyebilirdi.

Babasının asistanı Mirpah, sessiz, durmuş bir türden sonra mutlu oldu
moda. Doğasının enerjileri, yoğun yaşamda havalandırmalarını buldu
ki çok zevk aldı. Hiç duygusal değildi: o
En az romantik değil. O tamamen pratikti ve
Babasının kendisi gibi para kazanmaya hevesli. Yine de tüm bunlarla Mirpah
Madgin ara sıra hayırsever olabilir ve hiçbir şekilde eksikti
Yüksek ve cömert dürtüler-sadece dürtülerinin asla izin vermemesi
"İş" e müdahale edin.

Bay Madgin, önce danışmadan asla önemli bir adım atmadı.
kız çocuğu. Burada akıllıca davrandı, Mirpah'ın açık, iyi bir duygusu ve
Penetran güdülerde kadınsı çabukluk bazen
Hatalı, zor işlemlerde kendisi için sık sık paha biçilmezdi.
Büyük Hara Diamond'ınki kadar anda
onu içine almadan uzun süre memnun kalacak olası değil
kendinden emin. Onu duyduğunda ilk borusunu neredeyse hiç bitirmemişti
Kapıyı mandal anahtarı ile açmak ve yüzü parladı
ses. O kutsal haclardan birindeydi
böylece ayrıcalıklıdır çok zevk alır: bankaya gitmişti
Orada zaten babasının adında yatan küçük mağazayı artırın.
Yorgun odaya geldi ama gülümsedi. Beyaz saman kaput, siyah
İpek manto ve desen olarak küçük bir muslin elbisesi, şefi oluşturdu
Sessiz kıyafetlerinin eşyaları. Dikkatlice elle tutuldu ve önyüklendi; ama
Ne giyerse, miRPAH onu koyan bir ayrım havası verdi
bir zamanlar bir iyileştirme önerisinin ötesinde.

"Günün bu saatinde sigara içmek Papa!" diye bağırdı Mirpah. "Ve viski
Dışarıda da! Servetimizden emekli olmak üzereyiz mi yoksa hepsi ne yapıyor?
Anlam?"

"Bu, çocuk, bunu kıracak en sert fındıklardan birine sahibim
benden önce konuldu. Eğer çatlarsam beş bin pound alırım
Çekirdek. Eğer kırmazsam-ama bu bir olasılıktır.
düşünmek için. "

"Beş bin lira! Bu gerçekten sahip olmaya değer bir çekirdek olurdu.
Dişler seninkinden daha genç ve belki de size yardımcı olabilirim. "

Bay Madgin bir süre sessizce sigara içerken, Mirpah Toy
Bonnet telleri ile sabırla. "Fındık basitçe bu," dedi
Sonunda yaşlı adam. "Hindistan'da, yirmi yıl önce, bir elmas çalındı
ölmekte olan bir adam. Şimdi hırsızı bulmam söyleniyor, ondan almam
elmas ya adil yollarla ya da faul-her zaman hala
canlı ve elmas hala onun elinde-ve verdiğim gün
Haklı sahibinin yukarıda belirtilen beş bin lira taş
benim ol. "

"Büyük bir ödül ve için çaba göstermeye değer!"

"Yine de; ama karşı çalışacak hiçbir şeyim olmadığında nasıl çabalayabilirim?
Bir düello ile savaşmak için karanlık bir odaya koyulan bir adam gibiyim. Bulamıyorum
rakip. Sağ elinde olup olmadığını bilmeden,
Benim ya da sol, benden önce ya da arkamdan. Aslında ben tamamen
deniz; Ve konu hakkında ne kadar çok düşünüyorum, daha umutsuzca
Şaşkın oldum. "

"İki kafa birden daha iyidir Papa. Sana yardım etmeye çalışayım. Bana söyle
başlangıçtan sonuna kadar, bilindiği gibi tüm detaylarla
sana. "

Bay Madgin isteyerek uydu ve sahip olduğu her şeyi extrenso_ ile ilgili
O sabah Deepley Walls'ta duydum. Küçük adamın yüksek bir fikri vardı
kızının sagaklığından. Böyle bir görüşün günümüzde azaltıldığını
Mevcut davanın sonucu en iyi şekilde aşağıdakiler tarafından görülecektir.
Bay'dan alıntılar Belirli bir yatağa sahip olarak Madgin'in Günlüğü
Büyük Hara Diamond durumunda, daha önce uzanmaya devam ediyoruz
Okuyucu:-


MR günlüğünden alıntılar. Solomon Madgin.

     "9 Temmuz, akşam.-Bana yapılan harika vahiyden sonra
     Bu sabah Lady Chillington, eve geldim ve geride kaldım
     Churchwarden ve konuyu düşünmek için fikirlerimi çalıştırdı. BEN
     Gözlerimi kapat ve bir buçuk saat boyunca şişti, ama sonunda
     O zamandan ilk oturduğum zamanki kadar sisliydim.
     Hiçbir yerde tek bir ışık ışını ayırt edemedim. Sonra Mirpah geldi
     Ve ona hikayeyi anlatmam için bana yalvardığında, yapmaktan memnun oldum
     Yani, bir bulmacada bana ne sıklıkta yardım ettiğini hatırlayarak
     Günler geçti-ama hiçbiri bu kadar büyüklükte. Yani ben
     Ona her şeyi kendime bilindiği kadar anlattı. Ondan sonra biz
     tüm davayı adım adım dikkatlice tartıştı. Hemen
     Bu tartışmanın sonucu, çay biter bitmez gittim
     Çavuş Nicholas arayışında beyaz Hart Tavern'e kadar. BEN
     Onu bowling-yeşilde buldu, oyuncuları izledi. Ben aradım
     Bir litre eski ale ve biraz tütün ve çok geçmeden
     Yirmi yıldır birbirini tanıyan iki eski cronies olarak rahat.
     Sabah bana çavuşun biraz adam olduğunu göstermişti
     zeka ve dünyevi deneyimler; Ve benim yaşadığım zaman
     kendimi aklının seviyesine algılanamaz bir şekilde indirdi, bu yüzden
     Onu daha kolay rahatlatmak için hiçbir zorluk çekmedim
     onu özgürce ve tamamen konuşmaya teşvik etmek,
     Son birkaç saattir, benim için en önemli ilgi gördü
     diğerlerininki. Birincil nesnem onu ​​perakende satışa teşvik etmekti
     Bana saygı duyarak akla arayabileceği her bilgi hurdası
     Elmas çaldığı söylenen Rus Platzoff. BT
     Mirpah'ın görüşü ve benimki, sahip olması gerektiği
     Hayır gibi görünebileceği gibi birçok özel bilgi parçası
     onun sonucu, ancak bizim için bizim için paha biçilmez olabilir
     Arama ve doğal olarak anlatıdan ayrılacağı gibi
     Lady Chillington'a söyledi. Sonuç, fikrimizin
     iyi kurulmuş. Onu pompalayana kadar çavuştan ayrılmadım
     iyice kuru. (Mem.: Beyaz'da eski ale'nin mükemmel bir musluğu
     Hart. Bir kısmını evde denemelidir.)

     "Mirpah'ın sardunyalarını arka bahçede sulandırdığını gördüm. O öyleydi.
     Röportajımın sonucunu öğrenmek için tüm sabırsızlık. Minnettarım
     Artan yıllar hafızamı bozmadı. Tekrarladım
     Mirpah Çavuşun durumuna göre her kelime taşıyan her kelime
     bana güvenmişti. Sonra onun görüşü için sessizce bekledim. Ben
     Kendimle herhangi bir şekilde çakışıp kalmayacağını bilmek endişeli. Ben
     çakıştığını düşünmekten mutluyum. Baba ve Kızı
     kabul etti.

     "'Bence çok iyi bir öğleden sonra iş yaptın Papa,'
     dedi Mirpah, sessiz düşünceye verilen birkaç dakika sonra. Bir sonra
     Yirmi yıl süren çavuş Nicholas'ın
     Herhangi bir konuşmayı çok net bir şekilde hatırlamalı
     Kaptan Chillington ve M. Platzoff arasında kulak misafiri olabilir.
     Gerçekten, böyle bir konuşmayı tekrarlamış gibi davransaydı, yapmalıyım
     tümünün gerçeğinden şüphe etmeye güçlü bir şekilde eğilimli hissettim
     anlatı. Mutlu bir şekilde böyle anormal bellek güçlerini reddeder.
     Bir veya iki şans ifadesinden başka bir şey hatırlayamaz.
     İkincil durum aklında sabit bir şekilde sabitlendi. Ama yapabilir
     İlişkileri taşıyan çok sayıda küçük olayı hatırlayın
     efendisi ve Ruslar arasında. Bu gerçekler, tek başına kabul edilir,
     çok az veya hiç önemsiz görünebilir, ancak toplamda alınır,
     ve bir kısmını oluşturan birçok mozaik çalışması olarak kabul edilir
     Karmaşık bir bütün olarak, çok daha önemli bir yönü varsayarlar.
     Her durumda, bizi bir yola koyarlar, bu da
     doğru ya da yanlış olanı, ama şu anda kesinlikle
     Takip etmeye değer. Sonunda, hepsi ilkini derinleştirme eğilimindedir
     M. Platzoff'un ne daha fazla ne de daha az olduğu şüphesi
     siyasi mülteci. Bir sonraki nokta,
     Hala yaşıyor. '

     "Burada yine Mirpah'ın açık mantıksal aklı (benimki gibi)
     yardımıma geldi. Gece için ayrılmadan önce kabul edildik
     Prosedür tarzımızın yarın üzerinde ne olması gerektiğine gelince. Bu
     Çoğu olağanüstü durum tüm düşüncelerime katılıyor. Korkarım ben
     geceye çok fazla uyuyamayacak.

     "10 Temmuz.-Tamamen içinde olduğunu söylemek için Mirpah'a borçluyum
     Ondan bir ipucunun sonucu, bu erken bir saatte gittiğim
     sabah _eastbury courier_ ofisine, orada danışmak için
     o gazetenin dosyası. Altı ay önce Sir John'un kızı
     Pennythorne zengin bir Londra beyefendi ile evlendi. Mirpah okumuştu
     o olayın ortaya çıkan festivallerin hesabı ve göründü
     Damadın diğer arkadaşları arasında bunu hatırlamak için
     Finch Hall'a, bazı yabancı beyefendi vardı,
     Gazete Londra'daki Rus lejyonuna ait olacak. Üzerinde hareket etmek
     Mirpah'ın ipucu, _courier_ dosyalarından geri döndüm
     Düğünün hesabını aydınlattım. Yeterince doğru, diğerlerinin yanı sıra
     Bu vesileyle konuklar, belirli bir adın adını katalogladım
     Mösyö h ---- Rusya Büyükelçiliği. İstediğim her şeyi almıştım
     _eastbury kurye_.

     "Bir sonraki yargılamam, Deepley duvarlarına kadar acele etmekti,
     Lady Chillington ile röportaj ve hanım gemisini teşvik etmek için
     Sir John Pennythorne'a yazın, yukarıda belirtilene yazmasını isteyin
     M. H ---- ve arşivler arasında olup olmadığını sorun (bence bu
     Doğru Söz) Büyükelçiliğin herhangi bir kaydı vardı
     Yirmi yıl önce Paul Platzoff ismine göre siyasi mülteci
     Hindistan'da vb. Onu ikna etmekte büyük zorluk yaşadım
     Ladyship yazmak için, ama sonunda mektup gönderildi. Bekliyorum
     Endişeyle sonuç. Bana bin gibi bir şey gibi geliyor
     herhangi bir somut sonucu üreten soruşturmamıza karşı.
     Her şeyden daha fazla korktuğum şey, M. Platzoff'un artık arasında olmaması
     yaşayan.

     "20 Temmuz.-Sir John Pennythorne'dan tek kelime etmeden dokuz gün,
     Arkadaşı Mösyö h ---- olarak yazdığını söylemek dışında
     Lady Chillington tarafından talep edildi. Umutsuzluğa başladım. Her sabah ben
     Ladyship'e herhangi bir cevap alıp almadığını sordu
     Efendim John, ve her sabah hanımefendi şöyle dedi: 'Yanıtım yoktu,
     Bay Madgin, daha önce gördüğünüzün ötesinde. '

     "Bir kira ile bağlantılı bazı konular beni Deepley Walls'a götürdü
     Bu öğleden sonra ikinci kez. Öğleden sonra yazısı geldi
     Ben oradayken. Diğer mektupların yanı sıra Sir John'dan bir tane vardı
     Pennythorne, okuduğunda, hanımefendi fırlattı
     Bana. Birini M. H ---- Sir John'a kapladı. O
     İkincisi atladığım. Fransızca yazıldı, ancak
     İlk aceleci okuma bunu bilmek için yeterince ortaya çıkarabilirim
     En çılgın hayallerimde bile çok önemliydi
     hayal etmeye cesaret etmişti.

     "Lady Chillington'ı hiç bu kadar heyecanlı görmedim.
     Mektubu okurken aldığım anlar. Dokuz gün boyunca
     Mektubunun yazılmasından bu yana geçen Sir John Se'ye
     bana biraz davranmıştı; vardı ya da öylesine hayal ettim
     Bana karşı hor görme baharat. İndüklediğim adım
     Sir John'a yazılı olarak alması, hiçbir onay almadan tanışmamıştı
     elleri; Ona tamamen nafile ve saçma görünüyordu
     yapılacak şey; Bu yüzden şimdi orantılı olarak çok memnun oldum
     Vahşi fikrimin böyle mükemmel meyveleri üretken olduğunu bulun.

     "'Kesinlikle size iltifat etmeliyim, Bay Madgin, başarısı
     İlk adımın, 'dedi hanımefendi. '
     M.'ye ulaşmanın bir yolunu gördüğünüzü hayal etmek için dahinin sezgileri
     Rusya Büyükelçiliği aracılığıyla Platzoff. Tamamen haklı çıktın
     Sonuç olarak. Madgin, adam henüz yaşıyor!-
     kutsal eller ölü oğlumu bıraktığı şeyden soydu
     Annesine kutsal bir hediye. Dul bir annenin laneti
     Ona hayat boyunca katılın! Mektubu tekrar duymama izin verin, Madgin; veya
     Kalın, kendim okuyacağım: Fransızcanız yürütülebilir. Ha, ha!
     Mösyö Paul Platzoff, intikamımızı henüz sizden alacağız. '

     "Mektubu ikinci kez bir çeşit okudu
     Bana ne kadar derin ilgilendiğini gösteren kasıtlı heves
     Kalp olaydaydı. Göz camını düşürdü ve harika bir
     Sonuna geldiğinde iç çek. Ve ne yapmayı öneriyorsun
     Sonra Bay Madgin? ' diye sordu. Şimdiye kadar davranışınız beni tatmin ediyor
     davayı tamamen senin içinde bırakmaktan daha iyisini yapamıyorum
     eller.'

     "Ladyship'inize olan tüm sayılarla," diye yanıtladım, "Sanırım
     Bir sonraki adımımın düşmanın kampını yeniden ele geçirmek olması gerektiğini. '

     "'Tam olarak kendi düşüncem,' dedi hanımefendi. 'Ne zaman başlayabilirsin
     Windermere için? '

     "'Yarın sabah, dokuz yaşında.'

     "Biraz daha konuştuktan sonra onun hanımefendi bıraktım. Görünüşe göre
     Onu uzun süre gördüğümden daha iyi ruhlarda.

     "Okuduğumda sevgili Mirpah'ın zevkini tanımlamaya çalışmam gerekmiyor
     Ona Mösyö H.'nin notunun içeriği. Kollarını koydu
     Beni döndür ve öptü. Beş bin lira
     Seninki Papa, 'dedi. Geçmeye geldiğinden daha garip şeyler
     Şimdiye kadar. Ama sadece onun ve James için çalışıyorum. Hiç yapmalı mıyım
     Beş bin liraya dokunacak kadar şanslı olun
     Mirpah'ım için bir çeyiz oluşturacak. Aşağıda ücretsiz
     M.H.'nin mektubunun iş kısmının çevirisi, basitçe
     Büyükelçilikte tutulan bazı gizli defterlerden bir alıntı:-

     "'' Platzoff, Paul. Doğumdan bir Rus ve seçim ile bir komplocu.
     1802'de Moskova'da doğdu, babası zengin bir deri tür
     O şehir. Muhtelif olarak on dokuz yaşındayken
     ayaklanma hareketleri; denedi ve üç yıl hapse mahkum edildi '
     Askeri bir kalede hapis cezası. Serbest bırakıldıktan sonra Rusya'dan ayrıldı
     İzinsiz, önce gizlice mülkünü aktarmış
     yabancı menkul kıymetlere. Paris'e gitti. Bir scurrilous yayınladı
     Broşür Majesteleri İmparator'a yöneldi. Birkaç harcadı
     Seyahatte yıllar-şimdi Avrupa'da, şimdi doğuda, nerede olursa olsun
     Devrimci fikirlerini ilan etmeye gitti. Şüpheliden daha fazlası
     birkaç gizli siyasi toplumun üyesi olmak. Sahip olmak
     Bon Repos'ta son birkaç yıldır ikamet etti.
     Windermere, hangi yerden sürekli olarak diğerleriyle iletişim kuruyor
     Kendisi kadar umutsuz karakterler. Rusya'nın artık acı yok ve
     Paul Platzoff'dan daha kararlı düşman. O bir kerede zeki ve
     vicdansız. Yaşarken komplo kurmayı bırakmayacak. '

     "Bundan sonra Platzoff'un kişisel bir açıklamasını izledi
     Burada yazılı olmaya gerek yok.

     "Yarın ilk trenle Windermere için başlıyorum."




Bölüm XXIII.

MR. Madgin'in gizli yolculuğu.


Bay Madgin, günün sabahı erken bir trenle evden ayrıldı
Bundan sonra Lady Chillington Sir'den bir cevap aldı
John Pennythorne. İlk amacı onun en iyisini yapmaktı
Windermere'nin yolu ve orada Bon Repos'un tam yerini tespit edin.
Ancak davanın yeni bir görüşü, uzadığı gibi zihnine sundu
Yatakta düşünmek. Kuzey için trene binmek yerine bir tane aldı
güney için ve Londra saatleri gibi kendini Euston'da buldu
On iki çarpıcı. Erken bir akşam yemeğinden sonra ve dikkatli bir şekilde konsültasyon
Postane Dizini, Bay Madgin bir Hansom emretti ve sürüldü
Hatton Garden, içinde ve hangi fragrant bölgesi elmas
Tüccarların çoğu toplanır. Son sorular yapıldıktan ve cevaplandıktan sonra, Bay
Madgin, bir veya daha fazla bir veya daha fazla doğuya doğru sürüldü. Burada benzer bir set
Sorular benzer bir cevap kümesi ortaya çıkardı. Bay Madgin geri döndü
Oteli, günün işinden çok memnun.

Araştırmaları, büyüklüğün yeşil bir elmasının ve
Büyük Hara'ya atfedilen değer ya görülmüş veya duyulmuştu
Son yirmi yıl boyunca Londra pazarı. Hala kaldı
Dış pazarları aynı şekilde test edin. Bay Madgin'in fikri şuydu
Bu çalışma, iyi tanışmış bazı güvenilir ajan tarafından daha iyi yapılabilir
Ticaretle kendi başına. Buna göre bir
Paris'te tüm ihtiyaç duyulan sorulara sahip olmak için seçkin elmas tüccar,
Amsterdam ve St. Petersburg, büyük gibi bir taş olup olmadığına dair
Hara, son zamanlarda herhangi bir zamanda ticaretin bilincine girmişti
yirmi yıl. Soruşturmanın sonucu Bay'a iletilecekti.
Mektupla Madgin.

Ertesi gün Bay Madgin Windermere'ye gitti. Bowness'e geldi, o
Bon depolarının tam yerini tespit etmekte zorluk bulamadı,
House ve sahibinin neredeyse her şeye görme veya şöhret olarak bilinmesi
Küçük kasabanın sakinleri. Bay Madgin bütün gece Bowness'te durdu.
Ertesi sabah küçük bir tekne tuttu ve gölün karşısında bir
Bon deposunun yaklaşık yarım mil altında puan ve oraya indi.

Bay Madgin seyahat ediyordu _incog_. Portmanteau'daki isim
"Joshua Deedes, Esq." Parlak siyah bir takım giymişti,
Beyaz boyun çember ve altın çerçeveli gözlükler. Oldukça bir piskoposluk vardı
hava. Kendisine din adamı demedi, ama insanlar özgürdü
Seçtikleri takdirde onu biri olarak kabul edin.

Malaccas'ın en etkilemezleri tarafından desteklenen Bay Madgin
Bon Repos gerekçesiyle saran yüksek yol. Ama çok tamamen
Yeşillik yuvasında gizlenmiş ev, baca geçirmezdi
Yoldan görülebilen hepsi. Ama tepenin bir mahallesi altında
evin arkada kapandığı Bay Madgin küçük bir buldu
Bir düzine evin mezrası, en heybetli olanı
Village Inn-Hotel, kendini aradı ve dünyaya işareti gösterdi
Jolly Fishers. Bu mütevazi hostelin içine Bay Madgin yürüdü
tereddüt etmeden ve biraz ferahlık çağırdı. Çok etkilendim
ev sahibi, çırptığı misafirinin büro görünümü ile
önlük dışında, onu devlet salonuna sokdu ve acele etti
Kendini bekle. O, konuk aslında bir şişe çağırmıştı
En iyi kuru şeriden ve ev sahibi onu aldığında onu davet etti
Başka bir bardak almak ve gelip ona katılmak için. Bay Joshua Deedes
bir turistti-şüphesiz yapılır; Ev sahibi o kadar görebiliyordu
Bu gibi-ve daha önce Lakeland'ı hiç ziyaret etmemiş olan doğal olarak
Gördüğü her şeyin tazeliğinden ve yeniliklerinden memnun. .
Londra hayatından değişim çok kapsamlıydı, her açıdan çok eksiksizdi
Büyük Babel'i artık daha önce terk ettiğine inanamadığını
dünden daha. Orada olduğundan beri yıllar gibi görünüyordu. Düşünmüştü
Bowness büyüleyici bir nokta, ama bu küçük köşe bowness'i aştı,
hala daha uzak olduğu ve kapandığı gibi
Büyük Dünya'nın Frivolities ve Follies. İşte neredeyse yalnızdı
Doğa ve onun harika eserleri ile. Sonra Bay Deedes kendisini doldurdu
Cam ve ev sahibinin.

"Belki efendim, burada bir iki gece burada kalmak istersiniz,"
Ev sahibi çekingen bir şekilde önerdi; "Birkaç yedek yatağımız var."

"Hiçbir şey beni daha iyi memnun etmez," diye cevapladı Bay Deedes,
Alacrity. "Bu tepelerin sağlıklı havasının bana bir
iyi bir yoğunluk. Lütfen benim için Bowness'teki tacına gönderin
Portmanteau ve akşam yemeği için evde neler olduğunu tespit edin. "

Bir süre sonra akşam yemeğinden sonra ve biraz sonra Bay Deedes
Gölün bir şeylerini görme arzusunu dile getirdi, ev sahibi
Bir tekne ödünç alın ve sonra misafirini Windermere'de bir saatlik sıraya aldı.
Sudan, bonun alçak beyaz cephesinin başkent manzarasına sahiptiler
Depolar. Terasta iki beyefendi vardı. Daha az
İkisi, ev sahibinin M. Platzoff olduğunu söyledi. Daha uzun adam kaptandı
Ducie, şu anda Bon Repos'ta bir konuk. Sonra ev sahibi dolaştı
Bon Repos ve sahibinin uzun, başıboş bir hesabına. Bay Deedes
Eksantrik alışkanlıklar ve garip mod hakkında bilgi almakla çok ilgileniyorum
M. Platzoff'un hayatı, ev sahibinin detayları
Sanki evden birini kurmuş gibi iyice tanıdı.
Göldeki sıraları birkaç saat uzatıldı ve Bay
Deedes çok düzenlenmiş otele geri döndü.

Akşam alacakaranında Cleon, M. Platzoff'un vale ile karşılaştı.
Jolly'ye giderken köy caddesinden yavaşça uzanıyordu
Balıkçılar. Bay Deedes, koyu tenli hizmetçiyi dar bir şekilde inceledi.
geçiyor. "Gördüğümde kurnaz, vicdansız bir rascal yüzü
Biri, "Kendisine mırıldandı." Yine de onu yapmalıyım
tanıdık. "

Ve tanıdığını yaptı. Cleon ve ev sahibi otururken
Barın arkasındaki küçük sığınakta birlikte hob-nobing, Bay Deedes
İkincisi hakkında bir soru sormak için kafasına koy. Bunun üzerine ev sahibi
Arkadaşı Bay Cleon'u bildirimine tanıtmak için yalvardı.
Konuk, Bay Deedes. İki adam eğildi, Bay Cleon oldukça somurtkan; Ama Bay
Deedes tüm sevgiydi ve gülümsüyor _bonhommie_. Birkaç tane vardı
Sorulacak sorular ve küçükdeki tek boş sandalyeye oturdu
oda. Keswick'e olan mesafeyi bilmek istedi; Ne kadar yüksek
Helvellyn Fairfield'dan daha; herhangi bir saksı almanın mümkün olup olmadığı
Kahvaltı için char, vb. Tüm sorularda hem Cleon hem de
Ev sahibinin söyleyecek bir şeyi vardı. Ama kuru çalışma olmak, Bay Deedes olarak
Smilingly gözlemlendi, doğal olarak ev sahibinin
Bazı mükemmel kuru şeri vardı ve bu daha iyisini yapamadı
Sıcak akşam, serin derinliklerden başka bir şişe getirildi
mahzen. Bay Cleon, baskı altında olmak, Bay'a katılacak hiçbir şey değildi
Bu şişe üzerinde Deedes. Bay Deedes, küçümsemeden
aşinalık, kendini çok hoş hale getirdi, ama uzun süre oturmadı. Sonrasında
Birkaç bardak emme, ev sahibini ve vale
İyi geceler ve onurlu bir şekilde yatağa gitti.

Bay Deedes, ertesi sabah Betimes Up idi ve üç mil trudge aldı
Kahvaltıdan önce tepelerin üzerinde. Hakkında ayarak sessiz bir gün geçirdi
mahalle ve kendi modasından sonra gerçekten eğlenmek,
Zihni her zaman çözmeye çalışırken yoğun bir şekilde meşgul olmasına rağmen
Büyük Elmasın Gizemi. Akşam birkaç tane almaya özen gösterdi
Cleon ile hoş sözler ve sonra yatağa erken. İki gün daha geçti
Benzer bir modadan sonra uzakta ve sonra Bay Deedes
İçeride yaptığı küçük ilerlemede.

Her ne kadar M.'yi izlemede çok başarılı olmasına rağmen Platzoff ve içeri
davayı şimdiki noktasına kadar çalıştırmak
Zaman, kendisine tamamen şaşkın olduğunu kabul etti
Bir sonraki adımının ne olması gerektiğini düşünmeye geldi. Gerçekten yapamadı
Mevcut bakış açısının ötesinde tek bir adımda yolunu görün. O kadar
tek bir sıçramada kazanmış gibiydi, gerçekte bir tane miydi
Saçın, görevinin gizli nesnesine o günden daha yakın
Büyük Hara Diamond'ın adı ilk kez kulaklarında müzik yaptı? O
çok şüphe etti.

Bon Repos'a gelmeye ilk karar verdiğinde,
Kazaların bölümü ve şimdiye kadar ona katılan iyi şans
Bir şekilde M.
Platzoff'un kendisi ve bir zamanlar böyle bir tanıdık, bu onun
Bir şekilde ya da böyle, onu itaat etmezse
göz önünde bulundurduğu hırslı son.

Ama M. Platzoff'ta bir münzevi buldu: taze olmayan bir adam
tanıdıklar; tüm turist kabilesini korku içinde tuttu ve kim
bile kendini olabildiğince komşu ailelerden uzak tuttu
Sosyal konumda eşit olduğu düşünülebilir. Bay için oldukça belirgindi
Yirmi yıl boyunca Bon Repos'a yakın ikamet edebileceği tapular ve
O zamanın sonu yarım düzine kelimeyi ele almayı başaramadı
sahibine.

Sonra tekrar Cleon ile ilgili olarak daha iyi başarılı olmuştu
Cleon'un efendisine göre. Tüm ilerlemeleri, bir karışımla yapılan
Bay Deedes'in kendisini gururlandırdığı aff en uygunluk ve _bonhommie_
Çoğu insanla karşı konulmaz, çok az etkiye sahipti veya hiç etkisi yoktu
Mulatto üzerine. Onları şüphe ile değil, aldığı için aldı
zararsız Bay Deedes'den şüphelenecek hiçbir şey, ama bir çeşit
sanki onları daha çok bir sıkıntı olarak görmüş gibi somurtkan kayıtsızlık
aksi takdirde ve başkalarına teklif edilmelerini tercih ederdi.
Bay Deedes, onunla ve ev sahibiyle konuşurken,
Konuşmayı Bon Repos ve M. Platzoff'a getirin; Tehlike mi etti
Lakeland'a gelmesinden bu yana birkaç kişinin konuştuğunu belirtti.
Bay Cleon'un garip karakteri ve eksantrik yaşam tarzı
İşveren-taşlı bir sessizlik ile karşılandı, bu da ona kadar açık bir şekilde
Herhangi bir kelime M. Platzoff ve işlerinin meseleler olduğunu yapabilirdi
akıllıca onu endişelendirmedi. Ne de
Rusça veya onun koyu tenli vale, ilerleme için herhangi bir boşluktu
Bay Deedes'i vahşi doğaya getiren bu planın
Westmoreland.

Umutsuzluğa başladı ve Mirpah'a yazma noktasındaydı,
kurnaz kadının zekasının biraz stratagem önerebileceği veya
aniden bir
Potansiyel, en çılgın başarı hayallerinde olduğu gibi önünde açıldı
cüret etti. Kendinden yararlanmak için yavaş değildi.




Bölüm XXIV.

Madgin Junior'a girin.


"Affetinize yalvar, efendim," dedi Jolly Fishers'ın ev sahibi
Misafirine sabah, Bay Deedes, "Ama sanırım bir kereden fazla var
Londra'dan geldiğini söylediğini duydun mu? "

"Londra'dan geliyorum," diye yanıtladı Bay Deedes; "_İ_ am Cockney doğdu ve
yetiştirildi. Doğrudan Londra'dan Windermere'ye geldim. Ama neden soruyorsun? "

"Basitçe efendim, çünkü Bon Repos'ta bir footman istiyorlar,
Evlenmek için uzaklaşan birinin yerini doldurun. Mossoo
Platzoff hizmetçiler için reklamdan hoşlanmıyor ve Bay Cleon kayıpta
Masada bekleyebilen ve hakkında bazı davranışları olan bir adam nerede bulunur
o. Görüyorsunuz Efendim, Ülke burada hakkında ne faydalı ne de yararlı değil
Bir beyefendinin evinde süs. Şimdi efendim, beni etkiledi
Arkadaşlarınız belki de mutlu olacak bir beyefendi tanıyabilirsiniz
Böyle bir yer için saygın bir adam tavsiye edin. İyi bir karaktere sahip olmalı
son durumundan ve masada bekleyebilmek; Ve umarım efendim,
Senden bahsettiğim özgürlüğü affedeceksin. "

Bay Deedes, ev sahibi olarak ışığa bir kadeh şarap tutuyordu
Küçük konuşmasını sona erdirdi. Şarabı yavaşça yudumladı
Gözleri yere eğildi; Sonra camı koydu ve ovuşturdu
Eller yumuşak bir diğerinin içinde. Sonra konuştu.

"Bu, tek başına olur," dedi, "o belirli bir arkadaşı
Maden-Mr. Madgin, bir beyefendi, caresay, adını asla
Duydu-sadece üç hafta önce bana olan insanlarından biri hakkında konuştu
Başka bir durum elde etmek istiyordu, kendisi hakkında
Kuruluşunu parçalamak ve kıtada ikamet etmek için. Yapacağım
Bay Madgin'i geceye yazın ve eğer genç adam kendini meşgul etmediyse,
Arkadaşımdan onu buraya göndermesini isteyeceğim. Birinci sınıfa sahip olacak
referans ve şüphem yok ki M. Platzoff'a hayranlık uyandıracaktı. BEN
Bu konuyu benim için bahsettiğiniz için size, ev sahibine mecburum. "

Bay Deedes hemen odasına gitti ve yazdı ve gönderdi
Aşağıdaki mektup:-

     "Sevgili oğlum,-Geçen haftaki bir reklamla gördüm
     _Era_ hala bir nişan dışında olduğunuzu. Bir açılışım var
     Burada gerçek hayattaki bir dramada sizin için. Çok olacak
     Bunu kabul etme avantajınız, bu yüzden bir an tereddüt etmeyin. Gelmek
     gecikmeden. Kendinizi Euston Meydanı'ndan Windermere'ye ayırtın. Almak
     İkinci yerden Newby Köprüsü'ne vapur. Orada, otelde,
     Geldiğimi bekle. Burada benim adım _mr olduğunu unutmayın.
     Joshua Deedes_ ve seninki bir footman olan _James Jasmin_
     bir durumdan mevcut. Zekanızın bir kişisine ihtiyacım var
     daha fazlasını söylememe.

                    "Sevecen baban,
                        "S.M.

     "N.B.-Bu iletişim gizli ve gizlidir. Tüm masraflar
     paralı. Herhangi bir hesapta gelemez. Newby'de olacağım
     Bridge Hotel Perşembe sabahı on birde. "

Bu mektup, "Bay James Madgin, Royal Tabard Tiyatrosu,
Southwark, Londra. "Kendi elleriyle gönderdikten sonra,
Tepeler arasında uzun, yalnız karışıklık. Düşünmek istedi ve
Göz kamaştırmadan önce kendini ortaya çıkaran büyük şemayı detaylandırın
Ev sahibi onunla konuşurken gözler. Bütünü görmüştü
bir bakışta pusula; Şimdi ayrıntılı olarak düşünmek istedi. Orada
gözünde bir sevinç ve sırtında onu yapan bir esneklikti
Önceki günden on yıl daha genç görünüyor.

Ev sahibinden Bay Cleon'a hangi adımlar hakkında olduğunu söylemesini istemişti
M. Platzoff'a yeni bir footman tedarik etmek için görüşmek. İçinde
Bu yargılamalar Mulatto büyük bir şekilde kabul etti. Anlatmak için gerçek, o
Bay Deedes ve dostça görevlileri tarafından sıkıldı ve ancak
Yeni bir hizmetçiyi avlama sorununun
Ellerini çıkardı, isteyerek onu kabul edecek bir adam değildi
bir başkasına karşı yükümlülükler.

Bay Deedes, Perşembe sabahı kahvaltıdan hemen sonra yola çıktı ve
Ferry Hotel'e yürüdükten sonra vapuru o yerden aldı.
Newby Bridge. Bay James Jasmin, iniş sahnesindeydi ve onu bekliyor
varış. Ellerini yürekten salladıktan ve birbirlerinin hakkında bilgi aldıktan sonra
Sağlık, ikisi sessiz ülkelerden birinde kol kolunu dolaştı
yollar. Sonra Bay Deedes, Bay Jasmin'e gönderme nedenlerini açıkladı.
onun için Londra'dan ve hangi görüşle tanıtmak istiyordu
onu Bon Repos'a dönüştürdü. Genç adam dikkatle dinledi. Yaşlı ne zaman
Biri yapmıştı, dedi ki:

"Baba, bu senin çok güzel bir plan; ama bana öyle geliyor ki
Olaydaki bir kedinin pençesinden başka bir şey değilim. Sadece varsın
Bana güvenin yarısı verildi. Benden önce bana bütününü vermelisin
İstediğiniz gibi davranmayı kabul edebilir. Tüm tarihini duymak istiyorum
vaka ve içinde nasıl karışık olmaya başladınız. Dahası, nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Çok Lady Chillington, almayı başarmanız durumunda size vermeyi planlıyor
Elmas ve tazminattan payım ne olacak? "

"Sevgili canım! Ne kadar başlı bir çocuksun!" Bay Deedes inledi. "Neden
Size söylediklerimden memnun olamaz mısın ve gerisini bana bırakıyor musun? "

Genç adam kelimelerle cevap vermedi, ama aniden topuğuna döndü
ve geri dönmeye başladı.

"James! James!" Yaşlı adamı ağladı, oğlunu ceket kuyruklarından yakaladı,
"Bu şekilde gitme. İstediğiniz gibi olacak. Sana söyleyeceğim
her şey. Siz başlıca çocuk! Zavallı babanızı kırmak ister misin
kalp?"

"Fiddlestick'i kır!" dedi Bay Jasmin, saygısız bir şekilde. "Oturalım
Bu yeşil bankada ve bana elmas hakkında her şeyi anlatacaksın
Bu puroların kalitesini denerken. Ben de dikkat ediyorum. "

Böylece, Bay Deedes derin iç çekti, alnını onunla sildi.
mendil, birkaç saniye boyunca şapkasına meditatif olarak baktı ve
Sonra başladı.

Çavuş Nicholas'ın anlatısından başlayarak, Bay Deedes devam etti
Bu noktadan, M.
Platzoff hala yaşıyordu ve şu anda nerede yaşıyordu. Sonra söyledi
Bon depolarına geliyor ve o zamandan beri başına gelen her şey
o zaman. Oğluna hangi görüşü gönderdiğini söylemişti
O'ndan Londra'dan-
kendisi, sevgili James'i tanıtmak istiyordu.
Bir hizmetkarın, bütünlüğü olan bir ajan olarak Bon Repos'a kisvesi ve
Bağlı olabileceği zeka.

"Ama henüz sevgili James'e fahri miktarını söylemedin
Çalınan elmasları kurtarmanız durumunda alma hakkına sahip olacaksınız. "

"Beş bin liraya ne diyorsun?" diye sordu Bay Deedes
fısıltılı.

Küçük adam gözlerini açtı. "Hum! Çok küçük bir miktar"
dedi ki, "ama bu meblağın ne kadarını öğrenmedim
Bu çocuğun ceplerine süzülür. Başka bir deyişle, ne olacak
Yağma payım? "

"Yağma, sevgili oğlum, kullanmak için garip bir kelime. Dua et daha fazla
özellikle terimler seçiminde. Aldığınız paralı asker görüşü
Vaka duygularım için çok üzücü. Sizin için uygun bir tazminat
Zaman ve sorun seni yapmak niyetimdi; Ama ilgili olarak
Beş bin lira, onu eklemek için toto olarak finanse edebilmeyi umdum
benim küçük sermayeme ve gelecek olanlar için sağlam bırakmak
Benden sonra. Ve çok iyi biliyorsun, James, sadece sen olacaksın ve
Mirpah, yaşlı adamın sahip olduğu her şeyi bölmek için. "

"Ama sevgili babam, bu beş ve yirmi için ölmeyeceksin
yıllar. Mevcut ihtiyaçlarım zorunludur: kızları gibi
Horse-leech, sürekli olarak daha fazlasını istiyorlar. "

"James! James! Sevgili, bencil olmayan çocuktan ne kadar değiştin
Yıllar önce!"

"Ve çok uygun. Ama isterseniz iş benzeri olalım.
'Ağır Baba'nın rolü size hiç uymuyor. Duyguyu dışarıda tutun
ve sonra çok iyi yapacağız. Ültimatomumu dinle. .
gün hara elmasını elinize koyduğum gün bana bir çek vermelisin
on beş yüz pound. "

"On beş yüz lira!" Yaşlı adamı soludu. "James! James! Keşke
bir işyerinde öldüğümü görmek için? "

"On beş yüz pound. Bir kuruş daha az değil," diye tekrarladı Madgin, Junior.
"Bir çalışma evi ile ne demek istiyorsun? O zaman üç bin olacaksın,
İyiye beş yüz pound ve işi çok halletecek
ucuza. Ama sorunun başka bir tarafı daha var. Hem sen hem de ben var
Tavuklarımızı yumurtadan çıkmadan sayıyorlardı. Diyelim ki bilmiyorum
Elmasın tutulmasını başardı-o zaman ne? Ve dikkat et, yapmıyorum
Sanırım başarılı olacağım. Başlamak için-yarıya inanmıyorum
Büyük elmasınızın varlığı. Bana bir aldatmaca gibi görünüyor
başlamaya başlıyor. Ama taşın varlığını vermek ve
Rus arkadaşın tarafından çalındı, bin ila bir şans değil
ya uzun zaman önce attığı ya da sakladığı
Londra'daki en zeki hırsız o kadar güvenli bir yerde uzakta
Buna ulaşmak için şaşkın olur mu? Örneğin,
Onun tarafından bankacısına yatırıldı: Bu durumda, sizin
Beklentiler değerinde mi? Pirinç bir şey değil. Hayır, sevgili babam, riski
Başarısızlık çok büyük, ağır basıyor, olduğu gibi, başarı şansı
bin kat, benim için en uzak umuduna sahip olmak için
On beş yüz pound. Bu nedenle, zamanımı değerlendirmem gerekiyor ve
kaybeden bir nedenin kahramanı olarak hizmetler. Kahraman diyorum; Kesinlikle
Önümüzdeki ön planda ön plana çıkmak üzere olduğumu düşünün
Drama-ben daha az olan parlak özel 'yıldız' turum
Işıkların hepsi dönecek. Böyle bir durum, olduğumu düşünmüyorum
İki yüz gine adını verdiğimde hizmetlerimi çok derecelendiriyorum
James Jasmin rolünü oynamaya hazır olduğum en düşük miktar,
Footman, casus ve amatör dedektif. "

Yine Bay Deedes nefes nefese kaldı. Ağzını açtı ama sözler
gelmeyi reddetti. Başını ince bir trajik havayla salladı ve onu sildi
gözler.

"Bunu düşünmek için bir iki saat ayırın," dedi oğul hoşgörülü bir şekilde. "Sen
Teklifimi kabul et, siyah beyaza bırakılmasını isteyeceğim ve
uygun şekilde imzalanmış. Eğer kabul etmiyorsanız, kasabaya geri dönüyorum
Bu gecenin postası. "

"James, James, sen benim için çok fazlasın!" dedi yaşlı adam
acımasızca. "Gidip yemek yiyelim."

Madgin Junior'ın otele döndükten sonra yaptığı ilk şey
Babasının önüne bir not kağıdı, bir Inkstand ve bir kalem yerleştirmek.
"Yaz," dedi; Ve yaşlı adam onun dikte üzerine yazdı:-

     "Ben, Lady Chillington, Deepley'den Solomon Madgin
     Duvarlar, vaat et ve kendimi ellerine ödemek için bağlayın
     Oğlum James Madgin, on beş yüz pound (l1.500) toplamı
     Yukarıda belirtilen James Madgin'in güvenle yerleştirdiği gün
     Hara Diamond olarak bilinen taş eller.

     "Yukarıda belirtilen James Madgin, kendi ötesinde nedenlerden
     Kontrol, kendisini söz konusu olana sahip olamayacağını bul
     Diamond, ben, Solomon Madgin, kendimi toplamda geri ödemek için bağlayın
     iki yüz gine (L210) o zamanlar tam ödeme olarak ve
     Hara Diamond arayışında onun tarafından harcanan emek.

                "(İmzalı) Solomon Madgin.

          "21 Temmuz 18--."


Bay Madgin, adını imzaladığında kalemi attı ve kıkırdadı
sessizce kendine. "Düşünmüyorsun sevgili oğlum, aptal bir kağıt
Bunun bir hukuk mahkemesinde herhangi bir şeye değecek mi? "Dedi, dedi.
sorgulayıcı.

Madgin, "Yasal bir belge olarak muhtemelen gülülecekti" dedi.
Junior. "Ama başka bir bakış açısından, bunun olacağından şüphem yok
beraberinde belirli bir ahlaki ağırlık taşıyın. Örneğin, iddiayı varsayalım
Bu makalede somutlaşmış tartışmalı ve ben başvurmaya zorlandım
ön önlemler, siz tarafından verilen yazılı vaat bulunamayabilir
Yasal olarak bağlayıcı, ancak öte yandan ne Lady Chillington ne
Bu belgenin Extenso'da kopyalandığını görmek istersiniz.
Londra gazeteleri veya iyileşme için olağanüstü şemanızın tamamı
davacı tarafından açık mahkemede detaylandırılan hara elmasın
Ertesi sabah İngiltere'nin uzunluğu ve genişliği ile konuştu.
"Rütbe Leydi ve bir aktör arasında olağanüstü bir durum." Bu nasıl olur
Oku, ha? "

"Sevgili James, seninle el sıkışmama izin ver," diye bağırdı yaşlı adam
duygu. "Sen en olağanüstü genç bir adamsın. Seninle gurur duyuyorum, benim
Sevgili oğlum, ben gerçekten öyleyim. Sahneyi senin olarak benimsediğin ne yazık
meslek! Yasaya girmiş olmalısın. Yasada sahip olursun
Yükselen-hiçbir şey seni aşağıda tutamazdı. "

"Olabildiğince," diye döndü James. "Benimle memnun olursam
mesleği homurdanmak için bir nedeniniz yok. Ama işte akşam yemeği geliyor. "

Bay James Madgin, transpontinden birinde ilk düşük komedyendi
tiyatrolar. Hırsının yüksekliği,
Batı sonu yöneticilerinden birinden katılım. Sadece ona ver
fırsat ve bir
ekili kitle. On altı yaşındaki bir delikanlı evden kaçmıştı
Bir gezinti oyuncuları ile ve o zamandan itibaren bir
Thespis'in sadık takipçisi. Sabırlı bir şekilde pürüzlü
iller yıllarca, uzun bir sezon boyunca tek teselli
Yavaşça olduğu inancından kaynaklanan yoksulluk ve ihmal ama
Mod olarak seçtiği zor sanatta kesinlikle kendini geliştirmek
günlük ekmeğini kazanma. Kraliyet Tabard'ın yöneticisi olduğunda,
İl turunda, onu tüm erkek kardeşi aktörlerinden aldı ve
Ona metropol bir nişan teklif etti, James Madgin kendini düşündü
Şöhret ve servet için yüksek yol. Zaman ona göstermeye hizmet etmişti
beklentilerinin yanlışlığı. Kraliyet Tabard'da dört yıl olmuştu,
Tüm bu süre boyunca tolere edilebilir bir
pozisyonu için maaş-ilk düşük komedyen; Ama şöhret ve
Fortune hala her zamanki gibi kavrayışından uzak görünüyordu. Fırsatla
Ona göz önüne alındığında, bir gün kasabayı elektriklendirmeyi umuyordu. Ama bu umut öyleydi
Şimdi kalbine çok derinlere gömüldü ve eğer ortaya çıkarsa,
"Eski mülk", bakılacak ve dönecek, tek selamlaması
sessiz bir küçümseme, daha sonra sahip olduğu limboa düştü.
ayrık. James Madgin, her zamanki beklentisini bırakmıştı
tiyatro sisteminde "harika bir yıldız" olarak parlıyor; O yapmaya çalışıyordu
Saygın bir yaşama ve ölme düşüncesiyle kendisini içerik
Sıradanlık-uygun, hatta, uygun alanında, ama kesinlikle
Asla Thames'i ateşe vermeye mahkum. Tabard'ın yöneticisi vardı
Son zamanlarda öldü ve şu anda James Madgin bir nişan almak istiyordu.

Baba ve oğul masada birlikte otururken,
Birbirleriyle ilişki, belirli bir benzerliği kolayca tespit etmiş
aralarında; ama bu bir ifade benzeri
özellikler ve herhangi bir sıradan gözlemci tarafından neredeyse fark edilmezdi.

Madgin Junior, altı kişilik taze tenli, görkemli genç bir adamdı
yedi ve yirmi, karanlık, açık görünümlü gözleri, belirgin bir burun ve
İnce mobil dudaklar. Koyu kahverengi saçları vardı, yakından kırpıldı; ve gibi
mesleğinden biri oldu, ya sakal ya da
bıyık. Mirpah gibi, gözlerini ve burnunu annesinden miras aldı,
Ama başka hiçbir özellikte onun güzelliğine benzediği söylenemezdi
kız kardeş.

Baba ve oğul akşam yemeğinde çok neşeli ve şarabı ayırmadı
daha sonrasında. Yaşlı adam kurnazlığa yeterince hayran olamadı
Son konferanslarında oğlu tarafından gösterilen iş benzeri yetenek. .
İkincisinin kendi babası tarafından yazılı bir vaatin çıkarılması bir eylemdi
Yaşlı adamın tamamen takdir edebileceğini; Bu bir iş vuruşuydu
Bu onu kalbe dokundu ve onu "sevgili" ile gururlandırdı
James. "

"Ama masada beklemeyi nasıl başaracaksınız?" diye sordu Solomon
Oğul, purolarını küçüklerde içmek için birlikte dolaşırken
Otelin yanında köprü. "Korkarım cehaletinize ihanet edeceksin,
ve teste geldiğinizde yıkın. "

"Asla korkma; bir şekilde çekeceğim," diye yanıtladı James. "Ben öyle değilim
Varsayabileceğiniz konularda cahil. Geary eskiden
Flunkey işini Tabard'da sahip olduğu herhangi bir adamdan daha iyi yaptı:
Ben her zaman ayaklarım için kutlandım. Tabii ki oldukça farkındayım
gerçek makalenin sahne taklitinden çok farklı olduğunu, ancak
Aslında cinsi farklı olarak incelemek için bazı acılarda bulundum
çeşitler ve sahip olduğu özel görevler hakkında bazı bilgilere ulaşmak
gerçekleştirmek için. Supers'ımızdan biri,
Tanınmış Marquis ve ondan çok yararlı aldım
bilgi. O zaman, herhangi bir şişlik yemeğine ne zaman çıksam
Nazik, her zaman masada bekleyen arkadaşlara göz kulak oldum. Bu yüzden
Bir şeyle ne ve başka bir şeyle ne yapacağımı sanmıyorum
çok korkunç bir gaflar. "

"Umarım hayır, yoksa Bay Cleon size _conge_ verecek ve bu
Her şeyi boz. Dahası, Mulatto ile ilgili olarak, bir veya iki kelimem var
sana söylemek için. Başkanlık dahisi olduğu benim için oldukça belirgin
Bon Repos'ta. Durumunuzu korumak istiyorsanız, mahkeme ödemelisiniz.
Ona gerçekten şüpheli olan M. Platzoff'a çok daha fazla
Kişisel temas kurup gelmeyeceğiniz. Bu nedenle, benim
Sevgili çocuk, şimdilik gururunu yut ve izin vermeye özenle
Mulatto, onu nezaketin için bir patron olarak gördüğünüzü gör
Kendinizi derinden borçlu tutun. "

"Yapabileceğim her şey ve daha fazlası, kendi amaçlarıma hizmet etmek için," diye cevapladı oğul.
"Sözlerin bilgelik sözleri ve hafızamda yaşayacak."

Bay Madgin, sonun düdüğü tarafından çağrılana kadar oğluyla durdu
vapur. İkisi birbirlerine sevgi dolu bir veda ediyorlar. Sonraki
Yabancılar gibi bir araya geldiler.

Bay Cleon ve ev sahibi akşamın serinliğinin tadını çıkarıyorlardı ve
Bay Deedes neşeliğe doğru yürürken evin dışındaki puroları
Balıkçılar. Onlarla konuşmak için bir an durdu.

"Bu sabah Deepley Walls'dan arkadaşım Bay Madgin'den bir not aldım."
Dedi ki, "Bu beyefendinin bana genç adamı James
Jasmin, yarın ertesi gün içinde sizinle birlikte olacak
en sonuncu. Jasmin'in sana uygun olacağını umuyor ve çok fazla
bir kuruluşta ona bir pozisyon teklif edildiğinden memnun oldum
Her şekilde Bon Repos'unki kadar anlaşılmaz. "

Malatto'nun beyaz dişleri alacakaranlıkta parladı. Açıkçası öyleydi
memnun. Cevap olarak birkaç kelime mırıldandı. Bay Deedes nazikçe eğildi,
onu ve ev sahibini çok iyi bir gece diledi ve çekildi.

Günün öğleden sonra geç ama ziyaretini takip eden
Newby Bridge, Bay Deedes üç veya üç veya
Dört günlük, ev sahibi genç bir adamı odasına başlattı,
bir yay ve işaret parmağının alnına taşınması,
Deepley Walls'dan James Jasmin olarak.

"Gitme, ev sahibi," dedi Bay Deedes; "Seni isteyebilirim." O zaman o
kasıtlı olarak altın kenarlı gözlüklerini giydi ve bir
Düzgün giyinmiş yeni köşeyi yavaşça anket (ama
yeni) siyah takım elbise ve saygılı bir tavırla duruyordu ve
Yavaşça şapkasını paltosunun bir koluyla fırçalayın.

"Yani sen Deepley Walls'tan James Jasmin'sin, değil mi?" diye sordu Bay
Deedes, yavaşça baştan ayağa bakıyor.

"Evet, efendim, ben partiyim efendim," diye yanıtladı James.

"Şey, Jasmin ve arkadaşım Bay Madgin'i nasıl terk ettiniz?
Deepley Walls'dan en son haberler? "

"Üstat ve aile oldukça iyi, efendim, teşekkür ederim. Usta var
eski ev için kiracı ve aile için başlayacak
Gelecek hafta sürekli. "

"Şey, Jasmin, umarım yeni işvereninize uymaya başlayacaksınız.
Arkadaşıma uygun göründüğünüz gibi. Ev sahibi, biraz olsun
Akşam yemeği ve Bay Cleon düşene kadar burada beklemesi daha iyi
Bu akşam. "

Bay Cleon birkaç saat sonra geldiğinde Jasmin usulüne uygundu
ona sunuldu. Mulatto onu keskin bir şekilde inceledi ve memnun görünüyordu
Kesinlikle daha üstün olan görünüşüyle
Jeameses'in sıradan koşusu. Ondan isteyerek bitirdi
referanslar.

"Yanımda hiçbirim yok efendim," diye cevapladı Jasmin, gizlice vurgulayarak
_Sayın_. "Sizi sadece merhum efendim Bay Madgin'e yönlendirebilirim.
Niteliklerim ve bütünlüğüm hakkında memnuniyetle konuşacak duvarlar. "

"Durum böyle, seni şimdiki zaman için alacağım
Bay Deedes'in tavsiyesi ve Bay yazacak Madgin
bir veya iki yazı. Aynı anda Bon Repos'a gidebilirsin ve seni teşvik edeceğim
yarın yeni görevlerinize. "

Jasmin, Bay Cleon'a saygıyla teşekkür etti ve çekildi. On dakika sonra,
Elinde mütevazı valisi ile yeni evine başladı. O ve
Bay Deedes birbirini tekrar görmedi. Ertesi gün Bay Deedes duyurdu
Eve önemli mektuplarla çağrıldığını. Ev sahibini attı ve
Cleon dostça bir veda ve ertesi sabah erkenden ayrıldı
Windermere'den güneye giden ilk treni yakalama zamanı.




Bölüm XXV.

Madgin Junior'ın ilk raporu.


Bay Madgin Senior, daha önce eve geldikten sonra zaman kaybetmedi
Lady Chillington'ı görmek için Deepley Walls'a acele ediyor. Bir özeti vardı
mütevazı pirzolasını ve bardağını tartışırken Mirpah ile konferans
acı ale; Ve onun için gelen bir mektubu okumak için zaman buldu
Birkaç gün önce sahip olduğu Londra elmas tüccarından
Büyük Hara gibi herhangi bir mücevher olup olmadığı konusunda soruşturma yapmak için kullanılır
Büyük Avrupa Mart'larından herhangi birinde satışa sunuldu.
son yirmi yıl. Mektup, böyle bir taşa sahip olmadığına dair bir güvenceydi
piyasada bulunuyordu, ne de herhangi birinin elinde olduğu bilinmiyordu
özel birey.

Bay Madgin onunla mektubu Deepley Walls'a götürdü. Onun korkunç şekilde
Lady Chillington onu görmekten çok memnun görünüyordu. O hepsiydi
Ona hangi haberleri söylemek zorunda olduğunu duymak sabırsızlığı. Ama Bay Madgin'in
rezervasyonlar; Ladyship'e detaylandırılması tavsiye edilmediğini düşünmedi
Yaptığı her şey adım adım. Onur duygusu isyan edebilir
İleride yapmayı gerekli bulduğu bazı şeyler
Gördüğü harika bir nesne. Ona soruşturmalarını anlattı
Londra elmas tüccarları ve aldığı mektubu ona oku
onlardan birinden. Sonra Bon Repos'u ve sahibini tanımlamaya devam etti.
Her ikisine de sahip olduğu bakışlardan. Tüm bu detaylar için onun hanımefendi
Asla tatmin olmayacak gibi görünen bir meraka ihanet etti. O
Sonra ona oğlunu yerleştirmeyi başardığını bildirmeye devam etti.
Bon deposunda footman ve şimdi her şeyin
James'in yapmayı başarabileceği keşifler. Ama hiçbir şey söylenmedi
Madgin Junior'ın sahip olduğu yanlış iddialar ve değişen isim
M. Platzoff'un evine girdi. Bunlar Bay Madgin'in detaylarıydı
akıllıca kendine saklandı. Hanımefendisi mükemmel bir şekilde memnun kaldı
raporu; Memnun olmaktan daha fazlası-memnun oldu. O çok
elmasın varlığı konusunda ve ayrıca
M. Platzoff tarafından tutulma; Aslında, Bay Madgin'in kendisinden çok daha fazlası
oldu. Ama ikincisi, geçit töreni yapmak için çok kurnaz bir iş adamı
Bu kadar liberal olarak ödeme yapan bir müşteri önünde başarı şüpheleri
Hobi kendi tarzından sonra bastı. Bay Madgin'in hayattaki baş amacı
Başkalarının hobileri sürmek ve jokeyship için iyi para ödemekti.

"Çok memnun oldum, Bay Madgin," dedi Ladyship, "
_plein de finesse_, şimdiye kadar bu narin
soruşturma. Size bir sonraki adımınızın ne olduğunu sormayacağım. Bilirsin
Ne yapılması gerektiğini söyleyebileceğimden çok daha iyi. Konuyu bırakıyorum
ellerine güvenle. "

"Hanımefendiniz çok nazik," diye gözlemledi Bay Madgin, erteleyerek. "BEN
İyi görüşünüzün devam etmesini hak etmek için elimden geleni yapacağım. "

"Her hafta geçtikçe, Bay Madgin," diye devam etti Lady Chillington, "
Mahkumiyet içimde daha derin bir kök alıyor gibi görünüyor, bu adam-bu
Kötü adam-M. Platzoff, oğlumun elmasını hala elinde tutuyor. BEN
durum böyle olan bir tür manevi bilincine sahip olun. Uyanım
Sezgiler, geceleri hayallerim, hepsi aynı sonu gösteriyor. Sen,
Soğuk, dünyevi anlamınız böyle şeylere gülebilir; Biz kadınlarımızla
daha ince organizasyon, gerçeğin Mystic'te bize ne sıklıkla geldiğini bilin
kanatlar. Elmas henüz benim olacak! "

"Saçma kadınlar bazen ne konuşuyor," dedi Bay Madgin aşağılayıcı bir şekilde
Kendisi parktan geçerken. "Kim inanırdı
Çoğu şeyde çok mantıklı olan bayan böyle bir çöp konuşabilir. Ancak
Kadınların sonuçlara sıçraması ve süreçleri görmezden gelme yolu var, yani
Sağduyu erkeklerine şaşırtıcı. Elmasın gerçekten!
Şimdiye kadar çok başarılı olmama rağmen, çok fazla fark var
Yaptığım ve henüz yapılmayan arasında olduğu gibi
Basit alfabe ve matematiksel bir teorem. Yarın Posta
Bana Bon Repos'tan bir mektup getirmek için. "

Yarın Gönderi Bay Madgin'e Bon Repos'tan bir mektup getirdi. .
Yazar oğlu değil, Cleon. Bir mesele olarak ele alındı
Tabii ki, Mulatto'nun hangi yere götürüldüğü Deepley duvarlarına
Bay Madgin'in sahibi olduğuna inanıyorum. Not, içeri girilen
tolere edilebilir İngilizce, sadece bir
James Jasmin'in karakteri ve yetenekleri hakkında referans, geç
Deepley Walls'da Footman. Bay Madgin, Post'un Dönüşü ile yanıtladı
altında:--

                    "Deepley Walls, 27 Temmuz.

     "Efendim,-25. inst lehine yanıt olarak,
     James Jasmin'in karakteri ve saygınlığı ile ilgili olarak, geç bir
     Footman çalışmamda, şiddetle tavsiye edebileceğimi söylemeye yalvarıyorum
     O'nu ve benzerleri için çok zevk almak
     sizin altında istihdam. Jasmin birkaç yıldır benimle birlikteydi; sırasında
     Tüm zaman boyunca onu güvenilir, ayık ve zeki buldum
     seçkin derecede. Kuruluşumu azaltmamış olsaydım
     Avrupa'nın güneyinde uzatılmış bir ikamet etmeden önce,
     Kesinlikle sahip olduğu pozisyonda Jasmin'i korudu
     Kendine ve ile kredi ile çok uzun süre işgal edildi
     bana memnuniyet.

                "Şerefim var efendim, kalmak için,
                    "İtaatkar hizmetçiniz,
                        "Solomon Madgin.

    "---- Cleon, Esq.,
"Bon Repos, Windermere."


Yukarıdaki Epistle'yi yazdıktan ve gönderdikten sonra,
birkaç kez kendine kıkırdadı, Bay Madgin zorundaydı
bekle, onun için hangi memnuniyetle mümkün olan bir
Oğlundan iletişim. Ama bir gün birbiri ardına geçti
Bay Madgin biraz korkutuncaya kadar Bon Repos'tan haberler getirmek
Felaket hem James hem de planı almıştı. Uzun zaman uydurdu
Zihninin iki gün daha beklemesi ve hiçbir mektup gelmemeli
zaman, Windermere için bir kerede başlamak. Neyse ki endişesi
Rahatladı ve yolculuk, ertesi gün makbuz tarafından gereksiz hale getirildi,
Oğlundan uzun bir mektup. Onu alan Mirpah'dı
Postacı'nın eli ve Mirpah onu yüksek seviye babasına götürdü. Biliyordu
yazı ve işaret sonrası deşifre etti. Hayatında bir kez Bay Bay
Madgin okumak için çok ajite oldu. Elini yanına koydu ve
Mektubu açmak için Mirpah'ı hareket ettirdi.

"Oku," dedi Husky bir sesle, ona teslim etmek üzereyken.
Böylece Mirpah babasının yanında oturdu ve aşağıdakileri okudu:-

                          "Bon Repos, Temmuz
                    "(Bir randevu, ama ne olduğunu biliyorsam asacağım).

     "Sevgili Babam,-Bazı rustik kuyrukta yatar, ipeksi
     Yumuşak twing, uzak ziller çok hafifçe zil sesi çıkarıyor, biz
     Blackbird şarkılarını listeleyin, neşeyle yuvarlak bir şekilde. Orada! BEN
     tıraş süreci sırasında bu sabah bu çizgileri besteledi. BEN
     Çok kötü olduklarını düşünmeyin. Onları başıma koydum
     Onları okuyacağınızdan emin olmak için mektup, bir süreç
     onları ibne için bırakmış olsaydım makul derecede şüpheli olabilirim
     iletişimimin sonu. Öğren, efendim, bir oğlunuz olduğunu
     Şair doğdu !!!

     "Ama şimdi iş için.

     "Mektubuma acele etme sevgili baba; fikirle kaçma
     senden önce uzanmak için büyük bir keşif var. Meclisim
     sadece önemsiz ve ortak yerlerin bir kaydı olun ve bu basit
     Yazacak daha iyi bir şeyim olmadığı gerçeğinden. Bana göre
     En azından, önemsizler dışında hiçbir şey görünmüyorlar. Senin için sahip olabilirler
     Hiçbir şey bilmediğim gizli önemi.

     "İlk etapta. Ayrılmanızı takip eden gün
     Windermere'den, Cleon tarafından yeni görevlerime usulüne inandım.
     Sayıca azdır ve hiçbir şekilde zor değildir. Şimdiye kadar var
     umutsuz bir gaf olmadan onlardan geçmeye devam etti.
     Duymaktan memnuniyet duyacağın başka bir şey: Ben
     Mulatto ile kendimi iç içe geçmeye devam ettim ve
     onunla yüksek iyilik. Sözlerinde haklıydın; o değer
     Yetiştirme, şimdiye kadar küçüktür.
     kuruluş. M. Platzoff, yönetimine asla müdahale etmez.
     Bon Repos. Her şey Cleon'a bırakıldı; Ve ne olursa olsun
     Diğer açılardan olabilir, o kadar değerli olduğunu yargılayabildiğim kadarıyla
     O'na itilen güven. Onun iyice olduğuna inanıyorum
     efendisine bağlı.

     "M. Platzoff'un sana söyleyecek çok az şey var. Kendi başına bile
     ev ve kendi halkı arasında bir münzevi. Kendisi var
     Özel odalar ve zamanının dörtte üçü içinde harcanıyor.
     Her şeyden önce, onun hakkında garip yüzler görmekten hoşlanmıyor ve ben
     Cleon tarafından kendi yolundan uzak durması talimatı verildi
     olası. Eski hizmetçiler bile, onun altında olan insanlar
     Çatı yıllarca, onun tarafından nadiren olması gerektiği kadar görülmesine izin verin.
     Şahsen o biraz, solmuş, sarı tenli adam, kuru
     Geçen yılki Pippin olarak, ama çok keskin, parlak ve canlı. O
     o kadar mükemmel ingilizce konuşuyor ki bu içinde yaşamış olmalı
     Uzun yıllardır. Onun hakkında keşfettiğim bir şey
     O harika bir sigara içen. Özellikle ayrı bir oda var
     Her gün emekli olduğu kutsal ayin uygulaması
     Akşam yemeği bittikçe ve nadiren tekrar ortaya çıktığı kadar
     gece emekli olma zamanı. Tek başına cleon girmek ayrıcalıklıdır
     Bu oda. Henüz onun içinde bulunmadım. Eşit derecede yasak
     Zemin M. Platzoff'un yatak odası ve ötesinde küçük bir çalışma
     Suite_.

     "Hizmetçileri tutanlar casusları çatılarının altında tutuyor.
     Kendimi yaşlı yurtiçiluya hoş hale getirme amacımın bir parçası
     Bon Repos'ta ve onlardan birkaç küçük gerçek aldım
     Bay Cleon'un tüm kurnazlığı tamamen yapamadı
     Gizle. Bu şekilde M. Platzoff'un onaylanmış olduğunu öğrendim
     afyon sigara içiyor. Bir kez veya bazen iki kez, bir hafta kapanır
     Kendini odasında yukarı ve bir tür transa sigara içiyor
     saatlerce bilinçsiz kalıyor. Bu zamanlarda cleon
     Sanki çocukmuş gibi bakmalı; Ve bu
     Tamamen Mulatto'ya bağlı olup olmadığına bağlı
     onun koma durumu ya da ölene kadar durur. Doğruluğu
     Ancak bu son ifade, şüphe etmek için ayrılmalıyım.

     "İster daha fazla dedikodu beni bilgilendirdi, gerçekten ister yanlış
     M. Platzoff'un kendi başına bir mülteci olduğunu yargılayacak bir pozisyonda
     ülke. Rusya'nın toprağına ayak basacaktı
     Sibirya'ya ömür boyu süren sürgün, en hafif kader olurdu
     Bekleyebilir; Ve ne Fransa'da ne de Avusturya'da olmaz
     Tutuklamadan korunmak. Bon Repos'a misafir olarak gelen insanlar
     Bu yüzden neredeyse her örnekte yabancılar ve
     Doğal sonuç, hepsi hizmetçilerin dedikoduları tarafından belirleniyor
     Kırmızı sıcak Cumhuriyetçiler olarak, kralların kanına susamış ve
     aristokratlar ve her tahtın altına bir itfaiyeci koymaya istekli
     Avrupa. Aslında, kötülere karşı popüler bir salgın olamaz
     M. Platzoff olmadan Avrupa'nın herhangi bir yerinde hükümet ve
     Arkadaşlar turtada en az bir parmak var.

     "Elbette kabul edeceğiniz tüm bu ifadeler ve varsayımlar
     _cum grano salis_. Size vermeye hizmet eden değerleri olabilir
     Sahibi ne tür bir insan olduğuna dair kaba ve abartılı bir fikir
     Bon Repos; Ve gerçeğin bazı unsurlarının oldukça olası
     İçlerinde gizlenmiş olabilir. Bana göre, M. Platzoff bir
     hafif yaşlı beyefendi; Biraz eksantrik, farklı olabilir
     birçok şeydeki İngilizce kavramlarımızdan. Gülümseyen bir şeytan değil
     Patent botları ve gizli ruhu cinayete eğilmiş olan beyaz cravat
     ve rapin; Ama tek itfaiyeli olan utangaç bir valetudiner
     Kokulu Cavendish'in bir borusunu aydınlatmak için zararsız bir desen.

     "Bon Repos'ta kalıcı bir konuk-burada olan bir konuk
     Gelmeden önce ve ayrılıştan henüz hiçbir işaret görünmüyor.
     Bu yüzden ona kalıcı diyorum. Adı Ducie ve o bir
     İngiliz ordusunda eski kaptan. O dört kişilik uzun boylu, yakışıklı bir adam
     veya beş ve kırk ve hem görgü kurallarında hem de kapsamlı bir beyefendi
     dış görünüş. Onu çok seviyorum ve bana oldukça süslü.
     Oldukça açık görebildiğim bir şey; O ve Cleon sessizce
     Hançerler çizildi. Neden öyle olmalılar, öyle değilse
     Cleon, Kaptan Ducie'nin Platzoff üzerindeki etkisini kıskanıyor;
     Her ne kadar iki erkeğin sosyal konumundaki fark
     Bu tür bir duyguyu engelleyin. Kaptan Ducie M. Olabilir
     Platzoff'un en ufak bir ihlal etmeden çok iyi arkadaşı
     Efendisinin favorisi olarak Cleon'un ayrıcalıkları üzerine derece
     hizmetkar. Bir noktada eminim: Mulatto Ducie'den şüpheleniyor
     Bon'da bu kadar uzun süre kalmak için bazı amaç veya gizli şema
     Depolar. Benden kaptanın üzerinde bir tür casus gibi davranmamı istedi.
     hareketler; Gelişlerini ve gidişlerini izlemek için, kalkma saatleri
     ve yatmak ve ona rapor vermek, Cleon, yapabileceğim her şey
     Ortak yoldan en ufak bir dereceye bakın.

     "Kabul ettim kesin bir içe doğru yoktu
     Pozisyon Cleon tarafından üzerime itti. Kabul ederken kendimi gururlandırıyorum
     Davanın sağduyulu bir görüşünü aldım. _Petit_ dramasında
     şimdi olaysız bir rol oynadığım gerçek hayatta bakıyorum
     kendime 'genel hizmet' bir adam olarak, herhangi birini yürürlüğe koymak ve
     yöneticimin emanet etmeyi uygun düşünebileceği her karakter
     ellerim. Şimdi sen benim yöneticimsin ve eğer bana elverişli görünüyorsa
     İlgi alanlarınıza (yok) ek olarak
     Mevcut karakter, casus veya amatör için bir 'oyuncu' olmalıyım
     Dedektif, reddetmem için iyi bir neden görmüyorum. Şu ana kadar,
     Ancak, tüm fouche benzeri cihazlarım hiçbir şeyle sonuçlanmadı. .
     Kaptanın gelipleri-aslında tüm hareketleri-bir
     sıradan ve ilgisiz bir tür. Ama bu avantajım var,
     üstlendiğim karakter, Cleon'un
     rıza, diğer koşullar altında olduğu gibi bazı ayrıcalıklar
     Bana asla verilmedi. Dahası, başarılı olmalı mıyım
     Önemli bir şey keşfetmek, hiçbir şekilde ben
     Kendimi Cleon'a açıklamak zorunda kalmalıyım. Olabilir
     Bu tür gerçekleri kendim için korumak için benim ilgim için çok daha fazla
     kullanmak. Bu arada, bekleyip izliyorum.

     "Böylece sevgili baba, bir unsurun
     ilgi-dramatik bir unsur-yavaş yavaş gelişiyor
     benim konumumun sıradan görevleri. Bu ilgi çekirdeği
     büyümek ve şaşırtıcı bir şeye dönüşmek; ya da yavaşça ölebilir
     ve kendini beslemek için malzeme eksikliğinin sona ermesi. Her halükârda,
     Sevgili baba, sık sık bir feuilleton bekleyebilirsin

                        "Sevecen oğlun,
                    "J.M. (aksi takdirde James Jasmin).

     "P.S.-Hayatım boyunca gerçek bir flunkey olmak istememeliyim. Böyle bir
     Pozisyon, tembel bir dönüşe sahip bir adam için avantajları olmadan değil, ama
     Çok ruhlu. Henüz G.H.D.'nin bir işareti değil. "

"Tüm bunlarda onun hanımefendiye söyleyecek pek bir şey yok," dedi Bay
Madgin, gözlüklerini çıkarırken ve mektubu yeniden katlarken. "Yine de ben
Hiçbir şekilde cesaret kırıcı bir rapor düşünmeyin. James'in sabrı ise
Sadece onun kurnazlığına ve cesaretine eşit ve eğer gerçekten bir şey varsa
Soluntırmak için, kursta kendini ustalaşacağından emin olacak
zaman. Ah! Sadece benim sabrım olsaydı, şimdi-yaşlı bir adamın sabrı
Bekleme oyunu oynayarak savaşlarının yarısını kazanan. "

"Lady Chillington'un okumanızı isteyebilmesi mümkün değil mi?
mektup?"

"Oldukça mümkün. Ama James'in saygısız tarzı pek uygun değil
Ladyship'in kulakları için parçalar. Siz, sevgili çocuk, geliştirilmiş olmalısınız
Mektubun kopyası. Kendi iyi zevkiniz size hangi cümleleri söyleyecektir
değiştirilmesi veya kaldırılması gerekir. Burada ve orada düzgün çalışabilirsiniz
babanıza iltifat; Doğrudan James'ten gelince, hanımefendi
onu yersiz olarak görmeyecek-kulaklarında zahmetli gelmeyecek,
ve ona çok sık unuttuğunu hatırlatmaya hizmet edecek-bu
Solomon Madgin Sadık bir Steward var, daha iyi olması gereken
ondan daha ödüllendirildi. Kopyayı bir kerede yaz, çocuğum ve ben
Yarın sabah ilk şeyi Deepley Walls'a götür. "

(_ Devam etmek için_.)




Hava hakkında.


İngiltere'de neden hava hakkında bu kadar çok konuşuyoruz? Bir sebep,
Sanırım, çünkü
Yabancılar ve hava uzaktan kaldırılmış güvenli bir konudur
Her türlü kişilikler. O zaman iklimimizin değişkenliği
Ülkelerde var olmayan bir yorum fırsatı verir
Aylar boyunca gökyüzünde bir bulut yok ve uzun süre söyleyebilirsiniz
Belirli bir günde ne tür bir hava olacak.

İngiliz iklimimiz hakkında başka ne söylenebilirse, suçlanamaz
monoton. Her sabah aynı gökyüzünü gördüğünden emin değilsin
daha büyük bir ennui kaynağı olmadığından daha ortaya çıkın. Bizler
yurtdışında yaşadılar, bulutsuz bir mavi gökyüzünden ne kadar yorgun olduğumuzu bil. Biz
Londra'ya döndüğünde denizciye sempati duyabilir
Akdeniz, sevinçle haykırdı-"İşte neşeli bir sis ve artık yok
Karışık mavi gökyüzünüzden! "Kesinlikle biraz daha fazlasını yapabiliriz
İngiltere'de bizden daha fazla güneş ışığı. Bizim çok varken doğru değil
Hava güneş ışığımız yok, ama çoğumuz kadar değil
isterdi. Yine de İngiltere bazı yerler kadar kötü değil; örneğin,
Halifax, Nova Scotia, dokuz aylık kış ve üç tane var
Aylar kötü hava. Gerçekten de İngilizler oldukça iyi bir yer alıyor
dünyanın iklimleri arasında. Aşırı uçsuzdur ve izin verir
Her gün ve her saat dışarı çıkmamız.

Ancak, homurdanmamızdan yola çıkarak,
İklimimizden memnun olan herhangi bir şey.

_Scene _-- Scarborough'da çizim odası. Melissa (yazma): "Teyze,
Sevgilim, nasıl lanet olası heceliyorsun? "" İyi zarif, sevgilim, asla kullanma
Böyle bir kelime. Şaşırdım. "" Peki, ama teyze, Papa'ya yazıyorum
Ona hava durumu hakkında bilgi vermek için. "" Ah, pekala sevgilim, sanırım yapabilirim
Sana söyle. D-A-M-M-N-A-B-L-E; Ama kelimeyi kullanmamalısın
havayı tanımlamak dışında. "

Sanırım Hava Durumu Ofisi Memuru uzun zaman önce sona erdi.
Bu konuda bizi tatmin ediyor. Bir kişiye sefil hava gibi görünüyor
Başka bir mutlu olur. Soğuk, gençlerin zevk aldığı için
Parmaklarının ipuçlarına karşı canlılıklarını hissedin, eskisine ölümdür. Pateni sevenler, yatak odalarının pencerelerinden dışarı bakıyorlar,
İyi bir donma görmeyi umuyorum. Üç veya dört avcısı olan adam
"Başlarını yemek" açık hava için istikrarlı isteklerde, böylece
O ve bir koşuya sahip olabilirler. Çiftçi, Frost'un onun için iyi olduğunu söylüyor
kara; Pahalı bir çekim tutan sporcu sevmiyor
BT. Genç bir bayan onun yürüyüşünden hoşlanıyor ve güzel bir soğukta en iyisi görünüyor
Sabah; Ama unutmamalı
Ona hoş binlerce insanı işten çıkarır.

Boşta insanlar en çok hava değişikliklerini hissediyorlar. İçinde yoğun bir hayat yaşayan bir adam
Sıcak bir iklim bana bir keresinde şunları söyledi: "İnsanların neden büyüdüğünü bilmiyorum
sıcaklık; Benim açımdan, sıcak olacak zamanım yok. "Ve eğer enerjik hisse
Indolent'ten daha az ısıtın, kesinlikle daha az soğuk hissediyorlar. Bunlar
soğuk olamayacak kadar aktif; Ve belki de kendini ısıtmak daha kolay
Sıcak bir iklimden daha soğuk bir iklim.

Şikayet eden bir adam, çünkü iyi bir şekilde yağmur yağmamıştı
Yağmur geldiğinde o zaman homurdandı çünkü gelmedi
daha erken. Ancak zenginler, yoksullardan ziyade "sefil"
hava durumu, "çünkü daha az gerçek üzüntüleri var. Gerçekten de,
Yoksullar genellikle bu konuda neşe ve istifa örneği belirler
Çok övgüye değer olan madde. "Ne sefil hava
Sahip! "
yolda. "Şey, efendim," diye yanıtladı, "herhangi bir hava daha iyi
Yok. "Fuller bize puslu bir sabah seyahat eden bir beyefendiyi anlatıyor.
Bir çoban sordu-
Gökler-ne hava olurdu. "Olacak," dedi çoban,
"Hangi hava beni memnun edecek." Anlamını açıklaması istenen
dedi ki, "Efendim, havanın Tanrı'yı ​​memnun ettiği şey olacak; ve hangi hava durumu
Tanrı'yı ​​memnun et, beni memnun ediyor. "

İklimlerinden en memnun olan insanlar Avustralyalılar
ve Yeni Zelandalılar. Beşte yapmayan biriyle hiç tanışmadım
Dakikalar, İngiliz iklimini kötüye kullanmaya ve kendi başına yüceltmeye başlayın. Onlar
Hepimiz duymuş olsak da, tek bir hatası olduğunu kabul etmeyecek
Avustralya yazını çok baskıcı yapan sıcak rüzgarlar. .
Gerçek şu ki, her ülkenin kötü bir rüzgarı veya başka bir tür
Yabancılara çok çalışan ama hangisi olsun, varsayılan dezavantaj
Bilirler ister bilmezler, sakinlere uygundur. Tanrı bizden daha iyi bilir
Her ülkenin sahip olması gereken hava türü.

Son zamanlarda kalıcı olduğumuz kış hakkında ne söyleyeceğiz? Kuyu,
Hepimiz için çok "deniyordu" ve daha güçlü bir kelime kullanılabilir
fakirler, yaşlı ve narin. Yine de hatırlayalım
Her şeyi bilme olmadan, herhangi bir sezonun olup olmadığını söylemek imkansızdır.
iyi ya da kötü. O kadar sonsuz karmaşık olan şeylerin ilişkileri
bizim için en iyisi hakkında çok kötü hakimler. Bizimizi nasıl biliyoruz
Geçtiğimiz hoşnutsuzluk kışının görkemli bir yaz izlemeyebilir ve
ikisinin sadece öncül ve sonuç olarak olmayabileceğini, ancak bazılarında
Derece Sebep ve Etki?

Başka hiçbir konuda, Pegyrists olmaya eğilimli insanlar
Bu hava durumunda olduğu gibi geçmiş. "Ah," diyorlar, "Şimdi asla
Eskiden sahip olduğumuz güzel yazları var. "Geçen gün okumak
Walpole'in mektupları, bunu günün yazlarından şimdiye kadar keşfettim
"sevimli" olmak, kışlardan daha iyi değildi: "
İngiltere'de yazın sağlanmasının yolu, "o yazıyor", çerçevelendirmek ve
rahat bir odada sırlanmış. "Bu açıklama yazından yapılmıştır.
1773; 1784'ünki aynı yazarın
Yorum: "Özel çok önemli olan Haziran ayı, soğuk
Noel olarak. Dün gece ateşim vardı ve tüm gül goncuklarım, inanıyorum,
Oturmaktan çok memnun olurdu. "

İşte aynı şirin mektup yazarıdan başka bir hava homurdandı: "
Tufan burada başladı ama son Pazartesi günü ve sonra neredeyse yağmur yağdı
Müdahale olmadan sekiz ve küresel saat. Zavallı çantamın kuru yok
sırtına iplik. Kısacası, her yaz bir durumda yaşıyor
isyan ve mırıltılı, sebebini buldum: Çünkü yapacağız
Bir yaz geçirmeyi etkiler ve böyle bir şey için unvanınız yoktur. "

Bu bize, bu kadar kötü görüp görmediğini soran Quin'i hatırlatıyor.
Kış, cevap verdi: "Evet, geçen yaz çok." İnsanlar olabilirse
Hava konusunda memnun, bu tür bir yaz memnun olmalı
Bir yangında ellerini ısıtırken İrlandalı şunları söyledi: "Ne
Yazık, yaz aylarında soğuk havaya sahip olamayız. "




Serenat.


    "Çık! Ay beyaz ve nehirde
      Beyaz sis yatar;
    Alacakaranlık derinleşir ve yıldızlar daha parlak büyür
      Saf, mükemmel gökyüzünde;
    Sessiz seslerle nemli ormanlar sizi çağırır;
      Dışarı çık, kalbimin kalbi, gözlerimin ışığı!

    "Dışarı çık, olmadığın yer için güzellik değil;
      Dışarı çık canım!
    Perilerin çayırları nasıl süslayacağını görün
      Yakın çizdiğiniz an;
    Ve dünya o cüppe ve zafer tacı giyiyor
      Burada olduğun zaman dışında asla giymez. "

    Boşuna!-Yasemin arasında biraz ışık
      Kafesi parıltı,
    Kapanışındaki beyaz eli devam ediyor
      Bir an-öyle görünüyor ki
    Görünmeyen bir gülü düşürmek için sevgilisine:
      Beyaz gül-koku hayallerini kutsayacak!

E. Nesbit




Bir hayırsever.

Angus Gray tarafından.


BEN.

"Ve kendi şişeni bitirdiğimde doktor,
Kinvarra fuarına geçerek bana hiçbir şey olmadığını söyledi
Kaz gresi veya vinç domuz yağı gibi sert bir kol için çok iyi dünya
Oluşturdu, ovuşturdu ve diyor ki, birkaç gün içinde kolunuz
esmer kadar esmer. Bu yüzden Inchguile'deki kaleciye gittim ve o bir
benim için vinç; Ama içinde çok fazla domuz yağı yoktu.
Olun, çünkü bir çiti yetiştirdikten hemen sonra. "

"Eh, bir dahaki sefere seni daha iyi bir tane almaya çalışmalıyız," dedi doktor
Ücretsiz hastalarına veda etmek
"dispanser biletine" sınırsız bir hakkı taşıyan
Bir yandan söylem, diğer yandan dikkat. Ama doktor
Tam şimdi bir bakışta, arabasına oturmak,
yavaşça gözden kaçarak, romatizmin kurbanını bırakarak
hala kolunun eklemlerini deneysel olarak ovuşturarak durdurdu.

Takvim tarafından Haziran ayının ilkiydi, ancak
Sezon, taşların olduğu gri batı ülkesinde biraz görünürdü
Tarlalardaki baş mahsul olarak yatmak ve sayısız duvarlar yeri aldı
çitlerin ve Atlantik'ten çiseleyen bir sis tüm uzak
Ana hatlar.

Doktor böyle neşesiz
çevre ve eve doğru yoldaydı. Ama şu anda durdu
buruşuk, kırmızı kızartılmış bir Dame burada küçük bir "Boreen" in girişi
Şımarık bir kara çubuğuna yaslanarak nöbetçi duruyordu. "Bu benim mi
Dikkat ediyorsun Bayan Capel? "Diye sordu." Umarım Mary daha kötü değildir
Bugün."

"O her zaman tek yoldur," diye cevap verdi; "Ve senden değildim
Düşünme, doktor, ama ayakta dururdum,
Bay Rourke'nin dün gece büyük lahanalarda yer alması ve ben
Bir petticoat renklendirmek için bir kiloluk çılgınca satın almak. Ah, o zaman ona bak
Şimdi orada durur duvarın yanında beni onun köşesinden izliyor
göz! "
saldırı.

"Ben de içeri girip Mary'yi görebilirim," diye mırıldandı doktoru dizginleri bağlayarak
izole bir kapı direğine ve dar şeride sazdan yürürken
Yazlık yol açtı.

"Tanrı her şeyi burada kurtar," dedi başını yarım kapıya koyarak. "Tanrı seni nazikçe kurtar", kadife olan yaşlı bir adamın cevabı oldu
Diz-breeches ve uzun bir şapka, derinde kısa bir boru içen oturdu
baca köşesi ve çeşitli tavukların saldırısını ilgi ile izlemek
ve sepet kapağında kalan patates-skorların yığını üzerinde kazlar
akşam yemeği masası olarak görev yapmıştı.

Doktor ötesinde küçük bir odaya geçti, badanalı ve
büyük bir dört kişilik yatak içerir. Geçersiz, nazik,
Tüketici görünümlü kız, yastıkların üzerine yattı ve bir selamlama gülümsedi
Doktor.

Ancak gözü onu geçti ve ürkütücü bir merakla dinlendi
Yanında oturan ve hafifçe eğilen ve eğilen ziyaretçi.
Yabancı, koyu gözleri ve saçları olan genç ve hafif bir bayandı ve
Küçük, zarif kafa. Bir keresinde Bayan Eden, yeni olduğunu tahmin etti
Yoksullara bakanları olan Seayent Sulh Ceza'nın kız kardeşi
Geç tatilinden döndüğünden beri çok duydum.

Garip bir şekilde durdu, oldukça beklenmedik bir toplantıda kafası karıştı; Ancak
Yabancı elini uzattı ve ona bakarak şöyle dedi: "Ben öyleyim
Geri döndüğüne sevindim; Seni çok istedik. "

Doktor cevap vermedi. İrlandalıya dokunmadan tatlı, alçak ses
Aksan, onun için yeni bir sesti, ona verdiği küçük el
Daha adil ve daha küçük ve daha zarif dokunduğundan daha zarif. Söylemek gerekirse
Gerçek, erken çiftlik evi hayatı ve hastane eğitimi ve
Dispanser uygulaması onu çok fazla temas ettirmemişti
incelik ve bu kız hafif, çocuksu figürü ve yumuşak,
Earnest gözler, gerçek dışı bir dünyadan adım atmış gibi görünüyordu. Daha sonra,
Hala küçük elini tuttuğunu buldu, kızardı ve bıraktı.

"Nasıl geçiyorsun Mary?" Diye sordu, hastasına dönerek.

"Orta, efendim, teşekkür ederim," dedi kız. "Öksürüğü çok kötü var
Bazı geceler, ama daha fazla gece daha iyi; Ve bayan, Tanrı etkinleştirsin
O, beni iyi önemsedi. "

"Çok fazla şey yapamadım," dedi bayan, çekici bir bakışla "ve sen
Hastalarınızla karıştığım için bana kızmamalı. Ama şimdi bu
Geldiniz eminim Mary daha iyi olacak. "

"Kendimi benim hakkımda rahatsız etme," dedi hasta kız nazikçe.
"Laurence'ı bir daha görene kadar asla daha iyi olmayacağım."

"Ah, kendinizi böyle bırakma," dedi doktor, neşeyle;
"Bir süre ölmenize izin vermeyeceğiz."

"Ölmeyeceğim," diye cevapladı, "
Öldü: 13 Eylül. O zamana kadar benim korkum yok. "

Yorgun görünüyordu ve ziyaretçileri ayrıldı, doktor yeni
Şeritte yürürken tanıdık ne güçlü, parlak bir kız
Bu bir yıl öncesine kadar, kardeşinin tüketimden öldüğü zaman olmuştu.
O günden itibaren sağlığı başarısız olmaya başlamıştı, kış bir
Öksürük ve Paskalya onu yatağında tuttu. Bu umutsuz bir durumdu
Bir süreliğine oyulmasına rağmen düşündü.

"Gerçekten, ve o bize bir kayıp,"
Yırtıcı domuz peşinde koşarak onlara katıldı. "O
Slavin için harika biriydi ve mülkteki herhangi bir kız kadar güçlü,
Ama kardeşinden sonra frettin 'oldu ve sonra üşüdü
suya izin veren küçük botlarından ve orada yalan söylüyor
Şimdi ve tüm İrlanda bunun için iterse kalkamadı. "

Sis şimdi kesin yağmura dönmüştü ve Louise Eden "A'yı kabul etti
"Doktorun arabasında, eve giderken kapısını geçmek zorunda kaldığı için"
Kız onunla tam bir kolaylıkla konuşurken utangaçlık yakında yıprandı ve
Sadelik, ilk önce fakir hastalarından sonra, sonra kendisi ve
onlara ilgi.

Yarı İrlandalı, dedi, annesi bu batıdan geldi
Ülke, ama her iki ailesini de erken kaybetmiş ve büyütülmüş
okul ve İngilizce akrabalarıyla. Son zamanlarda kardeşi ya da daha doğrusu
üvey kardeş, bir R.M. ve kuzeye atandı
Bölge, ondan onunla yaşamasını istemişti ve bu ama çok mutluydu
yapmak. Her zaman hayatını fakirlere ve özellikle
İrlandalı fakirler, çok şey duymuştu. O bile vardı
Deaconess olmayı düşündüm, ama arkadaşları bunu duymazdı,
ve kendini geleneksel olarak teslim etmek zorunda kaldı
banliyö hayatı. "Ama sonunda burada," dedi, "ellerimi dolu buluyorum ve
Kalbim de. Bu insanlar beni çok sıcak bir şekilde karşılıyor ve çok ihtiyaç duyuyor,
Bütün gün onlar için işle doludur; Ve şimdi geldiğine göre, Dr.
Quin, "diye ekledi, ona gülümseyerek," çok daha fazlasını yapabilirim, çünkü
Bana nasıl çalışacağımı söyle ve hastalarınızı sağlığa geri döndürürüz
Tekrar."

Inagh'ın kapısına geldiklerinde neredeyse karanlıktı, ev
Genellikle günün ikametgahı tarafından kiralandı ve burada Louise
Eden yeni tanıdıklarından ayrıldı, yine elini içeri verdi
Küçük ıslak eldiven. Doktor hafifçe koşarken onu izledi
ev. Gri bir şapka ve pelerin giydi ve kaba delilik boyalı
İlçenin köylü kadınlarının eteği. "Genç bayanlar"
Şimdiye kadar tanışmıştı, bu düzden birinden birinde ortaya çıkmayı tenefik etmişti
Kırmızı giysiler, bu yüzden şimdiki kullanıcıya. O döndü ve
elini sürücünün köşesinde salladı ve doktor baktı
Onu örten gri sisin içine daha uzun süre yolculuğuna çıktı
Ev.

Ploon'un eteklerindeki küçük evinin çok fazla dış takımı yoktu,
İrlanda'da her zamanki gibi ters kutu tarzında inşa ediliyor. Birkaç çalı
Aucuba ve Fuşya
bir bahçenin adını ön. Ama içinde neşeli bir çim ateşi buldu,
Ve eski temizlikçisi kısa süre sonra masaya önemli bir yemek koydu.

"Bugün arayan herhangi bir arayan, Mamie?" Otururken sordu.

"Biri değil, efendim, sadece iki," cevaptı. "Birincisi komşuydu
Killeen'den adam, kendisine büyük bir kesim verdikten sonra
çitten birkaç dikeni kestiği
İneklerin yulaf alanına geldiği bir boşluğu durdurun. Elbette söyledim
O kadar uzun zamandır olmazsın ve cloran'a bandaj için gitti
O kalktı. "

"Peki diğeri kimdi, Mamie?"

"İkincisi, Efendim, Cranagh'dan iyi bir kadın olan Bayan Cloherty,
Acı bir gözü ile patatesleri kesiyor ve biraz uçtu
Ve sıcak ve o bir sürtünmek için Loughrea'daki friarlara gittikten sonra
Kutsanmış haçtan, ama sonra iyi değildi. "

Yaşlı kadın devrildi, ama doktor ona verdi ama bölünmüş
dikkat. Güldü ve şu anda kendini bulmak için biraz kızardı
duvara asılan küçük yuvarlak aynaya bakarak, onun
Altı fit yükseklik sadece başını seviyesine getiriyor. Yüz
Güldü ve ona kızardı, hoş bir şeydi: Frank, mavi gözler ve
Dalgalı adil saçlarla örtülen bir kare kaş yansıtıldı ve memnuniyetle
dört ve yirmi yıllık sağlık. O'ya bakmıştı
Galway ve Dublin'in küçük sosyal çevresindeki "iyi görünen" adam ve
Mutlu, neşeyle tanıştığı kızlarla güldü, şaka yaptı ve dans etmişti
toplantılar, ancak hiç bir düşünce tercih etmeden
birbiri ardına. Kesinlikle hiçbir göz onu yalnızlığına kadar takip etmemişti
Günümüzde ilk gördükleri gibi.

Şu anda dışarı çıktı, yağmur durdu ve
Cloon'un çekici olmayan "ana caddesi".

Dükkanlar kapatıldı, satışını ekleyen sık sık kurtardı
Daha masum emtialarınki. Birinde akıllı görünümlü
Schoolboy, bir grup için _ haftalık freeman_ yüksek sesle okuyordu.
Friz kaplı dinleyiciler. Bir başkasının kapısında bir ballad-şarkıcı
pratik ile "annenin vedası" nı açık bir şekilde borulamak
Kaçın:-

    "O zaman bana sık sık yaz, _ ve bana yapabileceğin her şeyi gönder
    Ve bir İrlandalı olduğun için nerede olduğunuzu unutma. "

Doktor başka bir zamanda katılmış ve canlandırmış olabilir.
Listesiz gruplar, ancak bir veya iki andan sonra
tereddüt, sırtını onlara çevirdi ve yönünde yürüdü
INAGH kapısı. "Orada Bayan Connell var, gitmem gereken
ve bkz. Her zaman şikayet ediyor, "dedi kendi kendine muazzam.
Ama kulübesine vardıktan sonra, kıpır kıpır bir bakışla gördü
Ziyaretinin bir süperogasyon işi olacağı penceresi
Fireside tarafından yün kartı yapmak, net ışığı
Mumların herhangi bir aşaması olmadan parafin lambası
Rushlight'ın yerini aldı, hale ve doyurucu olduğunu gösteren yüzünü gösterdi.

Yarısı bilinçsizce genç adam geçti, bir stile geçti ve yürüdü
Başka bir pencerenin ışığına doğru dar, defne sınırlı bir yol
Bu onu güve benzeri, parıltısıyla çiziyordu. Ayrıca, ancak
"Çıkarılabilir" evi, barışçıl devlete tanıklık ederek kıpır kârsızdı
ilçenin. Çiçeklerle eşcinsel olan neşeli bir oturma odası görebiliyordu
ve Chintzes, Louise Eden'in fuarına düşen gölgeli bir lambanın ışığı
baş, masanın üzerinde ağır bir hacim üzerinde bükülmüş, müdahaleci beyaz bir yavru kedi
dikkatini onunla tartışmak. Ani bir duyguyla geri çekildi
Şimdiye kadar cesaretlendirdiğiniz için utanç ve hayal etmek için eve doğru acele etti
Gün onu getirmişti.

Genç doktor için büyülü bir yazın başlangıcıydı. Gün
Gün sonra Miss Eden ile ilk başta sözde kaza ile tanıştı; Ama yakında
Ziyaretleri, bazı fakir yazlıklarda birlikte düşmesi önceden düzenlendi,
Ona şifa getirebileceğini söyledi ya da getirebileceğini söyledi
yardım.

Kendini yoksulların eğilimi için bağlılıkla atmıştı. "BEN
okulda uzun yıllar boşa harcadım, "derdi," sadece öğrenmek için
Yalnız kendim için başarılar; Ama şimdi sonunda şansım var
Başkalarına yardım etmek, özellikle kendi başıma olduğu gibi, bundan en iyi şekilde yararlanmalıyım
Sevgili İrlanda. "

"Bayan" yakında ihmal edilen kiracılar arasında iyi biliniyordu
Chancery emlak. Kendine dayatılan görevleri günden güne arttı.
Ölmekte olan eski adam ellerinden başka yiyecek almazdı. Doktor
Onu bir akşam evinde buldum. Denerken kendini kötü kesmişti
Onun için bir şişe açmak ve ölümcül soluktu. "Görüşe dayanamıyorum
kanın, "diye itiraf etti ve toprak zeminde bayıldı.
onu dışarı çıkardığı ve yastıklarına koyduğu nazik saygılar
Arabası, yol kenarına yayılmış; Ama sahip olmanın tatlı bilinci
Bir an onu kollarında tuttu, yalnızken onu hiç terk etti. İçinde
Onun varlığı onun açık dostu olması tüm boş hayalleri uzaklaştırdı ve
vizyonlar.

Eylül Pazar öğleden sonra Dr. Quin ve Louise Eden
Ne yazık ki her sarı ilk gördükleri evde tekrar buluştu,
kapellerin. Oraya fakirlerin ani bir mesajla çağrıldılar
Kız Mary ölüyordu ve çağrılara uymadan önce
vefat etti.

Küçük oda şimdi daha parlaktı; büyük boyalı bir pencere, onun hediyesi
Bakan dostum, ışığın kapalı gözlerin üzerine düşmesine izin verin. Ayağında
Yatağın Magdalen'in güzel bir gravürünü Kurtarıcı'nın
Ayaklar, bir bardaktaki bir grup çay, hala
hassas koku. Komşular içeri girmeye başlamıştı, ama verildi
"bayan" için yer. Yaşlı baba sessizce onu selamladı ve onu salladı
el teklif etti, ama konuşmadan uzaklaştı. Anne, onu kal
Yüksek sesle ağlayan, daha az ayrılmıştı.

"Gerçekten onu kazandın, bayan," dedi; "Ve o
Seni her zaman düşünüyorum. Zavallı çocuk, yaklaşık on aydır hastaydı,
Ama yedi yıl olsaydı ona dikkat etmem. Elbette var
Elimden gelenin en iyisi, yeni süt damlası ve biraz beyaz ekmek ve
Bir süredir bir çayı tahıl, ve deney ve yaşlı adam yemiyor ama ama
karıştırın ve Noel gecesi akşam yemeğimiz için bir balıkçıl vardı,
Dağılım yapan bazı komşular gibi değil. Elbette biz asla
Bu sabaha kadar gittiğini düşündüğünü düşündüm, bizi teklif ettiğinde
rahip. Ve yaşlı adamın ağladığını görünce, 'Baba' diyor, '
FRET. Yakında benim için kendi Laurence ile senin için dua edeceğim. ' Elbette
Her zaman onunla aynı gün öleceğini söyledi ve yapmadı
Sonra-Cumartesi günü öldü ve bu bir Pazar. "

Louise ve doktor aniden birbirlerine baktılar. Bu gerçekten
13 Eylül, Laurence Capel'in geçen yıl yaşadığı gün
vefat etti.

Halen yas evini terk ettiler, yakında üzgün olmak için
uyumsuzluk, bir şölen evi, Louise biraz para bırakıyor "
uyan "yaşlı kadının elinde. Birlikte eve doğru yürüdüler
Doktor atını yönetiyor.

"Umarım yanlış bir şey yok, Bayan Eden," diye sordu biraz sonra,
Ne kadar soyutlanmış ve depresif göründüğünü fark ederek.

"Evet," diye yanıtladı; "Beni rahatsız eden haberlerim var. Kardeşim
bana evinde bayanla evleneceğini söylemek için yazılı
Yorkshire'da kalıyor; Ve bu, büyük bir mülkü olduğu için
Orada İrlanda randevusundan vazgeçecek. Bana bir ev sunuyorlar ve
Eminim çok nazik olurlar. Ama beni rahatsız eden düşünce
insanlara yardım etmeyi ve sevmeyi öğrendiğim cloon'dan ayrılmak
onlara. Bir daha asla sıkıcı, bencil, lüks bir hayata yerleşemem. "
Konuşurken gözleri gözyaşlarıyla dolu.

Genç adamın kalbi hızlı attı. Olabilir-kendini yatırmaya cesaret edebilir
Ayaklarında mı? Atın yeleğiyle endişeyle oynadı ve dedi
Accımsifce, "Şimdi sensiz asla yapamayız Bayan Eden. Hepimiz yapmalıyız
sensiz kaybol. "

Durakladı ve ona baktı. Ne yazık ki uzak maviye bakıyordu
Clare Hills'in taslağı ve arkalarında batan güneşin yanıp söndü
Gözyaşı gözleri. Atın diğer tarafındaydı ve biraz içeri
ilerlemek ve cesaret edemezse eline dokunamadı. .
Kelimeler aniden çıktı:

"Burada sensiz asla yapamayız: Sensiz asla yapamam.
Benimle kal mı? Size sunacak çok şey yok: yılda iki yüz pound
Tüm şimdi kazanıyorum ve yakında hastaneyi alabilirim. Sana veremem
alışkın olduğunuz; Ama bütün dünyaya ve zenginliğine sahip olsaydım,
Sana onları getirirdim. "

Şimdi durdu ve onu dinledi, ürküyor. Sonra döndü
Yine, sakin tepelere ve çok gergin ormanlara baktı
İnchguile ve birçok fakir bir ocak taşından kıvrılan duman. Bir vizyon
burada sahip olduğu ülkede geçirilen bir hayatın zihninde parladı
Succor'u özlediği insanlar arasında sevmeyi öğrendi
Pek çok yatak tarafından onunla duran güçlü, usta adamı yardımcısı
hastalık. Sonra lüks bir geleceğinin ne olacağını düşündü
İngiliz ev. İyi düzenlenmiş mülkü görebiliyordu, düzenli
Squire ve Parson'un yardımına izin vereceği, ancak ihtiyaç duymadığı evler
BT. Yaşlı bir kadın geçip geçerken kapısından baktı: "Tanrı
Hız! Tanrı seni güvenli bir şekilde eve ve cennete getirin! "

Şimdi yüksek yola gelmişlerdi ve bir sürüşe izin vermek için dururken
Sığır geçişinden, doktorun hüzünlü gözleriyle bir
onun içinde coşku parıltısı.

"Kalacağım," dedi. "Hayatımı ploon ve fakirine vereceğim!"

Sonra, INAGH'a giden stile ulaştıklarında, onu geçti
Hafifçe ve dar yolda yürüdü, geriye bakmayı neredeyse hatırlamadı
Gözden kalmadan ve elini mutlu ederek elini geçirmeden önce
sevgili.

Happy, belki de onu tarif etmek için kelimesi değildi. Ani bir Rapture
"Ben," Yapacağım, "
Kal. "
Elinin dokunuşu, yumuşak bir kelime, sanki hepsi bir rüya gibi hissetti;
ve ayrıca bir duygunun bilincindeydi, bir
bu yüce anda isteyen bir şey olduğunu düşündüm
Elbette iki kalp ilk kez kendilerini tanıdığında istemiyor
birbirlerini dövmek. Ama her zaman böyle bir nesne olmuştu
ona, küresinin ötesinde biri olarak, ne kadar ileri
Uzakta o ama dün ve şüphesiz
O kadar yüksek bir şekilde eğildiğinde, sevginin sıradan kuralları bir kenara bırakılmalı
Çok değersiz bir ibadetin hayatını taç.


İi.

Albay Eden o akşam geri döndü ve birkaç gün boyunca Louise
Sürekli işleriyle meşgul, araba kullanıyor ve onunla yürüyor ve
planlarını ve projelerini dinlemek ve böylece kendi yalnızlığından vazgeçmek
seferler ve ziyaretler.

Bunu yapmak için bahaneden memnundu. Yüceltme anı
Hayatını bu zavallı Galway köylülerine ayırmaya karar vermişti.
vefat etti ve fotoğrafı kurtarmış bir şekilde saklamış olsa da
Bölge ve çocuklar sağlık ve temizlik yerine getirilen çocuklar
Hastalık ve kir ve ev endüstrileri tembelliğin yerini alıyor
Bu, spazmodik emeği takip etti, Farkingings gördüğü gibi onlarla girdi
artık yüksek seviyeden eğilmiş olan "bayan" değil, sadece
doktorun karısı (düşüncelerini bile istenmeyen bir şekilde kabul etmezdi
"Bayan Quin" başlığı), o küçük bakan evde yaşayan
Kasabanın girişi. Emin olduğu bir şeyden yapamadı
Muhtemelen kardeşi için böyle bir fikir önerir. Çok iyi hayal edebiliyordu
Kaşları ve alaycı kelimeleri. O kadar beklemeli
Mahalle ile tüm bağları kırdı ve sonra geri dönebilirdi
ona danışmadan. Affianced kocasının kişiliği
Arka planda mümkün olduğunca çok. O iyi bir adam olacaktı
Çalışır, bir şifacı beceri ve bilgisinde üstün. O sadece vardı
onu fakirlere bakanlıkları sırasında gördüm, sadece onunla konuştu
İhtiyaçları ve kendi istekleri, ona bir varlık olarak pek bakmamıştı
o ana kadar kişisel ilgi görebileceği
Bir an dürtüsünde gün batımı hayatını onunla ilişkilendirdi.

Onu tekrar görmek için bir dehşet sürünmeye başladı. Nasıl buluşmalı
o? Onu hala uygun bir mesafede tutabilir mi? Hissetmez miydi
Şimdi bile onun hakkında bir iddiası olduğunu mu?

Bir sabah, tekerlekler duyuyor, yarım yürekli çalışmasından baktı
İrlandalı bir dilbilgisi ve tanınmış arabayı ve kemikli gri atı gördü
Görünüyor. Arka kapıdan uçmak, yolda şapkasını yakalamak için
bir saniyenin işiydi. Laurel yürüyüşünden aşağı koştu, geçti
Stile ve yakında güvenli bir şekilde Inchguile Woods'a giderken.

Şu anda friz kaplı bir adam Martin Regan tarafından geçildi, kim,
İnç bir kiracı olmasına rağmen ve her zamanki ritmi dışında, bir kez tanışmıştı
Ya da iki kez, yatalak babası ondan bir ziyarete göndermek için gönderdi.
Onların tutuşu yeterince fakirdi, ama sürekli sıkı çalışma ile oğul
işleri devam ettirmeyi başardı. İçeri giren yaşlı kadını tanıyordu
Ev onun üvey annesiydi, ancak herhangi bir uyum isteği fark etmemişti
aile. Ancak söylentiler son zamanlarda yaşlı adama ulaşmıştı
çiftlikten ayrıldığı bir irade yapıyordu ve
Kendi oğlunu hatırlamak için zaten yazmış olan karısına mallar
Beklenen mirası onunla paylaşmak için Amerika'dan.

Bu söylentiler, Louise Eden'in zihnine geri döndü.
Martin Regan'ın yüzünde sorun.

"Sadece onurunla konuşmaya gidiyordum, bayan," dedi, "
Kapıdan geçtiğini gördüm, bu yüzden seni anlatmak için seni takip ettim
İçindeyim sorun. "

"Duyduğum şey doğru mu?" diye sordu Louise. "Elbette baban
Çok çalıştığın çiftliği terk edecek kadar haksız olamazdı
Senden uzak mı? "

"Gerçekten doğru, bayan," dedi Martin. "Ve ben ajana gittikten sonra
Bu konuda, Sir Richard uzakta ve eğer duyabilseydi-
iyi ev sahibi ve beni asla haksız görmez. Ama tüm gücü söylüyor
şimdi ev sahibinden gitti ve eğer yaşlı adam ayrılırsa
Parnell'e ya da başka birine inin ve tüm kanından uzak
onu durduramadı. Yani Tanrı bize yardım et! Ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Babanla buna yol açan herhangi bir kavga mı var?" diye sordu Louise,
Yürüyen arkadaşının güvenini kazanan sempati ile
Onunla yollarının parlak bir şekilde sınırlandığı ormana
Dağ külünün opak kırmızı meyveleri ve şeffaf tonları
Guelder-Rose.

"Hiçbiri," cevaptı. "İradeyi benim için bilmeden yaptılar ve
Küçük çiftlik ve küçük stokları var ve hepsi kaldı
kendileri ve benim için kapının dışından başka bir şey
çalışma evi. "

"Sence onu tehdit ettiler mi yoksa güç kullandıklarını mı düşünüyorsun?" kızı önerdi.

"Onu yapmaya zorladılar mı, değil mi? Yapmadılar. Ama çok fazla
Viski ve kuru üzüm kekleri ve benden sonra eve geldiğim
hasta bir domuz satmak. Hiç kelime ya da ses duymadım
Komşu adam bana evde toplandıklarını söyledi
Rahip ve bir tanık arıyor ve ben içeri girdim ve Peter Kane
Ev adını imzalamaya hazırlanıyor ve ben onu boynundan aldım ve
onu kapıdan attı ve beni derisinin yanından götürdüğü üvey anne
gömlek ve bana elinin düzüyle yüzüne bir tokat verdi,
Ve Peter Kane'yi bana vurduğuna tanık olmak için aradım ve dedi ki
Hiç görmedim. Ve neden? Çünkü daha önce ona bir fincan viski vardı,
Ve inan bana, döndüğünde iyi kokuyordu! Bundan sonra hayır
İyi bir adam, iki ücretli adamı alana kadar ismini imzaladığı bulunabilir.
Elbette bununla ilgili şemalar var.
viski."

"Ve iradeyi kim hazırladı?" diye sordu Bayan Eden.

"Küratör, baba Sheehy bunu yaptı. Elbette kendi rahibimiz asla
Bunu yaptım, ama ilçe mayodan garip bir küratörtü. Ve ben
sordu ona dünyada benim gibi bir tane olduğunu biliyor muydu ve o
asla yapmadığını söyledi. O zaman kendin cennette affetmeye ihtiyaç duyacak, baba,
Ben, o aptal yaşlı adamın yanı sıra. "

"Babanla sessizce konuşamaz mısın?" Louise önerdi.

"Elbette yaşlı adamı asla görmüyorum ama sabah odaya girdiğimde
Yüzümü yıkadıktan sonra küçük havlu ile silmek için ve
Benimle konuş, ama kendi başına konuşuyor. Ve yaşlı kadın
Bana, 'Şimdi ev sahibine in ve ne yapabileceğini gör
Sen;' Ve ben gideceğimi söyledim, çünkü eğer evde olsaydı, asla bir
Piskopos ya da bir rahip veya bir friar bana daha iyi konuştu ve
onurunun benliği. "

Martin Regan nefes almaya ve ceketiyle ağzını silmeyi durdurdu
kol ve bir andan sonra uzun boylu köknarın manzarasında soyutlanmış bakış
Önündeki ağaçlar, tekrar patladı:

"Ve şimdi yaşlı kadın için viski ve çay ve ikide süslemeler
Kardeşin elbisesi için bahçeyi şilin ve Martin için ne var? Ne için
On iki ay onlar için çalışan çocuk? Eskiden gittim
Taşları kırmak ve iki kişilik uğraşmak için her sabah kuzenin ötesinde bir mil
Hiçbir şey olmadığında Childer'i beslemek için her cumartesi yemek
Sahada. Ve beni şimdi evden sürmeye çalışıyorlar.
Ve ben kendi çayımı ıslatmam ve kendi yatağımı giydirmem ve sıkıştıktan sonra beni
gömleğim iki kez, tüm gün boyunca çalıştıktan sonra
patates sırtları. "

"Kimse üvey anneni etkilemezdi; burada arkadaşı yok mu?" sorulan
Louise, çok taşındı.

Martin Regan acı bir şekilde güldü.

"Elbette mülke hiç ait değildi," dedi, "ama içeri girdi
Gecenin yarısı üzerimde ve yanında oturan küçük kız kardeş
Çalıların küçük ateşi ve ben üzerimde küçük bir beyaz palto ile. Ve biz
Nereden geldiğini asla bilmiyordu ve asla bir kuruş ya da battaniye getirmedi
Ne de onunla bir kıyafet dikişi ve kendi annemiz yetmiş getirdi
Pound ve iki tüy yatak. Ve şimdi o bir kadından daha sert
yüz pound olurdu. Ve şimdi yaşlı adam ölmeyi sever ve
Belki geceyi geçmeyecek ve nerede olacağım? Tabii ki tutuyorsa
Biraz daha yaşıyor, tövbe edebilecek. "

"Doktordan onu görmesini istemiş miydin?" dedi Louise. "Yapabilir
Onu bir süre geri getirin ve sonra sizin için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. "

"Bunu kendim düşünüyordum," dedi Regan; "Ve inanıyorum ki en iyi gideceğim
Şimdi onu arayın; Onu evde bulma şansım olabilir. Eski duydum
Kadın rahip gönderdi; Ama elbette, anointing giydi
Onu-çok sık ölmekle tehdit etti. Ama şimdi her zamankinden daha kötü
O. "Ve birçok minnettarlık ifadesiyle şapkasını çıkararak ayrıldı
Louise yürüyüşünü yalnız bitirmek için.

Bir iki saat sonra geri döndü, elleri spreyler ve çileklerle dolu
Gezileri için bir bahane olarak. Albay memnun bir şekilde sigara içiyordu
Kapının dışındaki tezgah.

"Ah, Louise," dedi, "Arkadaşını özledin Doktor
Bana yazdığın zamanla dolu. Seni görmek istiyor gibiydi-sanırım
Bazı hastalarınız hakkında bir çatlak olması; Bu yüzden gelmesini istedim ve
Bu akşam yemek. "

Şimdi kaçış yok! Louise dudağını ısırdı ve meyvelerini düzenlemeye devam etti.

"Zeki bir genç adam gibi görünüyor," diye devam etti Albay; "yerine
İyi görünümlü, eğer ona kendini tutmayı öğretmek için bir matkap etekleri olsaydı
yukarı; Ve içmediğini duyuyorum, ki bu sık sık söylenemez
Dispanser Doktorlar. "

Kırmızı kızın yüzünde derinleşti. "Bu
Evlenmeye söz verdiğim adam mı? "Çok tedirginlikle baktı
Akşam yemeği zamanına doğru ilerleyin. Dr. Quin hiçbir özür göndermedi; Hayır, daha kötüydü
dakik. Oldukça utangaç geldi, yeni bir şekilde garip görünüyordu ve
Her zamanki kaba bir kenara bıraktığı kötü oturan akşam kıyafeti
Homespun. Louise, o gibi kızarmış olduğu için kendisiyle öfkeli
ortaya çıktı, ona soğuk ve resmi bir resepsiyon verdi.

Akşam yemeği, üçü için de rahatsız edici bir şekilde başladı,
Kardeşine misafirlerini eğlendirmek için güvenilir, kendisini zorunlu buldu
kendi konuşma güçlerini uygulayın. Doktorun rahatsızlığı
Basit alışkanlıklarından birine alışılmadık gibi görünen şeyle yoğunlaştı
Çeşitli kurslar ve yemekler. Balık bıçağı onu utandırdı; Bekledi
hangi uygulamanın olduğunu görene kadar çatal veya kaşık kullanmak için
ev sahibi tarafından tercih edilir. Bir içecek olarak "Sherry şarabı" nı seçti; Ve ayrıldı
her bir viandın tabağında, eğer o ise
bitirdi, daha fazla tedarik yapmak için baskı altına alındı. Ne zaman tatlı
Sonunda masanın üzerindeydi, daha rahat hissetti; ev sahibinin güler yüzlü tarzı
ona güven verdi; ve işinden ve beklentilerinden bahsetmeye yönlendirildi
"Dağlık yolları" üzerindeki uzun sürüşlerden Cloon'da ve sık sık
devam etmesini talep eden hastaların hayali rahatsızlıkları ve
rahip tavsiyesini almak için gerçekten hasta olduklarında ya da
kendisinden ziyade sıhhi konularda yoldan geçen. "Ama ben çıkacağım
Umarım, bir gün, "dedi Louise'e bakarak;" Birkaç tane aldığımda
Daha fazla ücretli hasta ve revir, dispanserden vazgeçebilirim. "

Louise dinledi, dehşete düştü. Yoksulları başarma düşüncesiydi ve
onu evlendirme kararını vermeye yönlendiren yoksul
doktor; Ve şimdi aralarında görevini bırakmayı hayal etti! O,
Zavallı delikanlı, sadece bir evi en iyi nasıl güvence altına alabileceği anı düşündü
Adil gelini için şimdiki zamanında çok fazla uyumsuz
çevre.

"Ve revirden çok emin misin?" Albay'a sordu
sıcak ilginin görünümü.

"Eh, haklı olarak emin değilim," diye cevap verdi. "Çok şeyim var
vaatler ve herkes beni tanıyor, diğer adam Cloran, doktor değil
Hiç-sadece son zamanlarda onu aldı. Elbette Cloon'daki dükkanı için değil
hiç ilaç, ancak havuç tohumu ve şalgam tohumu ve her
Makalenin açıklaması. Ama zaten rüşvet başladı; Ve
Dün Bay Stratton, Guardians'tan birinden oy vermesini istedi.
Ben ve o diyor ki, 'Diğer adamın parasını benim
cep?'"

"Peki doktoru nereden öğrendin?" diye sordu albay.

"Şey, üç yıl Dublin'deki St. James Hastanesi'ni yürüdüm; ve önce
Kraliçe Koleji'nde olduğumu Galway, ayrıldıktan sonra gittiğimi
Killymer Ulusal Okulu. "

"Orada iyi öğretildiniz mi?" ev sahibini sordu.

"Gerçekten öyleydim. Çok fazla coğrafya ve aritmetik öğrendim.
Ne de öğretilen bir tarih yok, ne de dilbilgisi yok. Ama merak edeceksin
Üstat matematikte ne kadar iyiydi ve bakacak hiçbir şey yok
Tümü. Adı Shee, "Doktora gitti, şimdi utangaçlığı üzerinde;
"Ve o kızartılmış patateslere çok düşkündü. Eskiden koyduğunu hatırlıyorum
onları kızartmaya ve iki çubukla dışarı çıkarmaya ızgarada
O günlerde maşa yoktu; Ve bir gün dört yuvarlak taş getirdim
cebimde ve onları kızardırmak için patates gibi ızgaraya koy
kendim için. By-by, gitti ve sopayı aldı ve bir tane çıkardı
ve eline aldı ve pantolonuna ovuşturdu (yani)
Temizlemek için ve elinde bir cilt tonu kalmadı. Ve ben
kapı ve benden sonra o ve ben asla okula gitmeye cesaret edemedim
Büyükbabam barış yapmak için benden önce gitti. "

Albay yürekten güldü ve onu çizmeye devam ediyordu
Maddi konuk, ancak Louise, görünür bir şekilde sabırsız, odadan ayrıldı.
Utanç ve ipotek ile sürtünüyordu. Hiç düşünmüş miydi
Garip görgü kuralları ve Connaught ile o adamın karısı olmak
aksanlı konuşma? Kesinlikle ne anlama geldiğini hiç fark etmemişti. Asla yapamadı
Eğer nişan fikri olmalısa kardeşine tekrar yüzüne bak
onun üzerinde şafak. Nasıl kaçabilirdi? Yapamadığı yap. Tüm
Hayatını bu fakir bölgeyi yapmak için harcamak için hevesli isteği
Daha da iyisi, onun ne olduğu hakkında dayanılmaz düşüncenin gölgesinde kaldı
söz verildi.

Şu anda doktor yalnız geldi, Albay Eden bir
Geç gönderi ile göndermek istediği mektup. İlk başta memnuniyetle öne çıktı,
Sonra çekingen bir şekilde, yanında dururken kızın soğuk ifadesi tarafından itildi
Uzun beyaz elbisesinde ateş. Kaçınma şansının tek şansını hissetti
Tehlikeli konular, karşılıklılarının konusuna dalmaktı
hastalar.

"Regan seni babasına getirmek için zamanında buldu mu?" diye sordu.

"Beni buldu," dedi doktor; "Ama ona daha önce gelemeyeceğimi söyledim
Burada yemek yiyeceğim gibi yarın. Fırsat olmadığını düşündüm
acele etmek."

"Ama sana ne kadarının babasının hayatına bağlı olduğunu söyledi mi?" söz konusu
Louise, bilinçsizce olabileceği kesin bir şey bulmaktan memnuniyet duyarız
hoşnutsuzluk göster. "Yaptığı haksızlığı bilmiyor musunuz ve
Şimdi ölürse oğlu dehşete düşecek mi? "

"Bana bundan bahsediyordu, ama henüz ölmesinin tehlikesi yok
Bir süre, "Doktora cevap verdi, toplanma fırtınasının farkında değil."
İnsanın ölme alışkanlığı vardır; Daha önce sık sık böyleydi. "

"Size söylendiğinde bir kerede gitmenin sizin görevin olduğunu düşündüm
acil zorunluluk, "dedi Louise, artan renkle;" ve şimdiye kadar ben
Bunun da senin için zevk olduğunu düşündüm. "

"Yeterince hızlı giderdim Bayan Eden, eğer bilseydim _You_
Bu konuda endişeli, "oldukça talihsiz bir cevaptı;" ve şimdi gideceğim
Bu dakika beni dilersen. "

"Dileklerim söz konusu değil," dedi kız
Kendisine ve ona karşı hissettiği tahriş; "Ama ihmal edersen
Akşam yemeği daveti olarak böyle önemsiz bir itirazda ölmek çağrısı, ben
Yaptığınız pozisyonu tutmada haklı olduğunuzu düşünmeyin. "

Albay Eden şu anda geldi ve doktor,
Suç verildi, ancak neden konusunda şaşkın, bir kerede bunu sordu
Arabası sipariş edilebilir, çünkü bir hastayı bir şekilde görmek zorunda kaldı
kapalı.

"Çok geç ve çok karanlık bir gecede!" dedi albay, iyi huylu bir şekilde;
"Elbette yarına kadar bekleyebilirdi. Öyle değil mi Louise?"

"Bu konuda vereceğim hiçbir fikrim yok," dedi kız kardeşi soğuk bir şekilde.

Şimdi genç adamın hızlı itaatiyle gerçekten rahatsız oldu.
onun dileği olarak yorumlandı. Gittiğinden daha erken izin almamıştı
Odasına ve ipotek gurur ve gerçek şaşkınlık hıçkırıklarına dönüştü.

Evde ve bahçede kaldığı bir iki gün geçti. Albay uzaktaydı, bazı diğer "çıkarılabilir" için görev yapıyordu
ayrılmak. Dönüşünde kız kardeşine bir mektup bulduğunu söyledi
onu işten Yorkshire'a hemen geri dönmesini çağırmasını bekliyor
yerleşimlerle bağlantılı.

"Yarın ertesi gün gitmeliyim," dedi; "Ve bu bir
İyi bir plan, Louise, benimle gelip Agnes ile arkadaş edinmen için? "

Kızın gözlerinde bir ışık parladı. Bu bir kaçış yolu değildi
o? Oh, kimse anı bilmiyor olsa da kuzdan ayrılabilir
Folly şimdi hatırlamak için kızardı!

Hızlı bir şekilde kabul etti ve ertesi sabah hazırlıklarını yapmaya başladı.
Bilgiye itiraf etmeyecek olsa da, onun
Inagh'a sonsuza dek güle güle diyorum, sahip olduğu parlak küçük ev
çok mutluydu; Ama kararını değiştirme düşüncesi asla geçmedi
Aklı. Hala endişeyle olduğu adamdan bir ziyareti hayal etti
Bilinçli, acımasızca sarılmak üzereydi ve öğleden sonra duymak
Tekerlekler, sadece kardeşinin kalktığını görmek için rahatladı. Aradı
Bir fincan çay için, sürmek ve biraz iş yapmak zorunda
onun yetki alanında başka bir köy.

"Dr. Quin'in kazasını duyduğuma üzüldüm," dedi beklerken. "BEN
Umarım söyledikleri kadar ciddi değildir. "

"Ne kaza?" Diye sordu Louise, ürkdü.

"Ah, burada yemek yediği gece, devam ettiğini duymadın mı
Bir yaşlı adamı görmek için Ranahasey'e dar yol ve karanlıkta
Arabasından atıldı ve çark onun üzerinden mi geçti? Onu geri getirdiler
Arabada kloon; Bu bir hataydı ve ona acı vermiş olmalı.
Rakibi Dr. Cloran ona bakıyor ve oldukça şaşkın görünüyor
dava hakkında ve yarın daha iyi değilse,
Daha fazla tavsiye için Limerick. Çok üzgünüm, çünkü o bir
Zeki, iyi kalpli genç adam. "

Louise yalnız kaldı, kalbinde hasta. Ne yaptı? O vardı
Bu zavallı delikanlı, ona ibadet etmesi karşılığında, gerçek
Bedensel yaralanma, takip edecek daha keskin ağrıdan önce mi?

Meditasyon yaptığı onurlu işten çıkarma ve veda mektubu
Bütün gün aniden yetersiz hale geldi. Affedilmesini ve kırılmalı
Ona çok nazikçe feragat ve ayrılma cümlesi. Hevesli
Pişmanlık, hasta ile nazik yollarını hatırlarken onu ele geçirdi
ve hastalığa karşı savaşırken acı ve bilgeliği
ve ölüm. Oh, asla onun yoluyla karşılaşmamıştı ya da
onu tehlikeli uçurum konusunda uyaracak bir anne veya arkadaşı vardı
Bilinçsizce ona liderlik ediyordu. Şimdi ne yapabilirdi? Yapamadı
Ona yazın, mektubun düşebileceğini bilmeden. O
Onu ayrılmasının ertesi gün şans eseri duymak için bırakamadı. Oldu
Karanlık büyüyor ve kaybedecek zaman yoktu. Evine giderdi
Ve tüm olaylarda ona bir mesaj bırakıyor. Bir mil uzakta değildi,
Ve yolda kimseyle tanışması muhtemel değildi.

Düşük teraslı tepeler kasvetli ve kasvetli görünüyordu, üstlerinde sulu bir gökyüzü.
Soluk gün batımı parıltıları, su havuzlarına yansıtıldı.
yol kenarında, henüz ışık kireçtaşı toprağına emilmemiştir. Straggling
Ploon girişini oluşturan tek taraflı sokak,
Her zamanki gibi, çim yetiştirilen sazlarının altında daha fazla sefil evler,
Smithy'den parıldayın ve yüzük, ışık ve sesin tek dokunuşu
kasvetlerini rahatlattı.

Louise Eden, doktorun evine giden küçük yolda yürüdü ve,
kapıyı çalarak, onun haberleri için görünen yaşlı kadına sordu
usta.

"Gerçekten, o her zaman tek yoldur" diye cevap verdi; "Daha iyisi ve hayır
Onu getirdikleri ve yatağa koydukları için daha da kötüsü. Ona acadın
Orada yalan söylediğini gör, iyi çocuk. "

"Ona benden bir mesaj verecek misin?" diye sordu Louise. "Söyleyecek misin
nasıl olduğunu sormaya ve geri döndüğüm gibi güle güle demeye geldi
İngiltere?"

"Gerçekten bunun için üzgün olacak," dedi yaşlı kadın. "Tabii, en iyisin
Yukarı çık ve onu kendin gör. "

"Ah, hayır," dedi Louise, geri çekiliyor, "
Tehlike, umarım? "

"Tehlike, öyle mi?"
Tedirginliğin anlık bir bakış. "Neden tehlikede olsun? Elbette
Bu kadar acımasız değildi. Sadece biraz daha iyi kanadı
Kafasını kes ve emin olduğu her şey ve bir hemşire geliyor
Dublin ve şimdi onunla oturan rahibelerden biri. O kötü bir iş olurdu
tehlikede, sadece yirmi dört yaşında ve bu kadar güzel bir yola sahip
ve gerçekten de fakirlerin duaları var. Merdivenlerden yukarı çıkmak
Ve onu gör-bu onun saygısı geliyor ve beni isteyebilir, "o
Bir araba kapıda dururken devam etti.

İsteksizce, ama nasıl geri çekileceğini bilmiyor ve buluşmak istemiyor
Biraz tanıdığı rahip, Louise dar merdivenden çıktı.
Ajar'da duran bir kapıyı çaldı ve düşük bir "içeri gir" duydu
girildi. Yeterince küçük bir çıplak odaydı, halı bir Dar Kaydetme
şerit, beyazlatılmış duvarlar ve büyük bir ateşin altında yanan büyük bir ateş
Siyah boyalı ahşap baca tahtası. O ilk bakışta bile
Süsleme girişiminin bir demet içeren bir vazo olduğunu fark ettim
Kırmızı tohumlu vahşi irisin; Topladığını ve verdiğini hatırladı
Doktora biraz daha önce "Yerb" olarak bazen talepte
hastaları arasında.

Solma ışık, genç adamın yattığı alçak demir yatağa düştü,
Yastıklarla desteklendi. Yüzü bu iki veya üç tarafından çok değiştirildi
acı günleri. Adil saçlar bir bandaj ve mavi ile kaplıydı
Altlarındaki siyah tonlar için gözler daha büyük görünüyordu. Ama kim gördüğü gibi
Ziyaretçisi, bir gülümseme, çok tatlı ve parlaktı, onları aydınlattı ve
Palli yanaklara çok az renk geldi. Siyah giyinmiş bir rahibe ve
Yüzünü gizleyen yoğun örtülü bir kaputla, onun tarafından oturdu
başucu ve içeri girip verirken kıza merakla baktı
elini hastaya.

"Nasıl olduğunu sormaya geldim," dedi "ve sana ne kadar
Üzgünüm, kazan için. İki kez kederliyim çünkü-- ""
Ve durdu, üçüncü bir kişiden önce konuşmak zorunda kaldığı için utandı.
Doktorun gözleri aynı sevinçli gülümsemeyle yüzüne sabitlendi.

"_İ_ seni görmek istedi," dedi nazikçe, "ama yapacağını hiç düşünmemiştim
Bu fakir yere gel. Sana eski Regan'ı gördüğümü söylemek istedim
Ben incinmeden önce ve onun için elimden geleni yaptım ve sanırım ölmeyecek
Yine de bir süre. "

"Üzgünüm," diye başladı Louise'e tekrar başladı ve sonra tereddüt etti. Nasıl olabilir
Ne kadar üzgün olduğunu açıklayın? Şu anda nasıl yapabilirdi
Herhangi bir açıklama var mı? "Ben gidiyorum," diye devam etti-"
İngiltere kardeşimle yarın. Güle güle demeye geldim. "

Ona dayanan gözler, memnuniyetle ilgili memnuniyetsiz görünmelerini kaybetmedi; o
Sözlerinin anlaşıldığından emin değildi ve konuşmaya devam etti
daha çok kardeşinin düzenlemelerinden aceleyle ve onu kim alacaktı
Yeri ve Yorkshire'a uzun yolculuk.

"Ve şimdi gitmeliyim," diye bitirdi, "çünkü
Ev."

Karşı kutuya yatan el, yanında küçük bir paket aradı
yastık.

"Bu senin içindi," dedi ona teslim ederek.

Tekrar güle güle dedi ve yavaşça uzaklaştı; Ama kapıya dönüyor,
Bir kez daha güçlü bir pişmanlık ile dolduruldu
Çerçeve düşük bırakıldı ve onu takip eden bakış çok doluydu
eğileceğini hissettiği ve sorduğunda
affetme, beyaz bandajlı kaşları öptü, eğer olmasaydı
rahibenin sessiz varlığı.

Gece geç saatlere kadar küçük olanı hatırladı ve açmadı
paket. Tarafından kullanılan gibi büyük bir evlilik yüzüğü içeriyordu.
Galway sahilinde Fisher-Folk. Görmekten rahatsız oldu. .
Güçlü eller ve altın kalp, onu canlandıran bir amblemdi. O
onu tutarken sözünden özgür olamayacağını hissetti
vermişti ve vedasının bir
final olanı. O gibi doktorun evinde bırakmaya karar verdi
yarın geçti ve yazdı, bir mektup, tövbe et,
Alçakgönüllü, düşüncesizce yaptığı yanlış için affetme
Çok iyi ve sadık bir arkadaş. Şimdi başkalarının okursa umursamadı; o
Onun firarını itiraf etmeli ve affetmeli. Mektup lekelendi
Ağır halkanın etrafında katlanırken gözyaşlarıyla.

Fakat bu Betrothal halkası asla geri dönmedi. Sabah,
Albay Eden ve kız kardeşi son kez Cloon'a gittiler, gördüler
Birlikte fısıldayan friz kaplı erkekler ve mavi tıkanmış kadın grupları
Üzücü yüzler ve her küçük dükkan penceresinde bir deklanşör kapalı.

Ve doktorun evine geldiklerinde panjurların
hepsi çizildi.




SONE.


    Hayatımız uzun bir şiir. Gençliğimizde
    Yükseliyor ve asil bir destansı şarkı söylüyoruz,
    Hem net hem de güçlü bir ses notu,
    İdillerle ara sıra gerçek için çok tatlı.
    Bir ağıt lirik, şişer
    Yılların gelgiti, bir protesto 'yanlış kazanıyor
    Hayatın, Ruth için kullanılmayan bir çığlık,
    Sonu bilmek isteyen-son forooth!
    Bu yeryüzünde değil. Yapan veya Mars'ın Sonu
    Hayatın şarkısı, biz şarkı söyleyen biz nadiren biliriz.
    Bu amaç, soluk adil yıldızların ötesinde
    Bu bizim kederli çok sakin bir şekilde baktı,
    Ebedi müzik kavanozları sağlayacak
    Tüm bunlar çok sert ve üzücü geliyor.

Julia Kavanagh.




Evde Bretons.

Charles W. Wood, F.R.G.S.
Mayorka'dan "vb.


Morlaix'ten ayrıldığım için çok üzgünüz. Eski şehir bizim
sevgiler. Hotel D'E Avrupa'yı çok rahat bulmuştuk ve Bay
ve Bayan Hellard nazik ve övgünün ötesinde özenli. Kararsızlıkları
O ölümcül gece etkilenen ve unutulmuştu. Morlaix,
Fuarın zamanı, bir pandemoniumdu: Regatta'da, tam olarak değilse
Cennet, en azından çok canlı ve eğlenceli idi; Ne zaman değilken
Adil ne de regatta söz konusu oldu, Morlaix cazibesi ile doluydu
yasa; Eski dünyasıyla iyi uyumlu uykulu bir atmosfer
Ana hatlar.

[İllüstrasyon: Fishwomen, Brittany.]

En azından Catherine'e güle güle demekten pişmanlığımız değildi. O bir
Bizi çok eğlendiren ve eğlendiren orijinal karakter. Vardı
En ufak bir dokunuşun getirdiği kompozisyonunda mizah damarı
yüzey. Özelliklerinin ciddiyeti asla rahatlamadı ve o
Başkalarını güldürdü ve tekrar güldü, kendi yüzü her zaman olurdu
bir yargıç olarak mezar. Aynı zamanda bir zevkti-bu günlerde
iş göremezlik-küçük işlerini yöneten bir kadınla buluşmak
bir başbakanın tüm takdir yetkisine sahip dünya.

"Ces Messieurs Quimper'a gidiyor," diye bağırdı geçen sabah.
Biz erken bir kahvaltı alarak yemek odasında yalnız. Bizim küçük
Yan masa uç pencereye baktı ve eski kareye baktık ve
Uzun bir kadının zaten yıkadığı, dövdüğü kanal,
Ketenlerini durulamak, beyaz kapakları göze çarpan, sesleri yükseltildi
Sorunlu suları dalgalanan kahkahalarda. Bu bir canlıdı
sahne; çok pitoresk; Eski şehir için çok uygun.

"Ces Messieurs Quimper'a gidiyor," dedi Catherine, ismi konuşarak
küçümseme italiklerinde. "İçinde kalmak için çok daha iyisini yaparlardı
Morlaix, en azından iyi bir otelin olduğu ve bir Catherine
Onlara gece gündüz servis etmeye hazır. Ama insan doğası meraklı ve zorunlu
Her şeyi gör. Bir ev diğeri gibidir; bir sokak diğeri gibi; .
Sea Coast her yerde aynı; aynı su, aynı hava, aynı
gökyüzü; Ama sadece bir kıyı bir körfez, diğeri bir nokta olduğu için, çünkü
Bir sahil düz, diğerinin uçurumları var, insanlık acele etmeli ve
Dünyayı görmeyi deyin. "

"Burada sonsuza dek burada kalmamızı ister misin?" Diye sorduk, Catherine's'de eğlendi
yaşam ve seyahat fikri.

"Şey, hayır," diye kabul etti; "Sanırım hayır.
Sonuçta Morlaix heyecan verici değil. Sadece özür dilerim ve
Beni dünyanın geri kalanına haksız kılıyor, "diye kabul etti."
Tüm bu hafta sessiz bir zaman geçirecek ve sana hizmet edebilirdim
Son yaptığımdan daha iyi. Ama Quimper'ı sevmiyorum. İyi bir
otel, orada yüz frank için orada yaşamam
hafta. Orada nefes alamıyorum; Çıkıntıyı büyütüyorum. Korkunç bir nehir var
Otellerin önünde-fayda sağlayacaksınız. Orada duydum
Köln'de yetmiş iki ayrı koku var-Quimper'da yetmiş iki
birine yoğunlaşıyor. "

Bu cesaret verici değildi; Ama bunu Catherine'in güçlü doğası olarak biliyorduk
Aşırı uçlarda bir şeyler gördüm, bu yüzden görüşleri cum grano salis alınmak zorunda kaldı.
Söylediklerine rağmen, çok umut ve beklenti ile ayrıldık.

Herkes bizi tesislerden görmeye yardım etti. Olduğunu ilan ettiler
Melankolik bir zevk, ışınlamalarıyla uzlaştırmak zor bir ifade
yüzler. Catherine tek başına mezar ve taşınmazdı, demirli adam
Maske. Yine de bize sundu-bu düpedüz, kararlı,
Görünüşe göre romantik olmayan kadın-bağlı küçük beyaz güller ile
Beyaz Kurdele ile: Büyükannemizin günlerinde inanıyorum ki,
_love_ kurdele olarak adlandırıldı.

"Oldukça gelin bakacağız" dedik, onları içine yerleştirdikçe
Kalplerimizin yanındaki priz. "Catherine, neden asla
evli?"

Catherine güldü. "Böylece bir masal asıyor," diye yanıtladı aslında
kızarma. "Teklif istemek için değildi, emin olabilirsiniz; yapabilirim
yirmi kez evlendim çok diledim. "Ve böylece bunu topladık
Catherine de küçük romantizmine sahip olmuştu. Belki de yardımcı olmuştu
karakterini oluşturun ve kapasitelerini geliştirin. "Ve şimdi, emin ol
Bir gün Morlaix'e geri dönüyorsun, "diye ekledi sonunda
hassas görevini memnuniyetine gerçekleştirdi.

"Seni burada bulalım mı?" sorduk. "Evlenmiş ve gitmiş olabilirsin
uzak."

"Madam Mirmiton gibi zahmet ve köle!" Catherine diye bağırdı. "Yapmazdım
Cumhurbaşkanı, hatta Marquis de
Karabalar. Ayrıca, beni kim yaşımda olurdu? HAYIR? HAYIR! Ne zaman olduğumu biliyorum
iyi. Erkekler, görüyor musunuz, melek değil; çok daha yakın müttefikler
Bunun tersine, Sauf Votre saygısı! Tabii ki, _entlemen_, itiraf ediyorum,
_ARE_ Angels-bazen. Ama sonra, hiçbir beyefendi bana sahip olmazdı. HAYIR; Ben
Burada bir fikstür, kapılar ve pencereler kadar.
Mösyö ve Madam ve otel bensiz mahvolurdu. "

Ve Mösyö ve Madam bu konferansta yardımcı olmasına rağmen,
Catherine'in ifadesi tartışmasız kaldı. Kesinlikle onların hakkıydı
el ve kuruluşun popülaritesine çok az şey eklemedi.

Sonunda biz kapalı olduk. Omnibus tuzaklarımızı aldı, biz yürürken
Jacob'un merdiveni. Bakışlarımızın oyalanmasına ve eskisine dayanmasına izin veriyoruz
tanıdık noktalar; şirin gables, kırmızıdaki çatı pencereleri, kırmızı, kırmızı
çatılar; Latikli bölmeler, arkasında hayatın daha az üzücü görünmesi ve
gerçekte olduğundan kederli; antikacı ve eski merakları. O
Ayrıldığımızı biliyordu ve bizim için aradığını biliyordu. Solgun,
Manevi yüz çevresinin ortasında göze çarpan bir şekilde göze çarpıyordu:
manevi tuhaf bir şekilde malzemeyle zıttır. Gözler içine baktı
Bizim üzücü, rüya gibi, uzak bakışları, çok acı ve
hayatın acı çekmesi. Arkasında bir oğlunun adonis'i durdu
Genius, daha güzel bir şekilde ortaya çıkarıyor. Tünemiş
Omuz melekti. Bizi görür görmez kollarını uzattı ve
Bizimle ilerlemeye oldukça hazır görünüyordu ve Catherine'in sahip olacağı gibi
dedi, dünyaya bakın. Eski Louis Quatorze mobilyalarından bazıları
manastırın inzivaya çekilmesinden parıltıya aktarıldı
ve burada geçici bir yaslanma buldu.

"Gidiyorsun," dedi eski antikacı ne yazık ki-ama tonları
her zaman üzgün. "Üzgünüm. Herkes ayrıldığında her zaman üzgünüm
gerçek sanatsal mizaçlara sahiptir. Kasaba daha ıssız hissediyor. Çevremizde sadece az sayıda kişiye hitap eden çok şey var. Ama sen
Aramızda oldukça uzun bir kalmak yaptım; İnsanlar genellikle bir gün gelir
Ve bir sonraki yol. Ve şimdi Quimper'a mı bağlı mısın? "

"Evet. Orada ne bulalım?"

"Çok ilginç; Brittany'deki en güzel kilise; birçok tuhaf
ve meraklı evler ve perspektifler; daha iyi olan bazı şeyler
Morlaix, ama Grande Rue'mizden daha iyi bir şey yok. Brittany'nin hiçbir şeyi yok
yolunda bundan daha iyi; Çok iyi bir şey yok. Du reside, karşılaştırmalar
asla yapılmamalı. Ama Quimper'da birkaç antik eseri bulacaksınız-ve
Eski antikacı yok, "diye ekledi sessiz bir gülümsemeyle.

"Ben izlenim altındayım," dedi H.C.
Şiirsel ve etkileyici gözleri, "Bu iyi insanların bazıları
Bizi merakla satıcılar için yanlış yapmak ve bunun bizim
seyahatte nesne. "

[İllüstrasyon: Quimper.]

"Teyzen Leydi Maria, yeğeninin öyle olduğunu söylerdi
Bozuldu mu? "Diye sorduk.

"Kristalize menekşe arzını azaltırdı," diye geri döndü.
"Ağırlık olarak yaşadığını biliyorsun-
aldığı her şey. Dengeye birkaç tane daha az şey koyardı,
ve odalarını tütsü. "

Aynı şekilde, onun yanıldığını düşündüm ve eski antikacıya şunu sordum
sade soru. Gülümsedi; onun verdiğini gördüğümüz en yakın yaklaşım
bir güler.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı; "Şimdiye kadar hata yapmadım. Bunları yapmıyoruz
hatalar. Ayrıca, çok fazla sevginiz ve saygı duyuyorsunuz.
Güzel. Gerçekten kiminle başa çıkmamız gerektiğini biliyoruz ve küçükümüzde
Yol dünya hakkında bir bilgiye sahip. "

Ama zaman ve gelgit kimseyi beklemiyor. Saatimiz bitti; omnibus vardı
Bizi geçti ve ayrılmak zorunda kaldık. İsteksizce uzaklaştık
Bu ilginç grup. Uç içindeki yarık muhtemelen meşguldü
Yukarıdaki hanehalkı meseleleri ve hiçbir uyumsuz unsur veda yoktu.
Ama üzüldük, çünkü burada bir şekilde kaybolduğunu ve boşa harcandığını hissettik
Dünyada çok nadir olan bu gerçek yeteneğin büyük bir kısmı.

Tren Morlaix'ten uzaklaştı. Önümüzde uzun bir yolculuk yaptık; A
Finistere'nin kalbinden yolculuk. İlk kısmı
Landerneau zaten alınmış olduğu sürece; Kalan yeni bir zemiydi.
Trenler Brittany'de yavaş ve devam ediyor; Bu söylemeye gerek yok,
ve zaten söylendi; Ama sabır kolay bir erdemdi. Karşın
Catherine, yeni zemin her zaman ilginç olmalı.

Muhafız bizi Morlaix'te iki tane içeren bir bölmeye koymuştu
insanlar; genç bir gelin ve damat ya da nişanlı bir çift; Yapamadık
Hangi aşamaya geldiklerinden emin olun. Tren neredeyse içeridi
hareket ve değişecek zamanımız yoktu. Beyefendi bize baktı ve biz
Yolda çok rahatsız edici hissettim. Bir sonraki istasyonda ayrıldık ve gittik
bir rahip okumasından başka bir şey içermeyen bir sonraki bölmeye
onun esreni; onurlu bir dini; bir kez daha olduğunu kanıtlamak
Saçmadan sadece bir adım yüce. Dikkatlice kaldırdık
H.C.'nin sayısız antika parselleri de dahil olmak üzere tüm küçük tuzaklarımız. Ama o
Rafa koyduğu şemsiyesini unuttu. Korkunç
Gittiğimizden beri benim için bir şehit olan şemsiye olan şemsiye
İngiltere. Sadece bir şair veya Bayan Gamp için uygun bir şemsiye; büyük,
hacimli, marul gibi yuvarlak, yarım avlu çubuk üzerinde
malzeme ve bir vinç başı üzerine sürekli sırıtışlı bir sap için
Bu çok rahatsız ediciydi. H.C. ona eski eserlerinden biri olarak adlandırdı ve
bununla gurur duyuyordu. İlk satın aldığında, ona teklif etmişti
Teyze, Lady Maria, bir taşıma güneşi için, doğrudan içeri giren
bayılmasından biri uyuyor ve onu neredeyse hiç dehşete düşürdü. Quimper I'de
artık dayanamayabilirdi ve sırtını döndüğünde sessizce koydum
baca. Hiç şüphe yok ki, değilse
alevlerde şehitlik yaşadı, şehitlik karşılığında vardı
başkalarına verilen. Ama ileriye çıkıyorum. Bu korkunç görünüş, ilk bölmenin rafında bıraktı. BEN
ihmali gördüm ve sonunda kurtulduğumuzu düşünmekten çok memnun oldu
hacmin. Sadece Doğu'nun hikayesini hatırlamış mıydım
Terlik uyarı almış olabilirim. Tren söndü; O aldı
Rahibin taslağı ve sonra aceleyle baktı.

"Şemsiyem!" Acı içinde haykırdı. "Nerede? Sen yok
Pencereden mi attınız? "

İradem, tanıdık bir deyiş koşusu olarak bunu birçok kez yapmak iyi olmuştu;
Ama bir şemsiye kadar bir sopa taşıdı ve beş kez idi.
Ben kadar güçlü

"Bunu Morlaix'te bırakmış olabilirsiniz," diye önerdim. "Şimdi düşünmeye geliyorum
o-- "

"Bir sonraki bölme," diye kesintiye etti. "Koyduğunu açıkça hatırlıyorum
Rafta yukarı ve vinçin başının ne kadar ilginç ve güzel olduğunu düşünüyorum
ağdan geçtiği gibi görünüyordu. "

Her zaman öyle. Olayların kaderi çaprazlığı, bizi takip eder.
dünya. Düşünmediği tek zaman ve
Bilgisiz, hafızası ona iyi hizmet etti. Bir sonraki istasyonda dışarı çıktı
Şemsiyesi için ve oldukça uzun bir aralıktan sonra geri döndü, bakmadan
tam olarak muzaffer; oldukça kızarmış ve rahatsız; Ama gururlu
Korkuya sahip olmak.

“Geri almakta oldukça zorlandım” dedi. "Vardı
Aslında koydu ve gölgesinin altında oturuyordu. Şikayet etti
Güneş ışığının parıltısı. Görüyorsunuz, bunlar birinci sınıf olmasına rağmen
Bölmeler, pencerelerde panjur yoktur. Çok halka açık. "

"Ama sabah gri," diye gözlemledim. "Güneş ışığı yok."

H.C. Dışarı baktı; Güneş ışığının yokluğunu gözlemlememişti.

"Ah, iyi," diye geri döndü, "belki de onlar taslaktı
şikayet etti. Fransızca'da oldukça sıkıcı olduğumu biliyorsun ve
Söylenen iyi bir anlaşma. Herhangi bir şekilde, "diye ekledi, açık bir bakışla
Masumiyet, "Eminim onlar sadece nişanlı bir çift, evli değil.
Evli insanlar bir şemsiye altında bir demiryolu arabasında oturmazlardı.
Çok güzel-merak ediyorum ona çok düşkün mü? Görünüyor
beğen. Bir bölme-bir şemsiye. _My_ şemsiyesi-o zaman _i_
Onun yerini almış olmalı, "diye ekledi rüya gibi, sanki bir şekilde veya
Diğer bir şeylerin yanlış olduğunu ve dünyanın biraz dışarıda olduğunu hissetti
eklem yeri.

Rahip esruşundan baktı. O düşünmeliydim
sadece ifadesinin oldukça komik olduğunu anlayan İngilizce
Reprowing. Konuyu değiştirdim ve ona bir soru sordum. O
kitabını hemen kapattı ve kendisini konuşma için attı
Onu son derece entelektüel ve eğlenceli bir arkadaş buldu
Hem Brittany'yi hem de Breton karakterini yakından biliyordu.

"Ben bir breton değilim," dedi bir söze yanıt olarak, "ama yaşadım
otuz yıl boyunca aralarında. İlk günlerim Paris'te geçti ve
Paris'te yirmi bir yaşına kadar yaşamak yalnız bir eğitimdir. Benim
Baba, zamanının büyük bakanı olan X ---- idi. Büyükbabam gitti
Fransız Devrimi'nin tüm dehşetleri sayesinde. Güzeli gördü
Marie Antoinette başkanı talaşın içine girer; Son ayaklanmayı duydum
Charlotte Corday'ın iskeleye yükselirken. Her zaman bunu söyledi
En kahraman şehitlerimizden biriydi ve sabırla yürürken ve
Kıyametine cesaretle dolu, ona bir aziz ifadesi
özellikler. O bir azizdi, kanonizasyona layık
takvimde bulundu. O günlerde genç bir adamdı ama dehşetleri
saçlarını beyaz çevirdi. Daha sonra Napolyon'a büyük yardım aldı,
Her zaman kraliyetçiler olmasına rağmen. Ama bunun iyi olduğunu kabul etti
Birinin iyiliği için özel görüşü feda edin. Faydası yok
akışa karşı savaşmak. Hayat kısadır, şimdiki zaman sadece bizimdir;
Bu nedenle, neyin boşuna ne olmayacağını boşa harcayarak şimdiden boşa harcayalım? "

"Ve ne kılıç ne de portföy seçtiniz mi?" Gözlemledik.

"'Çok şey kucağın içine giriyor," diye belirtti. "Bir
Asker, ama o anda görüşüm başarısız oldu. Tehdit edildim
körlük. Neyse ki zamanla geçti ve şimdi daha iyisini görüyorum
yirmide yaptığımdan. Ama asker olarak kariyerim sona erdi. Yoktu
Siyaset için tadı-dünya yeterince dürüst değil. Bana öyle geliyor
ciddi bir birlikten ziyade parti ve güç için sürekli bir mücadele
Kral ve ülke için en iyisini yapmak için kalpler ve zihinler, Avienne
Que Pourra. Ve aşırı uçlar insan doğasında buluştukları gibi bazen
Fiziksel dünyada buluş, bu yüzden kılıcını bir kenara atıyorum,
Cowl. Evet; Dünyadan çekildim; Bir manastır girdim; şiddetli
Trappistlerin sırası. Ama bir hata yaptım-kendimi tanımıyordum. A
İnzivaya, hareketsizliğin hayatı asla benim olamazdı. Sahip olmalıyım
demoralize olur. Manastırlara giren erkeklerin yarısı aynı şeyi yapar
hata, ama geri çekilme cesareti yok. Geri döndüm
Novitiate'im altı ay geçmeden önce dünya. Dini terk etmemek,
Ama kiliseye girmek için. "

"Seni büyük bir vaiz olarak duyduk," diye belirttik.

"Bu benim mesleğim olduğuna inanıyorum," diye döndü bir gülümsemeyle geri döndü
yüzünü aydınlattı. "Cennet bana sempati armağanı verdi; ben
Ölümlü arkadaşlarımla etkisi var-onu iyi kullandığımı hibe.
Önce kalplerine dokunuyorum, sonra zihinlerini kazandım. Bu
Özellikle iyi Breton halkı için gerekli. Onlar hararetle
dini, ama entelektüel değil. Onlar sterlin ama dar görüşlü
ve batıl inanç. Eylem alanımı da seçmedim; yerleştirildi
Benden önce kabul ettik. Parisli'ye vaaz etmeyi tercih ederdim
yeryüzünün rafine edilmiş ve yetiştirilen cemaatler; Ama yapmalıyım
Muhtemelen daha iyi yapmadım-eğer hiç iyilik yapsaydım-ve
Bana bir trampet olabilirdi. Dünyevi büyümüş olabilirdim;
entelektüel gururlu; Bu hayatın iyi şeylerine çok düşkün
Zengin ve harika masalar. Brittany'de her şey mümkün değil. İle
Biz, az ya da çok, tüm yıl boyunca, entelektüel olarak da ödünç veriliyor
fiziksel olarak. Kutsallığından çok az hoşgörülemeye ihtiyacımız var. "

Onun hakkında son derece kazanan bir şey vardı. Bu olmalı
Karakter cazibesi, çünkü uzun zamandır gençliğin cazibesini geçmişti. Saçları,
Uzun yıpranmış, kar kadar beyazdı; Altmış üzerinde vermiş olmalı. Onun
Yüz soluk ve ifadede çok saftı; Gözleri büyük, karanlıktı
ve tek başına yumuşak ve aydınlık, onlar hakkında bir yaş izi olmadan veya
erken zayıflıkları. Uzun ve güçlü bir şekilde yapılmıştı ve bir eğilim
Embonpoint sadece onuruna ve önemine eklendi. Bir fonu vardı
Onun hakkında sessiz bir mizah da, onu mükemmel bir arkadaş yaptı.

[İllüstrasyon: Eski Değirmen, Landerneau.]

"Vaaz ettiğini duymak isteriz," dedik. "Şansı yok mu
bunu yaptığımızdan mı? "

"Ben Quimper'a bağlıyım," diye geri döndü; "Öyleyse sen. Ertesi Pazar yapacağım
Katedralde vaaz edin ve hala oradaysanız, dileğiniz kolayca olabilir
memnun olun. "

"Biz Protestanız," diye belirttim. "Bize bir sapkın olarak bakacaksın."

"Gerçekten, hayır," diye döndü çabucak. "Bazı kadar dar görüşlü değilim
benim bezim. Biri Paul, diğeri Cephas. Denemem bile
Kilisemin talep ettiğinin farkında olsam da sizi dönüştürün. Ama
Belli bir insan özgür bir ajan olmalı ve kendisi için yargıç olmalıdır. ben değillim
Her şeyde kilisemle tutun. Hepimiz aynı hedefe bağlıyız
Tıpkı zıt yönlerden akan iki nehir kendilerini boşaltabilir
tek denize. Tüm yollar Roma'ya yol açar-sadece bir yol ise üzülür
cennete yol açtı. "

Böylece saatler hızlı ve hoş bir şekilde geçti. Her iki taraftaki ülke
çeşitlendirilmiş ve ilginçti. Bazen bir nehir,
deniz, gökyüzünü ve yukarıdaki bulutları yansıttı, manzaraya şiir verdi.
Şimdi tepeler ve nazikçe eğimli dalgalanmalar, burada kayalık ve çorak, orada
zarif eğrileri ve dalları izlenen ağaçlarla saçaklı
gökyüzünün soluk arka planına karşı. Yine uzun süreler vardı
Breton karakteri gibi sade, kasvetli ve monoton, üzgün ve kasvetli. Gerçekten de köylülük, iklimlerinden çok etkileniyor, üzücü
çoğu zaman onların
Bakış, belki de bir çapraz veya calvary'den başka bir nesne tarafından kırılmamış
Gitti günlerinde dini etki altında dikildi. Ve bunlar çok
Kendi içlerinde güzel, üzücü bir eğilime sahip, hatırlatıyor
Onları sürekli olarak burada "devam eden bir şehre sahip olmadıkları".
Bu geniş erişimler, sanatsal olarak, ton ve güzellikle doludur, ancak burada
Yine hatalı. "Griler" ve "tonu" hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve
Yeşiller; "Sadece genel etkinin melankolik olduğunu biliyorlar;
Güneş gökyüzünde nadiren parlıyor ve bu gökyüzü çok sık
ağ. Tartışamazlar ve analiz edemezler; Neden eğilimi söyleyemiyorum
Bireysel ve toplu olarak doğaları ciddi ve kasvetlidir;
Akıl yürütme onların ötesindedir ve eğer bunu hiç düşünürlerse,
içgüdüsel olarak gerçek. İçgüdüsü aklın yerini alır ve
Aklın daha yüksek güçleri geliştikçe yavaş yavaş ölür.

Burada ve orada çok az ve çok uzakta durdular, çok
pitoresk nesneler; tutumlarında üzücü ve sabırlı bir şey.
Ama olduklarında, çiftçilik ve tohum-ekleme zamanı değildi
en büyük avantaja baktı; Bir köylüden daha pitoresk olan için
Hasta öküzü tarafından çizilen, asla böyle olmayan bir pulluktan sonra
Dünyanın erkek ve kadınlarının çoğu, "eşit olmayan bir şekilde birlikte." Burada
Ve orada bir kadın tarlalarda diz çökecekti, favorisi
Sığır düşünürken tutum; diz çökmüş ve örgü; orada kalıyorlar
Gündoğumu'ndan gün batımına, zihinleri boş; bitki örtüsü; bekleyen
Hayattan daha iyi bir şey yok; gizemli problemlerden rahatsız olmamak
Birçoğumuzu rahatsız ve şaşırtın; Birçok yönden o kadar çok
kıskanç; daha zenginlerin mirasından kaçmak: zihinsel
ve manevi acı ve varoluş baskısı.

Gün geçti ve Quimper'a yaklaştık. Catherine'i düşündük ve
Bizi beklerken ne bulmamız gerektiğini merak ettim. Ona göre, bu
daha iyi kaçınılır. Ama antik kasabaya yaklaştıkça ve
Saw, Cennete Yükselen, Katedralinin Güzel Kuleleri, Ayakta
Romantik Gloaming'de mimari bir rüya olarak
Gökyüzünün arka planı, burada ödülümüz olacağını hissettik, başka ne var
belki. Tren istasyona buğulandı; Günümüz yolculuğumuz sona erdi.
Şimdi hoş seyahat arkadaşımızdan ayrılmalıyız.

"Umarım sonsuza kadar olmaz," dedi, başını platformda engellerken,
Ülkesinin kibar geleneklerine göre. "İçinde bazı şeyler var
yaygın; Aynı bakış açısından çok şey görüyoruz; Kaza beni bir yaptı
Fransız ve bir rahip ve ben başka türlü olmazdı; Ama bence
bir İngiliz ve bir üyesi olarak çok mutlu olabileceğimi
senin kilisen. Burada yarı yolda buluştuğumuzu düşünüyorum; Çünkü kendimi öyle bulursam
Bir İngiliz ile çok temas halinde, bana hala daha yakın birlikte görünüyorsun
Fransız doğası ile. "

Sonra bize kartını verdi ve gidip onu görüp görmeyeceğimizi sordu.

"Korkma," diye güldü; "Seni dönüştürmeye çalışmayacağım-ters,
Sen derdin. Sanırım ikimiz de karışmak için çok geniş fikirliyiz
bizi ilgilendirmeyen şeyler. Burada, piskoposun misafiriyim, ama
O yok ve sadece kalkışımdan bir gün önce geri dönecek. Bu bir
Yazık, çünkü sizi birçok keyifli nitelikten çekerdi, ancak olabilir
Ben kadar toleranslı değil. "

Tekrar buluşmanın bir anlayışıyla ayrıldık ve
farklı yollar. Tuzaklarımızı omnibus, H.C.'ye sevk ettik. bir kez
Değerli hazinelerine güvenmek, ancak şemsiyesini korumak
Bir soruşturmacının tüm kararlılığıyla
Ölümcül. Kısa bir cadde bizi nehre getirdi, bu da aktı
Kasaba aracılığıyla ve sebepsiz değil, tarafından kınanmıştı
Catherine. Köprüyü geçtik ve rıhtımdan aşağı indik. Düzleşti
Ağaçlarla ve güzel havalarda oldukça hoş bir yürüyüş. Şef
Kasabanın otelleri burada merkezli ve bazı ana dükkanlar ve
kafeler. Oldukça hareketli ve canlı, ama romantik değil.

Quimper'ın en iyisi olarak Hotel de l'Epee'ye tavsiye edilmiştik,
Ve yakında kendimizi geniş portallarına girerken buldu; büyük bir porte-cochere
Bu tek bir ağız dolusu omnibus ve yığılmış
Bizi hızla istasyondan takip etmiş bagaj.

Ostlers ve ev sahibi hemen merdivenler ve diğerleriyle öne çıktı
dikkat ve yakında ikamet ettik.

Koyu ve kirli sargı merdivenleri ile başıboş bir eski hanıydı ve
Halı suçsuz. Duvarlar başlangıçta boyanmış olabilir
yüzyılın, ama o zamandan beri. "Aslında," dedi H.C.
Ortaçağ. "Kaybettiğimiz uzun ve kasvetli pasajlar vardı
kendimizi. Eski pencereler, herhangi bir miktarda taslak ve yağmura izin verdi ve
Eski hizmetçilerin umutsuzluğu olurdu. Ama bize büyük bir
oda, düzgünlüğün özü ve lekesiz ile süslenmiş yataklar
keten. Bizi bekledi, bir breton şapkası giymiş
Harika pitoresk ve bizi Brittany'de her zamankinden daha fazla hissettirdi.
Uzun zamandır gençliğini geçmişti, ama açık ve etkileyici bir
Yüz ve otel hizmetçilerinin çoğundan daha üstündü. Erken yaşamda o
asil bir aileyle yaşamıştı ve onlarla birlikte seyahat etmişti
yıllar. Dünyadan bir şeyler görmüştü.

Pencerelerimiz otelin arkasına baktı, buna kıyasla
Cephe uysal ve yaygındı. Altımızda bir birikim gördük
Gables ve açılar; Tüm bunlarla mükemmel bir harika kırmızı çatılar denizi
Güzellik ve yaş boyası. Bazıları çatı pencerelerine sahipti,
Şimdi gün batımının gün batımını yansıtıyordu; Küçük çatı pencereleri yüksek
belki de ışık değişikliklerini yansıtan eğimli çatılarda
Yüzyıllar boyunca gölge ve gece gündüz. Burada ve orada izledik
Küçük yeşil vahalar olan pitoresk avlu ve bahçeler
Kırmızı çatılı binaların bu vahşi doğası. Bir tarafta aktı
İkinci Quimper Nehri, diğer yandan, göksel bir vizyon gibi,
Harika Katedral. Bir rüya, bir cennet vizyonu, gerçekten göründü
Bu hızlı düşen alacakaranlıkta. Zarifleriyle taçlandırılmış kuleler
kuleler, bu ev denizinin üzerinde görkemli bir şekilde yükseldi. Ötesinde, biri izlendi
Pinnacle ve Uçan Payanda, Eğimli Çatı ve
Güzel pencereler.

Masa d'hote için tam zamanındaydık ve karanlıkta yolumuza girdik,
sarma merdivenler. Yemek odasına giden yol büro boyunca yatıyordu,
Madam, seçkin bir arkadaş partisini eğlendirerek masasında eyalette oturdu,
açıkça onu küçük bir skandal için çağırmıştı ve
konuşma. Yüksek sesle uzun boylu, görkemli bir kadındı ve
Görünüşe göre ondan önce uzun bir yaşam; Ama ikinci bir ziyarette Quimper'a para ödedik
Çok geçmeden, o da "ötesinde" yatan bölgelere geçmişti
Peçe. "

Yemek odası uzun ve büyük ve kalabalık. İnsanların çoğu
Tablo açıkça ticari gezginlerdi ve az çok alışkanlıklardı
yer. Hizmet veren tüm kadınlar bu harika Brittany kapaklarını giydi,
ve odayı ortak yerlerinden oldukça kurtardı.

Dışarı çıktığımızda gecenin tonları eski şehre oldukça düşmüştü
Reconnoitre'ye. Sadece soluk ve nadir bir şekilde kazanmak mümkün olurdu
Kasabanın neye benzediğine dair gerçek izlenim. Geceleri, yeni şeyler sık ​​sık
Eski ve eski yeni, ana hatlar büyütülür ve genel efektler
tamamen kayboldu. Nehir rıhtımdan karanlık ve halsiz gibi koştu
iplik; Bu konuda şiir veya romantizm yoktu. Bankalar inşa edildi
Granit ile, bir nehirden daha çok bir kanal gibi görünmesini sağladı. Olmak
Tüm pitoreskte tekne ve mavnaların eklenmesini istedi.
Sadece şimdi özgür ve geçersiz. Ağaçlar gece esintisine fısıldadı. Karşı bankada, geniş bir alanı kapsayan bir fuar tutuyordu
Revelry; küçük bir pandemonyum; Şovlar, akan gazla aydınlatıldı,
Ve Spangles'daki Houris dans etti ve büyülemelerini attı. Büyük
Davullar ve trompetler gece iğrenç hale getirdi. Ötesindeki yüksek kayalıklar
Bir tür sondaj tahtası, böylece hiçbir şey kaybolmadı.

Biz döndü ve yakında kendimizi Katedral Meydanı'nda bulduk. Önce
ABD Majesteleri'nde büyük binayı yükseltti, belirgin bir şekilde özetlendi
Karanlık gökyüzüne karşı. Brittany'de, bu para cezası için oldukça açlık
Din Anıtları, Normandiya onlarla o kadar dolu ki onları özlüyoruz
Burada. Brittany'nin eski kasabalarında avantajı var, ama zihin
Bazen sadece caddeden daha yüksek ve daha mükemmel bir şey ister
Mimarlık.

[İllüstrasyon: Brittany Köylü.]

Bu nedenle, gece bile, karanlıkta, reve ettik ve yücelttik
Önümüzde böylesine büyük olan muhteşem katedral
oranlar. Kuleler gökyüzüne dokunuyor gibiydi. Batı Cephesi
derin gölge. Uçan payandaların ana hatlarını, daha ağırlığın izledik
Pencereler, güzel apsinin arasında payandalar. Pencereler,
Hafif bir şekilde aydınlatıldı, etkiye harika bir şekilde eklendi. Elbette kilise
kapalı değil miydi? Batı kapısını denedik, verdik ve girdik.

İç mekan yarı göz kamaştırıcı; Neredeyse huşu uyandıran bir kasvet; A
Ayak izlerimizin en ince yankısını yasaklayan sessizlik ve saklayın.
Sütunlar, koridorlar ve kemerler zar zor özetlenebilir. Her şey
loş ve somut görünmüyordu; Bir vizyondan geçtiğimizi hissettik,
Bu konuda gerçek ya da dünyevi olan çok az şey vardı; o kadar çok
Güzel, gizemli, dinlenme dolu ve aziz etkisi ile dolu. Uzak
East End belirsizlikle kayboldu ve ana hatları zar zor izleyebiliriz
muhteşem çatının. Çok aşağı, bir itirafın yakınında, küçük bir gruba diz çöktü
kapüşonlu kadınlar, hareketsiz carven görüntüleri. Başları eğildi,
Tüm tutumları cezaevi ruh haline ihanet etti. Olabilir
En fazla sekiz ya da on yaşındaydı ve asla karışmadılar. Ama şimdi ve
Sonra itiraf kutusundan adil bir cezaevi; Ve gizlenmiş ve
kapüşonlu, son zamanlarda işgal ettiği koltuğa geri döndü ve devam etti.
Penitatif tutum. Tören, biz sonuna yaklaşıyordu.
girildi ve her şey bittiğinde bir grupta yükseldiler ve gürültülü bir şekilde
Hayalet, gölgelerden gelen ruhlar gibi, uzun süredir geçti
koridor ve geceye kayboldu.

İtiraf için garip bir saatti ve bazıları olmalı
bunun için özel bir sebep. Onlar da garip bir şekilde giyinmişlerdi.
pelerin ve davlumbazlar, sanki bir dini düzene aitmiş gibi veya bir kısmı
hayır kurumu. Çok merak ettik.

Batı kapısı arkalarında kapandığında, daha önce değil, rahip
Kutusunu terk etti ve yolcularımızı tanıdıkça başladık. Nasıl
geldi, gelmesinden kısa bir süre sonra itiraf ediyordu ya da itiraf ediyordu
Hiç bildiğimiz kadarıyla, bağlı olmadığı bir kilisede?
Uzun boylu ve portel formu muhteşem ve komuta ederken komuta ediyordu
Gölgeli koridorda ve bir verger veya Suisse'den önce,
Işıklı bir flambeau ve bir ofis personeli taşıyan, kısa süre sonra kayboldu.
Sacristy.

Rüyalarda kendimizi kaybettik. Düşmek harika bir şekilde ferahlatıcı
Kalabalık ve sıradan dünyanın bu sessize etkisi
Cennetin çok fazla fısıldayan ve nefes alıyor gibi görünen dinlenme yerleri
manevi yaşamın tam bir ölçüsü. Bir dini olarak dik görünüyorlar,
göksel bir atmosfer; Tıpkı Şabat'ta olduğu gibi, sessiz ülkede
kalabalık uğraklardan uzak, sadece güzelliklerle çevrili yerler
Doğa, özel bir barış var ve yeryüzünde ve gökyüzünde saklanıyor ve
İnsanlar birbirlerine, "Biri Pazar olduğunu hissediyor" diyor.

Ama neredeyse hayallerimizi uzatma tehlikesiyle karşı karşıya kaldık.
Gece gölgeleri vefat etti ve günlük şafak kırıldı ve bunu aydınlattı
uzak doğu penceresi. H.C. böyle güvenmek için çok kırık bir kamıştı
durumlar. O sadece vizyonlara sarılmakla kalmadı-ruhu görünüyordu
tamamen uçmak için. Kısacası dünyaya geri getirildim
Batı'da aceleyle döndüğünü duyarak sahneler ve ihtiyaçlar
girdiğimiz kapı ve onu geri çekmeye başlayan verger
Adımlar, ışıkları söndürmeye ve kendini terk etmeye hazırlık
Sacristy aracılığıyla.

Geceyi sessizce geçecek akrarı olmayan ona acele ettik
Tefekkür, kanepe kaldırımı ve yastık için bir taş ile. .
Az önce yaşadığımız etki bize "soluk kederli" vermiş olmalı
yüzler, "Verger neredeyse meşalesini düşürdü ve anahtarları düştü
zemin ve uzak kemerlerde gizemli yankılar uyandı.

Garip, harika ifade edici bir sahneydi. Meşale ışıklar attı ve
Koridor ve Arch Üzerine Gölgeler, Titreşen ve Dans Etti
Sinirlerimiz aşırı kalmış ve etimiz sürünene kadar hayaletler oyunda.
Şimdiki ruh halimizde her şey çok garip görünüyordu, Dünya için çok gizemli görünüyordu.
Gölgeler Land'e çok gerçekte katılmış gibi hissettik. Ama
Verger'in sesi bizi gerçeklere uyandırdı: çok dünyevi bir ses, anlamsız
Ve telaffuz, şu an uyum içinde değil. Rendelendi
biz; Bununla birlikte, koşullar altında, iyi bir işitme idi.

"Efendim, çok alçakgönüllüsün," diye bağırdı. "Kilitlenmiş olabilirsin
gece için ve size ne sıcak ne de canlı olduğuna söz veriyorum
Sabah üçte bu harika bina. Sen de endişe duydun
Ben, çünkü seni hayaletlere götürdüm. Onları gördüm ve onlara inandım ve
Bilmeliyim. Öldüğümde ben de ziyaret edeceğime ikna oldum
Bu uğrakları, elli kişilik personel ve meşale ile birlikte olan bu uğrak
yıllar. Seni hayaletlere götürdüm, bak sana, çünkü sen zararsız görünüyorsun
barışçıl, bu kutsal koridorları kutsal bir şekilde ziyaret etmekten aciz
amaçlar. "

Kendini gurur duyduk. Yüzey şüphesiz içe indeks
Adam, bilmece okumak herkese verilmemesine rağmen. Öyleydi
Gece yarısı suikastçıları gibi görünmediğimizi duymak için teselli.

"Daha önce hiç böyle kimseyle karşılaşmadım," diye devam etti
Verger. "Senin için en az hazırlıklı değildim. Ne olabilir
içeri girip tüm bu karanlığı düşünmeye teşvik etti ve
Gece için mi kilitli misin? Ben diğer ucunda olsaydım
Seni keşfettim, kaçmalıydım, hayalet olduğundan emin olmalıydım. BEN
Sana hayaletler gördüğümü söyle, ama konuşmayı umursamıyorum
onlara; Beni korkutuyorlar. "

"Bu adil tövbe," diye mırıldandı H.C. "Çok zarif görünüyordu ve
pitoresk; Bu nedenle çok güzel olmalılar. Gidip görebilir miyim
Onlar ve bir taslak mı yapmak? Sence beni kabul edecekler mi? Var olan
rahibeler? "

"Onlar rahibe değiller ya da burada olmazlar," diye döndü eski verger.
"Ama onlar çok iyi yapıyorlar. Benim için onların
İtiraf gereksizdi. Günahları olamaz. _İ_ asla gitme
İtiraf. Ne diyebilirim? Hayatım her zaman aynı. Kalkıyorum
Sabah, kiliseyi aç; Geceleri kilitle, yatağa git. Yemek yiyorum
Huzur içinde yemek, kimseye zarar vermez, tüm erkeklerle sadaka. Orada
Hayatım Ocak -Aralık ayları arasında. Ne itiraf etmem gerekiyor? "

"Son derece ilginç bir karaktersin, ama o kadar ilginç değil
adil penisler, "dedi H.C.
Gezdi. "Kimler ve gidip onları arayabilir miyim?"

"Onları bir emir alırsanız, sizi kabul edeceklerine inanmıyorum
Papa, "Eski Verger'i vurguladı." Rahibe olmadan, onlar
bir bekârlık yemini aldılar ve kısmi emeklilikte yaşadılar. Hiç kimse değil
Portallarına hiç kabul edildi, babaları itiraf edenler hariç,
Ve o yaşlı ve çirkin; Aslında, bir babun görüntüsü. Çok iyi
Ve dindar adam, hepsi aynı, onun saygısı ve çok öğrenilmiş. Bunlar
Bayanlar fakirlerin çocuklarına öğretir; Hasta hemşireleri; Bir
küçük yetimhane; Ve onlar iyi işlerle dolu. "

"Neden gece gece buradaydılar?"

"Ne zaman çok kutsal adam, Rahip Baba, Quimper'ı ziyaret ettiğinde,
Her zaman ilk gece ona itiraf edecek bir nokta yap
onun gelişi. Kuruluşun iyi annesi, aradığı gibi,
onun kuzeni. Bana Madam La Comtesse olduğu söylendi, ama
iyilik yapmak uğruna dünyayı terk etti. Rahip Baba
Sadece bu akşam trenle geldi. Doğrudan saraya gitti, aldı
bir buluon ve hemen buraya geldi. O harika bir adam. Malısın
Pazar günü gel ve vaaz ettiğini duy. Sahip olduğum zamanlar oldu
Kadınların hıçkırmasını gördü ve erkekler başlarını eğdi. Ama geç büyüyor
Efendim. O batı kapısını tekrar açarken değmez. Eğer istersen
Beni takip et, seni kutsallıktan çıkaracağım. Birlikte kilitleyeceğiz
Ve bu büyük binayı karanlığa ve hayaletlere bırak. "

Ve hayaletler gerçekten onu koridoru takip ettiğimiz gibi görünüyordu. O
tek başına meşalesi rehberlik edene kadar kalan birkaç ışığı söndürün
muazzam alanda gelen ve
Daha gizemli yankılarla gizemli sessizlik. Işıklar ve Gölgeler
Torch tarafından dökülen kanatlar gibi uçtu. Koro kapıları kapatıldı,
Ve hepsi içinde karanlık ve ciddiyet vardı. Sonunda girdik
Sacristy, yine sıralar halinde asılı olan fazlaların garip görünüyordu
ve müstehcen. Eski Verger kapıyı açtı, meşalesini söndürdü,
Ve dış gece, yıldızların altında bir kez daha durduk ve
gökyüzü.

"Bu deneyimler için ne sıklıkla geliyoruz," dedi H.C. "Ne kadar keyifli
bunlar; kutsal bir güzellik ve ciddiyetle dolu. Ne kadar az çalışmaya çalışır
Geceleri bir katedral girin ve ne kadar kaybettikleri. Ve yine de, "diye düşündü,
"Belki de tahmin ettiğimiz kadar değil. Ruhları böyle cevap verdiyse
Etkiler, onları arayacaklardı. İğne,
kutup; Gibi arıyor ve buluyor. Tatlı su çekemezsin
Acı iyi. "

Kasaba karanlıktaydı. Dükkanlar artık kapalıydı ama ışıklar
Birçok pencereden parıldadı. Bulduğumuz güzel karavanlı bölmeler
Morlaix çok az ve çok uzaktaydı. Burada ve oraya geldik
Kabul, ama gördüğümüz çok şey modern ve picturesque gibi görünüyordu;
Katedralde geç deneyimimizden sonra çok uysal ve sıradan.
Sokaklar sessiz ve terk edildi; Tüm kapılar kapatıldı; insanlar
Quimper'ın, Morlaix'inki gibi, açıkça eski güzelleri gerçekleştirdi
Erken emekli kuralı. Bazen bir grup binaya geldik,
ya da arkadaşlarının ortasında göze çarpan bir ev, ki
Morrow için iyi söz verdi ve bizi "sabah istek" yaptı.

Rıhtıma geri döndüğümüzde, hepsi karanlıktaydı. Fuar
ışıklarını söndürmüş, kapılarını kapatmış ve montajı reddetmişti.
İnsanların nereye gittiğini bilmiyorduk; Hiçbirini görmemiştik. A
Birkaç kafe hala açıktı ve ışıkları kaldırımın üzerinden düştü ve
Yolları attı ve hışırtılı ağaçların üzerine parladı. Döndük
Tüm sessiz olan otel. Gece henüz gençti, ama
Merdivenler karanlıktaydı ve yolumuza girmemiz gerekiyordu. Kesinlikle
henüz geldiğimiz en medeniyetsiz yerdi ve Catherine değildi
kararında çok yanlış.

[İllüstrasyon: Bir Brittany hizmetçisi.]

Ertesi sabah gri gökyüzüne uyandık. "Her zaman Quimper'da yağmur yağar,"
dedi Catherine ve sadece bir atasözü alıntı yapıyordu. Bir şey vardı
Yakın ve baskıcı ve kasaba hakkında iç karartıcı. Hava
koruyucu. Oteller olumsuz bir şekilde yerleştirildi. Quays
Sıradan-Brittany için. Romantik ya da güzel bir şey yoktu
Söylediğim nehir bir kanala benziyordu. Suları siyahtı
ve muhtemelen oldukları gibi, kilitli, sınırlı. Ön gülde
gökyüzünü, ufku ve cennetin
Görkemli oksijen. Birçoğumuz bir süredir yaşamanın ne olduğunu biliyoruz
Büyük bir dağın gölgesinde. Yavaş yavaş bizi eziyor gibi görünüyor
ve ondan uzaklaşmamız gerektiğini hissedene kadar üzerimize ezin ya da
boğulmadan ölür. Burada vergilendirilen havada bir ağırlık vardı
Tüm zihinsel kaynaklarımız, enerji rezervimiz,
en iyi.

Gün ışığına göre katedral ilk bakımımız olmalı ve biz bulduk
Dün gece bize ürettiği tüm etkiye layık. Tümü
Gizem ve sihir gitmişti, ama tüm güzellik ve mükemmellik
Mimari kaldı. Kesinlikle içinde böyle bir şey görmemiştik
Brittany.

Gelmesi gereken kutsal bir adam olan St. Corentin'e adanmıştır.
Hıristiyan döneminin çok erken yaşlarında Cornwall'dan. Quimper
o zaman Cornouaille'in başkenti, bir yolsuzluk, kolayca
Trace, Cornwall kelimesinin. Katedral, yıl hakkında başladı
1239, sadece 1515'te tamamlandı.
Hiçbir şekilde müdahale etmedikleri mükemmel işçilik ve tasarım
genel etki. Bütünün uyumu gerçekten dikkat çekicidir.
süreçte yaklaşık üç yüzyıl olduğunu düşündüğü düşünülüyor
yapı. Batı cephesi çok iyi ve görkemli, derin portallar
Muhteşem bir şekilde heykel. 1424'te başladı ve
Biri diğerinin üstünde iki gösterişli pencere. Konturunda
Kemer, çok fazla sanatsal ile heykeltraşlık yapan üçlü bir melek sırasıdır.
sona ermek. Ancak zaman, güzelleştirirken, bazılarını soydu
incelik.

Kuleler de 1424'te başladı ve saatin büyük zili
1312'den tarihler içeriyorlar. Kuzey ve güney kapıları
İkisi de iyi. İkincisi St. Catherine'e adanmış ve bir figür
Saint sol payanda bir niş süslüyor. Her iki portalın da parşömenleri var
Bir anne vie, sloganlardan biri gibi yazıtlar veya sloganlar
Brittany'nin evi. Batı kapısının alıntısında
Brittany'nin Orta Çağı'nın ürettiği en iyi hanedan heykel.
Merkezde, Montfort aslanı Brittany'nin bayrağını tutar,
Duke John v.: Malo au Riche Duc. İçinde
Soldaki köşe Piskopos Bertrand de Rosmadec'in kolları, damgalı
Miter ve Crozier ve slogan ile en bon espoir. Diğer birçok
Perac gibi sloganlar (bu nedenle?); Bir l'Aventure; Aeal a ma foy; En
Brittany'nin farklı lordlarına ait olan dieu m'attens de olacak
Burada bulundu.

İç mekanın etkisi son derece büyük ve heybetli. O
büyük yükseklik, yan şapeller ve dış koridorlar
hak ettiğinden daha fazla genişlik görünümü. Apsisi çokgendir. .
ana nef, büyük kemerleri, kavisli triforyum ve onun
Gösterişli pencereler, on beşinci yüzyılın işaretini taşır. Koro
on üçüncü yüzyıldır ve bir çift galeri ile bir üçlüsü vardır,
küçük sütunlar tarafından desteklenen gotik kemerlerle çevrili
Başkentler son derece zariftir.

Kilisenin sıklıkla bulunmayan bir tuhaflığı vardır, hiçbir şekilde
bir şekilde telaffuz etti. Şansölye nef ile bir çizgide değil, ama
sola veya kuzeye eğilir. Böylece, sadece batı ucunda dururken,
Apsinin bir kısmı görülebilir. Etki tekil ve
İlk an, rahatsız görünüyor. Ama bir süre sonra tuhaflık
kesinlikle etkili. Düz çizginin sertliği, yanların
Diğerine tam olarak paralel koşmak kaybolur. Biri neredeyse büyüyor
Tasarımın tekdüzeliğindeki molayı sevmek. Hitap ediyor
hayal gücü. Bazı diğer katedraller aynı şekilde eğilir, ancak
daha değiştirilmiş form. Mimarların koroyu eğlendirme nedenleri
belirsizlikle kaybolur. Bazılarına göre, nedenlerinin
tamamen etkiydi; başkaları tarafından taklit veya anma
Haç üzerinde asılı dururken başını eğen Rabbimizin
sol.

Pencerelerin çoğu eskidir ve
iç mekan. Nefediler, on beşinci yüzyılın sonundan itibaren. Korodakilerden bazıları-ne yazık ki en göze çarpan-
modern; Ama birkaçı eski. Bütün iç tonda acı çekti
restorasyon ve kazıma ile.

Yüksek altar, emaye ve değerli taşlarla zengin bir şekilde dekore edilmiştir. .
Tabernacle-Merkezi, Yasa'daki kurtarıcının bir figürü
nimet-on iki oyun ile çevrili,
Havariler, şehitlerinin enstrümanını tutan rahatlar. Öyle
dibinde çift sıralı veya dallı bir haç ile taçlandırılmış
sembolik hayvanları ile evangelistlerdir. Alt kolları
Bakire ve Aziz John'un ayaklarında ağlayan figürleri çapraz taşıyın
Çarmıha gerilmiş Kurtarıcı.

Katedralin hazineleri arasında üç damla korunmuş
Aşağıdakiler efsane olan kan:-

Kutsal Topraklar için başlayan bir quimper hacı, bir meblağ
bir arkadaşa para. Geri döndüğünde parayı iddia etti, ama arkadaş
onu almayı reddetti, bu etki için yemin etmeyi teklif etti
St. Corentin Kilisesi'ndeki haçtan önce. Anında
yemin etmek için elini kaldırarak, taşıdığı bir sopa verdi
arkadaşı tutacak. Çubuk içi boştu ve altın içeriyordu. En kısa sürede
Yemini alırken, çubuk mucizevi bir şekilde ikiye ayrıldı ve
Para kaldırıma yuvarlandı. Aynı anda ayakları
tek bir çivi ile bir arada tutulan haç, ayrılmış ve üç damla
Kan sunağa düştü. Bu damlalar bazıları tarafından dikkatlice emildi
Kilisenin hazineleri arasında korunan keten. .
Mucize, şapellerden birinin boyalı bir penceresinde üretilir.

Dün gece iç mekanı kasvet ve gizeminde görmüştük
karanlık; Bu sabah günün loş dini ışığıyla gördük. BT
Hangi görüşün daha etkileyici olduğunu söylemek zordu. Sonuçlar
çok farklıydı. Şimdi tüm detay güzelliğine baktık, tüm
Mükemmel mimarinin uyumu. İçinden gelen renkli ışınlar
Eski lekeli pencereler, cazibesini ve arıtımlarını olay yerine ekledi;
Daha modern olanlara gözlerimizi kapatmaya çalıştık. Yüce
Nefenin sütunları, koridorları ayıran, görkemli bir şekilde gül, uyuyor
Üstündeki güzel Gotik kemerleri destekler, sırayla
Triforium tarafından üstesinden geldi; Onların sırayla yine eski tarafından taçlandırıldı
pencereler. Her şeyden önce, büyük bir yükseklikte, kemerli çatı geldi. Böylece
Göz, kaybolmuş görünene kadar güzellikten güzelliğe taşındı
Dreamland. Bir yana, koridorlara ve yan şapellere düştü,
Sadece harika sütunlarla kesintiye uğrayan güzellik vizyonları,
İnce üsler ve zengin başkentler. Doğu penceresi çok uzak görünüyordu,
güzel olanla birlikte soldaki eğride kaybedilen kısmı
Gotik kemerler ve koronun o tarafındaki çift triforyum.

Oturduk ve herkese baktık ve kendimizi büyüyle kaybettik
görüş; Ve şu anda eski dostumuz verger bizi buldu.

"Ama katedralde sen _live_!" diye bağırdı.

"Hayır," diye yanıtladık; "Sadece bunu yapmaktan hoşlanmalıyız. Seni kıskanıyoruz, günler
esas olarak buradan geçti. "

"Bilmiyorum," diye geri döndü, bir şehitin istifa havasıyla. "Sen
Bu kaldırımı elli yıldır benim gibi, sanırım
Sahneyi değiştirmek isterim. Ve bunu yapma şansım yok
Bir sonraki durum, geri döneceğime dair bir inancım olduğunu biliyorsun
Burada bir hayalet olarak. Dün gece _You_'nin hayalet olduğunu düşündüm ve para cezası
Bana verdin korku. Hayaletlerin neden korkması gerektiğini bilmiyorum, ama
yaparlar. Bir sonraki eyalete girdiğimde bunu hissetmeyi sevmiyorum ve
Bir hayalet olarak yeryüzüne geri dönün, insanları korkutacağım. Olurdu
Hiç geri dönmemek daha iyi. "

"Ne gibi, gördükleriniz?" sorduk
merak.

Bir vizyon çağırıyormuş gibi gözlerini kapadı, çok ciddi bir
ve daha sonra onları boşluğa geniş bir bakışla açtı. Biz
Oldukça başladı ve herhangi bir görünür olup olmadığını görmek için arkamıza baktı. "Hayır, orada değiller," dedi. "Sadece geceleri geliyorlar. Nasıl yapabilirim
onları tarif et? Bir gölgeyi nasıl tanımlayabilirsiniz? Hepsi gölgeler ve
Aynı anda her yerde görünüyorlar. Onları hiç duymuyorum ama görebiliyorum ve
Onları hissedin. Demek istediğim, onları ahlaki olarak hissediyorum-etkileri: elbette
Bir hayaletle başa çıkamazsın. Hava soğur ve buzlu bir rüzgar dokunur
Yüzüm ve geçerken. "

"O zaman rüzgar buzlu ise araftan gelemezler mi?" önerilen
H.C. çok masum.

Eski verger biraz şüpheli görünüyordu; Fikir gelmemişti
o. "Bunu bilmiyorum," dedi. "Aşırı uçların duydum
ısı ve soğuk bir etkiye sahiptir. Öyleyse belki ne hissettiriyor
Buz gibi benim için gerçekten tam tersi. Ama benim fikrim, hayaletlerin
yeryüzünde görünen araftan muaftır:
Farklı koşullar altında eski uğrakları yeterli olmalıdır
En kötü günahları için ceza. "

[İllüstrasyon: Quimper.]

Böylece vergimiz aynı zamanda bir filozoftu.

"Hiç biriyle konuşmadınız mı ve bir sonraki hakkında biraz bilgi verdin
Dünya? "Diye sorduk." Sana asla ne olduğu hakkında bir fikir vermediler mi
beğenmek?"

"Asla," diye yanıtladı. "Çok korktum. Şimdi korkmuşum
Elli yıl önce ilk gördüğümde olduğum gibi. Ne de cevap vermezler.
Nasıl yapabilirler? Gölgeler nasıl konuşabilir? Sadece bir kez konuşmak için cesaret aldım "
Yetkili, sanki bir hatırlamadan sonra. "Bunun hayaleti olduğunu düşündüm
Benimle evleneceğine söz veren ve sonra beni bir yolculuk yapan için sarsmış bir kadın
Kabine yapımcısı. Ona kötü davrandı ve ikisinin sonunda öldü
yıllar. Her nasılsa sanki benim hakkımda dolaşıyormuş gibi hissettim ve ben
cesaret aldı ve konuştu. "

"Kuyu?"

"Cevap almadım; sadece uzun, uzun bir iç çekiş,
binadan ve pencerelerden dışarı çıkın. Ama bu bir
Rüzgarlı gece ve sadece bu olabilir. Çünkü gölgeler konuşamazsa
Nasıl iç çekebileceklerini anlamıyorum. "

Eski verger açıkça hayaletlerine inanıyordu. Fantezi kazanmıştı
onun üzerine ve zamanla kendisinin bir parçası olarak güçlendi; ayrılmaz gibi
koridorları ve kemerleri olarak katedralden.

"Bu eskiden bir gece geçirme denemesini hiç denemedin mi?
Duvarlar? "Diye sorduk.

"Bir kez; otuz yıl önce."

"Ve sonuç?"

Solağa döndü. "Asla o gece konuşamam. O zaman gördüklerim
Asla bilinmeyin. Bunu duygu olmadan düşünemiyorum-otuzdan sonra bile
yıllar. Ah,! Zamanım kısa büyüyor. Yakında büyük olanı bileceğim
gizli. Gençken ve yukarı çıkarken kendimizi düşünüyoruz
Ölümsüz, çünkü diğer tarafın dibini göremiyoruz, burada yatıyor
mezar. Ama uzun zamandır aşağıya iniyorum; Ben çok yakınındayım
Yolculuğun sonu ve mezarı çok belirgin bir şekilde görün. "

"Yine de çok mutlu ve neşeli görünüyorsun," dedi H.C.

"Neden?" eski vergeri iade etti. "Yaşlılık sefil olmamalı,
Ama aksine. Kaçınılmaz acı verici olamaz ve asla
teselli kaynağı olmaktan başka bir şey olması amaçlanmıştır; Duydum
Rahip Baba bir kereden fazla söylüyor. Gelip onu duyacak mısın
Önümüzdeki Pazar vaaz? Bütün yer tahtına girecek. Benimle konuştu
Bu sabah senin hakkında-sen olmalısın-sadece eveche'ye gittim
onun emirleri için-ve geldiyseniz iki rezerve edeceğimi söyledi
Koro kapılarının içindeki yerler-onur yeri, efendim.
İyi görecek ve duyacaksınız; Ve vaaz verirken, neredeyse iyi
Onu dinleyecek şekilde izle. Ah! Elli yıldır buradayım ama asla
Eşitliğini gördü. "

"Peki piskopos?"

"Asla karşılaştırma yapmam; her zaman dezavantajlı olmalılar.
biri ya da diğeri, "Bu tekil yaşlı adam yanıtladı." Ve şimdi uzaklaşmalıyım
görevlerime. "

"Bir kelime daha," dedi H.C. aceleyle. "Bu pitoresk bayanlar gelecek mi
Yine gece itirafına? "

"Bu akşam!" Koşulla döndü. "Sence bu erdemli
Yaratıklar hayatlarını günahkar-sıradan varlıklarda mı geçiriyor? Hayır, hayır.
Ayrıca-yeterince ziyafet kadar iyi ve son iyi büzüldüler
gece. Şimdi kutsallık kokusuna giriyorlar. Au Revoir,
Messieurs. Kalplerinin katedralde olduğunu görüyorum ve biliyorum
Pazardan önce tekrar burada buluşacak. "

Ayrıldı. Onun eğim figürünü ve beyaz saçlarını hareket ettirdik
Yavaşça koridorda, bu yüzden saygıdeğer bina için bir nesne takmak
kendisi. Kurbanda kayboldu ve bulduktan birkaç dakika sonra
kendimiz bina olmadan, büyüklerin gölgesinde durur
Towers, Quimper Gri Gökyüzü altında.




Ruhuma.

_ Victor Hugo'nun Fransızcasından ._


    Sen başıboş, ruhum, gökyüzüne bakarken!
      Görev yolu yaşam yoludur!
    Ölü küllerin yattığı soğuk ocakla otur,
      Esir'in zincirini giyin-çekişmeyi güçlendirin.
    Bu gecenin bu alanında bir hizmetçi olmak,
      Ey Işık Çocuğu!

    Kayıp ve Gezici Ayak Kurtuluşu Getirme;
      Mükemmel acı yasasını yerine getirmek;
    Acı fincan dregs için iç; geriye kalmak
      Son savaşta; Gözyaşı ve acı içinde ilk ol
    Sonra, çok fazla affedilebilir bir dua ile,
      Cennete geri dön!

C.E. Meetkerke.




Çok çekici değil!


"Evet," diye meditasyon yaptı Pretty Bayan Hart; "Sanırım bu
onu geç ve diğer üçüne sor, ama çok daha çok olur
onlara."

"Bütün dördüne soramaz mısın?" kız kardeşini önerdi.

"Seni neredeyse çok iyi bir şey olarak vurmuyor mu?
Bakın, alanımız sınırsız değil. "

"En büyük üçü sor," dedi Bertie Paine kesinlikle.

"Ama onu istemiyorum. O ne faydası? Kesinlikle şarkı söyleyebilir, ama
Onu bütün akşam şarkı söylemeye devam edemezsin; Ve geri kalan zaman
Ne konuşuyor ne de flört ediyor. Ve o tamamen çok
Çekici olmayan, "diye bitirdi Bayan Hart, umutsuzca.

"Kim o?" Odadaki en yakışıklı adama sordu,
Pencerenin yanında grup. "Bu talihsiz bayan kim? Her zaman böyle hissediyorum
Bildiğiniz gibi çekici olmayanlara sempati. "

"Doğal olarak," diye güldü Bayan Hart. "Söz konusu birey
Mildmay, sade bir kişi ve dört kız kardeşin en büyüğü. "

"Mildmay? Kimler? Eskiden bu isimdeki insanları tanıyordum ve orada
ailede dört kız vardı. Bunlardan biri-adı Minnie, ben
Unutmayın-çok güzel büyümeye korkmuş. "

"Yani o; Minnie üçüncü. Kesinlikle senin arkadaşların, Bay
Ratcliff. Hepsi en büyük dışında güzel ve tüm isimleri başlıyor
M: Margaret, Miriam, Minnie ve Maud ile. Saçma, değil mi? "

"Birinin alliteration için güçlü bir fantezi vardı. Yani Bayan Mildmay
ova?"

"Çok sade, çok sıkıcı, çok ilginç," dedi Bayan Hart ve
Nefesle kız kardeş. "Çorap örme ve iyi işlere çok şey verildi."

"Ve iyi işler içeriyor mu?" Quoth Bay Ratcliff, sorgulayıcı.

"Blanche Carter'ın çocuklarıyla her gece bir hafta oturdu.
Difteri vardı ve hayatlarını hemşireliğinden kurtardılar "dedi Elsie
Öfkeyle Paine. "Bu iyi insanların alay ettiği kadın.
Ona adil değilsin, Bayan Hart. Geldiğinde tatlı bir yüzü var
onu tanımak. "

"Orada, Elsie'yi kaldırdın," diye bağırdı yaramaz Bertie. "Daha fazla barış yok
Burada senin için Bayan Hart. Benimle bahçeye çık ve erteleyin
Bu soru tenis lehine. "

Conclave ayrıldı ve Mark Ratcliff dedi ve daha fazla duymadı
Margaret Mildmay. Kendini yalnızlık ve purolara yönlendirdi ve
Breezy Downs'ın üzerinde ne için ne için bir öngörme
Bir zamanlar neşeli kızda çorap örmek ve iyi işler gösterebilir,
ve eğer geçmiş yanlışlar için muhtemelen bir kefaret biçimi olabilirlerse.

"Sıkışık bir şekilde davrandı," dedi kendi kendine bir puro uç fırlattı
ateşli bir şekilde ateşli ve gerekli olan bir kuru ot yamasına girer
dışarı çıkmayı kabul etmeden önce çok damgalama. "Evet, davrandı
iğrenç bir şekilde ve hayatımda kendimi daha iyi eğlendirebilirim
Karmaşık bir kız düşünmek. Zavallı Margaret! Çoraplar ve iyi işler-o
Benimle ilgilenmeyi de yapmış olabilir! "

Sonra başka bir puro yaktı, bir keklik örtüsü koydu, nasıl olduğunu hatırladı
Margaret'in babasıyla ateş ederdi, kendisine hayır olduğunu söyledi
Eski bir aptal gibi aptal-en azından Bay Mildmay'a atıfta bulunmuyor-ve
Kendini sabırsızlıkla şehre geri götürdü.

Ve orada çok onursuz bir şey yaptı.

Bahçelerin dibinde bir sıraya bağlı bir bowery şeridi
Dağınık villalar, iyi yapılacak insanlar tarafından yaşanan pitoresk konutlar;
Ve banka boyunca buraya ve oraya banklar yerleştirildi ve
Yoldan geçen dinlenmek.

Bahçelerden birinden, biri olan sessiz seslerin sesi geldi
Biliyor, yıllarca duyulmamış olmasına rağmen. Kendini kasıtlı olarak oturdu
Tezgahın üzerinde, yerinde rahatça yakın ve neyi duydu
Bu ses söylemeliydi.

"Bana şarkı söyle Margaret, canım," diye yalvardı diğer konuşmacıyı. "Ben bencilim
Her zaman istemek için, biliyorum, ama şimdi uzun sürmeyecek ve
Bana 'Gelecek mi?' Ben kadar duymaya devam edeceğim
Kendim söylemeye çalışmalısın ve bu acıtıyor. "

"Hush, Ailie. Şarkı söyleyeceğimi biliyorsun," ve Mark Ratcliff nefesini tuttu
Şarkının notları yukarı doğru yükseldikçe sürpriz oldu.

Margaret eskiden şarkı söylerdi, ama böyle değil. Her not kanatlı gibiydi
Ruh hapishaneden yükseliyor. Daha önce hiç böyle bir ses duymamıştı. HAYIR
Bayan Hart'ın şarkı söyleyebileceğini söylemiş olduğunu merak etti ve hiç şaşmamalı
Bu hasta kız bunu duymak istedi. Bu arada, bu iyiliklerden biriydi
Elbette çalışıyor!

    "Yorgun ruha dinlen,
    Sessiz ölülere barış "

Şarkı öldüğünde Ailie'yi tekrarladı. "Asla gelmedi, Margaret ve
Bana asla gelmeyeceğim. Kötü olabilir, ama memnuniyetle ölebilirim
Önce onu görebilir ve bana ihanet etmediğini bilebilirdi. Korkunç
Ondan bir kelime olmadan karanlığa sürüklemek için yalan söylemek! "

"Sevgili Ailie, neden bu sefil şarkıyı söylememe neden oluyorsun? Neden deniyorsun
İnançsız aşk düşüncesi üzerinde durmak için? Biraz sabra var; senin
Mektuplar onu henüz bulabilir. "

"Çok geç. Zamanında mezarımın üzerine bir gözyaşı döküp sana söylemesi
Beni asla incitmek istemediğini, "kızı histerik olarak bağırdı." Oh,
MARGARET! Neden sana kalbime yiyen tüm acıları anlatıyorum? Eğer
Sadece benim için olduğun rahatlığı bilebilirsiniz! kutsanmış rahatlama
kollarında yatmak ve başka kimsenin affetemeyeceğini söyler veya
anlamak! Tanıdığım en iyi insansın ama yine de beni asla yapmıyorsun
Kendimi kurtuluşun ötesinde kayıp hissediyorum. "

"Saçmalıktan bahsediyorsun sevgilim," dedi çok sıkıcı
kişi.

"Ben, kadınlık inci?
Senin hakkında sahip olduğum hayaller mi? Ah, Margaret, seni bilmek istemiyorum
sahte bir sevgili tarafından kalbini kırdı! "

"Canım, her zaman sade ve çekici olmayan bir insandım, tıpkı benim gibi
Bu gün, "Margaret'i sonsuz bir nezaket sesiyle yanıtladı." Ama neden
Bilmemeli misin? Sadık sevenlerden daha inançsız var, Mayıs
olmak; Çok sıkıcı bir insandan yorulduğum ve gitti. O
Hepsi oldu. "

Sonra iki kadın eve doğru uzaklaştı ve bahçe yatıyordu
sessizlik.

Mark Ratcliff şaşkınlıkla oturdu.

"Jove tarafından!" Sonunda bağırdı. "Bana tüm suçu atıyor!
Bütün ihanet onun idi ve bu olumlu bir şekilde en havalı şey
Hiç duydum. İnançsız sevgili, gerçekten! Beni gerçekle reddettiğinde
hakaret! Ama böyle bir sesi olan bir kadın neredeyse her şeyi yapabilir, sen
Sade ve çekici olmayan Bayan Mildmay! "

Başka bir puro yaktı, yavaşça yükseldi ve yolunu aradı
Villaların ön girişleri. Gölgesinin altında
Kritik gözünün kendisi ve
Margaret, Sere ve Sarı Yaprağın Sezonuna yaklaşıyor, o
Loitered, sigara içiyor ve izliyor ve ondan beri yıllarca geri sayıyor
Daha önce aynı kişiyi bekledi ve izledi. Sonunda sağ kapı açıldı ve adımlar çok geldi
Ayık görünümlü ve bilinçsiz bayan. Hiçbir şey düşünmüyordu
Az önce ayrıldığı ölmekte olan kız.

"Margaret!"

Şiddetle başladı. Sesi yeterince iyi biliyordu, ama bunlardan sonra
Yıllar burada görünmesi imkansızdı.

"Margaret!" Dedi yine zorunlu olarak.

"Bay Ratcliff," diye düştü. "Seni tekrar görmeyi beklemiyordum."

"Beklentileriniz biraz meraklı görünüyor," diye yanıtladı.
onun serin bir şekilde. "Bana açıklamanız gereken çok şey var. Ne
Bana sahte bir sevgili diyerek mi demek istiyorsun? "

"Seni yanlışlıkla suçladığımı kim söyledi?" diye sordu, bırakarak
Sürpriziyle taşıdığı kitap. "Eğer yapsaydım neredeyse hiç
Benimle çelişiyor, ama bu tür tartışmalar için bir yer değil. "

Kendisini kitaptan aldı ve kamu bahçelerine yol açtı,
Müdür Yürüyüşleri Bir Saatte Yeterince Gizlilik Sundu
Dünya tenisle meşguldü. Çocuklar ve hemşireler
Gizlilik Davetsizleri.

"Buraya bakın Margaret, bahçe çitinin altında dinleniyordum,
Hasta arkadaşınla konuştun ve bana ünlü verdiğini duydum
kötü karakter. En azından, "aniden kendini hatırlamak", bende
Kendimi aptal yerine koydu ve kastettiğin başka biriydi. "

Margaret hiçbir şey söylemedi.

"Hiç başka sevginiz vardı?"

"Asla," dedi ve renk solgun yüzüne uçtu. O yaptı
ona karşı getirilen suçlamayı veya
suçlunun şiddetli.

"O zaman bana karşı getirdiğiniz suçlamadan bir kerede özür dilerim."

Ona örme kaşlarla baktı. Ona bakmak istedi, ama
Gözleri hemen düşecekti.

"Mantıksız değil misin?" diye sordu. "Yıllar önce benimle seviştin.
Sonra gittin. Baban hastaydı ve seçemezdin ama
Git, ama bana geri döndüğünü anlamamı verdin. Sen
Asla gelmedi. Buna sadakat mi diyorsun? "

"Yazdığım."

"Asla."

"Margaret!" öfkeyle ağladı. "Yazdım ve cevabını aldım. Sen
rüya mı? "

"Hiç yazmadın. Hayatımda sana hiç yazmadım."

"İyi gökler! Mektubunu cebimde olduğunda! Sana yazdım
Kabul edilen sevgilin olarak geri dönüp dönemeyeceğimi soruyorum ve bana bunu gönderdin
karşılığında, "dedi, ona aradığı kağıdı verdi
Cep kitabı.

Onu aldı ve baktı. Geri verdiğinde bakış açısıydı
Mimik şelalelerle çalışan mucizevi nehrin üzerinde çok uzakta sabitlenmiş
Bahçeler boyunca ve o da korkunç bir şekilde solguntu.

"Bunu yazmadım," dedi. "Bunu bilmelisin."

"Bu senin imzanız ve eliniz."

"Elim gibi. Kendimi hiç imzalamadım M. Mildmay.
Hepimiz M. Mildmay mıydık? "

Üzerine bir ışık kırıldı. Elbette hepsi M. Mildmay'dı ve o
Miriam ile uzun zamandır unutulmuş bir kan davası hatırladı. Dudağını ısırdı ve damgalı
Ayağı öfkeyle. Ne aptal olmuştu!

"Üzgünüm," dedi Margaret alçakgönüllülükle. "Tüm dünya için sahip olmazdım
sana hakaret etti ve bunu düşünmeniz gerektiğinde acımasız
Ben. İçinde sahip olduğum herhangi bir pay için özür dilerim. "

Kalbi ve boğazı, konuşurken neredeyse acı çekiyordu.
O sessiz tonlar ve sırtına doğru yola çıktı.

"Margaret!" Dedi, geri dönüp ellerini ele geçirdi. "Olduğumu sanıyordum
Vaka sertleşti, ama bana o zaman beni sevdiğini söyle! "

"Seni şimdi seviyorum," diye cevapladı biraz ağlayarak. "Ben böyle değilim
Bu sevgi dolu konudaki değişir. Bunu söylemek cesur mu ve ben öyle
Çekici değil mi? "

"Yaratılışlılığınızı asın! Margaret, sadece" Seni seviyorum, Mark deyin
Ratcliff, 've bana aptallığım için kefaretli bir kefaret koydu. Sen değil
o aşağılık kağıdın bana ne olduğunu bildiğini bilin "
aptal küçük nehre rahatsız etmek ve güçlü bir şekilde kırıldı
ve yazarla ilgili olarak net olmayan bir dil.

"Hush, sus!" Ağladı Margaret, derin sıkıntı içinde. "O benim kız kardeşim ve
Benim için ne anlama geldiğini bilemedi. "

"Tabii ki hayır! Ve aç olmalıyım ve onun için ne önemi var ve
Tüm bu yıllar boyunca susamış, tüm kadınları lanetlemek için
beni kandırdı! "

"Ah, neden bana güvensizdin?" diye bağırdı kederli bir şekilde geriye yaslandı
korundukları Holly Arbor'a karşı ve
düpedüz ağlayan.

"Bana hatayı atmak için ne kadar sevimli bir arzu, Margaret,"
Ve ellerini çok nazikçe yüzünden çekti; "Gözyaşları olmalı
Şimdi seni tekrar buldum? Affet beni canım. Ben daha kötüydüm
Senden şüphe etmek için aptal, ama şimdi daha fazla olasılık için yer bırakacağız
Sorun ve ayrılık. Diğer fakir olduğunu öğreneceğim
Dilenci, arkadaşın Ailie'nin sevgilisi ve ne olduğunu ona bildirin
Kadınlar onu suçluyor ve geri döndüğümde göreceğiz! "

"Gördün mü?" Nezaretli Margaret.

"Ne göreceğiz!" Zaferle geri döndü.

       * * * * * *

"Akşam yemeğine geç kaldığım için çok üzgünüm Bayan Hart," dedi Bay
Ratcliff, en az sıkıntının görünümü olmadan, katıldığında
Çizim odasında bayanlar; "Kaçınılmaz olarak gözaltına alındım. Bu arada,
Partiniz başka bir ay için değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı, yakışıklı arkadaşının neden bu kadar neşeyle göründüğünü merak ederek
yaramaz. "Otuzunculara sabitledim; çatışmak istemiyorum
Bayan Dent ve Bayan Clarence ile. "

"O zaman size tüm özlemleri davet edebileceğinizi söylemek için görevlendirildim
Mildmay, en az rahatsızlık olmadan. Bayan Mildmay istenmeyen
Davetinizi kabul edecek bir konumda olmayacak. Bekleniyor
Daha sonra Bayan Mark Ratcliff olarak düğün turunda olacağını. "

"İyi zarif! Ne kadar ani!" diye bağırdı Bayan Hart, onu güzelce açtı
mavi gözler en geniş ölçüde; Ve onun hayatı için yapamadı
Nefesinin altına eklemeye yardım et, "Ve o çok çekici değil!"




Matemoiselle Elise.

Edward Francis tarafından.


BEN.

Rocheville Tiyatrosu Müdürü M. Lorman bir pencerede durdu
Paris, Rue Murillo'ya bakan Matmazel Elise'in dairesi.
Eldivenleri çizildi, şapkasını ve sopasını taşıdı ve bekledi
sabırsızlıkla-şimdi gri bıyığını yumuşatıyor, şimdi saatine bakıyor,
Şimdi iyi cilalanmış botuna bastonunun ucuyla dokundu. O zaman o
Sırtını pencereye çevirdi ve ileri geri yürümeye başladı. -Den
İkinci tur, bir resimden önce durakladı-küçük bir su rengi
Eskiz-duvardan asılı. Giyinmiş bir kızın resmiydi
İmparatorluğun zengin bir kostümü. Hafif figürü biraz bükülmüştü
ileri ve küçük elleri soluk yeşil bir etek geri çekti, çok fazla
Bir zarif pembe ayakkabı göstermek için. M. Lorman gözlüklerini ayarladı
Daha yakından inceleme yapın.

Odanın kapısı açıldı ve Matmazel Elise geldi ve bir
Elinde not kitabı açık.

Matemoiselle yaklaşık yirmi dört yaşındaydı ve uzun boylu değil,
Figür ince ve iyi orantılı, elbisesi mükemmel bir şekilde takıldı.
Saçları ve gözleri karanlıktı, dudakları zayıftı. Özelliklerini konuştuğunda
Animasyon büyüdü ve güzel oldu.

"Evet," dedi, "Hotel St. Amand'da benim için oda alabilirsin.
Katedral'e yakın olmak istiyorum. "

Sonra resme baktı.

"Beni tanıdın mı?"

"Tabii ki. Ama kim yaptı? Büyüleyici."

"Çok güzel. Bouvard onu boyadı ve bana verdi. Çok düşkünüm
onun. "

"Mükemmel bir benzerlik!"

"Sanırım öyle. Gurur duyacak kadar boşum. Ama söyle bana ne-
Rocheville'de kendimle yapalım mı? "

"Sanki bir kayıptaymış gibi! Yeterince topluluğa sahip olacaksın; ve orada
öğrenciler ve memurlardır-"

"Bah! Hepsinden bıktım. Özür olacağım ve tüm günlerimi geçireceğim
Deniz kenarında sessiz köşede. Paris'ten sonra biri toplumdan nefret ediyor. "

"Paris'ten sonra," dedi M. Lorman, "biri birçok iyi şeyden nefret ediyor."

Kendi kendine çok güldü ve elini uzattı.

"Güle güle. "

Onunla salona gitti ve bekledi, masaya yaslandı ve
bir vazodan aldığı bir çim parçasını parçalara ayırarak,
Meme cephesinden büyük bir paket gevşek kağıt çizerken
ve treninin zamanını keşfetmeye çalıştı.

"Dans'ı kim 'Le Vrai Amant?'

"Mösyö Raoul-Bir şeyin sevgisine uğrayan bir adam. O bir
Kamar, ya da neredeyse öyle, ilginizi çekecek. "

"Neden beni ilgilendirecek?"

Mösyö, cevap verirken, eldivenli parmağını yavaşça aşağı doğru koştu
Rakamları kapatın.

"Sizi birkaç nedenden dolayı ilgilendirecek. Öncelikle oynuyor çünkü
mükemmel ve ödeme istemiyor. O zengin. İkincisi, o zeki olduğu için
ve kadınları sevmez; Ve nihayet-çünkü onu anlamayacaksın. "

Matmazel meydan okurcasına güldü.

"O bir beyefendi mi?"

"Evet."

"_Me_ sevmeyecek mi?"

"Belki de yanlış bir kelime kullandım. Beğenmekten daha az küçümseme."

"Beni küçümseyecek mi?"

M. Lorman cebindeki kağıtların yerini aldı ve çizgi romanla baktı
ona yerçekimi, sanki sahip olacağı etkiyi yargılıyormuş gibi
arkadaşı. Sonra gözleri yaramazlık ile parlıyor, cevap verdi
kasten:

"Evet."

Şapkasını aldı ve yapıştı ve gitmeye hazırlandı.

"Eh Bien," diye karşılık verdi, "bu bir meydan okuma. Bir şey buldun
beni işgal etmek için. Adieu. Odamın katedralle yüzleşmesine dikkat et. "


İi.

Birisi sahne kapısından dışarı çıkmıştı ve fırtınanın gürültüsü geldi
Düşük geçiş boyunca. Tiyatro neredeyse karanlıktaydı. Sadece
Mösyö Raoul ve eski Jacques Martin oradaydı. Gölgede, o
Keman davası üzerinde eğilen genç adam uzun ve iyi yapılmış görünüyordu;
Ama ayağa kalktığında, uzun boylu olsa da, bükülmüş omuzları oldu
Görünen ve ışık daha yaşlı görünen sert, soluk bir yüze düştü
otuz yılına göre. Çevresindeki pelerini düğmesine düğmeye başladı.

"Ma femme, Mösyö Raoul'a geç kalacağımı söyleyebilirsin. Yapmalıyım
yarın için hazırlan. "

Yaşlı adam ve karısı, bekar olan Raoul için evi tuttu.

"Elbette ona söyleyeceğim." Sonra Raoul gitti.

Yağmur durmuştu, ama rüzgarın çığlığı tekrar tekrar geliyordu.
Sazlar gibi alçakta bükülmüş ince, hava dayalı ağaçlar; ve ağır bulutlar,
Ay ışığıyla uğraştı, engebeli kırık kitlelerde iç kısımda sürdü.

Birkaç dakika boyunca Jacques devam etti; Sonra ışıkları söndürdü
Kilitlendi, ceketini yedek vücudunun etrafına yaklaştırdı ve acele etti
Cafe des sanatçılarının daha neşeli sığınağına.

Rue Louise'de Raoul'un evinin kapısı doğrudan
mutfak. Madam Martin ateşin yanında sabırla oturuyordu, örgü. O
yükseldi ve keman davasını aldı ve yağmur damlalarını sildi
Su geçirmez kaplama. Sonra Raoul'un pelerini kapattı.

"Ve Jacques, Mösyö?" sordu.

"Jacques geç kalacak. Sana söyle bana, Julie."

"Her zaman geç kaldı!"

Diyerek şöyle devam etti: "Yarın gelen Matemoiselle Elise'e hazırlanmalı."

Raoul odasına gitti ve birkaç dakika içinde Julie akşam yemeğini kaldırdı
orada ona. Sonra, eski bir hizmetçinin güvencesiyle,
Kapıda an, elleri ondan önce geçti.

"Yeni oyuncu Paris'ten mi geliyor, Mösyö?"

"Evet."

"İyi bir şey olacak."

"Çok iyi bir şey-tiyatro için kraliyet için."

"Harika bir maaş gerektirecek."

"Tabii ki; ama mülk sahipleri kazanacak. Herkes görmek isteyecek
o."

"M. Lorman'ın mı?"

"Hayır. Katedralin karşısındaki Hotel St. Amand'da kalacak."

"O yaşlı mı, Mösyö?"

"Hayır, yaşlı değil; otuz yıl değil."

"Ah!-Deniz geceye çok kaba, Mösyö."

"Evet; sık sık gördüğümüzden daha fazla."

Aşağı gitti. Soyaklı, örgü otururken duydu
Mösyö, Morrow'un skorunda bir pasaj üzerinde oynarken.


III.

Matemoiselle Elise, çok gri görünen tiyatroda erken düştü
ve acımasız gün ışığında çok sefil. M. Lorman onunla birlikteydi.
Raoul ortaya çıktığında şunları söyledi:

"Yani bu senin canavar. Onu bana tanıt. "

Ve kambur, kemanı kolunun altında ve pruvası asılı
Sol elinden gevşek bir şekilde sunuldu. Matemoiselle'nin gözleri
elini uzatırken nezaketle ışınlandı ve ne zevk dediğini söyledi
Ona kendi iyiliği için sanatı seven birini tanımak için verdi.
Sonra, M. Lorman burada ve orada uzanırken, keman aldı ve
Raoul'a nasıl tutulacağını göstermesi için yalvardı. Ne zaman bir çocuk gibi güldü
Yayın teller boyunca çizilmesi sadece korkunç bir gürültü üretti.
Sonra ondan bahçe sahnesinden dans hareketini oynamasını istedi.

Oynadı.

"Biraz daha yavaş, lütfen."

Daha yavaş oynadı. Birkaç adım hareket etti ve sonra durdu ve oturdu
Aşağı, müziğin zamanını ayağıyla işaretliyor.

"Evet, bu çok güzel!" dedi.

Raoul oturdu ve prova ilerlerken izledi.

"Le Vrai Amant" oynadılar. Matemoiselle herkese yeni bir hayat aşıladı,
Ve onun emeğini neredeyse hiç hissetmiyor gibiydi. Raoul,
Görünüşe göre narin, bu kadar yorulmak bilmeyen enerjiye sahip olmalıdır.
Çok özgürce eleştirdi ve tekrarlanması konusunda çok ısrar etti
görünen önemsizlikler, sabah giyilirken, Augustin-
"Le Vrai Amant"-Sabır kaybetti ve saatine belirgin bir şekilde baktı. Ancak
Ona kulak vermedi.

Raoul'un yanında M. Lorman'ın yanında yüksek ruhlarda. "Güzel! Güzel!" o boşaldı
aralıklarla. "Ama o muhteşem!" Ve her patlamadan sonra
Memnuniyet Bir tutam enfiye aldı.

Sonunda Matemoiselle sandalyesine tükendiğinde, diğerleri
Şapkaları ve pelerinleri ele geçirdi ve aceleyle kaçtı, canlandırmalı ve
tekrar baştan başlayın.

Puanını getirmek için Raoul'a aradı, ona nereye yapacağını gösterebileceğini
yavaş oynayın ve nerede duraklatılacak; ve M. Lorman bir şal sardı
Omuzlarının etrafında Augustin ile dedikodu yapmaya başladı. Onlar
Farklıydı, Raoul'a başvurdu ve kararıyla güzel bir şekilde anlaştı.
Augustin bir kerede etkisine yenik düştü ve tüm somutluğunu kaybetti.
Odeon'da oynamıştı ve sanatın ne olduğunu biliyordu. M. Sarkey söylemişti
iyi yapacağı; ve M. Regnier tavsiye etmekten memnuniyet duymuştu
o. Mademoiselle'e bunu söyledi ve ona bir kopya getireceğine söz verdi
Büyük eleştirmenin sözlerini kendisi için okuyabileceği _temps_.
Konuşmayı ani bir ani ile bitirdi ve Raoul'a yalvardı
Bir an sandalyesinin yanında diz çökmek ve işaret ederken kalemini takip etmek
el yazması ve işaretlerinin ne anlama geldiğini açıkladı.

Augustin gittiğinde, M. Lorman'ın beklediği yere geri döndü
arkasında.

"Arkadaşına yalvar," dedi, "benim chevalier olmak ve beni korumak için
Denize bakarken korkunç insanlardan. "

Sonra bir kerede Raoul'a yalvaran bir bakışla dönerek ekledi
komik ciddiyetle:

"Bana merhamet et, Mösyö, sana yalvarıyorum."

M. Lorman rahatsız görünüyordu. Garip bir duraklama vardı. Sonra Raoul
Fit bir cevabı kekeledi ve kızardı ve kemanını paketlerken,
Öfkeyle mırıldandı: "Kendimi asla bu çocuksudan kurtulamaz mıyım
hassasiyet? Bir kazanın beni deforme etmesi benim için utanç verici. "

Matemoiselle odasından geldiğinde M. Lorman'a fısıldadı:

"Kaydırmanızı hazırlayabilirsiniz."

Ama başını salladı ve güldü.

"Hayır, hayır," dedi. "Henüz değil; yeterli zaman var."

       * * * * * *

Deniz cephesi boyunca halk yeni aktriye gizlice baktı, çünkü
Sabahın yapılarının gönüllü bir şekilde sohbet etti.

"Bah! Kötü davranıyorlar-çok kötü davranıyorlar" dedi. "Çalışmalılar
Daha zor-çok tembeller. İş-iş-iş-bu tek tedavi
onlara. Ama yarın daha iyisini yapacaklar ve başarılı olacağız. "

Sonra daha ciddi hale geldi ve kendi deneyiminden bahsetti ve
Çalışmada geçirdiği uzun saatler. "Genellikle öyleydim
Yorgun, "dedi," uyuyamadım bile. "

Büyük şaşkınlığına Raoul, onunla rahatlığını buldu
istikrarlı emeğin gerekliliğini ve oturmanın yararsızlığını tartıştı
Aşağı ve ilham bekliyorum. Argümanın sıcağında
Rue Louise'e ulaştı. Keman teslim edildi ve geri döndüler
yine denize doğru. Madam onları izlemek için Ajar kapısını tuttu.

Daha sonra kasabadan St. Amand'a doğru yürüdüler.
O zaman, yorulması gerektiği için, matemoiselle onun yapması gerektiğinde ısrar etti
Kalın ve bir süre dinlenin ve çok eski arkadaşlar gibi pencerenin yanında oturdular.
Sonunda, sırayla ayrılmasına izin verdi, dedi ki,
Erken uyuyun ve yarın için güçlü olun.

Buraya ve orada odasında hareket ederken, sessizce güldü
kendisi ve M. Lorman'ın ne demek istediğini merak etti
Arkadaşını anlamazdı.


IV.

Rouen'in koleksiyoncusu Gerome Perrin,
Kemanlarda uzman hiç sorgulanmadı, bir kez
Raoul'u kemanı altı bin frank için teklif etti. Sadece kaydı
Bu teklif, kamburun neden her zaman enstrümanı taşıdığını açıklayacak
tiyatroya ve tiyatroya. Sadece emin olabileceğine karar verdi
Güvenlik, tutmasında kaldığı sürece. Genel olarak kabul edildi
ünlü keman gecenin en iyisi duyuldu
Matemoiselle Elise, Rocheville Tiyatrosu'nda ortaya çıktı.
Lisette olarak, "Le Vrai Amant" da.

Tiyatro kalabalıktı. Birinci ve ikinci sahnelerde yeni oyuncu
Şöhretini haklı çıkardı ve seyircinin sempatini açıkça kazandı. İçinde
Üçüncü sahne kendini aştı. Rocheville'e sanatçıydı
vahiy. Invetery eleştirmenler bile ona rağmen ona övgüde bulundu
Comedie Francaise'in dışında, aramamalı
mükemmellik.

Sahne eski bir şatinin bahçesiydi. Parlak ışıkta
Oyuncuların kostümleri zengin bir renk kütlesi yaptı. Matemoiselle durdu,
güzel meydan okuyan. Orkestradan bir müzik dalgalanması patladı ve öldü
görkemli bir hareket içinde. Neşeli bir gülüşle,
dans. Nezaketle eğildiler-ellere birleştirilmiş-gelişmiş-emekli oldular.
Sonra Raoul'un tek başına kemanı önlemi tek tek devam ettirmeye devam etti.
Diğerleri uzaklaştı ve Matemoiselle'ı yalnız bıraktı. Bouvard'dı
su rengi, ama yaşamak ve hareket etmek. Onun kıvrak, ince gövdesi görünüyordu
Hava gibi ışık. Her jest, her poz, ciddi bir haysiyetle doluydu. İçinde
Orada karanlık tiyatro tam bir sessizlikti. Tüm gözler merkezlendi
Dansçının esnek, zarif şekli. Müzik, hayat ve renk vardı
uyum. Yavaş yavaş tam orkestra zorlandı
Yine-Mademoiselle, nefes nefese, kendini hazır kollarına fırlattı
Augustin ve durgunluk alkışların gök gürültüsüyle kırıldı.

       * * * * * *

Perde düştükten sonra ve halk henüz akarken,
Jacques, Raoul'u Mademoiselle'in odasına çağırdı. Onunla onunla tanıştı
eller uzanmış.

"Chevalier, güzel oynadın," dedi; "Ve ben hiç dans etmedim
daha iyi. Bana ilham verdin; Sen benim iyi meleğimsin Yarın bana gel ve
Beni Mass'a götür. "

Hala davranıyor mu? diye düşündü. Emin değildi, ama takdire şayan
Tamamlandı. Ellerini onun üzerinde hissetti ve sadece itaat edebildi ve
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaçın.

Yatağa gitmeden önce bir mum aldı ve yapabilmesi için yerleştirdi
Kendini aynada gör. Bir resminde olduğu gibi uzun ve istikrarlı bir şekilde baktı
bir yabancı. Soluk, ciddi bir yüzü olan siyah saçlı bir adam gördü,
Tutuk ve omuzlar bükülmüş temiz. Karanlıkta, daha sonra, ne zaman
Ona kollarıyla geldiğinde matemoiselle yüzünü hatırladı
Uzanmış, aynanın ona ne gösterdiğini de hatırladı.

       * * * * * *

Matemoiselle, Hotel St. Amand'daki odasında Paris'e yazdı:

"O bir kambur ve ben ona chevalier'i atadım. Gülme, benim
Sevgili Helene; Eğer yapamazsın ama onu görürsen. Üzücü gözleri
acıma komuta et. Yüzü soluk ve sert, ama yakışıklı ve o
nazik ve nazik. Kadınları sevmediğini söylüyorlar; Gördüğüm kadarıyla
Buradaki kadınlardan suçlanacak tamamen olduğunu düşünmüyorum. O
Yarın kütle için bana eşlik et. İyi insanlar kızgın olduğumu düşünecek.
Çok daha iyi. "

       * * * * * *

Kalemini bıraktı ve elleri arkasına sıkarak geriye yaslandı
KAFA.

Aniden yarım gülümseme dudaklarından kayboldu ve acı dolu bir ifade
yüzünde parladı. Oturdu ve mektubu sessizce bitirdi. Gibi
Ona mühürlemek için ayağa kalktı kendi kendine şöyle dedi: "Hayır; çok iyi. Bir grande
Tutku onu öldürür. "

Bir hafta boyunca kendini Raoul'un rehberliğine bıraktı. Bunun sonunda
Rocheville'i neredeyse orada yaşıyormuş gibi tanıdı.


V.

Bir ay geçti. Matemoiselle Elise hala rehberini korudu. Her
Öğleden sonra bir yerde veya başka bir yerde birlikte dolaştılar; Ya
kasaba, deniz kenarında ya da ormanda. Herhangi bir mantık için bir kayıpla
Garip dostluğun açıklaması, insanlar ikisinin
eski tanıdıklar. Matemoiselle bu varsayımla asla çelişmedi.

"O benim chevalier'im," diye açıkladı.

İlk birkaç gün boyunca ona eğlenceli bir otorite emretti,
ve konuşacağı kadar çok saçmalık konuştu
Hissettiği herhangi bir tanıdıktan başka bir ilgisi. Ama öyleydi
Raoul ile bu gerginliğe devam etmek imkansız. Ona bir
akıl yürütme varlık ve bir yaratık olarak değil, sadece mizah ve
gurur duydu. Kendisine rağmen kalbinden ve olmadan konuşmaya başladı
herhangi bir kısıtlama. Ama onurlu bir şekilde karar vermeme
Ona bir grande tutkusuyla ilham ver ve bu amaçla kendini yönetti
Aklına manastırı hatırlatan basit bir uygunluk ile
Ona ilk öğreten nazik ursuline kız kardeşlerinin disiplini
dersler.

Her gün Raoul'a olan saygısı, daha yakın tanıdıkça arttı
karakterini ortaya çıkardı. Sonunda saygısı saygı duyuldu. Onun
Doğa, eşit, kolay devam eden, bu kadar güçlü bir kontrast içinde göze çarpıyordu.
temas ettiği diğerlerinin bencil doğaları. O öyleydi
onlardan farklı olarak. Hayatı düşündü, sadece yaşadılar. O görünüyordu
Dünyanın ortak ağrıları ve zevklerinden daha üstün olması. O
Koşullar tarafından sallandığını hayal edemedi, küçük sevgililer ve
hoşlanmıyor. Böyle bir sorunla ilgili herhangi bir sorun yaşamanın kolay olacağını hissetti
yakın arkadaş. Onun güçlü iradesi onu çekti. Geçilmez rezervi ve
zaman zaman ona gelen garip, sert ruh hali ve neredeyse
onu korkuttu.

Bir gün, bulvarda, hızlı adımla yürüyen birliklerle tanıştılar
kasabaya. İstemsizce düzeltmeye çalıştığını düşündü
Stalwart figürleri geçtikçe omuzları. Nasıl olduğunu biliyor gibiydi
Onların görüşü onu üzmeli ve kalbi bir
ifade edilemez yazık. Ama konuştuğunda, en az tinge yoktu
sesinden memnuniyetsizlik.

"Onların mutlu olmayanlarına hayranım," dedi. "Bilinçsizce onlar
Çok iyi filozoflar. Onlara söz konusu olduğu gibi hayat alırlar ve ölçer
gerçek değerinde. "

"Evet," dedi; "Şimdi yeterince mutlular. Ama korkunç olmalı
Savaş zamanı, doğrudan ölümüne yürümek zorunda. "

"Sence öyle mi?" Cevapladı. "Terörü algılayıp algıladıklarından şüpheliyim
onun. Ölmek işlerinin bir parçası. "

"Ölümden korkmuyor musun?" Daha sonra ona sordu.

Bir an sessiz kaldı. Sonra yavaşça dedi ki: "Oldukça hayal edebiliyorum
Ölümün hayata tercih edileceği koşullar. "

"Çünkü hayat onun için o kadar haksızdı ki onu küçümsüyor"
düşünce.

Başka bir akşam, birlikte otururken, kareye bakarken
Kadınlar çiçek satıyorlardı, rahatça kendisinden bahsetmeye başladı.
Sekiz yıl önce düştüğü zamandan kaçındı
kazayla, kışın. Aylarca acı içinde kaldı; ve daha sonra
Yavaş yavaş, neredeyse mezardan geri dönmüştü. Üç yıl içinde
gücünü geri kazandı, ancak hayatının geri kalanında deforme oldu.

Dinlerken dudakları uğursuzca titredi.

“Kalbimi düşünmek ağrıyor” dedi. "Olamazdım
doğurdu. "

"Benim gibi alışırdın," diye yanıtladı.

"Ölmek için dua ederdim."

"Gerek yoktu. Seçmiş olsaydım ölebilirdim."

Basitçe ve en az duygu olmadan konuştu. Üstalaştı.

"Anlamıyorum," dedi.

"Tabii ki anlamıyorsun," diye cevapladı nazikçe; "de
Melekler. "

Yanıt vermedi, ama dudaklarına sıkıca bastırdı ve
Amaçsız olarak piyasa insanlarını izledi.

Gittiğinde, uzun süre oturdu.

"Sevecek biri olsaydı," dedi sonunda kendi kendine, "
çok sert ol. "


VI.

İki hafta sonra Raoul, Rouen'e iş yaptı ve Matmazel
yalnız kaldı.

Yokluğunun ilk günü kendini her zamanki gibi buldu,
Sabah prova ve akşam oynuyor. Ama geceleri, için
Bazı tanımlanamayan nedenler, mutsuz ve hoşnutsuz hissetti. Sonraki
sabah odasına oturdu ve dikti ve saatler uzun görünüyordu-çok
uzun. Öğleden sonra dışarı çıktı ve neredeyse sorumsuzca bir
Çok az hediye ve Rue Louise'e Madam Martin'e taşıdı.
Orada kaldı ve akşama kadar sohbet etti. Madam bulmaktan çok memnun oldu
Mösyö Raoul'un övgüsünden zevk alacak herkes. .
Üçüncü sabah mademoiselle kendi kendine "gitmek hoş olurdu
Rouen'e ve dükkanları görmek için "ve başlamaya hazır giyindi. Sonra onu
Yüz kızardı ve pelerini tekrar çıkardı ve bir kenara bıraktı. Sonrasında
Gün ortası Raoul geri döndü ve ona büyük bir grup gül getirdi. Yüzü
onları alırken zevkle ışınlandı, ama hemen oldu
Kendini bilinçli ve rahatsız etmiş ve gözlerinin onunla buluşmasına izin vermezdi. Sonrasında
Gitmişti, dudaklarında bir gülümseme ile dalgın oturdu. Aniden
Kan yüzüne monte edilmiş, ifadesi değişti, tedirgin oldu
her sinirde. "Ne çılgınlığı hayal ediyorum!" diye bağırdı. O gitti
tiyatro için giyin ve gülleri aldı ve onları suya yerleştirdi
Masa başucu tarafından. Yollamaya hazırken döndü,
Çiçekleri dudaklarına kaldırdı ve onları öptü.

Tiyatroda onunla tekrar tanıştı ve saygısız bir şekilde gerginleşti. BT
tüm irade gücüne ve tüm tanıtım yardımına ihtiyaç duymasını sağlamak için
onun ipliğini koruyun. Bazen zihni dolaşırdı ve o
kelimeleri unuturdu. Yine de, olduğu alkışlarla yargılamak
Ödüllü, oyunculuğu belirgin bir şekilde acı çekmedi.

Perde düştüğünde, başının ağrılı olduğundan şikayet etti ve
Raoul ve onu deniz kenarında yürümesi için yalvardı, serin hava
onu restore edebilir.

Rue Louise'e doğru yürüdüler ve kemandan ayrıldılar ve sonra dolaştılar
su ile yarım saat boyunca. Sonra Place St.
Amand. Meydan terk edildi. Rüzgarda tek bir lamba çırpındı. .
Yıldızlar parlak bir şekilde parladı ve Samanyolu soluk, soluk gibi gerildi
Katedralin büyük siyah kütlesi üzerinde bulut.

Koluna yaslandı ve onu bir an duraklattı
Yukarı bakmaya devam etti.

"Acı çekiyor olsaydım," dedi bir an sonra "ya da bir tutku tüketilirse
Ben, bütün gece yıldızları izlemeliyim. Çok soğuklar ve
Tutkusuz: Bana sabır öğreteceklerdi. "

"Şiir konuşmaya başlıyorsun," diye cevapladı sessizce "ve bu da gösteriyor
yorgun olduğun. "

"Evet," dedi, "yoruldum. Yarın daha iyi olacağım ve biz
ormana gidecek. "

Sonra otel kapısının gölgesinde durdu ve onu izledi
Karanlıkta şekil kayboldu.


Vii.

Sabah parlak ve sıcaktı. Rocheville'in üzerindeki ormanlar kahverengidi
Sonbahar yaprakları ile ve brambles uzun spreyler ile ağırdı
Çilek, kırmızı ve siyah. Matemoiselle, Raoul'a taşıması için pelerini verdi ve
Burada ve orada dolaştı, en nadir meyveyi topladı. By-by attı
Tüm topladığı ve onun yanında ayık yürümeye geldi.

St. Pierre'de, ormanın biraz ötesinde, neşeyle öğle yemeği yediler.

Öğleden sonra kaşlara gelene kadar yavaşça geri döndüler
Rocheville'in batısında yükselen tepenin.

Tepegöz, beyaz bulutlar açık mavi bir gökyüzünde yüzdü. Aşağıda,
Mor çatılı evler gri katedralin etrafına sarılmış ve uzak
Güneş ışığında yanıp sönen deniz, sarı plaja karşı kırıldı.

Tozlu tepe yolunun yanında pürüzlü koltuklar vardı. Bunlardan birinde
Matemoiselle pelerini yaydı ve dinlendi, Raoul'un çimlerin üzerinde oturması teklif ediyor
yanında. Kuşlar ağaçlarda karıştırıldı ve düşük, uzun dalgalanma
Deniz monoton olarak geliyordu.

       * * * * * *

Uzun bir sessizlikten sonra Raoul sanki sanki
konuşmak. Gözleri buluştu. Görünür bir şekilde solgunlaştı. Yüzü kırmızı oldu. İle
Kendini dolandırmayı geri kazandı ve ayağa kalktı.

"Geç büyür, matemoiselle," dedi; "Eve gidelim." Ve onun sesi
Kulağa kuru ve sert geliyordu.

İtaatkar bir şekilde yükseldi. Pelerinini onun hakkında sardı ve üzerinde yürüdüler
sessizce tepeden aşağı ve yol açan cadde girdi
Rocheville. Kırlangıçlar tekerlekli ve uzun zarif çevrelerde düştü ve
Beyaz yoldan yapılmış ağaçlardan akan güneş ışığı
Bir ışık ve gölge mozaiği. Parıltı mademoiselle'den solmuştu
yüz. Bir kez kolunu hareket ettirirken pelerin yarısı düştü. Onu değiştirdi
şefkatle.

Otel kapısında elini öptü ve onu terk etti.


VIII.

Bir saat boyunca amaçsızca yürüdü, sık sık saçlarını soğuğa engelledi
deniz rüzgarı. Sonra St. Amand yerine geri döndü ve altından
Köşedeki tapınak aydınlatılmış penceresini izledi. Sonra eve gitti ve
Gece yarısı uzun süre hareket etmeden oturdu. Matemoisel gibi görünüyordu
onun yanında. Günün her olayını hatırladı. Hoş güneş ışığı
orman; St. Pierre'de öğle yemeğinin neşeli saçmalıkları; ev
yürümek; Uzak kaldırım suları. Kan onun içinden ateş gibi arttı
damarlar; Yüzünü eğdi ve yüksek sesle inledi.

Her gün kendisiyle gizli bir savaş sürdürmüştü. Çok
Korkmuş ve üzen Matemoiselle Kanıt Oldu Felsefe
Acı mücadeleden, bunu bilmese de. Birisi olsaydı
Sevmek için zihinsel olarak söylemişti, o kadar sert olmazdı. Aldattı
kendini. Çünkü tehdit eden bir tutkuyla güreşti
Kıta maskesini sık sık giymesi nedenini boğdu.

Sabah erkenden Rouen için Rocheville'den ayrıldı. Madam, ne zaman
yatağını rahatsız etmedi, kocasına Mösyö olması gerektiğini söyledi
kötü haberler vardı.

       * * * * * *

Matemoiselle başı ağrıyan uygun bir uykudan uyandı. Bekledi
Endişeyle, ama Raoul gelmedi. M. Lorman, öğleden sonra geçti,
Acımasız bir gülümsemeyle, ona aldığı bir not gösterdi.

     "Rouen'e gitmem gerekiyor," koştu "ve ben
     Muhtemelen birkaç gün orada kalıyor. Bana izin vermen için yalvarıyorum
     ve iltifatlarımı ve iyi dileklerimi matemoiselle Elise'e iletmek
     Paris'e gittiğinde. "

Matemoiselle okurken soğuklaştı ve ürperdi.

M. Lorman, el değmemiş yiyecekleri masaya baktı ve slily gülümsedi.

"Kazandın," dedi. "Ben senin borçlusuyum. Kaybetecek ne olacak?"

"Günümüzde iyi değilim," diye cevapladı peevishly. "Aptal olma
Lütfen. Beni görmeye geldin ne oldu? "

Utanmış görünüyordu ve aceleyle cevap verdi:

"Hiçbir şey-geçiyordum ve Augustin ile tanışmaya gidiyorum.
kalmaya cesaret edemez. Beni bekliyor olacak. Hasta olduğun için üzgünüm. Sen
dinlenmeli. Güle güle."

Sokakta enfiye kutusunu çıkardı ve heyecanla iki büyük soludu
İzler.

"Parbleu!" mırıldandı; "Beni şaşırttı. Düşünmedim
olası. "

Matemoiselle yatak odasına gitti ve kapıyı kilitledi, sanki hepsini kapatıyormuş gibi
dünya ondan. Sonra kendini aşağı attı ve sanki onu ağladı
Kalp kırılır. "Neden bana gelmedi?" İnledi. "Neden o
Bana haber vermiyor mu?-Onsuz yaşayamam. "

Rouen'de Raoul, Hotel de Bordeaux'da bir oda kurdu. Sonra başladı
M. Gerome Perrin'i ziyaret etmek için kapalı, ama bir kenara döndü ve
bunun yerine ülke. Köylüler onu geçerken selamladı, ama
cevap vermek. Bazen yarım yüksek sesle konuştu ve acı bir şekilde güldü.

Bir kez aniden durdu. Belki de sonuçta,
Kendi makyajı onu yanıltıyordu. Kuşkusuz Mademoiselle zaten
Ne olduğunu unuttu ve O'na ne olduğunu merak ediyordu.
"Ona yazmalıyım," dedi. Ve onun hareket ettiği fikri
Aklında kendisini alılmaz bir şekilde güçlendirdi ve yavaş yavaş geri kazandı
Kendisinin ustalığı. Şüphelenmek için aptal değil miydi?
Matmazel sırrını fark etmişti. Bunu çok dikkatli bir şekilde korumuştu;
Asla en az işareti vermemişti-gözleri onu soyuncaya kadar
Oto kontrol. Ama bir an için hayal etmesi gerektiğini düşünmek için
Kamba cesaret ederdi.-Fikir saçma. Bir şeyler görmeye başladı
Açıkça tekrar.

Yarım saat sonra döndü ve Rouen'e geri döndü, faturasını ödedi.
Hotel de Bordeaux, istasyona gitti ve trene gitti
Rocheville. Matemoiselle'e olduğunu açıklamaya karar vermişti
beklenmedik bir şekilde uzaklaştı.

M. Lorman, Jacques Mösyö Raoul'un sahip olduğunu söylemeye geldiğinde kaşlarını çattı.
geri dönebildim.

       * * * * * *

Solgun ve titreyen, yatağından yükseldiğinde, Matemoiselle, solgun ve titremede karanlıktı.
Yüzü gözyaşlarıyla ıslanıyor. Bir mum yaktı ve yazmaya başladı. Not
Not ettikten sonra değişti ve yok etti. Uzun zaman bir tane yazmıştı
Onun beğenisine göre, onu mühürledi. Sonra pelerini giydi ve aşağı indi
Rue Louise'e doğru.


İx.

Dışarıda, yağmur pencereye doğru patladı; Jacques ve onun içinde
Karısı akşam yemeğine oturdu. Biri kapıya dokundu ve Madam açıldı
IT: "Ciel!" Ağladı. "Ama ıslaksın!"

Matemoiselle Elise, sanki sanki daha sonra hızlandırılmış nefesle konuştu
acele ediyor.

"Sadece Jacques'i görmeye geliyorum-Jacques, Mösyö Raoul'un nerede olduğunu biliyor musunuz?
Rouen'de mi kalıyorsunuz? Ona bir mesajım var. "

Jacques karısına baktı. Cevap veren o: "Mösyö geri döndü
beklenmedik bir şekilde bu öğleden sonra Matemoiselle; Şimdi üst katta. "

Matmazelin yüzü kasları ani bir ağrı gibi seğirdi. A
Terör görünümü parlak gözlerine geldi. Elini dinlendirdi
Yanında sandalye, sanki zayıfmış gibi.

"Pelerinini çıkar," dedi Madam, "ve Jacques Monsieur'a şunu söyleyecek
Buradasınız."

Jacques yükseldi, ama Matmazel onu durdurdu. "Hayır," dedi; "Gideceğim
Ona, eğer yapabilirsem. Ona bir mesajım var. "

Matemoiselle Elise yükseldi. Raoul kapıyı açtı.

"Bana ne olduğunu merak ettin mi?" Kekeledi. Beklenmediklik
Geleceği onu sinirlendirmedi. Planlanan mazeretini unuttu.

"Rouen'de olduğunu sanıyordum," dedi mekanik ve
Gözlerini kaldırarak, "Ya da gelmemeliydim. Sana bir mesajım var."

"Sen ıslaksın," dedi. "Bana pelerini ver ve Madam'a kadar dinlen
Martin kurutdu. "

Julie'ye pelerin verdi ve kapıyı kapattı.

Küçük oda tek bir mum ile aydınlatıldı. Kapının karşısında
Duvar zeminden tavana kitaplarla kaplıydı. Bir köşede açık
Büro gazetelerle doluydu. Keman eskisine dikkatsizce atıldı
klavsen.

Matemoiselle bu şeyleri yürürken ve yanında dururken gördü
şömine. Pelerin kaputuyla düzensiz olan koyu saçları asılı
alnının üzerinde gevşek bir şekilde ve onun üzerindeki yıpranmış ifadeyi yükseltti
beyaz yüz. Siyah elbisesini hafifçe geri çekti ve bir ayağı dinlendirdi
Çamurluğun kenarında ve nemden yükselen buharı izledi
ayakkabı. Jacques bir fincan kahve getirdi, matemoiselle olduğu bir mesajla
Bir kerede içmek için soğuk almalı. Ne yazık ki gülümsedi
Kupayı aldı, kaldırdı, kavrulmuş dudaklarıyla dokundu ve ayarla
bir kenara.

Raoul geldi ve ona bakarken durdu. Yukarı bakmasa da hissetti
ona baktı ve tedirgin oldu ve sıkılmış ellerine gergin bir şekilde bastırdı
birlikte.

“Adresinizi Jacques'ten almaya geldim” dedi. "Olduğunu sanıyordum
Rouen'de. "Durakladı ve nefesini yakaladı." Ben gidiyorum
Yarın."

Onu dinlerken ve izlerken, kendini nasıl olduğunu fark ettiğini buldu
Küçük çocuk görünüyordu.

"Otur," dedi çaba ile konuşarak. "İyi değilsin."

"Ben neredeyse hiç uyumadım," diye yanıtladı. "Hepsini düşünüyorum
Gece-ve bütün gün--. "Koynu yükseldi. Gözyaşları gözlerine fırladı.
Yüzünü elleriyle kapladı.

Raoul soluklaştı ve baştan ayağa titredi. Dişlerini sıktı. Onun
Mantel rafın kenarında duran el, sanki onu kavradı
onu ezecekti.

"Neden gittin?" Dedi. "Neden sen yaptın
Bana gelmiyor musun? "

Sonra sanki gücü onu başarısızlığa uğratmış gibi oturdu.

Yanında diz çöktü. "Bana çok naziktiniz-Elise," dedi
dengesizce. "Senden uzaklaştım çünkü kaybetmem gerektiğinden korktum
kendimin komutası; Unutmam gerekirse, ne olduğumu. "

Sesi, adını garip, ani olarak telaffuz eden sesiyle
Mutluluk gözlerinde parladı. Ona baktı. Gerçeği okudu, ama
sadece bir sonraki an ne zaman mutluluğuna inanabilirdi
kollarında sıkıldı.

       * * * * * *

Madam Martin kapıyı çaldığında saat on bir oldu.

"Bilmek istediğini sanıyordum, Mösyö," dedi, "
durdu, geç büyüdü ve Matmazel'in pelerini oldukça
kuru."


X.

Olabileceklerin bilgileri için aşağıdaki alıntıya katılıyorum
Yeterince ilgilenen:-

     "La Lanterne (_Journal Conservateur de Rocheville, Jeudi,
     5 Fevrier _).-Mariage-M. Berhault, Raoul Joseph Victor, 30 Ans, ET
     Mlle. Lanfrey, Elise Marie, 25 Ans. "




Eski Çin.


    Çin'im eski odamı parlak yapıyor--
      Masada, raf ve şifoni,
    Sevre, oryantal, mavi ve beyaz,
      Leeds, Worcester, Derby-hepsi burada.

    Stafford figürleri, tuhaf ve korkunç,
      Chelsea çobanları, her biri
    Kendi masalı var-alacakaranlıkta loş
      Kalbim eski dünya konuşmalarını duyabilir.

    Bu vazo bir askerin "ganimet" ile geldi,
      Doğu şehirlerinden denizler üzerindeki,
    Bu yemek altın küre meyve küresi,
      Portakallar nadirdi.

    Bu çay fincanı iki sevgilinin eline dokundu,
      Lady Betty çayı döktüğünde;
    O kavanoz uzak Moğol topraklarından geldi
      Dorinda'nın pot-pourri'si tutmak.

    O misk şişesi, hala hafifçe kokuyor,
      Mistress Coquette'in tuvaletinde;
    Ve bir hikaye var, anlatmak için çok uzun,
      O snuffer tepsisine bağlı.

    Patch-box'ın konuştuğunu yemin etti!
      Bu kase kazanmak için bir ödül olarak kabul edildi,
    Kırıldığı karanlık güne kadar
      Ve birisi bu perçinleri içeri koydu.

    Çin'im günlerin nefes alıyor, saatler değil,
      Yamalar, toz, Belle ve beau,
    Güneş kökenleri, sırlar, porsuk ağacı bowers,
      Ve uzun zaman önce romantizm.

    Eski hikayeler anlatıyor-ver ve nesir-
      Hangisi şimdi kimsenin yazması için zekâ yok,
    Kimsenin bilmediği tatlı, üzücü masallar,
      Ölümün ölümsiz cazibesi.






Projenin Sonu Gutenberg Argosy e -Kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGOSY ***

***** This file should be named 17052.txt or 17052.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/5/17052/

Produced by Paul Murray, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

