*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Argosy (Argosy)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 11, 2005 [EBook #17051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Argosy, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Argosy
       Vol. 51, No. 1, January, 1891

Author: Various

Editor: Charles W. Wood

Release Date: November 11, 2005 [EBook #17051]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGOSY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Taavi Kalju ve Çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









          _ "Altın tahıllı yüklü" _

       * * * * * *

                     .
                    Argosy.


                   Tarafından düzenlendi
                Charles W. Wood.

       * * * * * *


                   Hacim li.

             _AIGY - Haziran 1891._

       * * * * * *


              Richard Bentley & Son,
        8, New Burlington Street, Londra, W.

       Majesteleri için sıradan yayıncılar.

              _Her hakkı saklıdır._


                     LONDRA:
       Ogden, Smale ve CO. Limited tarafından basılmıştır,
              Büyük Safran Hill, E.C.




_Contents._


Hara Diamond'un kaderi. Resimli M.L. Gow.

  Chap. I. Deepley Walls Jan'a gelmem
       İi. Deepley Walls Metresi Jan
      III. Bir keşif yolculuğu jan
       IV. Scarsdale Weir Jan
        V. Rose Cottage Şubat
       VI. Bir gizem Şubatının Büyümesi
      Vii. Janet Hope Feb'den çıkış
     VIII. Scotch Express Şubat tarafından
       İx. "Altın Griffin" Mar'da
        X. Çalınan El Yazması Mar
       Xi. Bon Repos Mar
      Xii. 1698 Mar Amsterdam baskısı
     Xiii. M. Platzoff'un Sırrı-Kaptan Ducie'nin çevirisi
           M. Paul Platzoff'un MS Mar
      Xiv. Drashkil sigara içen Nisan
       Xv. Elmas Nisan
      Xvi. Janet'in dönüş Nisan
     Xvii. Yedi yıl sonra Deepley Walls
    Xviii. Janet yeni bir karakterde olabilir
      Xix. Aşkın Şafağı Mayıs
       Xx. Çavuş Nicholas'ın anlatısı
      Xxi. Bay Madgin May ile alınan avukat
     Xxii. Bay Madgin, dümende
    Xxiii. Bay Madgin'in Gizli Yolculuğu Haziran
     Xxiv. Madgin Junior Jun'a girin
      Xxv. Madgin Junior'ın ilk raporu Haziran

       * * * * * *

Sessiz çanlar. Johnny Ludlow (Bayan Henry Wood).

      Onları ayağa kaldırmak
      Tekrar Oynama Şubat
      Öğlen ay ortasında çalıyor
      Duyulmadı Nis
      Sonsuza dek sessiz

       * * * * * *

Evde Bretons. Charles W. Wood, F.R.G.S. İle
      35 çizim Ocak, Şub, Mar, Nis, Mayıs, Haziran

       * * * * * *

Hava Hakkında Haziran
Nehrin karşısında. Helen M. Burnside Nisan
Yirmi yıl sonra. Ada M. Trotter Şubat
Bir anı. George Cotterell Şubat
Modern Cadı Jan
Bir Nisan ayı. Gilbert H. Page Nis
Bir hayırsever. Angus Gray Jun tarafından
Phoebe Teyze Hakemleri: Hipnotizm Şubatında Bir Deneyim Şubat
Bir Sosyal çıkış Mar
Bir şarkı. G.B. Stuart Jan
Aydınlanma. E. Nesbit Şubat
Bernese Vadisi'nde. Alexander Lamont Şubat
Eski bir bakan efsanesi. John Graeme Mar tarafından
Uzun ömür. W.F. Ainsworth, F.S.A.                            Nisan
Matemoiselle Elise. Edward Francis Jun tarafından
Ortamlar ve Gizemler. Narissa Rosavo Şubat
Bayan Kate Marsden Jan
Mayıs kraliçem. John Jervis Beresford, M.A.
Eski Çin Jun
Mektup yazma. A.H. Japp, LL.D.                          Mayıs
Paul. "Adonais, q.c." yazarı tarafından                          Mayıs
"Proctored"
Rondeau. E. Nesbit Mar tarafından
Aziz mi Şeytan mı? A. Beresford Şubat
Sappho. Mary Gray Mar tarafından
Serenat. E. Nesbit Jun tarafından
Sonnets. Julia Kavanagh Jan, Şub, Nisan, Haziran
Çok çekici değil!                                           Haziran
SPES. John Jervis Beresford, M.A. Nis
Tatlı Nancy. Jeanie Gwynne Bettany tarafından Mayıs
Kilise Bahçesi. Christian Burke May tarafından
Annesinin tek oğlu. Letitia McClintock Mar tarafından
Ruhuma. Victor Hugo Jun'un Fransızcasından
Açıklanamayan. Letitia McClintock Nisan
Üçüncü hizmetçi kimdi?                                         Ocak
Şubatta Kış Şubat

       * * * * * *

_ŞİİR._

Sonnets. Julia Kavanagh Jan, Şub, Nisan, Haziran
Bir şarkı. G.B. Stuart Jan
Aydınlanma. E. Nesbit Şubat
Şubatta Kış Şubat
Bir anı. George Cotterell Şubat
Bernese Vadisi'nde. Alexander Lamont Şubat
Rondeau. E. Nesbit Mar tarafından
SPES. John Jervis Beresford, M.A. Nis
Nehrin karşısında. Helen M. Burnside Nisan
Mayıs kraliçem. John Jervis Beresford, M.A.
Kilise Bahçesi. Christian Burke May tarafından
Serenat. E. Nesbit Jun tarafından
Ruhuma. Victor Hugo Jun'un Fransızcasından
Eski Çin Jun

       * * * * * *

_Illustrations._

M.L. Gow.

  "Yavaşça odaya doğru ilerledim, durdum ve kurutdum."

  "Gizemli gece yarısı ziyaretçisini gördüm ve tanıdım."

  "Birkaç dakika içinde geri döndü, ama bu yüzden dışarıya dönüştü
    Ducie'nin onu neredeyse tanımadığı bir görünüm. "

  "Bak!"

  "Rahibe Agnes birkaç dakika diz çöktü ve başını sessizce eğdi
    namaz."

  "Elini yanına koydu ve Mirpah'ı mektubu açmak için harekete geçirdi."

       * * * * * *

"Evde Bretons" ın çizimleri.




[İllüstrasyon: Odaya yavaşça ilerledim, durdum ve
Curtsed.

Sayfa 31.]




Argosy.

_Jan, 1891._




Sessiz çanlar.

Onları hazırlamak.


Bu tarihi yazıp yazmayacağımı bilmiyorum; Etkinlikleri için
Kendi hatırlamamda gerçekleşmiyor ve onları sadece ilişkilendirebilirim
İkinci el-Squire ve diğerlerinden. Yeterince merak ediyorlar;
Özellikle üç Parson ile ilgili olarak-biri diğeri takip etmek-
Keşiş ailesiyle bağlantıları, kilisede konuşmanın sona ermesine neden olmaz
Leet cemaatinin yanı sıra kulak atışındaki diğer cemaatlerde.

Kiliseden yaklaşık üç mil uzaklık, kuzeye doğru ilerliyor
Ülke, kilise leet'in kırsal bölümü idi. Birkaç tane içeriyordu
Çiftlik evleri ve bazı işçi evleri. Griden yapılmış kilise
taş, büyük mezar bahçesinde durdu; Parsonage, ferah bir ev,
yakındı; Her ikisi de zaman aşınmış Ivy ile kaplıydı. Neredeyse yarısı
Bir mil uzakta, nazik bir seçkinlikte, Leet adlı yakışıklı konağı yükseltti
Hall, keşiş ailesinin evi. Neredeyse bütün
Parish-toprak, evler, kilise ve hepsi-onlara bağlı. Ben o zaman
Onlar bir adam-Godfrey Monk'un mülkiyeti olduğunu anlatmak üzere.

Mekanın geç sahibi (kısa bir on iki on iki tane hariç) eskiydi
Godfrey'in babası James Monk. Yaşlı James'in üç oğlu ve bir
Kızı-Emma-karısı erken ölüyor. En büyük oğul (çoğunlukla tarz
"Genç James") hikayede şimdiye kadar anladığı gibi vahşi bir bıçaktı; .
İkinci oğlu Raymond geçersizdi; Üçüncüsü, Godfrey, pervasız bir delikanlı,
On dört yaşındayken denize kaçtı.

Rahipler tahmin edilebilir bir kalite için kutlanırsa
Bir diğeri, öfkeydi: çapraz taneli, zorunlu, inatçı bir öfke.
"Denize kaç, değil mi?" Haberleri duyduğunda yaşlı James'i ağladı; "çok
Denizde duracak. "Ve denizde Godfrey durdu, sevmiyorum
hayat ve belki de ona açık başka bulamıyor. Onun çalıştı
Tüccar hizmetinde komutan olana kadar derecelerde yükseldi ve
Kaptan Monk olarak adlandırıldı.

Yıllar devam etti. Genç James öldü ve diğer iki oğul büyüdü
orta yaşlı adamlar. Baba yaşlı James, işaretler ve jetonlar tarafından bulunan
Kendi zamanı yaklaşıyordu; Ve o bir sonraki gibiydi. İçin tasarruf edin
Godfrey'e ve kızına, tüm
Mülkiyet Raymond'a ve Raymond'u ondan sonra Godfrey'e bıraktı
oğlu yoktu. Geçmiş kuşakta kesilmişti; için
hangi nedenler bizi ilgilendirmez.

Böylece Raymond, her zaman çok hasta olan, onun mülkiyetine girdi
miras. Daha sonra yaklaşık on iki kez yaşadı ve sonra öldü:
evlenmeden öldü. Bu nedenle Godfrey herkese girdi.

Squire, insanlar merak ediyordu, diyor, ne tür bir adam Godfrey
ortaya çıkacaktı; çünkü koştuğu için evde çok fazla rahatsız etmemişti
uzak. O bir duldu; Bu çok şey biliniyordu; karısı bir
Batı Hint Adaları'nda Trinidad yerlisi.

Adil, kıvırcık saçlı (geriye kalan) yakışıklı bir adam; gurur duymak
Mavi gözlü; Üzerinde kronik bir sifonlu iyi biçimlendirilmiş özellikler, çünkü
camını sevdi ve aldı; komuta, zorunlu bir şekilde ve
Mezar olarak uzlaşmaz. Kaptan Godfrey Monk buydu; Şimdi
Kırk beşinci yılında. Leet Hall'a geldikten sonra geldikten sonra,
Çocukları ve trenlerinde bir ya da iki tuhaf görevlisi ile
kız kardeşi Emma, ​​Bayan Carradyne tarafından aldı. Binbaşı Carradyne ölmüştü
Kardeşi Raymond'un isteği üzerine Hindistan ve karısında savaşmak,
Daha sonra Leet Hall'da yaşamak için geldi. Zorunlu değil, Bayan Carradyne
iyi durumda ve onu istediği yerde evini yapabilirdi, ama Raymond
ona sahip olmayı severdi. Godfrey ayrıca olması gerektiğinden memnuniyet duydu.
geriye kalmak; Çocuklarına anne olarak hareket edebilir.

Godfrey'in çocukları üç yaşındaydı: Katherine, on yedi yaşında; Hubert, yaşlı
on; ve Eliza, sekiz yaşında. Kızların babalarının yakışıklı olduğu
özellikler, ancak ciltlerinde, diğerlerini ima eden bir renk tonu koştu
saf Sakson kanından daha; Ve onlar kibirli bir şekilde kendi kendine istekli olduğu kadar beyazdı
olduğu gibi. Çocuk Hubert, son derece güzeldi, yüzü adil, onun
Cilt hassas güzel, Auburn saçı parlak, onun tarzı
kazanan; Ama kendi iradesini kullanmayı sevdi ve göründü
genellikle bunu yaptı.

Bir iki gün ve Bayan Carradyne Aghast'a oturdu. "Hiç çocuk görmedim
Hayatım boyunca çok zahmetli ve kendinden iradeli Godfrey, "dedi ona
Erkek kardeş. "Hiç kontrol edildiler mi?"

"Bekliyorum," diye cevapladı Kaptan. "Ben
Sık sık evde değil, bilirsiniz ve itaat ettikleri başka kimse yok. "

"Şey, Godfrey, eğer burada kalacaksam, yönetmeme yardım etmelisin
onlara."

"Olabilir, Emma. Konuşmayı gerekli gördüğümde konuşuyorum;
Aksi takdirde müdahale etmem. Ve alışkanlığa girmemelisin
Bana hitap ediyor, hatırla. "

Kaptan Monk'un konuşması bazen muhtelif ışıkla serpiştirilmişti
Kelimeler, hiç ortodoks değil ve mutlaka öfkeyle teslim edilmez. İçinde
Geçtiğimiz günlerde küfür bir beyefendinin başarısı olarak kabul edildi; A
Sailor, inanılıyordu, onsuz hiç geçinemeyecekti. Töre
değiştirmek. Şimdiki çağın nezaketi üzerine gurur duyuyor: ama ne
Samimiyeti mi?

Hafif ve nazik Bayan Carradyne, evcilleştirmeye çalışma görevine başladı
Kardeşinin asi çocukları. O da yalnız bırakmış olabilir.
Kızlar ona bir dakikaya güldü ve bir sonraki Defiance'a koydu.
İyi bir his olan Hubert daha itaatkardı; Açıkça meydan okumadı
o. Zaman zaman, görevi ruhlarına yoğun bir şekilde baskı yaptığında, Bayan
Carradyne, Godfrey koşarken Leet Hall'dan kaçmak için cazip hissetti
Geçen günlerde ondan. Kendi iki çocuğu korkmuştu
kuzenleri ve her ikisini de hızlı bir şekilde okula gönderdi,
Kötü davranışlarını yakalayın. Henry on yaşındaydı, Hubert Çağı; Lucy
Beş ila altı arasında.

Raymond Monk'un ölümünden hemen önce, kilise Leet'in yaşamı oldu
Boş ve hayatının son eylemi bunu değerli bir gencine sunmaktı
Din adamı George West adında. Bu yoğun memnuniyetsizliğe neden oldu
Godfrey. Geç görevlinin ölümünü duymuştu ve geldiğinde
ev ve yaşam dolu buldu, öfkesini yüksek sesle ilan etti,
Yoksul ölü Raymond'a çöküşü için taciz. O vardı
onu bir arkadaşına, sömürge papazına vermek istedi ve
ona söz verdi. Şimdilik yardım olmadı bir kontrol arkadaşıydı, çünkü
Bay West bir daha ortaya çıkamadı; Ama Kaptan Monk değildi
kontrol edilmeye alışkın ve buna göre kızardı. O aldı,
Başka hiçbir nedenden ötürü, George West'e en davetsiz bir hoşnutsuz ve
pratik olarak gösterdi.

Vicar'ın attığı her adımda, her fırsatta ve düşündüğünde,
Kendisi Kaptan Monk'a karşı çıktı. Yapması gereken bir öneri miydi
Parish'in refahı, patronu onu alay etti; Giriş yaptı mı
Bir Vestry toplantısında akıllıca önlemler öner, kaptan onu koydu ve
onun önlemi aşağı. Sivilce de değil, acı çeken bir horlama ile,
Yarı kapalı olsa da, bu çiftçiler üzerinde izlenim bıraktı
etrafında. Rahip George West, çok verilen alçakgönüllülük adamıydı
Kendinden ayrımcılık, bu yüzden hepsini sessizce taşıyordu ve daha iyisini umuyordu
kez.

       * * * * * *

Zaman devam etti; üç yıl; Kaptan Monk tamamen yerleşmişti
atalarının evinde ve komşular ne bir otoriterin ne olduğunu öğrenmişlerdi,
Kendini istediği adamdı. Ama erdemleri vardı. Generalde nazikti
Yol, cömert olmaktan memnuniyet duyduğu yerde,
çocuklar ve bir hataya misafirperver.

Her yılın son günü, yıllar geçtikçe Kaptan Monk,
Rahmetli babasının geleneğini takiben, kiracılarına büyük bir akşam yemeği verdi;
Ve çok iyi bir gelenek olurdu, ama o ve onlar
Oldukça neşeli. Parson her zaman davet edildi ve gitti; Ve bazen
Kaptan Monk'un kişisel arkadaşlarından birkaçı eklendi.

Noel bu yıl her zamanki gibi geldi ve
Akşam yemeği söndü. Biri o zaman genç bir adam olan Squire Todhetley'e geldi ve
Squire'dan daha genç olan babam William Ludlow'a biri. BT
yeşil bir Noel idi; Hava o kadar sıcak ve güler yüzlü ki doyurucu
Leet Hall'a akın eden çiftçiler, tomurcuk belirtileri gördüklerini açıkladı
Çitlerde filizlenirken, kaptanın büyük ateşi
Yemek odası oldukça baskıcı oldu.

Alacakaranlıktaki papazlık oturma odasının penceresinden bakarak,
Eldivenleri üzerinde çizim yaparken, öne çıkmaya hazırlanırken, Bay
Batı. Karısı kolay bir sandalyenin üzerinde eğiliyordu,
Çocuk, küçük Alice, yatmak, örtbas et. Nefes alması hızlıydı, onu
Cilt ateşle kavrulmuş. Karısı kendisine hasta görünüyordu. "Sanırım gitme zamanı geldi," diye gözlemledi Bay West yavaş yavaş. "Yapacağım
Yapmazsam geç kal. "

"Hiç gitmeni merak ediyorum, George," diye döndü karısı. "Bir yıl sonra
Yıl, bu akşam yemeğinden döndüğün zaman, her zaman yapacağını söylüyorsun
başka birine gitme. "

"Biliyorum Mary. Devam eden içmeyi sevmiyorum-ve özgür
konuşma-ve sakıncalı şarkılar; İçinde yersiz hissediyorum
Tümü."

"Ve kaptanın kendinize aşağılayıcı muamelesi ekleyebilirsiniz."

"Evet, bu akşam programındaki başka bir istenmeyen öğe."

"O zaman, George, neden _do_ gidiyorsun?"

"Şey, sanırım nedenini biliyorsun. Davetiyeyi reddetmeyi sevmiyorum;
sadece Kaptan Monk'un düşmanlığını artıracak ve yine de daha da genişletecek
Aramızda ihlal. Patron olarak gücünde çok şey tutar. Ayrıca
Bu, masadaki varlığımın hafif bir kısıtlama olarak harekete geçtiğine inanıyorum
bazılarında, içmeyi ve dili biraz içinde tutmak
sınırlar. Evet, sanırım görevim devam ediyor. Ama geç kalmayacağım
Mary, "papaz ekledi, acı çeken çocuğa bakmak için büküldü;" ve eğer
Doktorun geceye çağrılması için gerçek bir gereklilik görüyorsunuz, ben
onun için gidecek. "

"Dood-bye, pa-pa," dedi dört yaşındaki küçük kızlık.

Küçük sıcak yüzü öptü, dedi Adieu karısına ve dışarı çıktı,
Çocuğun doktor olmadan iyileşmesini umarak; Yaşayanlar için
Parsonage House böyle olmasına rağmen, kilisenin Leet'i fakir biriydi.
Yakışıklı. Yılda yüz ve altı pound oldu, bunun için
Ondalıklar birleştirilmişti ve Bay West'in yedekleyecek pek parası yoktu
Üstünlükler için-özellikle de önemli ölçüde yardım etmek zorunda olduğu için
anne.

Alacakaranlık neredeyse geceye derinleşti ve konaktaki ışıklar
Yaklaşırken neşeli bir karşılama gülümsüyor gibiydi. Sütunlu
geniş adımlarla yükselen giriş, ortada durdu ve
Taş terası her iki taraftaki pencerelerin önünde koştu. Oldu
Bu bayramların sonunda her yıl, zafer
asla başka birine katılmaya karar verilmedi; Ama aslında bir barış adamıydı,
Geri kalan örnekten sonra sorunlu sulara petrol bırakmaya çalışıyorum
efendisi.

Akşam yemeği. Kurul doluydu. Kaptan Monk başkanlık etti, günümüzde güler yüzlü; güler yüzlü
Papaz için bile. Squire Todhetley ayağında kaptanla karşılaştı; Bay
West, Squire'ın sağ elinde oturdu, onunla çiftçi Threpp
sessiz adam ve çok önemli bir tane olması gerekiyordu. Hepsi devam etti
hoş; Ancak ayrıntılı akşam yemeği tatlı ve
Şarap içen şirket oldukça gürültülü oldu.

"Sanırım bizi terk etme zamanı geldi," diye bağırdı Squire
Diğer tarafta yanında oturan genç Hubert: ve tekrar tekrar
Yine Bay Todhetley daha sonraki yıllarda bize tekrarladı
Bu geçti.

"George tarafından, evet!" Bir blöf ve doyurucu tilki avcısı koyun, efendisi
Hanedanlara bakmak için öne doğru eğilen avcılar, çünkü o bir çizgideydi
onunla birlikte ve bir fıkradan kısa bir süre sonra şirketi yeniden düzenliyordu
ile. "Orada olduğunu unuttum Usta Hubert. Oldukça zamana gittin
yatak."

"Caresay!" çocuğu güldü. "Lütfen beni yalnız bırak, hepiniz. Yapmıyorum
Bana dikkat çekmek istiyorum. "

Ancak hafif kargaşa, Kaptan Monk'un dikkatini çekmişti. Onu gördü
oğlum.

"Bu nedir?-Hubert! Seni şimdi oraya ne getiriyor, seni genç korsan mı?
Bezle dışarı çıkmanı emretti. "

"Herhangi bir zarar vermiyorum Papa," dedi çocuk, fuarını çevirdi ve
Babasına karşı güzel yüz.

Kaptan Monk kıç parmağını kapıya işaret etti; bir görev
Hubert itaatsizlik etmemeye cesaret etti ve dışarı çıktı.

Şirket oturdu, bitişmez bir süre gibi görünüyordu
Vicar. Saatine gizlice baktı. Saat on bir.

"Gitmeyi mi düşünüyorsun, papaz?" dedi Bay Threpp. "Seninle gideceğim.
Kafa en güçlülerinden biri değil ve ben de olması gerektiği kadar vardı
taşımak için. "

Masayı rahatsız etmemek için sessizce yükseldiler; çalmak isteyen
mümkün, gözlemlenmeden. Şaşırtıcı bir şekilde, Kaptan Monk
Bu şekilde bakmak.

"Halloa! Kim gizlice dönüyor?-Siz değilsiniz, Parson!-"
anlamlı olarak küçümseyen ton. "Ve _you_, Threpp, tüm erkeklerden! Otur
Yine, ikiniz, benimle kavga etmek istemiyorsan. Oran balık!
Yemek odamın içinde köpekbalıkları var mı? Kış, sadece
Kapıyı kilitle mi? Buna yakınsın; ve anahtarı geç
Ben."

Bay Winter, neşeli yaşlı bir adam ve mülkün en büyük kiracısı, gül
Kaptanın emrini yapmak ve anahtarı göndermek için.

"Kimse odamı bırakmıyor," dedi ev sahibi, "
Eski yılı ve yenisini gördüm. Başka ne için geliyorsun-Eh,
Beyler? "

Revelry devam etti. Sürahiler daha hızlı dolaştı, gözlük
Tıkladığında, Şarkılar daha yüksek hale geldi, Kaptan'ın deniz hikayeleri daha geniş. Bay
West Perforce, durumun en iyisini yaptı, bazı kutsal yazar sözleri
Hafızasından geçiyor:

"_ Kırmızı olduğunda şarabın üzerinde değilsin, rengini karşıladığında
Kupada, kendini doğru hareket ettirdiğinde! _ "

Eh, daha fazlası, Kaptan Monk için,
O gece kırmızı şarap!

Tüm bunların ortasında, salon saati on iki vurmaya başladı. .
Kaptan Rose, bardağını ağzına doldurduktan sonra.

"Tamponlar yuvarlak beyler. Bacaklarınızda. Hazır? Yaşasın! İşte
Gitti yılın gölgesi ve tüm umurlarımızı gömmüş olsun
BT! Ve işte tek bir ayar için iyi şanslar. Size Mutlu Yıllar
Tümü; Ve bunun içinde bir anı asla şimdiki zamandan daha kötü bilelim!
Üç kez üç-ve gözlüklerinizi boşaltın. "

"Ama tostu çok erken yaşadık!" Çiftçilerden birini aradı,
Şerefe azaldıktan sonra keşfi kapatır. "Biraz istiyor
Dakikalardan gece yarısına kadar, Kaptan. "

Kaptan Monk saatini kaptı-o günlerde ne
fob-pocket olarak adlandırılır-sonunda asılı zincir ve mühürler bir sürü
aşağı.

"Jüpiter tarafından!" diye bağırdı. "Butlerımı as! Salonu biliyordu
Saat çok hızlıydı ve ona geri koymasını söyledim. Hafızası hizmet ederse
Ondan daha iyi değil, kendini taze olarak gönderebilir
Rıhtım.-Hark! Dinlemek!"

On iki çarpıcı kilise saatiydi. Ses ulaştı
Yemek odası çok net, rüzgar bu şekilde ayarlandı. "Başka bir tampon,"
Kaptan ağladı ve misafirleri içti.

"Bu gün Derbyshire'da bir ziyafetteydim;
Komşu kilise yıl içinde hoş bir melodi ile çaldı; çanlar
"Kısmi bir yabancı olan bir misafir belirtti." Kilisenizin yok
Çanlar, sanırım? "

"Bir tane var; bir Pazar günü bizi hizmete çağıran eski bir Ting-Tang,"
dedi Bay Winter.

"Bu gece yarısı çanlarını duymayı seviyorum.
Yeni yıla girdi, "Yabancı'ya gitti.

"Çamılar!" çok önemli ölçüde alan Kaptan Monk diye bağırdı
sevinçli, "Neden çanlara sahip olmamalıyız? Bay West, neden yok
çanlar? "

"Kilisemiz hiç sahip değil, efendim-bu beyefendi gibi
"Bay West'in cevabı oldu."

"Egad, ama o papazımız hepimizi onunla parlatacak
zekâ! "Kaptanı ironik bir şekilde sarstı." Diye sordum efendim, neden yapmalıyız
bir dizi çan almayın; Onları aldığımızı söylemedim. Var mı
Sadece neden ya da engelin neden yapmamamız gerektiği gibi, Bay Vicar? "

"Sadece masraf," diye yanıtladı Vicar, uzlaştırıcı bir tonda.

"Ah, masraftan rahatsız! Her zaman inlemek istiyorsun.
Bay Churchwarden Threpp, bir vestry toplantısı arayacağız ve bir oran alacağız. "

"Cemaat onu taşıyamadı, Kaptan Monk,"
din adamları. "Son ekstra memnuniyetsizliğin neden olduğunu biliyorsunuz
Oran ve bir şeylerin ne kadar düşük olduğu. "

"Ne zaman bir şey yapacağım, yaparım," diye bir anlamla kaptana karşılık verdi
veya iki kelime. "Oranı göndereceğiz ve çanları alacağız."

"Korkarım, ona karşı protesto etme görevimde yalan söyleyecek," diye konuştu
Huzursuz papaz.

"Islak-boşluk olmak görevde olabilir, ama beni protesto etmeyeceksin
benim irademden. Beyler, hepimiz bu sefer burada tekrar buluşacağız
Oniki, çanlar sizin için yeni yılı çalarsa.-İşte, burada,
Dutton, şimdi kapının kilidini açabilirsin, "diye bitirdi kaptan,
Diğer Churchwarden'in anahtarı. "Bizim papazımız uzakta olmak için dikenler üzerine
bizden. "

Sadece papaz değil, ama bazıları kendilerini kullandı
kaçma fırsatı.


İi.

Belki de sahibinin ve
Usta, Kaptan Monk, kararında devam etmeyi amaçlayan
Kilise kulesini bir dizi chiming-bel ile süslemek. Onu tanıyorlardı
Daha az bir şey ummak için çok iyi. Neden! İki yıl önce, aynı yıllık
Ziyafet, bazı açıklamalar veya masadaki diğerleri, ilan etmek için kafasına koydu
Rill tarafından kamu yolunu durduracaktı; Ve onun inatçı iradesi
neden olduğu rahatsızlıktan bağımsız olarak bunu gerçekleştirdi.

Bir yelek toplantısı çağrıldı ve bu oran (
çan) uzun süredir geçti. İki veya üç ses zayıf bir şekilde kaldırıldı
muhalefet; Bay West'in tek başına konuşma cesareti vardı; Ama kaptan koydu
onu güçlü eliyle indirdi. Kaptan Monk'un neden yapmadığı sorulabilir
Bu heves için fonları kendisi sağlayın. Ama asla ona dokunmayacaktı
Yardım edebilseydi, cemaatin yararına kendi cebi: ve
Parson'a olan düşmanlığının caydırıcı sebep olduğunu düşündü.

Oranı empoze etmek bir şeydi, başka bir şey. Bazıları
Zavallı ücret mükellefleri gözlerinde gözyaşlarıyla protesto ettiler.
ödeme yapmayın. Gereksiz oranlar (gerçekten gerekli olmayanlar) sürekli
Onlara verilen, çağırdılar ve onları bir araya getiriyorlardı
Son kötü mevsimlerin art arda, harabe eşiğine. Onlar
İzlemelerini zaferlerine taşıdı ve sırayla onları taşıdı
Kaptan Monk'a.

Sadece ihlali genişletti. Daha ısrarla, nazikçe olsa da, Bay
Batı, cemaatçilerinin nedenini yalvardı ve kaptandan olmasını istedi.
Onlara insanlığın uğruna düşünceli, diğerinin daha büyük büyüdüğü
kendi iradesine sahip olmak için inat. Böylece karşıt olmak tüm
Onun içindeki şeytan-kendi ifadesiydi; Ve Bay'dan nefret etmek için büyüdü
Batı aşan acı bir nefretle.

Chimes sipariş edildi-sadece bir melodi oynamak. Bay West, ne zaman sordu
şey kesinlikle kaçınılmazdı, en azından biraz tatlı ve kutsal
Kiliseye giden kulaklar için kabul edilebilir melodi seçilebilir; Ama kaptan
Keşiş kendi favorisi olan bir deniz şarkısına sabitlendi-"Körfez
"Biscay." Her saatin sonunda, saat vurulduğunda,
Biscay, cemaati cazip hale getirmek için patlayacaktı.

İş bir kerede el ele konuldu, Kaptan Monk gerekli olanı buluyor
Fonlar, oranın gelirleri ile geri ödenecek. Diğer masraflar
çan kulesinin güçlendirilmesi gibi dahil. Oran değildi
hızlı bir şekilde toplandı. Diyorum ki, o kıtlık zamanlarından biriydi
İnsanlar yıllar önce konuşurlardı; Ve cemaat boncuklu ne zaman,
Parish koleksiyoncusu kimdi, vergi kağıdı elinde dolaştı,
Cottagers'ın fakirleri buna cevap veremedi. Bazıları vardı
Son vergi ödemedi ve Kaptan Monk sert önlemleri tehdit etti.
Tamamen, bir ya da başka bir şeyle, o yıl kilise leet
fermantasyon durumunda tutuldu. Ama iş devam etti.

       * * * * * *

Eylül ayında rüzgarlı bir gün olan Bay West, bir vaaz yazarak çalışmasına oturdu,
Kiliseden yakınındaki sarsıntılı bir kaza çaldığında. O atladı
onun sandalyesi. Olağandışı gürültü onu korkutmuştu; Ve her birine çarptı
sahip olduğu sıkıntı akoru. İşçilerin meşgul olduğunu biliyordu
Tower, ama bu çanların ilk denemesiydi. Çanlar çatışmıştı
bir şekilde birbiri üzerine; Biscay Körfezi'ni veya herhangi birini vermemek
Diğer melodi, ama gerçekten çok uyumsuz bir jangle. İlk ve
Zavallı George West'in seslerini en son duyduğu zaman.

Blotting kağıdı vaazına koydu; Devam etmek için akılda değildi
O zaman; Şapkasını aldı ve dışarı çıktı. Karısı onunla konuştu
açık pencere.

"Şimdi dışarı çıkıyorsun, George? Çay hepsi hazır."

Yolu geri dönerek oturma odasına geçti. Bir fincan çay
Sinirlerini yatıştırabilir. Çay tepsisi masanın üzerinde durdu ve Bayan West,
Caddy elinde, çayı çay içimine koyuyordu. Küçük Alice oturdu
Gravely tarafından.

"Kilisede dat gürültüsünü duydun mu Papa?" diye sordu.

"Evet, duydum canım," diye iç çekti Vicar.

"Güzel bir çatışma oldu!" diye bağırdı Bayan West. "Başka bir şey duydum
Bu öğleden sonra George, bundan daha kötüsü: Bean's Mobilya alınıyor
uzak."

"Ne?" Vicar ağladı.

"Bu doğru. Sarah bir ayak işine çıktı ve kulübeyi geçti.
Sandalyeler ve masalar iki adam tarafından kapının dışına konuyordu:
Komisyoncular, sonuçlandırıyorum. "

Bay West çayının kısa çalışmasını yaptı ve sahneye başladı. Thomas
Bean gerçekten çok küçük bir çiftçiydi ve yaklaşık otuz dönüm kiraladı. Ne
Söylediği gibi ağır oranlarla, diğer çıkışlar ve kötü mevsimler,
Ve tamamen kötü niyetli, bu uzun süredir ödemelerinde geride kalmıştı
sırasında; Ve şimdi kötü niyet doruğa gelmiş gibiydi. Fasulye ve
Karısı yaşlıydı; Çocukları yurtdışına dağılmıştı.

"Ah, efendim," diye bağırdı yaşlı kadın zaferi görünce, gözyaşları yağmur yağıyor
Gözlerinden, "Bu baskının üzerine düşmesi doğru olamaz
biz! Az önce başardık-Heaven nasıl olduğunu biliyor, çünkü emin değilim-ödeyeceğim
yaz ortası kira; Ve şimdi oranlar için bize geldiler ve
Toplamın on katı olan şeyleri aldı. "

"Oranlar için!" Mekanik olarak zaferi konuştu.

Bunun bir soru olduğunu varsaydı. "Evet efendim; ikisi vardı
ev. Biri çanları koymak içindi; ve diğeri-iyi, yapamam
Sadece diğerinin ne olduğunu hatırla. Beadle, Old Crow, içeri girer, efendim,
bu öğleden sonra. "Üstat nerede?" diyor. 'T'OTher'a gitti
kilisenin tarafı dykely, 'diyor I.' Şey, 'diyor, "Sen
Şu anda bazı ziyaretçilere sahip olacak ve bu onun dışarıda olduğu üzülüyor. '
'Ziyaretçiler, ne için karga?' I. 'Oh, göreceksin' diyor; 've daha sonra
Belki de adil aidatlarınızı ödemek için kendinize en iyi şekilde ayrılmanızı istersin.
Kaptan Monk'un sabrı, iyi bir şekilde devam ediyor ve
Son olarak temiz kaldı. ' Efendim, "

Bir duraklama yapmak zorunda kaldı; kederini kontrol edemiyor.

"Eh, efendim," şu anda devam etti, "
Yukarı iki adam geldi, bir kamyonu çığlık attı. Ricks tarafından onları uzakta gördüm
Yonder. Biri geldi; T'Toother kamyonla dışarıda kaldı. Bana sordu
Vergiler için paraya hazır olup olmadığım; Ve ona olduğumu söyledim
Hazır değil ve evde birkaç şilin vardı. O zaman yapmalıyım
değerini aynen al 'diyor. Ve başka bir kelime olmadan, o
Ona yardım etmek için dış adamı çağırıyor. Orta masamız, bir maun,
ele geçirdiler; ve gururumuz olan yakışıklı meşe sandığı; Ve
Üstadın kol zemini-ama orada! Devam edemem. "

Bay West neredeyse onun kadar kederli ve çok daha kızgın hissetti. İçinde
Kalp Kaptan Monk'un bu baskıcı şeyi yaptığına inanıyordu
intikam. Parish dokunuşunda büyük bir kötü duygu vardı
çanlar için yapılan oran; ve kaptan birkaç kişinin
Henüz ödememişlerdi _would_ ödeme yapamamışlardı.

Kulübeyi bir öfke dürtüsünde bırakarak, hızla Leet'e doğru yürüdü
Salon. Tam olarak gördüğü gibi, korkusuzca akmak için görevinde yatıyordu
Kaptan Monk Bu baskı eylemi hakkında ne düşündüğünü ve protesto etmek için
buna karşı. Batan güneşin kirişleri, ufkun altına batan
Hala sonbahar akşamı,
Mısır uzun zamandır toplanmamıştı; Her yerde barıştan bahsediyor gibiydi.

O gün Worcester'dan gelen iki beyefeni barındırmak için
Leet Hall iş dünyasında ve karanlıktan önce tekrar bırakmak istedi,
Akşam yemeği normalden daha erken servis edilmişti. Konuklar gitmişti, ama
Yüzbaşı Monk, Bay Yemek Odasında hala şarabının üzerinde oturuyordu.
Batı gösterildi. Salonu geçerken Bayan Carradyne ile tanıştı,
Cansız olarak onunla el sıkıştı.

Kaptan Monk şaşırmış görünüyordu. "Neden, bu beklenmedik bir zevk-bir
Sizden ziyaret, Bay Vicar, "diye bağırdı, jest ile." Umarım varsın
Duygularınıza gel! Oturmak. Port mu yoksa şeri mi alacak mısın? "

"Kaptan Monk," sandalyeyi alırken vahşice geri döndü.
Hizmetçi, "Nezaketiniz için mecburum, ama yapmadım
Şarap içmek için bu akşam sana girin. Çok üzgün gördüm
Görme ve ben sizi onarmaya teşvik etmeyi umuyorum. "

"Ne gördün mü?" diye ağladı Kaptan, kimin iyi olduğunu,
Şarabını onun için bile özgürce alıyor. "Gökyüzünde yanan bir kılıç mı?"

"Kiracılarınız, zavallı Thomas Bean ve karısı,
ev ve ev ya da neredeyse ona eşdeğer. Mobilyalarının bir kısmı
bu tartışmalı talebi karşılamak için bu öğleden sonra ele geçirildi
vergiler. "

"Vergilere kim itiraz ediyor?"

"Chimes için uygulanan vergi her zaman tartışmalı bir vergi ve--

"Tush!" Kaptanı kesintiye uğrattı; "Bean başka şeylere de borçludur
vergiler. "

"Devenin sırtını kıran son tüy, efendim."

"Son tüy, geri kırılsın veya
onları bütün bırakıyor, "kaptanı yeniden tetikledi, bardak limanını boşalttı ve
tekrar dolduruyor. "Bunu not et, Bay Parson."

"Diğerleri fasulye ile aynı durumda-quite ödeyemiyor
bu oranlar. Sana dua ediyorum, Kaptan Monk-Ben buradayım _pray_ sen-
Onlara karşı aynı şekilde ilerleyin. Sana da dua ediyorum efendim,
mallarının iade edilmesine neden olarak bu baskı eylemini kullanın
Bu iki fakir, dürüst, çalışkan insan. "

"Dilini tut!" Kaptanı, öfkeye uyandırdı. "Güzel
Örnek _ you'd_ ayarlayın, yolunuza izin ver. Potun her biri
son futhing için ödeme yapılır. Şeytan kim ödeyecek, sen
Diyelim ki, eğer yapmazlarsa? "

"Parish'e gereksiz yere oranlar uygulanır, Kaptan Monk;
Bu yüzden burada geçirdiğim zamandan beri. Eğer koyarsan söylediğim için beni affedin
Kendinizi tatmin etmek için çanlar, masrafı taşımalısınız ve atmamalısınız
Yemek için ekmek alma mücadelesi olanların üzerine. "

Kaptan Monk başka bir bardak içti. "Daha fazla ihanet, papaz mı?"

"Evet," dedi Bay West, "eğer öyle demek istersen. Vicdanım bana
bu çanların kurulması için tüm prosedürün
yanlış, o kadar haksız ki, onlara izin vermemeye karar verdim
onlar için alınan oranlar yoksullara iade edilene kadar duyulun ve
ezildi. Çan kulesi kulesini kapatma gücüm olduğuna inanıyorum ve ben
üzerinde hareket edecek. "

"Jove!
Kaptanı tutkuyla ağladı. "Henüz ödememiş olan her birey
Oran yarın ödemek için yapılacaktır. "

"Başka bir dünya daha var, Kaptan Monk,"
Bakan, "Umarım, umarım hepimiz-"

"Bana vaaz etmeye çalışıyorsan--"

Şu anda büfe yanından bir kaşık yere düştü. Vicar
bakmak için döndü; Sırtı ona doğru idi; Kaptan da baktı
Hızla belirsiz odanın sonu: her ikisi de farkına vardığında
Bay West'te gösterilen hizmetçiler-Michael-orada bulunuyordu; durmuştu
orada her zaman.

"Ne bekliyorsun, efendim?" efendisini kükredi. "İstemiyoruz
_Sen_. Burada! Gitmeden önce bu pencereyi bir veya iki inç açın; .
Oda yakın. "

"Işıklar getireyim, efendim?" diye sordu Michael, olduğu gibi yaptıktan sonra
Yönlendirilmiş.

"Hayır: kim ışık ister? Ateşi yangına karıştır."

Michael onları terk etti. Bu yüzden konuşmanın büyük bir kısmı
daha sonra biliniyordu.

Bir kargaşa duyulduğunda beş dakika geçmemişti.
yemek odası. Sonra çan şiddetli bir şekilde çaldı ve kaptan açtı.
kapı-ona geçişinde bir sandalyeyi desteklemek-ve
ışık. Birden fazla hizmetçi siparişe uymak için uçtu: aceleci ruh hallerinde
Üstatları gecikmedi: ve üç ayrı mum taşındı
içinde.

"İyi bir eksiklik, usta!" Yerli olan uşak John Rimmer'ı haykırdı
Kilise Dykiny, "Parson ile ilgili ne var?"

"Onu kaldır ve boyun çembesini gevşetin," dedi kaptan Monk, tonu
normalden daha az zorlu.

Bay West sandalyesinin yakınındaki enkacıya yatıyordu, başı yakın duruyor
çamurluk. Rimmer başını kaldırdı, başka bir hizmetçi siyahını çıkardı
kravat; çünkü fakir zaferin şımartması sadece yüksek günlerde
beyaz bir tane. İki kez nefes aldı, hafifçe mücadele etti ve sonra sessizce yattı
uşak kollarında.

"Ah, efendim!" Üstatına korkula yakalanan bir sesle adamı patlat,
"Bu kesinlikle ölüm!"

Kesinlikle öyleydi. George West, oraya gitmişti ama daha önce
Sağlık ve gücün yüksekliği, sonuncusunu nefes almıştı.

Nasıl oldu? Nasıl olabilirdi? Ay, gerçekten nasıl? Bu bir
Kilise leetinde hiç bu kadar çözülmemiş olan soru
gün.

Kaptan Monk'un hem özel olarak hem de soruşturmada hesabı şu mıydı:
Michael odadan ayrıldıktan sonra birlikte daha fazla konuştular.
Yeni çanlar hakkında utanç verici bir şekilde ona göz atmaya devam etti.
Asla oynamalı, asla duyulmamalı; Sonunda, erişimde yükselen
Tutku, papaz yüzüne onu (kaptan) vurdu. O geri döndü
Darbe-kim iade etmez?-ve Vicar düştü. İnandı
Kafa düşmede demir çamurluğuna karşı vurmuş olmalı: değilse,
Darbe şanssız biriydi (sol kulağın hemen arkasında yürürlüğe girdi),
Sadece kendini savunmada verildi. Jüri, Kaptan Monk'un
kiracılar, kendilerini tatmin ettiler ve bir karar verdi
Kazara ölüm.

"Yanlış bir hesap," diye açıkladı zavallı Bayan West, korkunç sıkıntısında.
"Kocam ona asla vurmadı-asla değil;
Yüzbaşı Monk tarafından bile öfkelenmeyen öfke. _George darbe vurmadı
Her neyse_; Bunun için cevap verebilirim. Bir adam öldürülürse,
oldu. "

Meraklı söylentiler ortaya çıktı. Bayan Carradyne'nin havayı aldığı söylendi
Sonbahar akşamının sakinliğinde dışarıdaki terasta,
açık pencereden ölümcül kavga; Bay West'i duyduğunu duydu
ölüm darbesini almış, bir kehanet (ya da ne olursa olsun
bu çanların kesinlikle suçlanacağı; ne zaman
Sesleri duyulmalı, kaldıkları sürece
Kule, keşiş ailesine kederin sinyali olmalı.

Bayan Carradyne bunu tamamen reddetti; Terasta bulunmamıştı
Hepsi, dedi. Onusun üzerinde Michael'a kaydırıldığı: kim,
şüpheli, kavganın sonunu dinlemek için çalmıştı ve
uğursuz sözleri duydum. Michael, sırayla da reddetti; Ama o
inanılmadı. Her neyse, gizli fısıltı yurt dışına çıkmıştı ve
döşenmez.


III.

Kaptan Monk, boş yaşamı hızla doldurdu, ona atadı
Leet Hall'da ara sıra ziyaretçi olan Rahip Thomas Dancox
Birine bakıyorum.

Yeni Vicar, kaptanın kalbinden sonra bir adam oldu,
Rollicking, neşeli, tilki avcısı genç papaz, birçok papaz olduğu gibi
O günler-ve bunun için kendi kendine küçük bir suçlama aldı. O sadece bir yıldı
veya iki geçtiğimiz otuz, iyi görünümlü, görgü yapmak ve
genel olarak cemaatle dolu, onu seven ve
Onu yüzüne çağırdı Tom Dancox.

Bütün bunlar Kaptan Monk'u memnun etti. Ama çok yakında bir şey gelecekti
Bu onu memnun etmedi-genç papaz ve onun
Kızı Katherine birbirleriyle çok iyi terimler vardı.

Kasım ayında bir gün Katherine'in bulunduğu çizim odasına girdi
teyzesi ile oturuyordu. Hubert ve Eliza da okuldaydı
Bayan Carradyne'nin iki çocuğu.

"Dün gece Dancox burada mıydı?" Kaptan Monk'a başladı.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Carradyne.

"Ve önceki akşam-Momday?"

Bayan. Carradyne cevap vermekten yarı korkmuş hissetti, kaptanın tonu
çok tehdit edici hale geliyor. "Ben-sanırım," dedi tereddütlü bir şekilde.
"Değil mi Katherine?"

Katherine Monk, karanlık, kibirli bir genç kadın, yirmi bir, döndü
Yakışıklı yüzünde bir sifonla yuvarlak. "Neden soruyorsun Papa?"

"Cevaplanmayı istiyorum," diye yanıtladı, elleriyle dururken
Velveteen atış ceketinin cepleri, mor bir başlangıç
Yanaklarında öfke yükseliyor.

"O zaman Bay Dancox Pazartesi akşamı burada geçirdi."

"Ve onu bu sabah Rill tarafından çayırda seninle yürürken gördüm."
Kaptan devam etti. "Buraya bak, Katherine, _
Tom Dancox_. Bir papaz için çok iyi yapabilir; Onu böyle seviyorum
Sadece böyle, anlarsınız; Ama senin için bir eşleşme olamaz. "

"Kendinizi gereksiz yere rahatsız ediyorsunuz, efendim," dedi Katherine,
Kendi tonu öfkeli bir ton.

"Şey, umarım öyle; başka türlü düşünmeyi sevmemeliyim. Her neyse,
Sezondaki bir kelime zarar vermez; Ve konuştuğumu fark et
BT. Sen de Emma. "

Odadan ayrılırken, Bayan Carradyne sesini düşürerek konuştu:
"Katherine, seni zaten uyarmış olduğumu biliyorsun. Sana bunun olacağını söyledim
Bay Dancox ile herhangi bir özel dostluğa düşmek için yapmayın; senin
Babam bunu asla canlandırmazdı. "

"Ve ben olsaydım?-Ve eğer yapmadıysa?" Kırık bir şekilde Katherine'e döndü.
"O zaman, Emma Teyze?"

"Sessiz ol çocuk; o gerginlikte konuşmamalısın. Papanın
Bu konuda mükemmel. Tom Dancox hiçbirinde uygun değil
Yol-_you_. "

Bu Kasım ayında gerçekleşti. Katherine tavsiyeye çok az dikkat etti;
Herhangi bir tür tavsiyeye katılmak için biri değildi ve o ve Bay
Dancox zaman zaman gülün altında buluştu. Aralık ayının başlarında birlikte gitti
Bay Dancox papazlığa girer, bir kitap ararken
onu ödünç almak üzere. Bu savunma buydu; gerçek, şüphesiz, bu olmak
İkisi sessizce biraz sohbet istedi. Kötü niyetin olduğu gibi, o zaman
tekrar çıkıyordu, papaz ona kadar ona katılıyor
Kapı, Kaptan Monk geldi.

Bir sahne başladı. Kaptan Monk, korkunç bir tutku erişiminde,
Medes ve Perslerin tüm yasaları, değiştirmeyen, asla
Hayat veya ölümden sonra, bu iki isyancı olanın erkek koca olması durumunda,
Ve cesaret edersek başlarına duyulmamış cezalar çağırdı.
Kararnamesine itaatsizliği düşünün.

Bundan sonra daha açık bir isyan yoktu; Yüzeyde hepsi
pürüzsüz görünüyordu. Kaptan Monk, çılgınlığın sonunda olduğunu anladı:
İkisi duyularına gelmişti; Ve Tom Dancox'u geri aldı
iyilik. Bayan Carradyne de aynı şeyi varsaydı. Ama Katherine'in babasının
Kediye ve papaz cesur ve dikkatsiz ve aşıktı.

       * * * * * *

Yılın son günü geldi ve olağan ziyafet gelecek
onunla. Bu Noel hava sonuncusu değildi; Beyaz
Kar yere yatıyordu, soğuk ısırma donu parıltıyı sertleştirdi
Ağaçlarda buz sarkıtları.

Ve çanlar? Bu üç ay önce hazır, henüz olmamışlardı
duyulmuş. Gece olacaklardı. Kaptan Monk'un dilediği
Bay West'in ölümünü hatırlamak, önce biraz ölmek için veya
Ziyafet gecesinde tedaviyi açmayı tercih ettiğinden emin olmak
Onları sessiz tutmuştu. Kilise saati gece yarısına ne zaman geçmeli?
Eski yılın, çanların yenisini karşılamak için çalacak
ve kilise leet kulaklarını sevindirin.

Ama bir açıklama olmadan değil. O sabah, kaptan otururken
Bir mektup yazarken, Bayan Carradyne ona geldi.

"Godfrey," dedi düşük ve yalvaran bir tonda, "
Geceye oynamak için çanlar, olur mu? Dua etmeyin. "

"Oynamak için çanlara acı çekmiyor mu?" diye bağırdı kaptan. "Ama gerçekten yapacağım.
Neden, bu onların konuldukları özel gece. "

"Biliyorum, Godfrey. Ama-ne kadar garip bir şekilde güçlü düşünemiyorsun
Buna karşı olduğunu hissediyorum: bir içgüdü, bana öyle geliyor. Çanların var
Henüz rahatsızlık ve felaketten başka bir şey getirmedi; daha fazlasını getirebilirler
gelecek. "

Kaptan Monk ona baktı. "Ne demek, Emma?"

"_A asla duyulmalarına izin vermez," dedi etkileyici bir şekilde. "İsterim
tekrar indirmelerini sağlayın. Hikaye, bilirsin, o zavallı
George West ölmekte olan George West, ne zaman duyulmaları gerektiğini kehanet etti
bu eve düşecekti. Ben batıl inançlı değilim, Godfrey, ama-- "

Şimdiye kadar Godfrey Monk'un dudaklarını bağlamıştı. "Olumsuz
Batıl inançlı! "Dışarı çıktı." Sen bundan daha kötüsün, Emma-bir aptal.
Saçmalıklarınızı buraya getirmeye nasıl cüret edersiniz? Kapı var. "

Ziyafet saati yaklaştı. Geçen yılın neredeyse tüm konukları
Yine sıcak ve Holly tarafından dekore edilmiş yemek odasında mevcut
Dikkate değer istisna kötü niyetli Parson Batıdır. Parson Dancox geldi
onun yerine ve kaptanın sağındaki onur görevinden zarafet dedi
el. Kaptan Monk herhangi bir pişmanlık ya da pişmanlık duymadı:
neşeli, özgür ve büyük misafirperver; Teşvik ettiği düşünülebilir
Kilise bahçesindeki bir yer yerine bir kanonluğa ölü din adamları.

"Zavallı adamın dul eşi ne oldu Squire?" bir beyefendi fısıldadı
Evesham mahallesinden Bay Todhetley'e oturan
ev sahibinin sol eli; Sir Thomas Rivers masanın ayağını alıyor
bu yıl.

"Bayan West? Peki, Londra'da bir kız okulu açtığını duyduk,"
Squire nefes aldı.

"Peki bu, çanlara lanet bırakması hakkında ne oldu?-Ben
Haklarını hiç duymadım. "

"Sus!" dedi Squire dikkatli bir şekilde. "Kimse bundan bahsetmiyor. Ya da
buna da inanıyor. Zavallı Batı, arkasında bir nimet bırakacak bir adamdı;
Asla bir lanet. "

Tatil için evde Hubert yine masadaydı. O on dört yaşındaydı
Şimdi, yaşı ve ince uzun boylu, mavi gözleri parlak, ten rengi
hassas bir şekilde güzel. Gömleğinin pileli cambric fırfırı, asılı
günün modasından sonra eton ceketinin yakasının üzerinde
küçük beyaz boğaz sergileyerek önünde alçak taşındı; Altın Saç
doğal olarak kıvrılmış. Hayran olacak ve gurur duyacak bir çocuk. Görgü daha fazlaydı
Bu yıl hiç olmadığı kadar süslü ve Hubert'e izin verildi
Otur. Muhtemelen George West'in mutsuz ölümünün gölgesi
Parti üzerine duyarsız.

Uşak odaya geldiğinde saat dokuzuncu yaklaşık dokuzdu,
Bayan Carradyne'den efendisine küçük bir not getirdi.
Kaptan Monk onu açtı ve aydınlatılmış dallardan birine doğru tuttu
İçerdiği birkaç kelimeyi okumak için.

     "_A beyefendi Bay Dancox'a bir kelime konuşmak istiyor.
     önemlidir. "

Kaptan Monk kağıdı parçalara ayırdı. "_-Night_, söyle
Mistress, benim cevabım, "dedi rimmer." Hubert, senin için gidebilirsin
şimdi teyze; Yatak zamanını geçiyor. "

Çocuğun bildiği gibi itiraz olamazdı; Ama isteksizce gitti
ve Bayan Carradyne'ye karşı acı bir kızgınlık içinde. Sahip olduğunu varsayıyordu
onun için gönderildi.

"Ne kadar eski bir şeysin, Emma Teyze!" Girerken bağırdı
Salonun diğer tarafındaki çizim odası. "Harry'nin içeri girmesine izin vermeyeceksin
Ziyafetlere ve onlara kalmama izin vermeyeceksin! Papa demek-ben
Sanırım-çanları duymak için orada kalmama izin vermek. Neden sana ihtiyacım var
Bana göndermeye müdahale ettiniz mi? "

"Ne sana müdahale ettim, Hubert ne de senin için gönderdim. Bir beyefendi,
adını vermeyen ve dışarıda beklemeyi tercih eden, görmek istiyor
Bay Dancox; hepsi bu, "dedi Bayan Carradyne."
Üstat, Rimmer? "

"Evet, bayan," diye yanıtladı uşak. "Efendim sana olduğunu söylüyor
Cevap _-night_. "

Yüzü biraz ajitasyona ihanet eden Katherine Monk piyanodan ayağa kalktı.
"Mesaj Bay Dancox'a verilmedi mi?" Rimmer'ı sordu.

"Ben oradayken değil, Bayan Katherine. Usta notu yırttı
Bitler, okuduktan sonra; ve onları masanın altına bıraktı. "

Şimdi Bay Dancox, nota gizlice bakarken
Kaptan onu ışığa tuttu, orada yazılanları okumuştu. Birkaç tane
Dakikalar hiçbir şey söylemedi. Kaptan şarabı göndermekle meşguldü.

"Kaptan Monk-Morum-Adımı o kağıt üzerinde gördüm; yakalandı
Gözüm tutarken, "dedi düşük bir tonda." Ki
Parish'teki kimse ölüyor mu? "

Böylece sorgulandı, Kaptan Monk gerçeği söyledi. Kimse ölüyordu ve o
cemaate çağrılmadı. Bazı beyefendi konuşmak istiyordu
o; sadece bu.

"Şey, sadece kim olduğunu ve ne istediğini göreceğim," dedi Bay Dancox,
yükseliyor. "İki dakika uzakta olmayacak, efendim."

"Onu seninle geri getir; burada iyi şarap bulacağını söyle ve neşeli
tezahürat, "dedi kaptan. Ve Bay Dancox dışarı çıktı, salladı
Elinde masa-napkin.

Salonu geçerken Katherine ile tanıştı, onunla aceleci bir kelime değiştirdi,
Serviette'i şapkasını ve paltosunu yakalarken bir sandalyeye bıraksın,
ve dışarı çıktı. Katherine yukarı koştu.

Hubert, çizim odalarından birine uzanıyordu. Aslında,
Genç beyefendi düz yürüyemedi. Biraz şarap yürürlüğe girer
Gençler, özellikle alışkın olmadıklarında. Bayan.
Carradyne, Hubert'e onun için en iyi yerin yatak olduğunu söyledi. Biraz değil
Çocuk cevap verdi: Saat on ikide terasa çıkmalı; .
Çamılar iyi olurdu, orada duyuldu. Neredeyse onun gibi uyuyakaldı
konuştu; Şu anda uyandı, baş ağrısı, çapraz ve aptal hissetti ve
Kendi anlaşması yatağa gitti.

Bu arada, yemek odası zaman olarak jollier ve daha yüksek sesle gidiyordu
gece yarısına doğru geçti. Geri çekilmeden büyük bir şaşkınlık ifade edildi
papazın; Birisi şüphesiz ağır hasta ya da ölmeli.
Sessiz küçük hurst leet doktoru Bay Speck, bundan muhalefet etti.
Kimse cemaatte ölüyordu, teyit etti ya da ihtiyaç duyacak kadar hasta
rahip; Bunun bir kanıtı olarak, _he_ için gönderilmemişti.

Yüzük, Yüzük, Yüzük! gece yarısı havasındaki çanları kırdı
Kilise saati on iki çarpmayı bitirdi. Tatlı bir sesti; eşit
Zillere karşı önyargılı olanlar şunu duyabiliyorlardı: Pencereler vardı
hazırlık içinde açıldı.

Gözlükler şarj edildi; Şirket bacaklarında durdu, bazıları
O zamanlar sabit bacaklar değil, kulaklarını dinlemek için bükerek. Kaptan
Monk onun yerine durdu, başını ve sol elini görkemli bir şekilde salladı
Biscay Körfezi ile uyum sağlamak için. Sağ elini tuttu
Seslerin ne zaman durması gerektiğinde tost için hazır olmaya devam edin.

Yüzük, Yüzük, Yüzük! çanların son vuruşlarını kandırdı, öldü
Still akşam havasında baygınlık. Aniden, sessiz sessizliğin ortasında,
Ve tatlı melodi odada henüz kırılmamış olsa da, bir
Terasta dışarıya düşen bir şeyle gürültü,
Vahşi çığlık ve cam kırma kazası.

Konuklardan biri pencereye koştu ve başını çıkardı. Bu yüzden
Görebildiği kadarıyla dedi (belki de görüşü biraz gizlenmişti),
Terasta daha da uzanan bir camdı.

Üst pencerelerden birinden atıldı! küçümseyerek telaffuz
Kaptan, bu eleştirelde olması gerektiği gazabıyla dolu
Gelen tostunun haysiyetini maruz bırakma anı. Ve tostu verdi
yürekten; Ve yeni yıl hepsinin iyi dilekleriyle geldi ve
İyi şarap.

Şirket nihayet yükseldi. Maun çerçevesi
Sonunda duran kırık görünümlü cam, beyazda göze çarpıyordu
Evden dışarı akarken açık soğuk gecede yer.
Görüşü oldukça iyi olan Bay Speck, ona baktı
merakla salon basamaklarından ve sonra karlı boyunca hızla yürüdü
ona doğru teras.

Tabii ki, sonbaharda bir açıktan kırılmış, görünümlü bir camdı
Yukarıdaki pencere. Ama derin karda, beyazında yalan söylemek
Nightshirt, Hubert Monk'du.

Çanlar oynamaya başladığında, Hubert uykuda değildi. Yatakta oturmak,
Dinlemek için kendini attı. Biraz sonra zayıflamaya başladılar;
Hubert sabırsızlıkla pencereye fırladı ve tam olarak attı
Talihsiz bir şekilde giyinme masasına atlarken yükseklik
Kendini dengeledi ve altındaki terasa attı,
yanında cam taşıyor. Odası için sonbahar çok değildi
pencerelerden birinde, pencereleri düşük olan; Ama çocuk vardı
düştüğünde başını vurdu ve orada yatan, duyarsız,
Teras, bir el hala camını sıkıyor.

Tüm pembe şarap tonu, kaptanın üzerinde hasta bir solukluğa soluyor
Yüz, sevgili oğluna baktı. Çocuk taşındı
İç mekanda, hareketle canlandırarak.

"Genç kemikler elastik," diye açıkladı Bay Speck
o; "Ve bunların hiçbiri kırılmadı. Muhtemelen soğuk alacak
maruz kalma; Bu en kötüsü. "

Zaten sahipmiş gibiydi: şimdi baştan ayağa titriyordu,
Yukarıdaki ayrıntıları ilişkilendirdi. Tüm aile toplandı
Katherine hariç.

"Katherine nerede?" Aniden babasını sordu, onu fark etti
yokluk.

"Nerede olduğunu düşünemiyorum," dedi Bayan Carradyne. "Onu görmedim
bir iki saat. Eliza onun odasında olmadığını söylüyor; Onu gönderdim
Görmek. Tabii ki bir yerde. "

"Git ve kız kardeşini arayın, Eliza. Buraya gelmesini söyle," dedi
Kaptan Monk. Ama Eliza hemen gitmesine rağmen, görevi işe yaramazdı.

Bayan Katherine evde değildi: Bayan Katherine ay ışığı yapmıştı
O akşam Rahip Thomas Dancox ile ondan kaçıyor.

Bir sonraki makalede daha fazlasını duyacaksınız.

Johnny Ludlow.




Bir şarkı.


    Sabahın erken saatlerinde gülerek mavi gözler
      Günün yakınında ağlasın;
    Ve ağlamak küçümseme bir şey
      Kalpleri eşcinsel olanlara.
    Ah, basit ruhlar, dikkat edin, dikkat!
    Time's Finger Changeth Bakım için Gülümseme!

    Altın, güneş gibi parıltılı kilitler
      Aniden griye solabilir;
    Ve kim kimseyi destekleyecek
      Parlak diziden umutsuz mu?
    Ah, basit ruhlar, kayıplara dikkat et,
    Time's Finger Changeth Gold to Dross!

    İyi bir eksiklik! Konuşuyoruz, ama hepsi aynı
      Sözlerimizi atıyoruz!
    Gülümsemeler, Altın, Gözyaşları, Utanç,
      Her biri onları gününde dener.
    Ve zaman, intikamcı parmakla,
    En Fondest Mallardan Baş Hatalarımız!

G.B. Stuart.




Bayan Kate Marsden.


Bu pratik çağda, insanları değere göre tahmin etmeye eğilimliyiz
ne yaparlar ve böylece Bayan Kate Marsden ve görevi olur
kalbinde bir ilgi ve gerçek hayranlık yaratıyor
az sayıda kişi veya koşul gibi insanların arama gücü vardır
ileri.

Tehlikelerden bağımsız olarak kendisini yapması için belirlediği iş ve
karşılaşması gereken zorluklar, bize bakan,
Bu tercih edilen topraklarda evlerimizin güvenliği, neredeyse insanın ötesinde
gerçekleştirme gücü. Aslında dehşet verici.

Asla abartmayan Bayan Nightingale bile bu bayanı yazıyor:
"Kesinlikle hiçbir insanın sevgi dolu babasının yardımına ve rehberliğine ihtiyaç duymadığı
bu cesur kadından daha fazla. "
Argosy tamamen katılacak.

Amacı Rusya'dan aşırı noktalara seyahat etmektir.
Sibirya, esas olarak bunların durumunu görmek amacıyla
tedavi edilemez hastalıktan etkilenir ve onları iyileştirmek için ne yapılabilir
çevre ve acılarını azaltın.

Bu, tek başına dursaydı, büyük bir iş olurdu; Ama hiçbir şekilde
Tek yapmayı umduğu.

Sibirya'ya giderken sürgün çetelerine katılmak onun amacı,
tedavilerini not etmek, durma aşamalarını durdurmak ve
Tüm sıhhi aletlerin tamamen yokluğunun olduğu doğru olun; O
pislik ve zulüm kanıtıdır; ve en güçlü anayasaların
Brute canavarlar için uygun olmayan koşullar altında parçalanın. Araştıracak
hassas masum kadınların ve çocukların zincirlendiği iddiaları
aşağılık suçlular ve bu yüzden binlerce mil yaya yoluna çıkma
uzak Sibirya'ya; genellikle bazı dikkatsiz sözlerden başka hiçbir suç için
Yunan kilisesine veya Çar'a karşı konuşuldu.

O uzaktaki hapishaneleri ve madenleri tam olarak incelemeyi umuyor
Ruslar tarafından kendileri "yaşayan mezarlar" olarak tanımlanan bölgeler. O
Mümkünse, mahkum edilen sürgünlerin hücrelerine girer,
Sayısız böceklerin yaşamı dışında duvarlar çıplaktır;
Ve son olarak, Yahudilerin mahallelerini ziyaret etmeyi ve
Bu konuda verilen korkunç zulümlerin varlığına ilişkin zihinler
Duruşması tek başına kalp kırıcı olan zulüm gören ırk.

Ve tüm tehlikeli yolculukları sayesinde kaybeteceğinden emin olabiliriz.
Altına giren acı çekenleri rahatlatma ve yardım etme fırsatı
Onun ırkları veya durumu ne olursa olsun, dikkat.

Bu davranış hattının tehlikeleri olacaktır; Ama hayatını tutmuyor
Sevgili ona, böylece kalbinin arzusunu başarabilir. .
Pratik sonuç, onu dört gözle bekledi,
SO'ya verilen acılar ve zulümler hakkında samimi bilgi
binlerce Rus öznesi,
çelişen hesaplar, ikinci kez kabul edilebilir
İmparatoriçe'nin varlığı, gerçek sahneleri önüne yerleştirmek için,
ve hastaların nedenini kişisel olarak savunmak.

Söylemesi garip, kendi zihninde imparator ve
Rusya İmparatoriçesi, içinde yapılan büyük bir şeyden habersizdir.
isim; veya ifadenin olduğu gibi, "Çar emriyle"; Ve bildiklerini
bu kararların ve ukase'nin sonuçlarının çok azı
sadece binlerce konu için korkunç sefalet, sadece
uzun süredir acı çeken Yahudiler, aynı zamanda Hıristiyan kadınlar ve çocuklara; Ve öyle
Eğer gerçeklerin önüne yerleştirilebileceği inancı, umduğu gibi
Yerleştirmek için, hayat pahasına bile kötülüğe saldıracaklar veya
taç.

Bu, genel olarak elde edilenlerden oldukça farklı bir görüştür; ve eğer
Bayan Kate Marsden amacını kanıtlayabilmeli ve daha önce getirebilmeli
Onlara yolculuğunda görebileceklerinin resimleri
Sibirya, hiç kimseye düşmediği gibi bir sonuç alacak
şimdiye kadar çaba.

Sadece ara sıra bir ömür boyu, yetenekli bir kadınla tanışırız
Bayan Kate Marsden'in üstlendiği gibi büyük bir çalışma
kendini; Ve bunun nedeni, gerekli niteliklerin bu kadar
Nadiren bir ve aynı bireyde kombinasyon halinde bulunur. Birçoğu arasında
ABD'nin özelliklerinden birine veya başka birine sahip olabilir, ancak bu varlıktır
Bunların hepsi kahramanı yapan ve gücü veren bir kişi.

Bayan Kate Marsden'in şirketinde bir saat olamazsın
coşkusunun, cesaretinin, kendini devirmesinin, onun
korkusuzluk ve her şeyden önce basit çocuk benzeri inancı. Boşuna
Denemelerden, dehşetleri, tehlikeleri önünde yerleştirdiğiniz hiçbir şey yok,
onun gibi bir girişimin olası başarısızlığı. Gerekliliği
Yapılacak iş zorunlu olarak görüyor ve onun içindeki kesinlik
Bunu yapmanın görevinin hepsini önünde taşımanın misyonu olduğunu unutmayın.

Aramızdaki Bravest, bir tura karar vermeden önce tereddüt eder
Rusya ve Sibirya, bunun zevk veya bilimsel olduğunu varsayarak
Araştırma, çünkü bu uygun koşullar altında bile olmalıyız
gece gündüz ve gündüz gözetimine tabi olan ve
Ülkeyi memnun ettiğimiz zaman bırakmak çok küçük olurdu; Ama biz ne yapabiliriz
gönüllü ve düşünmeden genç ve narin bir kadın söyle
Kendinden, kasıtlı olarak tapuların günlük yapıldığı ülkeye girer
bu da bizi korku ile küçültür ve hangisi için çok utanç verici
Yaşadığımız yüzyıl, inanmamak için çok çalışıyor muyuz? Sanki
gözler açık bir aslanlara girdi ve ona bir
Sevgi dolu bir karşılama ve ücretsiz bir çıkış. Cennet ona yardım eder, çünkü onun ortasında ve çalışmalarına başladı;
Korkusuzluğunun sonucu görülüyor. Çok şüpheliyim
Günlük hayatının raporlarını almamıza izin verilip verilmeyeceğim
Orada, posta düzenlemelerinin yürürlükte olduğu yerlerde bile. Yapabiliriz ama takip edebiliriz
Moskova'dan Tomsk'a kadar düşünce ve kendimize resim yapıyor
orada beklemek gibi bulacağı binlerce sürgün gibi
kaba canavarlar. Tifo şiddetlense de onlardan dönmeyecek
Aralarında-biri bu sefil arasında içeri ve dışarı hareket ettiğini görebilir,
Bu korkunç ahşap raflara fırlatarak yalan söyleyen insanlar,
ihtiyaçlarına göre onlara yardım etmek; Çünkü onun ilaçlarıyla birlikte taşıyor
Vücudun ağrı ve hastalığı için ve onun basit inancı,
rahatlatıcı kalp ve ruh.

Bu yılki yirmi bin sürgünden herhangi biri yorgun
Petersburg ve Tomsk arasında ve yine uzak bölgelere yönelik
Sibirya, bu nazik kadının gelişini duymalı, sadece güçlü
Onlara olan sevgisiyle, yine bir umut kıvılcımını yakacaktı
kalpleri. En azından hatırlandıklarını bilirlerdi
Yaşayanlar ülkesinde biri.

Bayan Kate Marsden, bu fakir acı çekenler için o kadar çok cesaret etti
Aşırı nezaket veya vahşetle kolayca bir kenara bırakılmayacak
yetkililerin gerçek durumunu görmeleri için. O
Sanırım, il hapishanesini görüntülemekten memnun olmayacak
Bunun yerine hafif ve havadar ve yerel suçlular tarafından işgal edilen Tomsk
ulaşan hesaplara göre _forwarding_ hapishanesinin
Biz, medeni dünyaya ve sürgünlerin
"yönlendirilmeyi" beklerken.

Bad Kate Marsden, eğer tanık olmak onun çok olması gerekiyorsa
Knout, durdurma veya misilleme gücü olmadan bir kadına kullanılır
onu kızdıran kaba. Neredeyse ölümü olurdu
o.

İlginç bir şekilde başarılı olsaydık
Argosy Bu bayan ve görevinde, bunu bilmek isteyecekler
O,
Maliyeti saymadan cömert dürtü. Aksine,
Şu anda yaptığı iş hayatının arzusu oldu ve tüm
kendini maruz bıraktığı eğitim ve disiplin
ona uymanın amacı.

En erken çocukluğundan itibaren, aralarında tartışılmaz bir işçi
Hasta ve yaralı, şimdiye kadar en yoğun olan
sempati ve sonuç olarak rahatlamak ve rahatlamak için olağanüstü bir güç.

Türk-Rus savaşı zamanında olduğu gibi genç, iyi yaptı
savaş alanlarında hizmet ve her türlü düzensiz çalıştı
iç karartıcı. Göğsünün üzerine güzel haç bir hediye
Rusya İmparatoriçesi'nden, yaptığı iyi işin tanınması olarak
o zaman yaralı askerler arasında. O günden buna, olsun
İngiltere'de veya Yeni Zelanda'da çalışmaları sürekli olarak devam ediyor
bilgi ve deneyim kazanmak ve aynı zamanda bir miktar yapmak
hesaplanması çok zor.

Bir yıl boyunca daha iyi bir isim istemek için dediğim şey oldu,
Ulaşılan yerlerde bir ambulans çalışması öğretmeni
Yeni Zelanda'daki doktorlar. İnsanlara kazalarla nasıl başa çıkılacağını öğretti
Ağaçların düşmesinden kaynaklanan, balta ile kesimler veya kısırdan vuruşlar
hepsi çalıda sık görülen atlar. Yine o
madencilere bir
Yaralanma: Bandaj nasıl yapılır ve bir yaralı hareket ettirmek için bir sedye nasıl yapılır
Bir yerden diğerine kullanışlı, yani, yani.
İki kutup ve bir adamın ceketi ile kolların arasından yerleştirilecek direkler
ve paltonun kutupların üzerinde güvenli bir şekilde düğmeli olması. Bir diğer
Bu yolda öğrettiği şey, nasıl başa çıkılacağı
Göz veya kulakta yanıklar ve yabancı maddeler-ayrıca sık kaza kazaları
oluşum. Birçok ilginç ve heyecan verici sahne, bu kısmı ile ilgili olabilir.
hayatı, ama eğitimini ve zindeliğini göstermekten daha fazlasını yapmaktan çekiniyorum
Şimdi yaptığı iş için.

Hepimizin yapılmasını istediği bir iştir ve memnuniyetle katılırsak
bunun için nitelikler. Bu, iyi ve dürüstçe yapılırsa,
İngiltere ve tüm uygardan gelen en iyi teşekkürü hak edecek
dünya. Bize söylemek için yaşayamayabilir, ama hayatı olmayacak
Neyin gerçeğine ulaşmada başarılı olursa boşuna yaşadı
_ czar_ ve czar'ın kendisine sunarak _ by.

Onun bedeniyle seyahat edemeyiz; Aç olamayız ya da soğuk algınlığını yok edemeyiz
şirketinde; Yapması gerektiği gibi köpekler ve kurtlarla savaşamayız; Biz
Onunla, ahlaksızlık ve ateşin yoğunluğuna giremez; Ama yapabiliriz
Ona yardım etmenin bir yolunu belirleyin ve bence sadece olacağız
araçlarını vererek arkadaşlarına katıldığım için minnettarım
Çok büyük bir misyona katılmak.




Hara Diamond'un kaderi.

Bir hikaye yeniden düzenlendi.




Bölüm I.

Deepley Walls'a gelmem.


"Bayan Janet Hope,
    Lady Chillington'ın bakımına,
        Deepley Walls, Eastbury yakınlarında,
            Midlandshire. "

"Orada, Bayan, eminim bu ünlü olacak," dedi chirper,
görevli, görevli olan yaşlı genç kişi
Park Hill Seminary'nin genç bayan yatılı sayısız istekleri. O
yeni yazmıştı, büyük bir elle, yukarıdaki gibi bir kart
Kart şu anda bir küçük kutuya çivilenecekti.
Dünyevi eşyalarımın tamamı.

"Ve bence, bayan," diye ekledi daha chirper, meditatif olarak,
kol uzunluğunda kart ve hayranlıkla baktı, "olsaydım
Benzer başka bir kart yazın ve kolunuza bağlayın, olur,
Mayhap, yolculuğunuzun sonuna kadar güvende olmanıza yardım et. "

Ben, on iki kişilik bir kız, yukarıda belirtilen Janet Hope muydu ve ben
Cihazın omzunun üzerine bakarken merak ediyor
kart.

"Ama Lady Chillington kim ve Deepley Walls nerede ve
Her ikisiyle de yapacağım, clorper, lütfen? "Diye sordum.

"Küçük kızlarda diğerinden daha nefret dolu bir şey varsa,
Merak, "diye yanıtladı Chirper, ağzı yarı dolu çivi ile.
"Merak, cinsiyetimizin çoğunun bane oldu. Bluebeard'ın tanık
mutsuz eş. Daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, Bayan Whitehead'e sormalısınız. BEN
Talimatlarımı al ve ben onlara davranıyorum. "

Bayan Whitehead ile tanışmak, yarım saat sonra, aşağı inerken
Refekattan yol açan taş koridoru, o bayanı sordum
Tam olarak aynı sorulara daha da aynı sorular. Onun soğuk
Bakış, soğuk bir sürprizle dolu, beni bile onun içinden geçirdi
Gözlükler; Ve biraz küçüldüm, kendi cesurluğumla boğuldum.

"Sınıf odasından başka bir yerde soru sorma alışkanlığı
genç bayanlarda teşvik edilmez, "dedi Bayan Whitehead, bir çeşit
Prim Ridity. "Diğer genç bayanlar eve gitti;
Örneklerini takip edin. "

"Ama Bayan Whitehead-Madam," diye yalvardım, "
Park Hill'den. "

"Daha fazla sorgulama, Bayan Hope? Fie! Fie!"

Ve tehditkar bir şekilde yükseltilmiş yağsız bir parmakla, Bayan Whitehead
Yolda yelken açtı, ne de beni başka bir kelime.

Oyun alanına çıktım, merak ettim, sefil ve yine de vuruldum
yeni bulunan bir mutluluğun hafif lezzetli heyecanları ile
Sık sık hayal etmiştim, ama fark etmeye neredeyse hiç cesaret edemedim. BEN,
Janet Hope, eve gidiyor! İnanç için neredeyse inanılmazdı. BEN
Bir Mazed gibi dolaştı-aniden dışarı adım atan
Güneş ışığında karanlık, dayanılmaz bir parlaklık ile göz kamaştırıyor
Hangi şekilde gözlerini çevirir. Ve yine de sefil oldum: çünkü
Bayan Chinfeather Dead? Ve bu da neredeyse inanılmaz bir gerçekti
inanç için. Gezirken, bu sonbahar sabah, Yalnız Oyun Alanı Yukarı ve Aşağı,
Hafızanın beni taşıyacağı kadar hafızaya geri döndüm, ama sadece bulmak için
Bu Bayan Chinfeather ve Park Hill semineri yolu engelledi. Öte
Karanlık ve gizem uzanıyorlardı. Çocuğumun hayatında olabilir
Park Hill'e gelmeden önce oldu benim için otantik yoktu
varoluş. Bayan Chinfeather'ın bir parçası ve parseliydim ve
Kendimi onlardan ayıramadığım bir süre için seminer o kadar uzun bir süre
Düşüncede bile. Diğer öğrencilerin tatilleri ve mektupları vardı ve
hediyeler ve evinde sık sık konuştukları sevgili olanlar; Ama benim için
Bunların hiçbiri yoktu. Yerleştirildiğimi biliyordum
Park Hill, bazıları tarafından çok küçük bir kız benim için, gizemli ve bilinmeyen
Kişi, ama bundan daha fazlası hiçbir şey bilmiyordum. Park Hill'in Metresi
bana diğer öğrencilerinden hiçbir şekilde farklı davranmamıştı; Ama vardı
Hesabımda sözleşmeli faturaların birisi tarafından yanlışlıkla ödenmediği değil,
Korkarım, o övgüde bulunduğu eşit adalet
kendisi-ki bu, Aquiline burnu ve belli bir
Sınır dışı etme antika şiddeti, bizim arasında bilinmesine neden oldu
_ Roman Matron _-- biraz fırfırlı olurdu ve
Bu klasik duvarlardan sınır dışı edilme cezası derhal olurdu
telaffuz edilir ve derhal yürürlüğe girer.

Mutlu bir şekilde böyle bir gereklilik ortaya çıkmamıştı; Ve şimdi Roma Matron Lay
ikinci kattaki küçük köşe odasında öldü ve
Öğrenciler ve yarım yıllık hesaplar ve sonsuza dek antika sınır dışı edilmesi.

Bayan Chinfeather'ı kaybederken, hayatımın köşe taşı gibi hissettim
Kira uzakta olmuştu. Çok soğuktu, tamamen çok uzaktı
onu sevgiyle, hatta bu değiştirilmiş duygu ile görmem için
Biz sevgi diyoruz. Ama sonra böyle bir gösteri aranmadı Miss tarafından
Chinfeather. Üstün yükseldiği bir zayıflıktı. Ama eğer benim
Çocuğun sevgisi, hor göreceği bir armağandı, aradı
ve itaatimi iddia ettim-onun isteğimin istifası,
Bireyselliğimin kendi başına emilimi, kademeli eleme
Tüm rengi ve tazeliğinden hayatım. Ciddiyetle ve
sonsuz sabır, beni rüya gibi, tutkulu bir çocuktan değiştirmek için-bir çocuk
Garip vahşi ruh halleri ile dolu, kaprisli ve yine de kolayca dokundu
kahkaha ya da gözyaşlarına-ilk ve zarif bir genç bayan, renksiz ve
resmi ve en ortodoks yatılı okul paterni; Ve eğer yaparsa
denemede pek başarılı değil, olduğu gibi hata ayarlanmalı
İnatçı eğilimime kadar ve herhangi bir çaba eksikliğine değil
Bayan Chinfeather'ın bir parçası. Ve şimdi bu güçlü etki yok olmuştu
Hayatımdan, dünyanın kendisinden, hızlı ve sessizce
Güneşte kar tanesi. Zor ama kaba olmayan elin kavrayışı
beni çok sıkı tutmuştu,
Hareket, aniden rahatlamıştı ve etrafımdaki her şey görünüyordu
düşüşüne kadar. Üç gece önce Bayan Chinfeather emekli olmuştu
Ayrıca, tüm görünüşe ve her zamanki gibi neşeli dinlen;
Ertesi sabah yatakta ölü bulundu. Bize söyledikleri buydu
öğrenciler; Ama parkın metresini tuttuğum huşu çok büyüktü
Hill Seminary, ölümü gebe edemediğim bile
Ona saygısız davranın. Onu kız gibi fantezimde resmeddim
Gecenin ortasında ve sonra oda kapısına vururken
kesinti için özür dilemek, hazır olup olmadığını sormak
ona eşlik. O zaman bu şekilde ele alınan kişi ortaya çıkar ve bir
Onun hakkında geniş bir bornoz ve elini ciddi bir tatlılıkla yerleştirin
büyük kaptanın ve ikisi birlikte
yıldız ışığı gece ve Bayan Chinfeather ölümlü gözlerden görülecektir
Nevermore. İki gün boyunca beynimi perçinleyen resim buydu ve
Geceler, ev ve oyun alanından geçerken ya da uzanırken
Küçük yatağımda uyanık. Bir öğrenciye birbiri ardına veda ettim
Her şey gidene kadar ve kendime koyduğum bilmeceyi
Son kırk sekiz saat boyunca sürekli olarak benim için çözülmüştü
Bayan Whitehead ve bana da eve gittiğim söylendi.

"Lady Chillington, Deepley Walls, Midlandshire'ın bakımına." .
Kelimeler beynimde kendilerini tekrar tekrar tekrarladı ve
Her tekrarla daha büyük bulmaca. Hiç bilgime göre duymamıştım
ya kişinin ya da yerin. Birinden ya da diğerinden hiçbir şey bilmiyordum. BEN
Sadece kalbimin kelimenin sözünden garip bir şekilde heyecanlandığını biliyordu
_Ev_; Bu istenmeyen gözyaşları gözlerime başladı.
Belki de-belki de-henüz bilinmeyen bir yerde olabilir
Beni biraz sevecek biri. "Baba-Anne." Konuştum
Kelimeler, ama bana gerçek dışı geliyorlardı ve sanki bir başkası tarafından söyleniyorlardı. BEN
Onları tekrar konuştu, kollarımı tuttu ve yüksek sesle ağladı. Tüm Kalbim
Ağlamaya çıkıyor gibiydi, ama sadece içi boş rüzgarlar bana cevap verdi
Sararık yapraklarından yas tuttılar, bir taht.
Bir yürüyüşte, bir ayak izi ile karıştırılmış gibi hışırtı
hayalet. Sonra gözlerim gözyaşlarıyla körleşti ve bir süre sessizce ağladım
Sanki kalbim kırılır.

Ama gözyaşları Park Hill'de yasak bir lüksdü ve biraz sonra
CHirper'ın beni adıyla aradığını duydum, gözlerimi kurutmak için acele ettim ve
Özelliklerimi oluştur. Ona koşarken beni dar bir şekilde taradı. "Sen
sevgili, yumuşak yürekli küçük bir şey! "dedi.
aniden ve bana doyurucu bir öpücük verdi, bu bir düzine duyulmuş olabilir
metre uzakta. Kollarımı boynuna fırlatmak üzereydim ama durdu
Ben, "Bu yapacak, canım. Bayan Whitehead bizi bekliyor
kapı."

Bayan Whitehead bizi cam kapıdan izliyordu, bu da
oyun alanı. "Antrenör burada olacak, Bayan Hope,"
söz konusu; "Böylece hazırlıklarınız için fazla zamanınız yok."

Bir iki an için bir sersemlemiş gibi durdum. Sonra dedim ki: "Eğer sen
Lütfen Bayan Whitehead, Gitmeden önce Bayan Chinfeather'ı görebilir miyim? "

İnce, düz dudakları hafifçe titredi, ama sadece gözlerinde sadece okudum
Talebimin soğuk onaylanmaması. "Gerçekten," dedi, "Ne tekil
Çocuk olmalısın. Ne diyeceğimi neredeyse hiç bilmiyorum. "

"Ah, eğer lütfen!" Ben çağırdım. "Bayan Chinfeather bana her zaman nazikti. Ben
Bir şey hatırlayabildiğim sürece onu hatırla. Onu bir kez görmek için
Daha çok-son kez. Onsuz gitmek bana acımasız görünüyor. "

"Beni takip et," dedi neredeyse fısıltıyla. Bu yüzden onu yumuşakça takip ettim
Bayan Chinfeather'ın beyaz olduğu küçük köşe odasına merdivenler
ve tüm sıradan konulara büyük ölçüde kayıtsız olan ciddi devlet. Ben
baktı, o hala dudakları duyduğumdan beri bir saat önce görünüyordu
Zavallı cahil ben ve
Kelimeler bana geri döndü ve onları kendime tekrarlamaya yardım edemedim
Baktım: je meurs, tu meurs, vb.

Büküldüm ve mermer soğuk alnını öptüm ve veda ettim
Kalp ve tek kelime etmeden aşağıya gitti.

Yarım saat sonra bölge koçu, muhteşem bir vizyon, çekildi
Atıfta kapılarda. Şu ana hazırdım. Bayan Whitehead's
Frosty parmakları anında benimkine dokundu; sakin bir öpücük basıldı
yanağımda ve rahatlamış görünüyordu. "Güle güle, sevgili Bayan Hope ve Tanrı
seni korusun, "dedi."
Park Hill Seminary'de size aşılanan dersler. Sunmak
Lady Chillington'a saygılı iltifatlarım ve
Kateşizm. "

Bu noktada gardiyan çarkı üzerinde sabırsız bir çağrı çaldı;
CHIRPER kutumu aldı, beni elinden ele geçirdi ve benimle acele etti
Koç. Bagajım çatıda bir yer buldu; Ben belirsiz bir şekilde
içeride paketlenmiş; Clorper bana doyurucu öpücüklerinden bir tane daha verdi ve
Fısıldadığı için "Luck için" elime çarpık bir altı pens bastırdı. BEN
Eminim gözünde gerçek bir gözyaşı vardı. Bir sonraki an
kapalı.

Görüşte kaldığı sürece gözlerimi seminerde sabit tuttum.
Özellikle küçük köşe odasında. Bana öyle geldi
Gerçekten çok kötü kız, çünkü bırakarak gerçek bir üzüntü hissetmedim
Uzun yıllardır evim olan yer. Hiçbir şey hissedemedim
Ama gizlice memnun, ama hissettiğim bir mutluluktan çok mutlu
kendime bile kabul etmekten utanıyordu. Bayan Chinfeather'ın Beyaz ve
Ciddi yüz, tabutunda görüldüğü gibi, hafızamı perçinledi, ama onun bile ben
Sadece bir çeşit pişmanlık ile düşündüm. Asla dokunmamıştı
kalp. Onun hakkında etkili bir doğa kasveti vardı
herhangi bir ihale tomurcuğu sevme veya sevgi tomurcukları
Sıradan olaylar hayatının etrafında büyüdü ve çiçek açtı.
Bu nedenle, çocuğumun kalbinde onun için kalıcı bir üzüntü yoktu
Ölüm, benimle kalacak ve koklayacak zarif anıları yok
Tatlı, kendisi toz olmalı.

Sekiz milin antrenöre binmesi yakında sona erdi. Demiryolunda sona erdi
İlçe kasabasının istasyonu. Koçun koruyucusu vardı, sanırım,
gizli talimatlarını aldı. Neredeyse ne olduğunu bilmeden önce
oldu, kendimi birinci sınıf bir arabada buldum, biletle
Elimde Eastbury ve başka bir korumanın bakımına karar verdi,
Bu sefer demiryolu-ateşli yüzlü bir adam, muazzam kırmızı bıyıklarla
geldi ve bana bir kaçaklık makalesi gibi anket yaptı, ama
Başını sallayarak ve gülümseyerek, "Ben Dessay yapacağız
Yolculuğumuzun sonuna gelmeden önce iyi arkadaş olun, bayan. "

Ray ile ilk yolculuğumdu ve yeniliği beni doldurdu
merak ve zevk. Seyahat ettiğim tren hızlıydı ve
Hareketin hızında ilk korku hissimden sonra
Zihnin yoğun zevk ve coşkusundan birine birleşti, yapabilirim
Bir çeşit acıma ile son antrenör deneyimime bakmayı göze almak
üstünlük, tamamen _rococo_ ve
tarih. Zaten aklıma yeni fikirlerin döküntüsü o kadar güçlüydü ki
Hayatımın eski simgeleri temizleme tehlikesi içinde görünüyordu.
Zaten sahip olduğumdan beri sadece kısa bir saat yerine günler görünüyordu
Bidden Bayan Whitehead veda ve Park Hill'e son baktı
Seminer.

Kırmızı yüzlü muhafız Sözü kadar iyiydi; O ve ben ünlü olduk
Yolculuğumun sonuna ulaşmadan önce arkadaşlar. Her istasyonda
nasıl durduğumu görmek için pencereye geldi ve
Herhangi bir şey isteyip istememem ve bana o kadar nazik olsaydım ki
Tren Eastbury'ye ulaştığında ondan ayrıldığım için çok üzgünüm ve
Beni, bir dakika sonra, ayakta duran, yalnız bir waif bıraktı
platform.

İstasyonun övünebileceği tek sinek altına atıldı
katkı. Benim küçük kutum çatısına atıldı; Ben kendim kapandım
içeride; "Deepley Walls'a" kelime verildi; İstasyon kaldı
Arkasında ve uzakta, sessiz ülke boyunca sarsıldık ve gürlemiş olduk
Şeritler ve aşırı kemerli ağaçların altında, tüm Aglow şimdi Autumn's ile
Swift-solma güzelliği. Öğleden sonra yaklaşıyordu ve rüzgar
Loş ormanlık oyuklardan melankolik sough'larla süpürülüyor
Güneş batana kadar uyuyakaldığı yer; Düşenleri toplamak
Bir saklama yeri bulabilirse, kurnaz bir cimri gibi bırakır
onları ve sonra aniden ölüyor ve nefesini sanki
Önümüzdeki kışın ayak izlerini dinlemek.

Batı gökyüzünde,
Eld tanrılarının geniş bir tapınağının kalıntıları. Chasmed Payandalar,
Battleghts devrildi; Ufukta devler, omuz baskısı
Omuza karşı, kurtarmaya yavaşça tırmanıyor; Sky ortasında bir dua
kadın; daha uzak bir büyük kafa ve parmaklarının parmaklarını kesilmiş bir kol
tehditle sıkıldı: gördüğüm tüm bu şeyler ve bir puan
diğerleri, bulutlar dakikadan dakikaya değiştikçe ve
Parlaklık, yıldızlar gümüş kümeleri gibi parlamaya başladı
Doğu gökyüzünde zambaklar.

Alacakaranlık şeritlerinde çok uzun bir süre sarılmaya devam ettik ve
Akşam o kadar hızlı karardı ki korkmaya başladım. Oldu
Bir zindandan kaldırılmak gibi, eski sinek bir
pislik ve "orada ev!" Ve dışarı bakıp gördüğümde
Biz bazı park lodge giriş yakın.

Şu anda kollarında bir çocuk olan bir kadın, kulübeden çıktı ve
bizim için kapıyı açmaya devam etti. Sürücü dedi-"Johnny nasıl
bu akşam?"

Kadın cevap olarak bir şeyler bağırdı, ama yaşlı adamın sanmıyorum
onu duydum.

"Ay, ay," dedi.
Bu günlerde; "Ve bununla birlikte atını çırptı ve gittik.

Caddeyi sür, çünkü ben yargıladığım zaman ve
Olduğu kanıtlandı, çok fazla işgal etmedi. Sinek bir
durun ve sürücü aşağı indi ve kapıyı açtı. "Şimdi genç bayan,
İşte buradasın, "dedi; ve kendimi ana girişin önünde buldum
Deepley duvarlarına.

Bu zamana kadar benim için en çok daha fazlasını ayırt etmek çok karanlıktı
yerin taslağı. Çok büyük olduğunu gördüm ve bunu fark ettim
Yüz penceresinden biri bile en az ışık parıltısını göstermedi.
Her canlı tarafından terk edilmiş gibi, geniş, karanlık ve sessiz görünüyordu.

Eski sürücü zili ve boğuk istiridye
durduğum yerde bana ulaştı. Korku ve endişelerle uğraşıyordum
Eşiği ayakta olduğum bilinmeyen gelecek. SEVİYORUM VEYA
Deepley duvarlarının kapılarından benim için açık nefret mi ediyorsun? Ben böyle bir
Herhangi bir daha az tutkunun el yapımı olmasının imkansız göründüğü adım
benim ihtiyaçlarıma.

Büyük kapı açıldığında gördüğüm şey yaşlı bir kadındı, giyinmiş
keskin aksanlarla, ne olduğunu bilmek isteyen üstün bir yerli gibi
Sessiz bir aileyi bu görünmez bir şekilde rahatsız ederek kastettik. O idi
Bir elini gözlerinin üzerinde tutmak ve görünüşümüzü yapmaya çalışmak
toplama karanlığı ile. Ona yaklaştım. "Ben özledim
Janet Hope, Park Hill Seminary'den "dedim" ve ile konuşmak istiyorum
Lady Chillington. "




Bölüm II.

Deepley Walls Metresi.


Kadın aniden küçüldüğünde kelimeler dudaklarımın dışında değildi
Geri, görünmez bir elden çarpmış gibi ve bir
Harikasız harikalar ve alarm çığlığı. Sonra ileriye doğru ilerledi, ele geçirdi
Ben bileğin yanında, ve beni lamba ışıklı salona çektim. "Çocuk! Çocuk!
Neden buraya geldin? "Diye bağırdı, yüzümü istekli gözlerle tarayarak.
"Tüm geniş dünyada burası gelmeniz gereken son yer."

"Bayan Chinfeather öldü ve tüm genç bayanlar gönderildi
evleri. Evim yok, bu yüzden beni buraya gönderdiler. "

"Ne yapmalıyım? Ladyship ne söyleyecek?" kadını ağladı
korkmuş ses. "Ona nasıl söylemeye cesaret edeceğim?"

"Birkaç dakika önce zili, dansı kim çaldı? Ve sen kimsin
Konuşuyor musun? "

Ses, üst uçtaki yarı karanlıktan çok aniden geliyordu
sadece küçük bir yağ lambası tarafından aydınlatılan büyük salonun her ikisi
Kadın ve ben başladık. Sesin olduğu yöne bakıyorum
gelmiştim, belirsizlikten, figürleri ortaya çıkarabilirdim
Perdeli kapıdan gürültü olmadan giren iki kadın,
Şimdi ayakta durdukları yakın. İkisinden biri çok uzundu ve
tamamen siyah giymişti. Daha az uzun olan ikincisi
Ayrıca siyah giyinmiş, ancak beyaz bir şey var gibi görünüyordu
başının ve omuzlarının üzerine atıldı; Ama yapamayacak kadar uzaktaydım
herhangi bir ayrıntı.

"Hush! Konuşmuyorsun," diye fısıldadı kadını bana uyardı. "Beni Bırak
Ladyship'e haberi kırmak için. "Bununla birlikte beni ayakta bıraktı
eşik ve salonun üst ucuna doğru acele etti.

Siyah uzun kişilik, o zaman sert sesle-yüksek perdeli,
Ve biraz çatlamış-Lady Chillington! Kalbim ne kadar hızlı attı! Eğer
Sadece gözlemlenmemiş olabilirdim asla benim cesaret etmezdim
Yine bu duvarların içinde servet.

Dans olarak adlandırılan iki bayana gitti,
derinden ve düşük, ciddi bir sesle konuşmaya başladı. Ancak neredeyse hiç
İki hanımdan daha azı onu fırlattığında bir düzine kelime konuştu
bazı yaralı yaratıklar gibi bir ağlayan kollar ve
yere düşmüş dans etmemişti onu belden yakaladı ve böylece
onu tuttu.

"Bu ne çılgınlık?" diye bağırdı Lady Chillington, sert bir şekilde,
Salonun bastonunun demir yüksüküyle keskin bir şekilde kaldırılması. "Sana
Oda, kardeş Agnes! Yalnızlık kadar zayıf zayıf aptallar için tek
Güvenli arkadaş. Ama yeminini hatırla! Tek kelime değil; tek kelime değil. "ile
Yalın bir el yükseltilmiş ve tehditkar işaretçi, bunları vurguladı
Son uyarı kelimeleri.

Kardeş Agnes olarak ele alınan kişi, derin bir şekilde kendini yetiştirdi
iç çek, dans omzundan, yönünde uzun bir bakış attı
ayakta durduğum ve perdeden yavaşça kaybolduğum yer
Kemer. Sonra Dance, anlatımının kırık ipini aldı ve bayan
Chillington, korkunç ve hareketsiz, tek kelime etmeden dinledi.

Dans konuştuktan sonra bile, hanımefendi bir süre durdu
Doğrudan önce bakıyorum, ama cevap olarak hiçbir şey söylemiyor. Hissettim
sezgisel olarak kaderimin bu azınlığın kararına asıldığını
Anlar, ama ne karıştırdım ne de konuştum.

Uzunlukta sessizlik Lady Chillington tarafından kırıldı. "Çocuğu al
Uzakta, "dedi;" Onun isteklerine katılın, onu sunabilir ve getir
Akşam yemeğinden sonra yeşil salonda bana. Yeterince zaman olacak
onunla ne yapılması gerektiğini düşünmek için yarın. "

Dans tekrar Curtsed. Ladyship, salonun karşısında yavaşça yelken açtı ve
Başka bir perdeli kapıdan geçti.

Dansın ilk eylemi, sürücüyü ödemek ve reddetmekti.
Bunca zamanın dışında bekliyorum. Sonra beni elinden alıyorum, "Gel
Benimle canım, "dedi." Neden, beyan ediyorum, oldukça beyaz görünüyorsun ve
korkmuş! Korkacak hiçbir şeyin yok çocuk. Seni yemeyeceğiz-
En azından henüz değil; Seni biraz besleyene kadar değil. "

Uzun bir koridorun sonunda Bayan Dance'ın kendi odası vardı.
şimdi kullanıldı. Ne zaman tuvaletimde birkaç değişiklik yapmadım
İki kişi için çay getirildi ve Bayan Dance ve ben oturduk
masa. Yaşlı bayan, herhangi bir şey yapmadan önce ikinci fincanıyla iyiydi
vesilesiyle ihtiyaç duyulandan başka bir açıklama.

Ona yaşlı bir kadın dedim ve genç gözlerime baktı,
Yılları sadece altmış olmasına rağmen. Koyu kahverengi bir elbise giydi
ve siyah bir ipek önlük ve kalın kızarmış sınırları olan bir kapakta vardı,
altında gri saçları düzgün bir şekilde uzağa gitti. Kıyılmış görünüyordu ve
Sağlık dolu. Açıkçası kurnaz, mantıklı bir kadın; Yine de bir anne ile
Onunla ilgili nezaket beni bir çocuğun değil, ona yapışmamı sağladı
içgüdü.

"Yorgun görünüyorsun, zavallı bir şey," dedi onu yavaşça karıştırdı
çay; "Ve sahip olduğunuz uzun yolculuğu göz önünde bulundurarak
Bugün. Ladyship'in seni ondan fazla tutacağını sanmıyorum
Yeşil salonda dakikalar ve bundan sonra en kısa sürede yatabilirsiniz
İstediğiniz kadar. Geliyoruz hepimiz için ne sürpriz oldu! Canım,
Sayın! Bu sabah kim böyle bir şey beklerdi? Ama biliyordum
Mısırlarımın seğirmesi nadir bir şey olacaktı. BEN
Ladyship'e burada olduğunuzu söylemekten gerçekten korkuyordu.
Nasıl almış olabileceğini bilmiyor; Ve bilme yok
yarın seninle ne yapmaya karar verecek. "

"Ama Lady Chillington'ın benimle herhangi bir şekilde ne yapması gerekiyor?" Diye sordum.
"Bu sabahtan önce adını hiç duymadım; ve şimdi öyle görünüyor ki
Benimle sevdiği şeyi yapacak. "

"Seninle sevdiği şeyi yapacağını, güvenebileceğin canım" dedi
Bayan Dance. "Nasıl yapma hakkına sahip olduğu konusunda, yani
Başka bir şey ve bir tane hakkında konuşmam için benim yerim değil,
beni sorgulamak için. Böyle bir hak sahibi olduğunu, kendinizi yapabilirsin
kesin. Yapmanız gereken tek şey itaat etmek ve soru sormak. "

Bir süre sıkıntılı ve şaşkınlık içinde oturdum. O zaman ben
"Lütfen beni kaba düşünmemek için, ama bilmek istiyorum
Kız kardeşi Agnes. "

Bayan Dance sandalyesine huzursuz bir şekilde karıştırıldı ve gözlerini ateşe bükdü,
Ama hemen soruma cevap vermedim.

"Rahibe Agnes, Lady Chillington'un arkadaşı," dedi sonunda. "O
ona okur ve mektuplarını yazar ve onunla konuşur ve tüm bunlar,
Biliyorsun. Rahibe Agnes bir Roma Katoliktir ve buraya geldi
Saint Ursula Manastırı. Ancak o bir rahibe değil, ama gibi bir şey
büyük kasabalardaki merhamet kız kardeşlerinden biri
fakir insanlar ve hastaneleri ve hapishaneleri ziyaret edin. Yaşamasına izin verilir
Her zaman burada ve Lady Chillington nasıl geçileceğini pek bilmiyor
onsuz gün. "

"Lady Chillington'ın akrabası değil mi?" Diye sordum.

"Hayır, bir akraba değil," diye yanıtladı dans. "Onu harika sevmeye çalışmalısın
Anlaşma, sevgili Bayan Janet; Meleklerin bunu ziyaret etmesine izin verilirse
Vile Earth, Rahibe Agnes onlardan biri. Ama hanımefendisinin
zil. Seni almaya hazır. "

Seyahat lekelerini yıkadım ve en iyi frakımı giymiştim,
Ve dans çok güzel göründüğümü söylemekten memnun oldu, "belki de,
Yaşınızdaki bir kızdan daha eski moda bir önemsememek. "Sonra
Bayanın huzurunda rehberliğim için birkaç kural koydu
Chillington ve Yeşil Salon'a giden yolu yönlendirdim,
zamanında kalp.

Dans, büyük odanın katlanır kapılarını açtı. "Bayan Janet umuyor
Ladyship'ini gör, "diye seslendi; ve bir sonraki an kapılar kapandı
Arkamda, ben orada yalnız durdum.

"Yaklaşın-daha yakın gel," dedi hanımefendisinin çatlak sesi,
Uzun, yalın el beni yaklaşmaya çağırdı.

Yavaş yavaş odaya doğru ilerledim, durdu ve curtsed. Lady Chillington
sandalyesinden yaklaşık üç metre uzakta yüksek bir ayak tabanına dikkat çekti. BEN
Tekrar Curtsed ve üzerine oturdu. Takip eden röportaj sırasında
Hızlı gözlerimin zihinsel bir envanteri almak için geniş bir fırsatı vardı
Lady Chillington ve çevresi.

Onu ilk kez gördüğüm siyah elbiseyi değiştirmişti
Yeşil kadife, ermine ile kesilmiş. Bu elbise kısa sürede yapıldı
Ladyship'in kollarını açık bırakacak şekilde kollar ve alçak vücut, uzun, uzun,
Yalın ve sıska ve onun sıyrık boynu. Burnu bağlandı ve çenesi
sivri. İkisi arasında bir sıra büyük beyaz, hatta dişler
Uzun zamandan sonra yapay olmayı biliyordum. Aynı derecede yapay kitle
başını taçlandıran kısa siyah, kıvırcık buklelerin
Her türlü kapak veya kaplama ile yüklenmemiş. Kaşları boyandı
Saçlarını eşleştir. Yanakları, hatta bulundukları tozdan
Kalın bulaşmış, iki nokta parlak kırmızı gösterdi,
Son orijinal olarak sorgulamadan kabul ettiğimden daha cahil
gençliğin çiçek açması. Ama o ilk röportajda kabul ettim
Şüphesiz ya da herhangi bir soru sorulmadan her şey pied de la lettre.

Hanımefendisi, dilli altın uzun küpeleri giydi. Boynu bir
büyük altın zincir. Parmaklarında birkaç yüzüğü parlattı
Fiyat-Kalanlar, yakutlar ve opaller. Şekilde, hanımefendi uzundu ve
bir dart kadar dik. Bununla birlikte, bir ayağın biraz topalıydı,
yürürken bastonun kullanılmasını gerektirdi. Lady Chillington'ın kamışı
fildişi başlı ve içine kazınmış altın bir plaka bıraktı
tepesi ve baş harfleri. Özenle oyulmuş bir
yüksek sırtlı sandalye, bir tatlının kalıntıları olan bir masanın yakınında
bir kişi için.

Yeşil salon büyük kasvetli bir odaydı; En azından benim gibi kasvetli görünüyordu
İlk kez gördüm, yirmi olan dört balmumu mum tarafından aydınlatıldı
gerekliydi. Bu dört mum, Lady'nin neresine yakın yerleştiriliyor
Chillington oturuyordu, salonun diğer ucunu karşılaştırmalı olarak bırakıyordu
karanlık. Mobilya ağır, resmi ve eski moda. Kasvetli
Ölü ve Gone Chillingtons portreleri yeşil duvarları sıraladı ve bu
Bana her zaman hafif bir mezarlık görünmesinin nedeni olabilir
Flavour-Kesinlikle algılanabilir, ama hiçbiri daha az orada-hakkında
Ne zaman geçtiğimde istemeden titrememe neden olan bu oda
eşiği.

Lady Chillington'un Siyah Gözleri-Juno'nun kendisi gibi büyük, soğuk ve sabit-Had
bu süre boyunca bana büküldüm, beni baştan yaya kadar ölçtü
Biraz aşağılayıcı bir inceleme olduğunu hissettim.

"Adın nedir ve kaç yaşındasın?" diye sordu, şaşırtıcı
ani, bir veya iki dakika sessizliğin ardından.

"Janet Hope ve on iki yıl," diye cevapladım lakonik olarak. Bir his
meydan okuma, bu bedizize yaşlı kadına sevmeme
çocuğun kalbi. Olduğum gibi genç, hangi acılık ile öğrenmiştim
Tek başına söyleyebilirdi, kendimi bir kabukla sarma sanatı
Çocukların yollarında kimsenin yapamayan soğuk rezervi
Onlara izin vermeye meyilli olmadıkça nüfuz et. Somurtkanlık
Okulda bu kalite için genel isim, ancak bir
farklı terim.

"Park Hill Seminary'de kaç yıldır? Ve nerede yaşadın
Oraya gitmeden önce? "Diye sordu Lady Chillington.

"Bir şey hatırlayabildiğimden beri Park Hill'de yaşadım.
O zamandan önce nerede yaşadığımı biliyorum. "

"Ailen canlı mı yoksa öldü mü? İkincisi ise, ne hatırlıyorsunuz?
onlara?"

Boğazıma bir yumru geldi ve gözlerime gözyaşı döktü. Bir iki an için
Cevap veremedim.

"Ailem hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedim. "Asla hatırlamam
onları görmek. Hayatta mı yoksa ölü olup olmadıklarını bilmiyorum. "

"Park Hill insanları tarafından neden buna gönderildiğini biliyor musunuz?
Aslında bana-Deepley duvarlarına-aslında? "

Bu son sözleri söylediği gibi sesi neredeyse bir çığlık attı,
Ve bir pençe benzeri parmağıyla kendine işaret etti.

"Hayır, bayan, neden buraya gönderildiğimi bilmiyorum. Gelmem söylendi ve ben
gelmek."

"Ama benim hakkında hiçbir iddianız yok-hiçbir şey yok," diye devam etti, şiddetle.
"Bunu aklınızda bulundurun: Her zaman hatırlayın. Ne yapmayı seçebilirsem
Kendi özgür irademden bitecek ve herhangi bir zorunlulukla değil
tür. Her neyse iddia yok; Bunu hatırla. Hiçbiri neyse. "

Bundan sonra bir süre sessiz kaldı ve soğuk, istikrarlı bir şekilde oturdu
Gözler ateşe dikkatle sabitlendi. Benim açımdan hala fare olarak oturdum,
karıştırmaktan korkuyor, işten çıkarılmamı istiyor ve sorgulanmaktan korkma
daha öte.

Lady Chillington, derin bir iç çekişle uzun süre kendini gösterdi ve birkaç
Kelimeler nefesinin altında mırıldandı.

"İşte sizin için bir sürü üzüm, çocuk" dedi. "Sahip olduğunda
Onları yedim, emekli olmanın zamanı gelecek. "

Çekingen bir şekilde ilerledim ve üzümleri bir curtsey ve "teşekkür ederim,
bayan, "ve sonra koltuğuma geri döndü.

Üzümlerimi yiyerek otururken gözlerim oval bir aynaya çıktı
Lady Chillington ve
kendim. Derinliklerine anlık bakışım bana ne kadar keskin olduğunu gösterdi, ama
Öfkeli bir şekilde, hanımefendi beni izliyordu. Ama ne faiz harika olabilir
Leydi beni önemsiz mi izliyor? Başka bir bakış attım
aynaya. Evet, sanki beni onunla yutuyormuş gibi görünüyordu
gözler. Ama çukur üzümleri gizemlerden daha güzel ve nasıl
Bir seferde iki şeye ciddi dikkat vermek mümkün mü?

Üzümleri bitirdiğimde tabağımı masaya geri koydum.

"O zili çınla," dedi Lady Chillington. Buna göre çaldım ve
Şu anda dans görünümünü yaptı.

"Bayan Hope emekli olmaya hazır," dedi hanımefendi.

Ortaya çıktım ve ona bir iki adım daha yaklaştım, onu en çok yaptım
Curtsey'i ayrıntılı olarak ve "Ladyship'inize çok iyi bir gece diliyorum" dedi.

Bir gülümsemenin hayaleti yüzünde titredi. "Bulmaktan memnuniyet duyuyorum,
Çocuk, tamamen görgüden yoksun değilsin, "dedi ve
Görkemli bir kol dalgasıyla görevden alındım.

Yeşil salonun kapısını duymak kölelikten kaçış gibiydi
arkamdan yakın ve büyük koridorlara ve pasajlara girmek için
dıştan. Çok glee için kaplı olabilirdim; Sadece Bayan Dance bir STAID idi
bir çeşit kişi ve bunu sevmemiş olabilir.

"Onun hanımefendi senden memnun, eminim," diye belirtti, biz giderken
birlikte.

"Bu onunla olduğumdan daha fazlası," diye cevapladım. Bayan Dance baktı
şok.

"Bu şekilde konuşmamalısınız canım, herhangi bir hesapta." Dedi. "Sen
Lady Chillington'dan hoşlanmaya çalışmalı; Bunu yapmak sizin ilginize göre. Ancak
Ondan hoşlanmayı asla öğrenirsen bile, kimseye haber vermemelisin
BT."

"Eminim kardeş Agnes dediğin bayanı seveceğim"
söz konusu. "Onu ne zaman göreceğim? Yarın?"

Bayan Dance bir an bana keskin bir şekilde baktı. "Seveceğini düşünüyorsun
Kardeş Agnes, ha? Onu tanımaya geldiğinde, daha fazlasını yapacaksın
o; Onu seveceksin. Ama belki Lady Chillington sana izin vermeyecek
onu görmek için. "

"Ama neden olmasın?" Aniden dedim ve gözlerimin yanıp söndüğünü hissedebildim
kızgınlık.

"Neden açıklama özgürlüğünde değilim," dedi Bayan Dance, Dr.
"Ve sana söyleyeyim, Bayan Janet Hope, bunun altında birçok şey var
Çatısı size hiçbir açıklama yapılmayacak ve eğer bilge iseniz,
İyi kız, çok fazla soru sormayacaksın. Bunu sana basitçe söylüyorum
Kendi iyiliğiniz için. Lady Chillington her zaman olan insanları atamaz
Öfke ve 'Bu ne anlama geliyor?' ve 'diğeri ne anlama geliyor?'
Hala dil bilge bir kafanın işaretidir. "

On dakika sonra dualarımı söylemiştim ve yataktaydım. "Gitme
Beni öpmeden, "dedim mumu alırken dans ettim.

Yaşlı bayan geri döndü ve beni şefkatle öptü. "Cennet seni korusun ve
Seni tut canım! "Dedi, ciddi bir haysiyetle." İçinde olanlar var
Seni çok seven dünya ve bir gün belki bileceksin
Tümü. Daha fazlasını söylemeye cesaret edemem. İyi geceler ve Tanrı seni korusun. "

Bayan Dance'ın sözleri kalbimde titreşen bir akora ulaştı.
en ufak bir dokunuş. Kendimi sessizce uyumak için ağladım.

Ne kadar süredir uyuyordum bilme araçım yoktu, ama uyandım
Gece bir süre öpücük, yumuşak, sıcak ve hafif bir yağmur yağmasıyla
Dudaklar, yanaklar ve aln. Oda karanlıktı ve bir saniye veya
İki hala Park Hill'de olduğumu sanıyordum ve Bayan Chinfeather
Beni ne kadar sevdiğini söylemek için cennetten geri dön. Ama bu düşünce
Sihirli bir fenerin kayması gibi vefat etti ve bende olduğumu biliyordum
Deepley duvarları. Bunu bildiğim anda kollarımı söndürdüm
Bilinmeyen ziyaretçimi boynunda sıkma niyeti. Ama ben değildim
yeterince hızlı. Öpücükler sona erdi, ellerim birbirleriyle boşta buluştu
Hava ve zeminde takip eden soluk bir giysinin gürültüsünü duydum. BEN
Yatakta başladı ve korkmuş bir sesle "Kim orada?"

"Hush! Tek kelime değil!" karanlıktan bir ses fısıldadı. Sonra duydum
Odamın kapısı yumuşak bir şekilde kapandı ve yalnız olduğumu hissettim.

Hayatımda olduğum kadar uyanık kaldım. Çocuğumun Kalbi
söylenemez bir özlemle doluydu ve yine de karanlık ve
Gizem beni korkuttu. Ziyaret eden Bayan Chinfeather olamazdı
Ben, kendimle tartıştım. Benimkine dokunan dudaklar bunlar değildi
bir ceset, ama yaşam ve sevgi ile içgüdüydü. O zaman kim
Gizemli ziyaretçi mi? Lady Chillington değil, elbette! Yarısı başladım
Düşünce yatakta. Tıpkı yaptığım gibi, herhangi bir uyarı olmadan, bir
Ciddi boğuk tramp, hemen benimki odada duyulabilir hale geldi. A
Tramp, yavaş, ağır, ölçülmüş, odanın bir ucundan diğerine ve
Sonra tekrar geri. Yataklara geri döndüm ve kendimi gömdüm
kulaklara. Kalbimin dövüldüğünü duyabiliyordum, şimdi bir
Daha önce daha az olan yeni terör tamamen soluyordu. Çok monotonluk
Bu donuk ölçülen yürüyüşün, bir çocuğun sinirlerini karşılamak için yeterliydi,
Gecenin ortasında olduğu gibi geliyor. Ondan kaçmaya çalıştım
Kıyafetlerin altında hala daha derine inerek, ama o zaman bile duyabiliyordum.
Tamamen kaçamadığım için, onu dinlemem iyi olur
Tüm kulaklarım, çünkü merdivenlerden aşağı inmesi mümkün oldu,
Ve odama. Böyle bir şey olsaydı, sanırım olmalı
Terörden öldü. Benim için mutlu bir şekilde hiçbir şey gerçekleşmedi;
Ve hala dinliyor, sonunda mutlak yorgunluktan uyuyakaldım ve
Beni karşıya geçiren başıboş bir güneş ışınıyla uyanana kadar daha fazla bir şey bilmiyordum
gözler.




Bölüm III.

Bir keşif yolculuğu.


Altın bir güneş ışınları panjurlardaki bir çatlaktan parlıyordu; Kuşlar
Dışarıdaki sarmaşıkta Twittering yapıyordu; öküz birbirine alçalıyordu
Parkın karşısında. Sabah, tüm müziği ile yurtdışındaydı.

Yatağa başladım ve gözlerimi ovuşturdum. Evin içinde her şey
Mezar kadar sessiz. Bu korkunç tramping tepesi durdu-
Durdu, şüphesiz, gün ışığının geri dönüşüyle, aksi takdirde
tuhaf bölgeden
sıradan. Geçmişteki terörlerimi düşündüğümde kendime gülümsedim
gece ve o zaman bin hayaletle karşılaşacak kadar cesur hissettim.
Başka bir dakika içinde yataktan çıktım ve körümü çekmiştim ve fırlattım
Penceremi aç ve tatlı huzurlu sahnede içiyordum
Uzaktan uzun süreli çizgilerde benden önce uzandı
ufuk.

Pencerem yüksekti ve salonun önüne baktı.
Hemen altında yarım daire biçimli bir çim vardı, parktan kapanıyor
Görünmez bir çit, yakın traşlı ve çiçek sepetleri ile toplanmış
Sonbaharın sonlarında tüm parlaklığıyla şimdi parlıyor. Ana
Giriş-Sığ Adımlar ve İyonik Bir Portico, ben
daha sonra bulunan-binanın bir ucundaydı ve bir
rotası boyunca izlenebilecek uzun düz taşıma sürücüsü
Park, saçaklı olduğu ağaçların daha kalın büyümesiyle. Bu
Park her iki şekilde sağa ve sola doğru uzandı. Önde,
Kısa bir yarım mil uzakta, yüksek yoldan, ötesinde
Adair nehrinin yavaş yıkadığı geniş gergin çayırlar
ve açık.

Ama tüm bu sabah şefi çiçekler arasında olmak istedim. BEN
yıkamak ve giyinmek için acele etti, ara sıra bir gözetleme alarak
benim gibi pencere ve kuşları onların
Ivy'de saklanma yerleri. Sonra yatak odası kapımı açtım ve sonra
Dışarıdaki büyük iniş görünümü, durakladım. Birkaç kapı, hepsi hariç
Benimki şimdi kapandı, bu inişten farklı odalara giriş yaptı.
Hem iniş hem de merdivenler meşe, siyah ve yaşla birlikte cilalanmıştı.
Ağır oymalı bankacılarla geniş bir merdiven uçuşu, yol gösterdi
altında; İkinci ve daha dar bir uçuş yukarıdaki bölgelere yol açtı. Olarak
Tabii ki birincisini seçtim, ama bir dakikaya kadar değil
Odamı daha önce terk etmek için girişimde bulunmam gerekip gerekmediği konusunda tereddüt
Ben aranmalıyım. Ama çiçek sepetlerini görme arzum
diğer her şey üzerinde galip geldi. Kapımı nazikçe kapattım ve acele ettim
aşağı.

Kendimi, içinde bulunduğum Deepley duvarlarının giriş salonunda buldum
Benim varışta başlatıldı. İki perdeli kapı vardı
Lady Chillington gelip gitti. Geri kalanı için bir
Bregned zemini ve elmas paneli ile yeterince kasvetli bir yer
Yarım dairesel çatıda pencereler yüksek. Birkaç paslı tam uzunlukta
duvarları süsledi; Merdivenler zırhtaki iki efekt tarafından korundu; A
Sezarlardan birinin mermer büstü ortasında yüksek bir kaide üzerinde duruyordu
zeminin; Ve hepsi buydu.

Bu kasvetli noktadan uzaklaşmaktan ve kendimi bulduğum için mutluydum
Temizlik odasına yol açan pasaj. Kapıyı açtım ve
İçeri baktı, ama oda boştu. Aynı pasaj boyunca daha uzakta
Mutfak ve diğer yerli ofisleri buldum. Mutfak saati sadece
Altı noktada içeri girdiğimde. Bir hizmetçi tek başına aşağı inmişti. İtibaren
Onun bahçeye girdiğimi sordum ve bir sonraki dakika bendeydim
çim. Yakın kırılmış çim ağır çiy ile ıslaktı; Ama botlarım
kalındı ​​ve ben dikkate almadım, çünkü çiçekler benim içindeydim
çok kavrayın.

Oh, o çiçekler! Onları hiç unutabilir miyim? Çok güzel görmedim
o zamandan beri. Cennet dışında çok güzel olamaz.

Bir sprey Scarlet sardunyası, kopmaya başladığım tek şeydi. Ama
Kokular ve renkler tüm gelenler için oradaydı ve benimkiydi
Şimdilik çiçeklerin kendileri bana aitmiş gibi.
Aniden döndüm ve çok iyi bir evde baktım
Muhtemelen yanlış yapabileceğim suçlu bilinç. Ama
Ev hala uyuyordu-kapalı kepenkler veya her birinde aşağı çizilmiş kör
pencere. Önümde önemli görünümlü bir kırmızı tuğla konak gördüm,
Yüksek eğimli çatı, şimdi onaylanmamış görünüşe sahip
Yaşa göre yumuşak, ancak mimari güzelliğe karşı iddiaları yok. .
Dış süslemede tek girişim, birkaç flütten oluşuyordu
Beyaz taş, yerden ikinci kata ulaşan ve
aynı malzemenin oval kalkanlarında sona ermek
Başlangıçta inşaatçının baş harfleri ve tarihi
ereksiyon; Ama yaz güneşi ve kışın yağmur yağışı uzun bir yıl
hem harfleri hem de rakamları dikkatlice ovuşturmuştu. Uzun zamandan sonra ben
Üçüncü William'ın döneminde Deepley Walls'un inşa edildiğini biliyordu
o tarihte belirli bir Squire Chillington, "Kendi Kafamdan"
Kendisi hala aile arasında korunmuş bir belgeye koydu
arşivler; ve daha ziyade karışık bir kafa, konularda olmalı
mimari.

Bundan sonra, ana girişin yanından geçtim, çeneli ile
taşıma süpürmesi, evin diğer tarafına, uzun bir süre buldum
küvetlerde büyük yaprak dökmeyenler ile çevrili işaretlenmiş teras
sık aralıklar. Bu terasa birkaç Fransız penceresi
açıldı-günün ilerleyen saatlerinde bulduğum pencereler, Lady Chillington's
Özel odalar. Bu terasın solunda genç bir plantasyon vardı
Bir küçük kapı tarafından açılan bir sarma yolunun
Özel gerekçeler beni nüfuz etmeye davet etti. Yeşil kasvet aracılığıyla ben
cesurca ilerledi, kalbim olanın tüm zevkiyle atıyor
Bilinmeyen bazı toprakları keşfetmek. Bu arada canlı bir şey görmedim, iki kurtar
Yolum boyunca çarpışan ve kaybolan gri tavşanlar
diğer tarafta yıkama. Oldukça frisky yaratıklar! Nasıl yapmalıyım
onları yakalamayı ve onları beslemeyi ve evcil hayvanları yapmayı
Yaşadılar!

Yolda iki veya üç yüz metre daha uzakta başka biriyle sona erdi
High Road'a açılan şimdi kilitli küçük kapı. Yaklaşık bir mil uzakta ben
Küçük bir kasabanın çatılarını ve bacalarını ayırt edebilir. Geri döndüğümde
Salona sevgili eski dansın uzun süredir endişelendiğini gördüm
yokluk, ama onu öptüğümde ve ona söylediğimde gülümsemelere dönüştü
Neredeydim.

"İyi uyumalıydın, yoksa bu kadar pembe görünmezsin
Sabah, "dedi kahvaltıya otururken.

"Eğer rahatsız olmasaydım çok iyi uyumalıydım
Hayaletler. "

"Hayaletler! Sevgili Bayan Janet? Söylemek istemiyorsun-" ve eski
Lady's Cheek aniden soluklaştı ve bardağı tabağı içinde salladı
tuttu. "Deepley Walls'un biri iki hayalet tarafından perili olduğunu söylemek istiyorum
Geldi ve dün gece uyurken beni öptü; diğeri
Neredeyse bütün gece odada yürüyor. "

Dansın yüzü parladı, ama yine de şaşkın bir ifade giyiyordu. "Mecbursun
Birinin seni öptüğünü hayal ettim canım, "dedi.
Uyurken bu konuda hiçbir şey bilemezdin. "

"Ama ben onun tarafından uyandım ve bunun rüya olmadığı konusunda olumluyum." Daha sonra
Ona ne anlatacağını söyledim.

"Gelecek için yatak odası kapınızı kilitlemeliyiz," dedi.

"O zaman her zamankinden daha korkmuş olmalıyım. Ayrıca, gerçek bir hayalet olur
kapıyı kilitleyerek dışarıda tutulmayın. "

"Şey, canım, tekrar aynı şekilde rahatsız olup olmadığınızı söyle. Ama
Oda tepesinde duyduğunuz serseri için kolayca
açıklandı. Yürürken duyduğun hayalet değildi ama bayan
Chillington. "Sonra, şaşkınlık görünümümü görünce devam etti
açıklamak. "Görüyorsun, sevgili Bayan Janet, Ladyship çok tuhaf
kişi ve senin ve benim gibi sıradan insanlar için birçok şey yapar
Oldukça garip görünebilir. Bu küçük özelliklerden biri o
Geceleri sizin için oda üzerinde yürümek için sevgi. Şimdi, eğer
Bunu yapmayı seviyor, bunu yapmaması gerektiğinde hiçbir neden bilmiyorum. Bu bir
Kimseye zarar vermeyen küçük heves; Ve ev olarak ve
İçindeki her şey kendi başına, kesinlikle böyle bir
önemsememek."

"Ama odada başka birine tercih etmesi gereken ne var?
Gece yürümek için ev mi? "

"Odada ne--var-?" dedi yaşlı bayan, bana bakarak
Gözlerinde garip, korkmuş bir bakışla masa. "Ne meraklı
soru! Oda, elbette, içinde hiçbir şey bulunmayan ortak bir oda
sıradan yolun; Sadece, daha önce söylediğim gibi, bayan oluyor
Chillington'ın oraya yürümesi için heves. Yani, gürültüyü tekrar duyarsan, sen
nasıl hesaplanacağını bilecek ve çok iyi bir mantıklı olacak
En az korktuğunu hissedin. "

Dansın benimle bu konuda önceliğe dair yarı bilincim vardı
Madde ya da benden bir şey saklamak; Ama onu kabul etmek zorunda kaldım
Doğru versiyon olarak, özellikle de daha fazla gördüğüm gibi
Sorgulama boşuna olmazdı.

O gün Lady Chillington'ı görmedim. Hastalı olduğu bildirildi
ve kendi odalarını tuttu.

Öğlen hakkında, Kardeş Agnes'den görmek istediği bir mesaj geldi
ben onun odasında. Girdiğimde kare bir meşe masasının yanında duruyordu,
Bir eli üzerinde dinlenirken, diğeri kalbine bastırılır. O
Yüz çok soluktu, ama koyu gözleri bana örtülü bir şekilde ışıltı
Yanlış yorumlayamadığım hassasiyet.

"İyi yarın, Bayan Hope," dedi beyaz ince elini sunarak
benim kabulüm. "Korkarım Deepley duvarları daha da dullar bulacaksın
Park Hill Semineri. "

Tonu soğuk ve kısıtlanmıştı. Cömertçe yüzüne baktım.
Dudakları acı verici bir şekilde titremeye başladı. "Çocuk! Çocuk! Bakmamalısınız
Ben bu şekilde, "diye bağırdı.

İçgüdü kulağımda bir şey fısıldadı. "Sen gelen bayansın ve
Uyurken beni öptüm! "Diye bağırdım.

Kaşları bir an için acı çekiyormuş gibi kasıldı. Telaşlı bir yer
Aniden her iki yanakta ortaya çıktı ve neredeyse hızla kayboldu. "Evet,
Dün gece odanıza gelen bendim, "dedi." Sen can sıkılmıyorsun
Bunu yapmak için benimle? "

"Aksine, seni bunun için seviyorum."

Şimdiye kadar gördüğüm en tatlı gülümsemesi, buna ışınlandı. Nazikçe o
saçımı okşadı. "Dün gece çok zorlu ve yorgun görünüyordun," dedi.
"Yatağa geldikten sonra seni düşünmeye yardım edemedim. Ben
Garip bir yerde uyuyamayacağından korktum, bu yüzden yapamadım
Seni ziyaret edene kadar dinlen: Ama seni asla uyandırmayı amaçlamamıştım. "

“Ne sıklıkla aynı şekilde uyanmış olduğumu umursamıyorum” dedim. "Hiç kimse
Beni seviyor gibiydi ama seni sevmeye yardım edemiyorum. "

"Zavallı çocuğum!" tek söylediği buydu. Bu zamana kadar oturduk
Pencere ve Rahibe Agnes ellerimden birini onun içinde tutuyordu ve
Parkın karşısında rüya gibi bakarken nazikçe okşamak. Gözlerim
Çocuk benzeri, ondan odaya girdi ve sonra tekrar geri döndü. .
Resim hala hafızamda, sanki kirlenmiş gibi taze yaşıyor
Ama dün.

Beyazlatılmış bir oda, cilasız meşe mobilyalarla donatılmıştır.
Duvarlarda kutsaldan alınan konuların birkaç kanıt gravürü
Tarih. Bir köşede küçük bir kitaplık ve diğerinde _prie-dieu_.
Zemin hairsiz, ancak Fransız modasından sonra cilalanmış. A
yazı tablosu; büyük bir çalışma kutusu; Yoksullar için bir yığın kıyafet; Ve
Son olarak, çiçekler için bir stand.

Rahibe Agnes'in özellikleri, bunlar kadar hassas ve açıkça kesilmiş
bazı antika heykellerin, ancak alışılmış ifadeleri yoğun biriydi
melankoli. Sesi alçak ve zarifti: rafine ve
eğitimli nazik kadın. Saçları siyahtı, burada ve orada bir zayıf
gümüş çizgi; Ama giydiği beyaz keten tuhaf başlıklı
Çok az görünür bıraktı. Bu başlıklı olarak şekil değiştirme olabilir
birçok insana gitti, onun durumunda sadece geliştirmeye hizmet etti
Mermer beyazlığı ve teninin şeffaf saflığı. Kaşları
siyah ve iyi tanımlanmıştı; Ama gözlerin kendilerine gelince, sadece yapabilirim
Daha önce söylediklerimi tekrarlayın-karanlık derinlikleri dolu
hassasiyet ve tanımlanması zor bir tür örtülü coşku
kelimeler. Elbisesi siyah, yumuşak ve kaba, derin kelepçelerle rahatladı
Beyaz keten. Onun yalnız süsü, eğer süs olarak adlandırılabilirse
Siyah boncuklar tespih. Sebepsiz değil, bu yüzden özellikle
Rahibe Agnes ve çevresini tanımlarken, okudukları gibi
kendileri için keşfedin.

Rahibe Agnes, Reverie'den iç çekerek uyandı ve konuşmaya başladı
Schoolday'lerim ve Park Hill Seminary'de yaşam tarzım hakkında. Oldu
Benim için bir zevk, çünkü onun için bir zevk olduğunu hissettim
Beni dinle. Ve ne kadar sürdüğünü söyleyemem için konuşmama izin verdi.
Sadece bir soru koymak, neredeyse o kadar çok şey bilinceye kadar
Kendimi bildiğim gibi Bayan Chinfeather ve Park Hill hakkında. Ama o asla
Yorgunlaşıyor gibiydi. Birlikte oturuyorduk ve bir süre sonra ben
Kolunun belimin etrafında yavaşça çaldığını hissettim, beni hareketsizce bastırdı; Ve
Yani, başım omzuna karşı yuvalanırken, konuştum, dikkatsizce
zaman. Ey mutlu öğleden sonra!

Lady Chillington'dan Rahibe Agnes için bir çağrı ile kırıldı.
"Yarın, eğer hava iyi durumda kalırsa, Charke Forest'a gideceğiz ve
Böğürtlen toplayın, "dedi Rahibe Agnes bana ayrılık bir öpücük verirken.

O gece yatağa erken gittim ve asla Daybreak'e kadar uyanmadım.




Bölüm IV.

Scarsdale Weir.


Ertesi sabah, kız kardeşi Agnes'in muhtemelen
Beni ormana götürmeye hazır olun. Bu yüzden dikişimi bahçeye aldım
ve kahvaltına kadar oturup çalıştığım hoş bir güneşli köşe buldum
zaman. Rahibe Agnes benim için gönderdiğinde yemek neredeyse hiç bitmedi. Yapıldı
Güzel, melankolik yüzünün nasıl olduğunu görmek için kalbim zevkle sıçradı
Yaklaşımımda aydınlandı. Neden birine bu kadar ilgi duymalı
Birkaç saat öncesine kadar hiç görmediği kim? Soru biriydi
cevap veremedi; Sadece gerçeği tanıyabilir ve minnettar olabilirim.

Sabah lezzetliydi: güneşli, baskıcı olmadan; içinde iken
Gölge İlk nefesi gibi hafif bir kemer sıkma dokunuşu vardı
gelecek kış. İki millik bir yürüyüş bizi eteklere getirdi
orman ve yüksek yolu bıraktıktan beş dakika sonra sahip olabiliriz
Herhangi bir yerleşimden yüz mil uzakta, çok kayıp ve
Dış dünyadan gömüldü. Zaten orman yolları
yarısı düşmüş yapraklar tarafından gizlenmişti, bu da bizim
ayak. Ahşapta güzel bir açılışa geldik, bazılarının
Hayırsever ruh, yarıdan fazla olan kaba bir rustik koltuk inşa etmişti
Boşta kalan yolcuların baş harfleriyle kaplıdır. Burada kardeş Agnes oturdu
dinlenmek. Onunla bir sürü şiir getirmişti ve okurken
Morda şölen
Böğürtlen, burada ve orada geç kalıplanmış bir fındık kümesi bulma,
inceltilmiş yapraklar arasında bir iki yuva bulmaya çalışmak ve zevk almak
Kendimi kalbimin içeriğine sessiz bir şekilde.

O sabah kız kardeşi Agnes'in çok okuduğunu sanmıyorum. Bakışları sık sıktı
kitabından daha uzakta. Bir süre sonra geldi ve bana katıldı
Fındık ve böğürtlen toplama. Benden daha parlak ve daha mutlu görünüyordu
Şimdiye kadar onu görmüştü, tüm küçük projelerime girmişti
Kendisi bir çocukmuş gibi heves. Ne kadar yakında öğrenmiştim
Onu seviyorum! Neden tüm bu kasvetli yılları Park Hill'de yaşadım
onu tanımak mı? Ama bir daha asla bu kadar yalnız hissedemedim-asla tam olarak
o ortak ev sevgisinden böyle bir dışlanmış, tüm kızların
elbette bir mesele olarak kabul etmiş gibi görünüyordu. Yapmalıyım bile
Mutsuzca Rahibe Agnes'den ayrılıyor, onu sevmeyi bırakamadım;
Ve onu ilk kez çok kırk sekiz saat görmüş olmama rağmen
Daha önce, çocuğumun içgüdüsü bana bu kararlılığa sahip olduğunu söyledi,
tatlı ve güçlü, bir zamanlar yazılmış olan hiçbir isme izin vermez
Kalbin sonsuza dek silinmesi.

Düşüncelerim böyle bir olukta çalışıyordu, ama hepsi
Etrafımdaki bereketli bir çalılık olarak karışık ve karıştı. Gerekir
bana neden olan dürtü ortaya çıktığı bu karışıklıktan çıktı
Rahibe Agnes'e bir soruyu ele almak için,
Shell ayaklarında patlamıştı.

"Sevgili kardeş Agnes," dedim, "tarihimi ve her şeyi biliyorsun gibi görünüyorsun
Ben. Papa ve annemi biliyor muydun? "

Meyvesini tutan yaprağı düşürdü ve beni bir haggard açtı,
Kendi büyümemi solgunlaştıran korkmuş yüz.

"Tarihini bildiğimi düşündüren nedir?" Kekeledi.

"Lady Chillington ile bu kadar samimi olan sen neden olduğumu bilmelisin
Deepley Walls'a getirildi: Benim hakkımda bir şeyler bilmelisin. Eğer biliyorsan
Babam ve annem hakkında her şey, oh! Lütfen söyle bana; Lütfen yap! "

"Yorgunum Janet. Oturalım," dedi yorgun bir şekilde. Yani, içeri gir
El, rustik koltuğa geri döndük ve oturduk.

Konuşmadan bir iki dakika oturdu, hemen ondan önce baktı
Biraz uzak orman manzarasına, ama sadece o iç gözle görmek
her zaman tozlu kalp ve beyin odalarında arar
Soruları cevaplamak için geçmişin bir kaydı ortaya çıkmalı
Günümüzde.

"Tarihini biliyorum, sevgili çocuk," dedi uzun süre "ve her ikisi de
Ebeveynler benim arkadaşlarımdı. "

"O zaman ikisi de hayatta değil mi?"

"Ne yazık ki! Hayır. Yıllarca öldüler. Baban boğuldu
İtalyan göllerinden biri. Annen bir yıl sonra öldü. "

Benden beri gizlice değer verdiğim tüm tatlı belirsiz umutlar
bir gün hatırlayabilirdi, bir gün ailemden en az birini buluyor
Hayatta, Rahibe Agnes'in bu sözleri söylediği gibi tamamen öldü. Kalbim
İçimde bayılıyor gibiydi. Kendimi kollarına fırlattım ve içine patladım
göz yaşları.

Çok şefkatle ve sevgiyle, tatlı okşama ve rahatlık sözleri ile,
Rahibe Agnes beni neşeliğe geri kazanmak için çalışıyor mu? Çabaları
Başarısız değil ve bir süre sonra daha sakinleştim ve
kendi kendini doldurma; Ve bu kadar çok şey tamamlanmaz yola çıkıyoruz
Deepley Walls'a dönüşümüz.

Gitmek için yükseldikçe dedim ki, "Bana çok söylediğin için kardeş Agnes,
Bana neden Deepley Walls'a getirildiğimi de söylemeyecek misin ve
Lady Chillington'ın neden benimle bir ilgisi var? "

"Bu bir soru, cevaplayamayacağım sevgili Janet," dedi. "Ben
Lady Chillington'a, size açıklamamak için ciddi bir sözle bağlı
Sizi çatısına getiren gizli bağın doğası. O
Refahınız kalbinde iyi inanabilirsin ve bunun sizin için
Onu mümkün olan her şekilde memnun etmek eşit derecede kesindir. Daha
Bundan daha önce söylememeye cesaret edemiyorum, ancak bazı sayfalarınız var
tarih, bazıları çok acı verici bir karaktere sahip, ki
çok daha büyük olana kadar okumanız gerektiğinden tavsiye edilir
Şimdi sensin. Bu arada, Lady Chillington'da olduğundan emin olabilirsiniz, ancak
Eksantrik gibi görünebilir, sağlam ve güçlü bir arkadaşın var; sırasında
İçimde ne etkisi ne de gücü olan, basitçe
Seni seviyor ve refahınız için gece gündüz dua ediyor. "

"Ve beni asla sevmeyi bırakmayacaksın, değil mi?" Dedim ki, bizim gibi
Ormandan yüksek yola çıktı.

İki elimi de onun içinde aldı ve bana doğrudan baktı.
“Asla, ben yaşarken Janet Hope, seni sevmeyi bırakabilir miyim?” Dedi.
Sonra öptük ve Deepley Walls'a doğru yola çıktık.

"Hanımefendiyle bugün yemek olacaksın Bayan Janet," dedi dans
aynı öğleden sonra. "En iyi önlük ve Tucker'a bakmalıyız."

Dans, güçlü bir onurun verilmek üzere olduğunu düşünüyor gibiydi
üzerimde, ama kendi tarafım için,
ayrım. Ancak bunun için yardım yoktu, bu yüzden sessizce gönderdim
Saçlarımı giydirmek ve en iyi frock'uma girmek için. BEN
Footman yemek odası kapısını açtığında korkunç bir şekilde boğuldu
ve yüksek sesle duyurdu, "Bayan Janet Hope."

Akşam yemeği yeni servis edildi ve hanımefendi bekliyordu. Geliştim
oda ve benim curtsey yaptı. Lady Chillington bana korkunç bir şekilde baktı
Bir kastan rahatlamadan ve sonra yalın bir işaret parmağını uzattım,
saygılı bir şekilde basıldı. Uşak bir sandalye gösterdi ve ben oturdum. Sonraki
Anlık kardeş Agnes bir yan kapıdan içeri girdi ve yerini aldı
Masada, ancak Lady Chillington ve benden çok uzak. BEN
varlığından dolayı sonsuz rahatlamış hissettim.

Hanımefendisi, pembe yanaklarıyla özenle genç görünüyordu, onun
Siyah peruk ve büyük beyaz dişleri, geldiğim akşam olduğu gibi
Deepley duvarları. Ama elleri biraz sallandı, elmasları ona yaparak
Yemeğini ona taşıdığı için parmaklar mum ışığında parıldayan parmaklar
ağız ve bu dünyadaki tüm sanatın olmadığı bir yaş işareti idi
engelleyebilir. Masa, bir miktar eski moda ile düzenlendi
plaka; Gerçekten de, tabak akşam yemeğiyle orantılı değildi,
Bazı koyun eti etlerinden daha ayrıntılı bir şeyden oluşmadı, bir kızartma
Pullet ve bir muhallebi. Ama çok fazla gösteri vardı ve biz
Saygın ama şişkin görünümlü bir uşak tarafından güvenilir bir şekilde bekledi. Orada
Şarap çıkarılmadı, ama bazı eski ale hanımefendisine döküldü
Gümüş bir bayraktan cam. Rahibe Agnes'in parçalanmış küçük bir kapağı vardı
bizimkinden. Akşam yemeği otlar, meyve, ekmek ve sudan oluşuyordu. BT
hafifleten yoğun melankolik görünümün
Orman yürüyüşümüz sırasında harika bir şekilde yüzünü gölgede bırakmıştı
Peçe gibi. Bana otururken bana uzun, ciddi bir bakış verdi
masa, ama bundan sonra benim farkında gibi görünüyordu
mevcudiyet.

Lady Chillington ne zaman tam beş dakika boyunca korkunç bir sessizlik içinde oturduk
konuştu.

"Fransızca konuşabilir misin çocuk?" Dedi, aniden bana döndü.

"Biraz okuyabilirim, ama konuşamam," diye yanıtladım.

"Ne de varlığınızda konuşulduğunda ne söyleniyor?"

"Hayır, hanımefendi."

"Çok iyi," diye cevapladı ızgara bir kahkaha. "Çocuklar
uzun kulaklar ve onlarken konuşma özgürlüğü yok
"Bununla birlikte, Fransızca'da bazı sözlere hitap etti
Aynı dilde ona cevap veren Agnes. Hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Kulaklar uzun, ama hanımefendisinin sözleri onları sanki karıncalanmış gibi yapmıştı
Kutulu olmuşlardı. Bir kere minnettarım-daha fazla
Akşam yemeğinde bana hitap etti. Fransızca'daki konuşma
Animasyon oldu ve başka şeyleri düşünmek için boş zamanım vardı.

Akşam yemeği hızla bitti ve hanımefendisinden bir sinyalde, katlanır
Kapılar açıldı ve yeşil salonun içine girdik, getirdim
arkadan uysalca. Masada meyve ve çiçekler vardı ve bir küçük
Bir şişe hafif şarap. Uşak hanımefendisinin bardağını doldurdu ve
Sonra geri çekildi.

"Bir armut alabilirsin, küçük bir kız," dedi Lady Chillington. Buna göre ben
Bir armut aldı, ama anladığımda onu yiyemeyecek kadar çekingentim ve
Sıcak avuç içlerim arasında tutmadan başka bir şey yapmayın. Park Hill'de olsaydım
Seminer, yakında dişlerimi meyvede buluşmasını sağlamalıydım; Ama ben
Toplumda armut yeme şekli konusunda emin değil.

Lady Chillington bardağını gözüne koydu ve beni eleştirel olarak inceledi.

"Haie! Haie!" dedi. "Bu iyi Chinfeather tam olarak ortadan kaldırmadı
Gaucherie'miz, öyle görünüyor. Kolaylık ve aplomb eksikliğiyiz. Nedir
Lady Kinbuck'ın 'bitiren' o Fransız kadın Agnes'in adı
Kızlar? "

"Madam Delclos demek istiyorsun."

"Aynı. Yarın adresine bak ve bana yazdığını hatırlat
ona. Burada Matemoiselle İngiltere'de kalırsa, otu büyüyecek,
ve asla omuzlarını düzgün taşımayı öğrenmeyecek. Ayrıca, çocuk
Kendisi için söylenecek neredeyse iki kelimesi var. Biraz Parisli Eğitim
faydalı olabilir. Yaşında bir Fransız bir aile kızı bir
hiç olmamasına rağmen, yatak ve tavırlarda küçük Düşes
emekli maaşının duvarlarının dışında. Bu kadar anormal nasıl hesaplanacak
için? Atmosferin ile bir ilgisi olabilir
BT."

İşte Wonder için taze yiyecekler ve yaşım gibi ciddi düşünce için
kabul edildi. Fransa'daki bir okula gönderilecektim! Makyaj yapamadım
Üzgünüm ya da memnun kalacağım. Gerçekte, ben de tamamen
biri ne diğeri; Duygularımın karışık ağı bir şeydi
Tamamen çözülme becerimin ötesinde.

Lady Chillington bir süre şarabını yudumladı; Rahibe Agnes meşguldü
bazı ince iğne işi ile; Ve bir devi detaylandırmaya çalışıyordum.
Görevli parlayan közlerden ve kavernöz girintilerden cüce
odun ateşi, işte altta yatan bir düşünce damarı vardı
Aklımda, bir araya gelmeye çalışırken kendini sisultorly ile meşgul eden
Bir Fransız okulunda hayatı duyduğum veya okuduğum her şey.

"Şimdi kaçabilirsin küçük kız. Sen de trop'sun," dedi hanımefendi,
Aniden tarzında beni aç. "Ve sen, Agnes, aynı zamanda okuyabilir
Bana göre 'Girondins'ten birkaç bölüm. Ne harika bir adam
Bu Robespierre miydi! Ne dev! O ama yaşıyor olsaydı, ne kadar farklı
Avrupa Tarihi, günümüzde bildiğimiz şeyden olurdu. "

Neredeyse kendi görevimden öurdu, bu yüzden memnun kalabilirdim
Ben kaçmak için. Curtsey'imi ona ve ayrıca kardeş Agnes'e yaptım,
Sadece cevap tatlı, üzücü bir gülümsemeydi ve haysiyetimi korumayı başardı
Ben odadan çıkana kadar. Ama kapı güvenli bir şekilde kapandığında
Ben koştum, temizlikçiye ulaşana kadar pasajlar boyunca uçtum
oda. Dans orada değildi, ikisi de henüz mum yoktu. .
Pencereden dökülen parlak ay ışığı bana yeni bir fikir verdi.

Henüz nehre bakmak için düşmemiştim! Ne zaman daha iyi olabilir
Böyle bir amaç için şimdiki zamandan mı? Bazı yaşlıları duymuştum
Park Hill'deki kızlar Moonlight tarafından tekne gezisinin lezzetlerinden bahsediyor. Tekne gezisi
Mevcut davada söz konusu değildi, ama nehir vardı
kendisi görülüyor. Şapkamı ve eşarpımı alarak kendimi bir yandan çıkardım
kapı ve sonra parktan avlanan bir açıklık gibi uzaklaştı, değil
Ladyship'in armutuna ara sıra bir ısırık almayı unutmak. Bu akşam,
Bir merak için, aklım tüm bu garip korkulardan arınmış gibiydi ve
Bazı insanlar, içine giren yabancı fanteler,
batıl inanç, diğerleri ise sadece etkiler olduklarını iddia eder
hassas bir sinir organizasyonunun ve aşırı heyecanlandırılabilir beyin yeniden harekete geçme
birbiri ardına. Olursa olsun, bu gece beni terk ettiler,
Ve sanki yürüyormuşum gibi korkusuzca atladım
Gün ortasında ve içimde çalışan muhteşem bir özgürlük duygusu ile,
Sadece daha yoğun bir derecede, nadir tatillerimizde sık sık hissettiğim gibi
okulda.

Parkın bir köşesinde halka açık patika hakkı vardı.
Bu dar beyaz şeridi yeşillikten izlerken geldim
Beni yüksek yola kabul eden bir stile uzunluğu. Tam tersi
ikinci bir patika üzerinde açılan ikinci bir stildi, emin olduğum
nehir dışında hiçbir yere yol açabilir. Ben de yanılmadım. Başka bir beşte
Dakikalar Adair'in kıyısındaydım.

Çocuğumun gözüne göre, sahne enfes güzellikten biriydi. Bugün, ben
Muhtemelen ona düz ve çeşitlilik istemek gerekir. Eşittir
Tam akan nehir tam ve açıklanmamış bir ay tarafından aydınlandı. .
Bankalarını saçaklı bir şekilde yıkanma gümüş temeldi; gümüş-beyaz
Sisleri çayırlarda yükselti. Her yerde sessizlik, düşük için tasarruf et
Biraz sevgiyle yüklenmiş gibi görünen nehrin kendisinin sıvı mırıltısı
Secret, yüzyıllar eski, boşuna anlatmak için çabalıyordu
Kelimeleri ifade edin.

Güzelliğin yükü üzerimde yatıyordu ve üzdü. Yavaşça dolaştım
Banka boyunca, nehirdeki ay ışığının oyununu izliyor. Aniden ben
sarkan bir söğüt için demirlenmiş küçük bir tekne gördüm ve yüzen
Zincirinin uzunluğu derenin ortasına doğru. Baktım
etrafında. Herhangi bir yaratık görünmüyordu. Sonra düşündüm
Kendim: "Teknede orada oturmak ne kadar hoş olurdu?
biraz zaman. Ve elbette kimse böyle bir şey aldığım için bana kızamazdı
Özgürlük-beni orada bulacak olsaydı, teknenin sahibi bile değil. "

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Nehrin kenarına indim ve çizdim
Tekne onu tutan zincirin kıyısı. Sonra zencefil içeri girdim
Kendi cazibemle yarı frigenthed ve oturdu. Tekne yavaşça kaydı
Yine zincirinin uzunluğuna çıktı ve sonra hareketsiz hale geldi. Ama o
sadece bir iki an için hareketsizdi. Suda bir sıçrama benim
Zincire dikkat. Bir şubeye güvensiz bir şekilde sabitlenmişti
Söğüt; Teknedeki kilomun müstakil olmasına neden olmuştu ve
suya düş ve dehşete kapılmış gözlerle şimdi hayır olduğunu gördüm
kıyıya geri dönme araçları. Bir sonraki an gücü
Mevcut tekneyi orta akışa taşıdı ve ben yüzmeye başladım
nehrin yavaş yavaş.

Bir felç gibi oturdum, karıştıramadım ya da konuşamadım. Söğütler
Onları geçerken veda ederken başlarını eğiyor gibiydi. BEN
Uzak bir çiftlikte bir köpeğin hafif körfezini duydum ve kulağa geliyordu
Korkmuş kulaklarımdaki bir ölüm notu gibi. Aniden sahip olan büyü
beni gevşetti ve ben ayaklarıma başladım. Tekne topuklandı
ve ani bir içgüdüsel hareket için geriye doğru gitmeliydim
nehre doğru ve orada sıkıntılarımı sona erdirdi. .
Tekne kendini sağladı, yarım yuvarlak döndü ve sonra sürekli yola çıktı
akıştan aşağı. Dizlerimin üzerine battım ve yüzümü ellerime gömdüm ve
ağlamaya başladı. Aklıma geldiğinde biraz ağladığımda
Dualarımı söyleyebilirim. Ben de onları sıkılmış eller ve ıslak gözlerle söyledim;
Ve sözler benden geliyordu ve beni yaşadığım şekilde etkiledi
Daha önce hiç deneyimlemedim. Bu çizgileri yazarken canlı bir
ayın ne kadar bulanık ve büyük baktığını fark etmenin hatırlanması
Gözyaşlarım.

Kalbim şimdi biraz sessizleşti; Artık o kadar da tamamen değildim
Korkularım tarafından aşırı müdür. Daha canlı bir dünya duygusuna hatırlandım
ve bazı köy saatlerinin düşük, melankolik çarpması ile gerçekleri. Nehrin her iki kıyısına da hevesle baktım; Ama ay olmasına rağmen
çok parlak parladı, ne ev ne de kilise ne
Yerleşim görüldü. Saat son hecesini söylediğinde,
Sessizlik eskisinden daha derin görünüyordu. Ben olabilirdim
asla bir ülkede yaralanan bir nehirde yüzen
İnsanın ayağı, çok yalnız, tüm insan yardımından tamamen kaldırıldı,
Kendimi hissettim mi?

Gece havası olduğu için frakımın eteğini omuzlarımın üzerine çizdim
beni rahatlatmaya baş ve üstlendiğim koltuğu yeniden kazanmaya başladı
İlk önce tekneye giriyor. Nehir beni nereye taşırdı,
Soru şimdi kendime koydum. Denize, şüphesiz. Olmamış olsaydım
okulda er ya da geç tüm nehirlerin kendilerini boşalttığı
Okyanus? Düşüncenin yoğunluğu beni dehşete düşürdü. Sakin görünüyordu
Kalbimin Dövülmesi; Kafadan ayağa soğudum. Hala tekne
rotasını sürekli olarak tuttu, dirençsiz akım tarafından süpürüldü; Hala
Willows fantastik vedalarını salladı. Seviye çayırlar boyunca
Uzak ve geniş beyaz sis geniş bir dolambaç gibi yatıyordu; ara sıra
Duyduğum ya da duyduğum durgunluk sayesinde bir inilti-bir kederli
Wail, dünyevi bağlardan yeni çıkan ve
sevdiklerini geride bırak. Ay ışığı acımasız görünüyordu ve su
Çok, çok soğuk. Birisi bana boğularak ölümün hızlı olduğunu söylemişti
ve ağrısız. Oradaki yıldızlar milyonlarca mil uzaktaydı; ne kadardır
Merak ettim, bu mesafeyi gezmek-ulaşmak için mi?
O parlayan küreler-onları geride bırakmak için mi? Ne kadar görkemli böyle bir yolculuk,
Tüm düşüncenin gücünün ötesinde, kişinin dünyalar arasında yolunu izlemek
Uzayda flaş! Dünyada gitmeliyim bir tane olurdu
Sadece benim için yas tutan kişi-kız kardeş Agnes, kim-ama ne
gürültü buydu?

Bir gürültü, düşük ve zayıf bir ses, sadece sessizliğin kenarını alarak
Müzik mırıltısı, bir an tekrar ölüyor gibi görünüyordu, o zaman
Tekrar eskisinden daha güçlü geliyor ve bu yüzden ince derecelerle büyümek daha yüksek sesle
ve daha doğrusu ve sonunda kendini bir sese çözmek
Düşen sudan başka bir şeyle karıştırılamazdı. Ses
açıkça önümdeydi; Ben dirençsizce ona doğru süpürülüyordum. A
Nehrin eğrisi ve bankaların şişmesi benden her şeyi sakladı.
Ses anında daha yüksek sesle büyüyordu ve belirgin bir şekilde çözüldü
Kendisi kükreme ve büyük su kütlesinin acele. Üstalaştım
ve teknenin kenarlarını iki eliyle kavradı.

Aniden eğri yuvarlandı ve neredeyse önümde, bir
Binaların kütlesi ve orada da nehri kapsayan şeydi
Benim için kafes-iş köprüsü gibi ve köprüde insan figürü vardı.
Kataraktın kükremesi ve gürültüsü sağırlaşıyordu, ancak hepsinden daha yüksek sesle
benim piercing yardım için ağladı. Köprüde duran kişi bunu duydu. Gördüm
ani korkudaymış gibi ellerini fırlatıyor ve bu sonuncuydu
Gördüğüm şey. Teknenin dibinde kapalı gözlerle battım,
Ve kalbim cennete sessiz bir çığlık attı. Bir sonraki an süpürüldüm
Scarsdale Weir'e. Tekne altımdan kayıyor gibiydi; Kafam
sert bir şey vurdu; Su beni ezdi, üzerime ele geçirdi, beni kırdı
Burada ve orada acımasız kollarında; Bin katarakttan itibaren bir gürültü
Kulaklarımı bir an doldurdu; Ve sonra başka bir şey hatırlamıyorum.

(_ Devam etmek için._)




SONE.


    Mutlu olursun dostum, unut, unut.
    Bir lanet-nimet-bellek, sen sanat;
    Bir insan kalbinin işkencesi.
    Ah! Evet, düşündüm, hala gençim; Ve izin ver
    Kalbim ama yendi, henüz mutlu olabilirim.
    Dostça bir yüz üzerine açık ışığı parlattı;
    Alçak, dağın rüzgarlarını inilti ve gece
    Sıcak evimizi kapattı-düşkün pişmanlık sözleri.
    Kulağımda artık çalmayacak bir ses;
    Yıldırım geldi gibi nefretle yabancılaşmış bir bakış,
    İçimdeki ruhum alev olarak öldü
    Güçlü rüzgar harcadı. Ölü için keder değildi
    Kederdi; Ne de aşk, çünkü Gazap'ta aşk kaçmıştı;
    Her iki son ölümsüz sokma!

Julia Kavanagh.




Evde Bretons.

Charles W. Wood, F.R.G.S.
Mayorka'dan "vb.


Uzun gri duvarlar, tahkimatlar, kilise kuleleri ve çan kuleleri,
Malo'nun kümeleme çatıları ortaya çıktı.

Uzun ve genellikle hoş olmayan gece yolculuğundan sonra büyüleyici bir manzara
St. Malo'yu Southampton'dan ayırır. Tekneler olmak için çok şey bırakıyor
istenen ve deniz çok sık, Shakespeare'in kahramanı gibi
evcilleştirmek, ama, bu kahramanın aksine evcilleştirilmeyecek, cazibe asla öyle
akıllıca. Ancak kural olarak, cazibe havasında değildir.

[İllüstrasyon: Breton Maiden.]

Şirket accomodating değil. Gemide özel kabinler var
Dört, kötü yerleştirilmiş, rahatsız edici, single'a sahip olmak
gizliliğin avantajı; Ama bu yöneticiler onları boş bırakacaktı
iki yolcudan birini tam ücretin altında işgal etmesine izin vermek
dört. Bu samimi ve titiz. Kalabalık zamanlarda hepsi olabilir
Çok doğru, ama olağan vesilelerle takip etmek için iyi olurlar
Devlet kabinlerini yerleştiren daha cömert Norveçlilerin örneği
Üç ücret ödeyen herkesin emrinde dördü tutmak
yolcular.

Uzun gece geçmeden sonra limana buharlaşmak keyifli
St. Malo. Deniz kaba ve künel olsaydı, bir kerede geçersin
Araftan cennete, bir rahatlama ile kimin sahip olduğunu anlayacak
deneyimli. Sahne çok çekici. Sahil, kırık ve
dalgalı, zengin ve verimlidir; çok sık puslu ve rüya gibi; .
Manzara, birini çok fazla hatırlatan mor bir sis tarafından örtülür.
İrlanda Gölleri ve Dağlar.

Suyun karşısında, güzel manzaraları, engebeli
caddeler, İngiliz kolonisi ve Fransız patoileri. Ama tekne,
Noktayı çevirir, limanı buharlaştırır ve Dinard düşer. St. Malo
solda önde yatıyor, antik gri duvarlarına kapalı,
Bir kemer gibi kuşatın; Ve sağda, daha uzakta, kuleleri yükselt
ve aynı zamanda eski ünlülerin St. Perman'ın çivileri.

Limanı buharlaştırırken yazdığım özel sabah
demirlemelerimize doğru, rıhtımlar eşcinsel ve canlı görünüyordu, kasaba çok
pitoresk. Gerçekte öyle, ancak bazı pitoreskizliği
Antik çağ, kir ve harap sonucu. Ama taze yeşil
Rıhtımları kaplayan ağaçlar parlak ve genç görünüyordu; bir kontrast
Arka planlarını oluşturan eski gri duvarlar. Gemiler yüklüyordu
ve boşaltma, insanlar acele ettiler; Birçoğu açıkça aşağı inmişti
Tekneyi görmek ve birkaçı açık bir şekilde İngilizce değildi.

Burada ve orada gri duvarlarda,
şehir. Duvarların üstünde şirin evler, çatı üzerinde çatı, gable yükseldi
Gable yanında, katman ötesinde.

Rıhtımın sonunda eski kale sahneyi para cezasına çarptırdı
çözüm. Brittany'den Anne tarafından inşa edildi ve
on altıncı yüzyıl. Kulelerinden biri tekil sloganı taşıyor veya
Yazıt: _qui qu'en Grogne, Ainsi Sera, c'est mon plaisir_: hangisi
Ünlü bayanın kararlı bir iradeye sahip olduğunu ve
amaç. Şimdi kışlaya dönüştü; için lordca bir ikametgah
Breton Alayı Rütbelerini İşgal Ediyor Basit Paysans
Yazdığım zaman. En iyi dövüş olduğu söyleniyor
Fransa'daki askerler, bu bretonlar. Düşük bir gelişme sırası,
Fiziksel ve zihinsel olarak, henüz taşıyan inatçı bir iradeleri var
imkansız sıkıntılarla. Fethedilebilirler, ama asla
teslim olmak.

Duvarların üzerinde kasabanın etrafında yürüyüş son derece ilginç.
Yavaş yavaş yol, sahne değişen slaytlar gibi değişir
panorama. Şimdi liman senden önce yatıyor, yoğun rıhtımları ile,
rıhtım, küçük nakliye kalabalığı; Çok kalabalık hiç görmedik. Eski kale görkemli bir şekilde yükselir ve üç yüzyılın tümüne bakar
yaş ve kraliyet haysiyeti; Dört kulesi restorasyonla bozulmamış.

Hatıra ve duvarlar kayalardan ve sudan çıkıyor. -Den
Bazı gelgitler, deniz onlara karşı fırlar ve kendi üzerine geri döner
köpük ve köpük ve öfkeli patlamada. Görme ve ses harika bir sinirdir
tonik. Her yönde küçük adalar gibi sayısız kaya yükselir,
denize uzanıyor. Sakin bir günde hepsi çok güzel
kelimelerin gücü. Gökyüzü mavi ve güneş ışığı ile parlak. Deniz
Göz kamaştırıcı ışınları alır ve sayısız yanıp söner. .
Su, gökkuşağı kadar çok renk tonuna sahip gibi görünüyor ve
Değişen ve güzel ve somut olmayan. Yavaşça geçen uzak bir gemi
Tüm yelkenleri seti ile neredeyse Becaled, bir rüya gibi ve
rakibi olmayan lezzetli varlık. Normandiya kıyısı
gözden uzaklaşır. Uzakta Kanal Adaları,
Muhtemelen açık bir günde ve güçlü bir camla görünür. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu olabilir.

Bakışlarınızı çevirin ve St. Malo'nun gri duvarlarının içinde yatıyor. .
Sağdaki deniz tüm özgürlük ve geniş geniştir; soldaki kasaba
Kabin, cribb'd, hapsedildi. Aşırı uçlar burada buluştukları gibi
başka yerlerde.

Eğimli çatılar, çatı üzerinde çatı, sokak ötesi bir ardıllıktır.
sokak. Evlerin çoğu çok eski ve harika gruplar oluşturuyor, dolu
yüksek çatılar yukarı doğru eğilirken şirin gables ve çatı pencerelerinin
ve pitoresk ana hatlara düş. Bir sanatçı burada çalışabilir
yıllar ve hala elinde taze malzeme bul. Sokaklar dar,
dik ve kıvrımlı; Bir diğerine kalabalık olan evler çoktur
yüksek hikayeler; Birkaçı yaş ve çürümeyle düşmeye hazır görünmüyor. Sadece var
Sabır ve hepsi zaman kazandırır.

Adacıklardan birinde St.'de doğan Chateaubriand'ın mezarı var.
Malo ve uzun yıllar burada yaşadı. Son isteklerinden biriydi
Denizin, her zaman etrafında oynadığı ve etrafında yırtılması için gömüldü
Ona sonsuz bir Requiem tezahürat et. Birçoğu duyguya sempati duyacaktır.
Hiçbir sahne ölümün ciddiyetine uygun olamaz,
Uzun süre "ebedi terim" i bekliyor; saf ruhla daha fazla
Bu _atala_ gibi bir nesir yazabilir.

Hiçbir şey St.
Malo; Yazdığım özel gün; için St. Malo bizim gelmemizi gördü
ve birçok kez ve tüm hava koşullarında gitmek.

Geçiş göl olarak sakindi. H.C. bile, daha erken cesur olacak
Kızgın ruh hallerinde okyanustan bir İspanyol Engizisyonunun işkenceleri,
Ve zaman zaman süresi dolmuş bir kaba geçişten sonra kim inen
Durum: H.C. inmek ve hızlı kırmak için sabırsızdı
Hotel de France'ın liberal masası-çok liberal
Otel Franklin. Bir zamanlar masaya yemek yedik
Franklin, ve bunu gerçek bir barmesin bayramı buldu
oturduğumuzdan çok daha aç; Bir ekran o kadar yakında olduğumuz anlamına gelir
sadece iki kişinin kendimizle birlikte tahtayı süslediğini merak etmeyi bıraktı.
Ve onlar, Fransızlar olsa da, oraya yabancılar. Hotel de France
bundan çok farklıydı; İstenecek bir şey bırakırsa
Definasyon yolu, bolluğun yanına çıktı.

Bu nedenle, bu sabah inerken, daha hafif bagajımızı verdik
Bizi iyi tanıyan otelin bekçisinin şarjı ve
Onun sevgisi, bize dostça bir selam verdi. "Mösyö Visite Encore St.
Malo, "dedi," et nous apporte le beau temps. Soyez Le Bienvenu! "Bu
en az tanıdık değil-bir Fransızdan.

[İllüstrasyon: ST. Malo.]

Gümrük evine gittik ve ilan edecek hiçbir şeyimiz olmadığı için
Muayene yakında bitti. H.C. tüm çayını ve purolarını geride bırakmıştı
Waterloo istasyonunda, indirdiği küçük bir el çantasında
Bir an için ani bir şiir ilhamını kaydetti. Çay ve puroların yanı sıra, çanta sevgili "aşkının bir kopyasını içeriyordu
Şarkı sözleri, "asla seyahat etmiyor ve bir sürü zambak
Valley, Lady Maria tarafından evden ayrıldığı anda ona verildi; BİR
Kristalize menekşelerde yaşayan sevimli ama estetik teyze ve
zamanını onun tüm genç adamlarını dönüştürmek için çaba harcıyor
Kaslı Hıristiyanlığa estetik yoluna giren tanıdık
düşünmenin.

Özel evden ayrılırken, rıhtımdan geçtik, eski kale önündeki eski kale
Bizimiz ve büyük ağ geçidinden geçerek hemen bulundu
Kendimiz Chateaubriand ve Hotel de France. İçin
Otel, Chateaubriand'ın yaşadığı binanın bir parçasını oluşturur.

St. Malo'ya ayırmak için çok kısa bir zaman geçirdik. Uzun bir yolculuk hala yatıyordu
Bizden önce, o gece Morlaix'e ulaşmak istedik. Vardı
treni doğrudan alma veya tekne ile Dinard'a geçme seçimi ve
Uzun bir süre sonra Dinan'a ulaşan St. Malo'dan trene katılmak
yuvarlak. İkincisi tercih edilebilir görünüyordu, çünkü daha fazla çeşitlilik vaat etti,
Eski şehirde bizim kalmak kısaltma. Ama Madam gibi akıllıca
dikkat çekti, bize öğle yemeği için yeterli zaman verecek ve ekstra bir
St. Malo'da saat kadar karlı bir şekilde harcanamazdı.

Çok geçmeden bir kez daha rıhtımdan aşağı iniyorduk,
Aniden kalkışımızdaki ağıtları olan Porter-şüphesiz
Samimi, siyaset ve mallarımızı ve Chattels'ımızı taşıyan bir kamyon.
Henüz, sayıca mütevazı ve görünüşte saygınlardı. H.C.
eski merak dükkanlarına baskınına başlamamıştı; Henüz yapmamıştı
eski içeren anlaşma kutularından kendini sonsuz paketlerle doldurdu
Gümüş, solucan yiyen, on dördüncü yüzyıl oyuk ahşap rahipler ve
Madonnas, dikkatlice kahverengi kağıda sarılmış ve bağlı baş, el ve
Ayak (bu temellerin eksik olmadığı yer) kordonla. Bütün bunlar geldi
Zamanında, ama bugün hala onurlu olduk.

Duvarlar olmadan geçtik ve rıhtımdan aşağı indik. Tüm çevremiz
eşcinsel ve parlaktı. Her şey hayat ve hareketti, hayat ve
bir kıta kasabasının hareketi. "Nazik galeriler" ağaçları canlandırdı ve
Ağaçlar havada müzik yaptı. Güneş parladı, çünkü sadece parlayabilir
İngiltere. En saf mavisini giyen gökyüzü beyazla lekelendi
Meleklerin kanatları olarak saf bulutlar. Son zamanlarda bıraktığımız tekne
Kargo ve buharı sessizce ölüyordu.

Dört yaşlı kadın-her şey seksen olmalı, en azından-
Tezgah, örgü ve gülümseyen ve sakin ve memnun gibi görünmek
Dünya ve güneş ışığı onlar için tek başına yapılmıştı ve
Onların tadını çıkarma görevleri. Onları çizmek imkansızdı:
Zaman ve gelgit beklemeyi bekleyin ve şimdi bile dinardın düdüğü
Tekne, köşedeki sabırsız uyarısını çığlık attığı duyulabilir:
Ama yaşlı kadınları anlık bir kamerayla aldık ve
Harika sonuç. Poz vermek ve koymak için zamanları olmadan her şey bitmişti
ifadelerde; Ve fotoğraflandıklarını fark ettiklerinde
Bunu hayatlarının harika olayı düşündü. Sadece gerçek yeterli
Bu iyi halkla; benzerliğe sahip olmak çok ikincildir
düşünce. Onları kuzeye çıkardık, güldürmeye ve hayranlık uyandırmaya bıraktık
H.C'den sonra bakışlar-seksen yaşındayken bile: muhtemelen iç çekerek
Kayıp gençlik.

Sonra duvarların döndüğü yere döndük ve teknenin gözünde geldik,
küçük taş iniş yerinin yanında buharda ve hazırlanıyor
kalkış.

Yolcular çok fazla değildi. Birkaç erkek ve kadın; İkincisi
Açıkçası St. Malo'ya biten beyaz kapaklar ve büyük sepetler
ev amaçları için ve istifa edilen hava ile geri dönüyorlardı-
Çok acıklı-ülke kadınları sahip oldukları zaman giymeyi çok seviyor
para harcıyor ve çorapların ağırlığını azaltıyorum
Hazine istiflerini içerir.

Birinci sınıf ve ekstra iki veya
Üç sous, terk edildi. Bu tutumlu insanlar en kısa zamanda düşünür
Yardımsız bir şekilde iki sous boşa harcamak için kır evlerini yakmak
Lüks-prensip için onlara onur. Ama biz, insanı araştırıyoruz
Bir yükseklikten doğa, felsefeye ayrıcalıklı hissettirdi.

Ve eğer bu insan doğası ilginç olsaydı, ya doğal dünya
Çevremiz mi? Tekne, zaman bittiğinde demirlemelerini kaybetti ve gri
St. Malo'nun duvarları geri çekildi; sayısız çatılar, kuleler ve çan kuleleri
Rüya gibi ve belirsiz büyüdü, çözüldü ve kayboldu. Su
Hala mavi ve sakin ve güneş ışığı ile yanıp sönüyor. Sağa yatmak
Uyuyan Okyanus; Önümüzde Dinard. Her tarafta toprak yükseldi; koylar ve
Dereler gözden kaçtı, gözden kaçtı; Headslands, o zaman açısından zengin,
muhteşem ormanlık; Burada, burada yalnız ve yalnız olan evler
Neredeyse kasabalara ve köylere kümelenme; Rance'ın ağzı,
Bazıları Fransa Ren'i olarak adlandırdığı Dol ve Dinan'a liderlik etmek
Ve herkes güzel ve romantik bir dere düşünmelidir.

En güzel, hızla yaklaştığımız dinard gibi görünüyordu. İçinde
Yirmi dakika iskelenin ötesindeki küçük limana geçmiştik. BT
işe alım arabaları ve çubuklu erkekler olan oldukça hareketli bir rıhtımdı
Gümrük için gürültülü bir şekilde, yarışta birbirlerinin topuklarına davranmak
varoluş için; Arka planda kafeler ve küçük oteller.

Bol zaman geçirerek, istasyona yürümeyi tercih ettik ve
Bagajımızı sağır ve aptal bir adamın bakımına gönderdi,
sihir gibi her şeyle kayboldu, bizi yüksek ve kuru bıraktı
Daha yavaş takip etmek ve kurban olmadığımızı ummak için rıhtım
yanlış yerleştirilmiş güven. Çok benziyordu.

Dik bir tırmanış bizi Dinard'ın yüksekliğine getirdi. Hiçbir şey daha fazla olamaz
romantik. Burada antik çağ izi yoktu; Her şey agresifti
modern; Tüm güzellik manzarada ve durumda yatıyordu. Mütevazi evler
güller ve wisteria ile donatılmış; büyük ölçüde duran görkemli chateaux
Çiçeklerle ateş eden bereketli bahçeler, gururla harika bir şekilde tenha
demir kapılar. Deniz açılışında, çok aşağı, daha önce gerilmiş
biz. Çiçeklerin ve Verdure'nin büyüdüğü uçurum kayalıkları, engebeli kayalar
Vahşi bolluk, suyun kenarına doğru yol açtı. Her yerde kara
rüya gibi atmosfer; Körfez boyunca St. Malo ve St. Perman
mesafe. Zengin bir bitki örtüsü idi; Tam yeşillikte ağaçlar, kitleler
muhteşem çiçeklerden, sadece elini uzatmanız gerekiyordu ve
toplamak; Mavi gökyüzü her şeyden önce. Bazen fark ettiğimiz bir sahne
Hayaller, nadiren uyanma saatlerimizde-o gün gördüğümüz gibi. Üzerinde
Küçük beyaz kanatlı teknelerin altındaki uzak su gölgeli ve
Yukarıdaki uzak durak bulutları olarak rüya gibi.

Ama biz oyalanamadık. Kasabadan ve denizden ve denizden geçtik ve
Kendimizi ülkede buldum-istasyon bizi bir
Will-o'-the-wisp. Şu anda iki yolun buluştuğu yere geldik-
istasyona mı yol açtı? İşaret direği yok, yazlık yok. Muhtemelen yapmalıyız
Yanlış olanı aldı-bu durumlarda kim yapmaz mı?-Ne zaman mutlu
Bir rahip görünür, görkemli adım ve yavaşını yavaşça okurken.
Onun yolunu sorduk ve o bizi çok kibarca doğru, Fransızca
Bu, etrafımızdaki patoilerden sonra ferahlatıcıydı-açıkça bir
ekili adam; ve bize eşlik etmeyi teklif etti.

Bu gereksiz olduğu için ona teşekkür ettik ve ayrıldık; Ve yakında varıyorum
İstasyondan sonra, sağır ve aptal Porter'ımızı buldum bizi oynamamıştı
YANLIŞ. Bize üç kez uygun ücretini soracak kadar kurnazdı ve
Ona yarısını verdiğimizde talebi çok fazla liberallığa şaşırmış görünüyordu.
Konuşma kağıt ve kalemle ve işaretlerle sürdürülmelidir
ve jetonlar.

Tren büyük bir trompetten sonra başladı. Yolculuk yaptık
Kuzey Brittany üzerinden bizden birkaç saat önce; Brittany bir
Fransa'nın geri kalanının yüz yıl gerisinde ve ancak trenler yavaşlatabilir
Adil Normandiya'da olun Breton eyaletlerinde hala daha yavaşlar. İçinde
Zaman zaman Dinan'a ulaştık, dönen trene katıldığımızda
St. Malo'dan.

Brittany'de hiçbir şey durumdan daha güzel ve çarpıcı değil
Dinan. Rance'ı gözden geçiriyor ve trenden bir
muazzam vadi.

Her yerde göz, vahşi eklenmemiş vahşi bir bolluğa dayanıyordu.
Granit uçurumlar dik ve ormanlıktı. Derinliklerde "kutsal
nehir koştu. "Birkaç tekne ve mavna yukarı ve aşağı yelken açarak,
güzel viyadük; Brittany köylü kızları sığlardan çıkıyordu
küçük hüküm yükleri olan banka, açıkça bazılarından geliyor
pazar. Engebeli uçurumların altında uzun bir sıra küçük, iddiasız
nehirle birlikte evler; Bir cennet korunaklı, düşünülebilir,
Cennetin tüm rüzgarlarından: Yine de burada bile, şüphesiz, Doğu Rüzgarı
Keskin dişinin suları çözmek için bir geçiş bulur.

[İllüstrasyon: ST. Malo.]

Daha eski bir kiliseyi gören bir kişi, açıkça
Filistliler, restorasyon süreci ve eski bir
Manastır. Kasaba kayalıkları taçlandırdı, ama çok az görülebilir
kiliselerin ve çan kulelerinin ötesinde. Gelecek bir zamana bıraktık.

Tren, ulaşana kadar güzel ve dalgalı ülkeden geçti
Lamballe, küçük bir tepenin yamacının yamacına yerleştirilmiş küçük bir
akarsu ve kalenin eski ve romantik kalıntıları tarafından taçlandırılmış
Penthievre sayılarına ait olan ve tarafından sökülmüş
Kardinal Richelieu. Kolayca izlediğimiz güzel bir gotik bina
Ana hatlar. Mevcut Notre Dame kilisesi daha önce şapeldi
kalenin.

Burada keşfetmeyi özledik, ama planlarımıza girmedi. Bu yüzden,
Ayrıca, ilginç Guingamp kasabası,
Sunmak.

Çünkü Morlaix'i görmek için sabırsızlandık. Çok duyduktan sonra
Pitoresk ve antik çağ, harika şeyler umduk. Yine de bizim
Deneyimler maceracı ve çok hoş olmayan bir şekilde başladı.

Eski şehre ulaştığımızda karanlık düşmüştü.
Sıkıcı yolculuk. Hiçbir şey yavaş bir tren kadar yorucu değil, bu da
Yol ve her istasyonda kalıyor. Morlaix'ten hiçbir şey göremedik.
Kendimizi bir viyadük üzerinde gürlerken hissettik
Bulutlar ve çok aşağı kasabanın ışıklarının yıldızlar gibi parladığını gördük;
Böylece, yukarıdaki yıldızlarla, ikisi arasına yerleştirilmiş gibiydik
Firmaments; Ama hepsi buydu. Her şey kasvetle sarıldı ve
gizem. Tren istasyona ve sadece birkaç ışığı içine buğulandı
Karanlığı daha görünür hale getirdi. Yolcular tökezledi
Çıkış noktasına kadar küçük bir sürü içinde çizgi.

Güçlü olarak otel d'Auret'e şiddetle tavsiye etmiştik
diğerlerine karşı uyarıldı; Ama omnibusun olmadığını gördük
istasyon; ne de herhangi bir sinek; küçük bir otelin omnibusundan başka bir şey yok
bir iletkenden sorumlu hiç duymamış, kaba, olmayan ve daha az
yarı ayık.

Bizi herhangi birine götürmek için kayıtlı olan bu şef olan bu şef
kendisinden başka otel; hiçbir argüman veya akıl dinlemezdi. O muydu
sivil, durumu kabul etmiş olabilirdik, ama açık görünüyordu
Böyle bir adam istihdam eden bir handan kaçınılacaktı. Olmak istemez
Dövüldük, istasyon-ustası ve tavsiyesini aradık.

"Otelin omnibüsü neden burada değil?" sorduk.

"Kuşkusuz otel dolu. Büyük fuarın anı, sen
Bilmek."

Ama bilmiyorduk. Sad deneyim ile Leipzig Fuarı'nı biliyorduk.
Gelenek tarafından Bartholomew Fuarı, Hearsay tarafından Novgorod fuarının; Ancak
Morlaix fuarının hiç duymadığı.

"Fuar nedir?" Diye sorduk, batan bir kalple.

"Büyük At Fuarı," diye yanıtladı istasyon-usta. "Elbette var
Duydun mu? Fuar zamanında Morlaix'i hiç kimse ziyaret etmiyor
At almaya veya satmaya geliyor. "

Ne at satın almak ne de satmak için geldikten sonra ezilmiş hissettik ve umuyoruz
Tufan için. Trene tekrar girmeyi ve bizi almasına izin verdim
Nerede olurdu-önemli değil. H.C. Sakin bir şekilde intihar önerdi. "Ne yapılacak?" İnledi. "Adam bizi götürmeyi reddediyor
Hotel D'E Avrupa. Ayık değil; Onunla tartışmak işe yaramaz. "

"Fuar tekrar," diye güldü yetkiliye. "Sorumlu
Hemen şimdi her şey ve Bretonlar en ayık insanlar değil
en iyisi. Yine de, otel d'Auret'e gitmek istiyorsanız, adam
Seni almalıyım. Başka bir nakil yoktur ve bunu yapmak zorundadır.
Ama seni dolu olacağı konusunda uyarıyorum ya da omnibus olurdu
Burada."

Adama dönerek, onu bildirmekle tehdit etti, ona emir verdi,
ve yarın hakkında nasıl gerçekleştirildiklerini sorması gerektiğini söyledi.
Zaten erkeklerle oldukça dolu olan omnibusla mücadele ettik
atlayıcılara çok benzeyen, somu sürücü çarptı
kapı ve istasyon-usta kibarca bizi eğdi.

Perde, Yasa I'e düştü.; Etkinlik gibi komedi veya trajedi
kanıtlamak.

Yakında trajedi olmakla tehdit etti. Omnibus dik bir tepeyi yırttı
Atlar ve sürücü de şımartıyor olsaydı, yandan sallandı
yan yana ve her anı devirmek üzere görünüyordu. Şimdi yolcular
hepsi aracın sağına atıldı, şimdi sola ve şimdi
Hepsi merkezde çarpıştı. Öfkeli sürücü onun
Bizden intikam ve hayatımıza güvenme konusundaki cesurluğumuzu tövbe ettik
elleri. Ama sağlam Bretons durumu o kadar sakin bir şekilde kabul etti ki
Hala kaçma şansı olması gerektiğini hissettik.

Böylece kanıtladı. Zamanında otel d'Auret ile çekildi.
Bir topçu waggon gürültüsü ve ev sahibi M. Hellard geldi. Onun
Beyaz saçları ve hayırsever yüzü ile görünüş,
Başlamak için onu tavsiye edin. Akıllıca yaptığımızı hissettik ve bildik
isteklerimiz.

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı, "ama beyler, oldukça doluyum. Orada.
Çatıdan bodrum katına otelde boş bir oda değil. "

"Bizi her yere koy," diye ısrar ettik, çünkü asla dövülmeyecek
Son: "Kömür hücresi; birkaç dolap; herhangi bir şey; ama gönderme
biz uzakta. "

Ev sahibi şaşkın görünüyordu. Uzun, iyi bir varlığı ve yakışıklı
yüz; En azından bir Fransız gibi değil. "Seni temin ederim
Ne delik ne de köşe ne de dolap, "ilan etti." Ben
Son saatte son saatte bir düzine insanı gönderdim
tren. Neden bana geldiğin söz göndermedin? "

"Biz sadece iki, bir düzine değil," diye çağırdık. "Ve bundan hiçbir şey bilmiyorduk
Korkunç adil ya da hiç gelmemeliydik. Ama biz burada olduğumuz gibi
Burada kalmalıyız. "

Bununla birlikte omnibus'tan ayrıldık ve salona girdik, tadını çıkararak
ev sahibinin şaşkın tutumu. Ama ne zaman bu tür bir vaka ne zaman
İkna etmek için mi verilmiyor? Son kaynak çok nadiren
ulaştı, ancak ne düşünebiliriz; ve bir acil durum kendi başına
çare. Bu örnekteki çözüm ev sahibiydi. O dışarı geldi
Bürosundan gelen an, tüm jestler ve olasılıklar; hissettik
kaydedildi.

"Mon Cher," diye bağırdı-H.C.'ye değil, ama eşine-"Gönderme
Gecenin bu saatinde beyler uzakta ve onları bildiğinizde
Kader değil. Bir şey yönetilebilir. _Tenez_! "
ve ilham, "Ma Bouchere! Mon Cher, Ma Bouchere!" (Ses,
ünlem, jest, genel ilham, tüm özü
Çevriliyorsa buharlaşın.) "Ma Bouchere'nin iki büyüleyici odası var
Bana vermekten mutluluk duyacak. Buradan sadece bir kedinin atlaması, "o
bize dönerek eklendi; "Çok rahat olacaksın ve alabilirsin
Yemekleriniz otelde. Yarın senin için odalarım olacak. "

Böylece bagaj indirildi; Ev sahibi bir pasajdan geçti
Çift ücret talep eden ve sonunda çıkan sürücü ile kollar
bir ceza vaadinden başka bir şey olmadan. Zafer kazandık ve düşündük
Sorunlarımız bitti: sadece başlamışlardı.

Kalan dünyevi arzumuz güçlü çay içindi ve ardından yaslandı. Biz
teknede önceki gece çok az uyudu ve
Gün uzun ve yorucu olmuştu.

"Çay hemen; ama odalar için biraz beklemeniz gerekecek,"
dedi Madam. "Bouchere benim tiyatroda geceye; hepimizin
Bazen az dikkat dağıtıcı; kısa bir çeyreğin üzerinde olacak
Saat ve sonra ona göndereceğim. "

Madam açıkça kapasiteli bir kadındı. Bir saatin kısa çeyreği
Çayı tüketmek için karlı bir şekilde harcanabilir: ondan sonra-lezzetli bir
Cennet için özlem duyduğumuz dinlenme beklentisi.

"Bu arada, belki de Messieurs otelin kafesine girecek,
Odalarını bekliyor, "dedi ev sahibi.

"Çay nerede servis edilecek," diye bitirdi Madam
yanında duran garson, mükemmel bir sefalet görüntüsü, yüzü sonra bağlandı
Diş ağrısı çeken Fransız ulusunun modası ve
_Fluxion_.

"Ama ateş mutfakta," diye itiraz etti sefalet
Pierrot'un arkadaşı.

"O zaman yeniden aydınlatılsın," diye emretti Madam. "Bunlar gibi,
Yangının dışarı çıkma hakkı yok. "

Mösyö bizi kafeye maruz bıraktı, büyük bir oda oluşan büyük bir oda
otel; uzun ve yorucu bir sonra en iyi bekleme yeri hiçbir şekilde
gün. Sıcaktı, gazla yanıyordu, dumanla bulutlanmış-her zamanki Fransız
Duman, İngilizce tütün en kötüsünden daha kötü. Oda kalabalıktı
Gürültü Pandemonium. Kart çalma bazı masaları işgal etti, domino
diğerleri. Şirket, bir atta beklenebilecek çok şeydi
Adil: Yüksek sesle, tanıdık, biraz kavgacı olmaya meyilli; sinir yok.
Ev sahibimiz bir kart masasına katıldı ve açıkça oyununu aldı.
Varış bunu kesintiye uğratmıştı. Yakında emildi ve unuttu
varoluş; Umudumuz Madam'daydı.

[İllüstrasyon: Morlaix.]

Sabırla bekledik; Bir saatin kısa çeyreği bir
Uzun yarım saat, çay geldiğinde: küçük bardaklar, küçük çay potu, olağan
süzgeç, saman renkli infüzyon; Yine de, sadece nedenimizi kurtardı. H.C.
Asla başka bir şiir çizgisi yazmaması gerektiğini hissetti; tütün
Dumanlar üzerimde afyon etkisi almıştı ve vizyonları görmeye başladım ve
Dante'nin Inferno'sunda kendimizi hayal etti. Hafif sitemle baktık
garson. Oldukça anladı; Suçlu bir vicdan hiçbir kelimeye ihtiyaç duymadı;
ve şefin ateşi bıraktığını açıkladı. Şef olduğu gibi
Cafe oyun kartlarındaki o an, emilen ve heyecanlı
Herkes, sıradan görevlerini unuttuğuna şaşmamalı.

"Peki odalarımız?" sorduk. "Hazır mı?"

"Tiyatro henüz bitmedi," diye yanıtladı garson. "Madam
dikkat. Oyun fuar onuruna çok uzun geceler. "

O sefil fuar!

Çay bizi yeniden canlandırdı: her zaman öyle. "Süresi dolmaktan daha az hissediyorum,"
H.C.'yi mırıldandı, muazzam bir iç çekti. "Ama burası bir fırın gibi
Yedi kez ısıtıldı ve gürültü isyanda pandemonyum. Ne olur
Lady Maria bunu düşünüyor mu? Neden o anlamsız kasap kadınına ihtiyacım var
Yılın tüm gecelerinin gecesine tiyatroya mı gitti? Ve neden hepsine ihtiyacım var
Bu insanlar ondan uzak durdu mu? Neden her şey baş aşağı ve
Çapraz ve aksine? Ve neden buradayız? "

H.C. açıkça beyin ateşinin eşiğindeydi.

Bekledik; Bunun için başka bir şey yoktu. İşkenceydi; Ama diğerleri
daha önce işkence gördü; Ve bazıları hayatta kaldı ve bazıları
ondan öldü. Ondan ölmemiz gerektiğini hissettik. Onbirin yarısı gelmişti
ve gitti; Gece yarısı grev yapmak üzereydi. Oh, bununla devam etmiştik
Son ne olursa olsun, sefil omnibus. Evet; Buna gelmişti.

Sonunda insan doğası artık buna dayanamazdı:
ev sahibi. Oyunundan baktı, kızardı, ürküyor ve tövbe etti.

"Ne! Seni Bouchere'ye götürmediler!" diye bağırdı. "Neden
Tiyatro uzun zaman önce bitti ve şüphesiz her şey düzenlendi. Sen
aynı anda yapılacaktır. "

Sefalet, kendinden hayattan çok ölü görünüyor (şu anda bize bilgilendirdi
O gün dört dişinin çıkarıldığı güven erişiminde
ve bunun için daha iyi olmadığımı hissettim), rehber olarak hareket etmesi söylendi ve
Gece için gerekli gibi bagaj omuzlar, ileri adım attı. Biz
Onu çırptı, her şeyin sonunda tamamen görünüyordu; Ve
karşılaştırıldığında, daha derin bir acı derinliği olduğunu hissetmek
Kendimiz, yeniden canlandık. Adı sefalet değil, Andre.

Mösyö bize kapıya eşlik etti ve bize iyi geceler diledi. Madam vardı
kayboldu ve bulunacak hiçbir yer yoktu; Işıklar onun içindeydi
Büro. Sanki yatağa gitmiş gibi görünüyordu ve
Bizi unuttum. "Cette Chere Dame yorgun," dedi sempatik
ev sahibi. "Fuar anında gerçekten gece veya gece dinlenmemiz yok.
Ama ona güvenebilirsiniz.

Böylece inançla ayrıldık. Mösyö'ye kızmak imkansızdı,
İhmal edilmiş hissettik. Ev sahiplerinin sıradan koşusundan çok farklıydı
Bu sadece ona olan güveni durdurabilir ve küçük göz ardı edebilir
dikkatsizler. Kendini ilgi alanlarınıza atmanın bir yolu vardı ve
şimdilik onları kendisi yapmak. Ama korkarım ki onun hafızası
çok kısa.

Şükran Günü ile ayrıldık ve rehberimizi takip ettik. Bunu söyleyemem
Onun ayak izlerinde, çünkü ayaklarını cesurca kaldırmak için çok uzak, o
sadece kaldırım boyunca karıştırıldı. Bir eliyle destekledi
Omzunda bagaj; diğeri ile görünüşte bir mum taşıdı
Yolumuzu aydınlatmak için, gerçekte sadece karmaşıklaşan konuları ve
karanlık. Otelin yanında döndüğümüzde, saatler vurdu
geceyarısından sonraki saatler. H.C. titredi ve hayaletlere baktı. Gerçekten
Çok hayalet bir sahne ve atmosfer. Vesilesiyle
Adil, kasaba yasadaydı. Tiyatro uzun sürdü; ekstra
Fuar nedeniyle eğlence sadece bir icat olmuştu.
yaratıcı garson; İnsanlar çok düzgün bir şekilde eve yatmıştı ve
Işıklar dışarı çıktı. Yurtdışında gürültülü grup yoktu, bu da geceyi iğrenç hale getiriyor
zamansız velry.

Garip bir alay kurduk. Küçük kılavuzumuz kaydı ve karıştırıldı,
Bir ayağını diğerine koyamam. Ev-Slippers giydi
Liste veya yün ve ilerlerken neredeyse hiç gürültü yaptı. Şimdi her
Ve sonra diş ağrısının acılarında inledi; Ve her seferinde H.C.
titredi ve hayalet için geriye baktı. Mum için mazeret edilebilirdi
Etrafta oynayan fantomlar gibi kaçan garip gölgeler attı
saklambaç. Gece o kadar sakindi ki alev neredeyse titredi.

Karanlığa rağmen, eski şehir ne kadar pitoresk olduğunu görebiliyorduk,
Ve gün ışığını özlemiştik. Henüz gökyüzünün karanlık arka planına karşı
Evlerin daha karanlık ana hatları gizemli bir şekilde göze çarpıyordu. Birleştik
Karşı komşuların neredeyse el sıkışmış olabileceği dar sokak
üst pencerelerden birbirleriyle. Harika kanlı çatılar başarılı oldu
uzun bir alayda birbirleri. Hiçbir şey gibi görünmüyordu
Tüm cadde modern. Orta Çağ sahnesindeydik,
O uzak günlerde.

Burada ve orada bir odada parlayan bir ışık büyük bir karavanlı ortaya çıktı
Pencere, evin tüm genişliğini çalıştırıyor. Andre's'e rağmen
Yorgunluk ve yük, sadece durup bakabilirdik. Hiçbir insan gücü yapamaz
Bizi büyüledi, ama pencere bunu yaptı.

Parlaktan daha şaşırtıcı derecede garip ve pitoresk ne olabilir
Bu yoğun karanlıkla çevrili bu karavanlı bölmelerin yansıması,
Bu gizemli ana hatlar? Neredeyse hayalet bir vizyon görmeyi bekledik
İç mekandan ilerleyin ve kafesi bir iskeletle açarak
El, zevkimizi isteyin, böylece cadıya yalnızlıklarını istila
Saat-gece yarısında parlayan çanların titreşimi için hala
Hava, uzaya seyahat etmek, belki de diğer dünyalara ilan etmek
Bize başka bir gün öldü, başka bir gün doğdu.

Ama hiçbir hayalet ortaya çıkmadı. Ancak çok insani bir figür bunu yaptı. Baktı
Bir an için üzerimize düştü ve rapt bakışlarımızı yanıltı
Bir parça oluşturmadığı antikalar-sadece kaba merak için,
yeniden düzenleyen bir el tuttu. Sonra, H.C.'nin görüşünü yakalayarak,
ileri, nefessizce geceye baktı ve aynı zamanda büyülenmiş gibiydi
bir vahiy ile olduğu gibi.

Sessizce yolumuza gittik, büyüyü kendisini çözmeye bıraktık. Bizim
Sessiz gecede yankılanan ayak sesleri, koşu eşliğinde
sefaletten bir çift shuffle. Başka hiçbir ses durgunluğu kırmadı; Biz
Eski evler, yıldızlar ve gökyüzü ile kesinlikle yalnızdı. BT
Ölülerin ortaçağ şehri olabilirdi,
gençliği. Andre'nin elinde mumumuz yandı; Yansımalarımız
dans etti ve bizim hakkımızda oynadı: biri ölüm dansını duyar-bu
Hayaletlerin dansı-doğal bir dizi; hayalet gölgelerden kaçtı
Her kapı aşağı her dönüş.

Sonunda, kısmen bir modern tarafından doldurulmuş açık bir alana çıktık
İğrenç bir çatı ile bina, açıkça pazar yeri. İşte biz
daha yüksek bir seviyeye yükseldi. Eski ana hatlar hala bizi kuşattı, ama
modern olanlar tarafından da kesintiye uğradı. Kare çatılar ve düz çizgiler
pitoresk çırçırlı çatıların ve kireçlenmişlerin sürekliliğini kırdı
pencereler. Ichabod, eski olan her şeyin lentolarına yazılabilir
Ve kayboluyor, her şey modern ve iğrenç. Ruh ve Güzellik
geçmişte öldü ve gömülü.

"Neredeyse oradayız," dedi Andre,
Bunu yapmak için gücü olsaydı derin. "Birkaç metre daha ve biz
varmak."

Bu harikaların ortasında gece yarısı yürüyüşü olmasına rağmen rahatlıkla iç çektik
Geçmiş bir yaşın ferahlatıcı ve uyanış olduğunu kanıtlamıştı. Ama sempati duyduk
Sadece zorunluluk tarafından tutulan rehberimizle.

Piyasa yerinden tekrar dar bir sokağa geçtik, karanlık,
sessiz ve kasvetli. Üçüncü veya dördüncü evde Andre "Nous" diye bağırdı
Voila! "Ve aşağı bagajı önünde bir ölü ağırlık gibi gitti
kapalı kapı.

Ev karanlıktaydı: hiçbir görüş ya da ses görülemez veya duyulamaz;
Herkes uykuya sarılmış gibiydi; Bizim garip bir durumu
bekleniyordu. Adam zili çaldı: yüksek, uzun bir peal. Yanıt yok; HAYIR
Işık, hareket yok; derin sessizlik.

"C'est Drole!" mırıldandı. "Tiyatro" (o sonsuz tiyatro!)
"Uzun sürdü ve Madam geri dönmüş olmalı. Nerede olabilir?"

"Muhtemelen yatakta," diye yanıtladı H.C. "Onu takip etme şansımız çok az
Bu devam etmek için mükemmel bir örnek. Bazı hatalar olmalı ve
Beklenmedik. "

"İmkansız," diye döndü Andre. "La Patrone hiçbir şeyi asla unutmaz ve
Her şeyi düzenlemiş olmalı. "O da Madame'ye sınırsız güven vardı,
Ama bir kez yanlış yerleştirildi.

[İllüstrasyon: Grande Rue, Morlaix.]

Sadece ev değil, bütün sokak karanlıktaydı. Hayalet değil
herhangi bir pencereden veya kapıdan bir parıltı ortaya çıktı; gaz ışığı değil
uçtan uca. Yağ lambaları,
cadde karakterini korumak için ev; Ama burada,
Görünüşe göre, tutarlılık ekonomiden daha az düşünülüyordu. Baktık ve
baktı, her an gizlenmiş bir bekçinin görünmesini bekleyen
Fener Döküm garip yanıp söner ve bir mezar ses
saat ve hava. Ancak Mayorka'dan _il Sereno_'un muadili yoktu
Morlaix; Karanlık, sessizlik ve yalnızlık kesintisiz kaldı.

Biz görünen tek insanlık grubuyduk ve ortaya çıkmalıydık
Hala parlayan mum gibi tekil yüzlerimizi aydınlattı, solgun ve
Yorgunluktan endişeli, büyük oranlarda attı.
rehber, hızlı olduğu mezar için hazırlanmış gibi bağlanmış
kalifiye.

Bir süre sonra sefalet zili başka bir peal verdi ve ödünç alarak
sopa, kapının üzerinde bir dövme, ayrılan uyandırmış olabilir
Mediaevals. Bu uzunlukta meyve getirdi. Kafesli bir pencere açıldı, beyaz bir figür ortaya çıktı, bir gece kaplı
Kafa töreni, kadınsı bir ses, uykulu ve
öfkeli, bu yüzden gecenin kutsal sessizliğini rahatsız eden istedi.

"Beyler burada," dedi Andre, hafifçe. "Aşağı ve aç
kapı. Yorgun gezginler için bu güzel bir resepsiyon. "

"Ne beyler?" daha az bir insana ait olmayan sese sordu
Madam La Bouchere'den.

"Parbleu! Neden beklediğiniz beyler. Beyler la Patrone
Size gönderildi ve gece için konaklamayı kabul ettiniz. "

"Andre-Sesini biliyorum, formunu göremesem de-sen
Çok fazla alıyor ve yarın Madam Hellard'a şikayet edeceğim. Nasıl
Sessiz insanları ilk uykularından uyandırmaya cesaret edersin mi? "

"İlk uyku! La Bouchere tiyatroya gitmedi mi?"

"Tiyatro, sen hiçbir şey için!
Saat ondan beri yatakta ve uyuyor-nerede yapmalısınız?
Gecenin bu saatinde olun. "

"Ama La Patrone bu beyler ve sen için oda yapmak için gönderildi
onlara vereceğine söz verdi. Geldiler. Kapıyı aç. Kalamayız
Burada Daybreak'e kadar. "

"Size açılışıma bağlısa kıyamet gününe kadar orada kalacaksın.
La Patrone hiç gönderilmedi ve hiç söz vermedim. Sadece küçük bir boşum var
Evimde yatak ve aynı odadaki diğer yatakta iki oğlum
uyuyor. Beyler için çok üzgünüm. Los Angeles'a İltifatlarım
Patrone ve gece yarısı bana beyler göndermeden önce
Onları ağırlayabilir miyim öğrenin. Sana iyi geceler ve yapalım
Artık isyan ve çan çalma yok. "

Geciken kafa geri çekildi, kafes keskin bir şekilde kapatıldı ve
Durumdan en iyi şekilde yararlanmak için kaldık.

Ciddiydi: Sabah neredeyse bir tane, tüm kasaba uyuyor,
Ve biz "evsiz, düzensiz ve tabaklanmış."

Kalmak işe yaramazdı. Dünyadaki tüm zil ve kürek
Madam'ı tekrar ortaya çıkarın, ancak onun intikamını üretebilir
eş. Andre bagajını omuzladı ve adımlarımızı geri çekmeye başladık.

"Otele geri dön," diye komuta etti H.C.; "Bizi bir yere koymalılar."

"Boş bir delik veya köşe değil," diye inledi Andre. "Uyuyamazsın
ekmek fırını. Ve hepsi aldığımız zaman yatağa gitmiş olacak
tekrar geri. "

Aniden pazarın köşesindeki bir evin önünde durdu. BT
Ortak bir kabareden biraz daha iyi görünüyordu ve aynı zamanda kapatıldı ve
karanlık. Down bagaj gitti, o panjurları gizemli bir şekilde çaldı.

"Ne yapıyorsun?" Dedik. "Yapacağımızı sanmıyorsun
Burada bir saat bile. "

"Temiz ve saygın," diye itiraz Andre. "Messieurs yürüyemez
Sokaklara kadar. "

Bir kapı gizemli bir şekilde açıldı ve bir odaya girdi. Birkaç
Bazı kaba görünümlü erkeklerin olduğu bir masada mumlar yanıyordu
Oturmuş, içme ve oyun kartları, ancak sessizliği korumak. Baktı
Şüpheli ve davetsiz.

"Aslında burada öldürülebiliriz," diye ürperti H.C.: "Kesinlikle biz
soyulmalı. "

Andre isteğini yerine getirdi: Bize local verebilirler mi?

"Bir sandalye ya da bir tezgah kadar değil," diye cevapladı kadına rahatlamamıza;
Çünkü asla girmemeliydik, Andre kaybolmuş olabilir
Bagaj ile ve bize biraz sorun verdi. Açıkçası hepsine sahipti
Breton'un onun hakkında inatçılığı ve umutsuz büyüyordu. Kapı
Tören olmadan tekrar kapatıldı ve bir kez daha kaldık
en iyisi.

Bu kez biz liderlik aldı ve otel için yapıldı. Yine geçtik
Sarkan saçaklar ve gables ile harika caddeden.
Yine durduk ve oyaladık, hayranlık uyandırdık. Ama ışık vardı
Kafe penceresinden ayrıldı ve şüphesiz rüyalarda adil olan
H.C.'nin vizyonunu tekrar görüyordu.

Birkaç dakika daha ve otelin önünde durduk. Sadece kapanıyorlardı
kapılar. Mösyö Hellard şu anda pasajı geçiyordu.
Onun şaşkınlığını asla unutmayacağım. Ellerini kaldırdı ve
Saçlar sonunda durdu. "Sorun ne?" Ağladı.

"Yeterince önemli," diye yanıtladı Andre benzetmeyi üstlendi. "Madam asla göndermedi
Bouchere ve Bouchere'nin yeri yok. Ve bence "-umutsuzluk
Ona cesaret veriyor-"Bize vahşi bir kaz kovalaması vermek çok kötüydü
gecenin bu saati. "

"Ve şimdi elinizden gelenin en iyisini yapmalı ve bizi yapabileceğiniz yere koymalısın," diye bitirdim.
"Başka bir adımı daha da karıştırmak için çok yorgunuz."

"Bir kediyi nereye bırakacağım yok," diye döndü şaşkın ev sahibini. "BEN
imkansızlık yapamaz. Ne üretiyoruz? "

"Salonun mu var?"

"Comme de Juste!"

"İşgal edildi mi?"

"Hayır; ama orada yatak yok. Akıl anlamına geliyor."

"Sonra yere iki yatak koyun ve en iyisini yapacağız
Onları gece için. Ve yorgunumuzu ne kadar erken bırakmamıza izin verirsin
Kafalar, ne kadar minnettar olacağız. Neredeyse bir saat. "

Mösyö ikna olmuş gibiydi ve iki tane gönderen komuta sözünü verdi
veya üç garson uçuyor. Zavallı Andre bunlardan biriydi; Ama yakında
dünyanın en istekli ve zorunlu adam olduğunu keşfetti.

Şimdi bile her şey yanlış yönetildi ve tekrar yapılması gerekiyordu; A
Ev sahibi, garson ve odagalar arasında sözlü savaş başladı, her biri
Konforumuz için orijinal bir fikre sahip olmak ve kendi yollarını istemek. .
Devam eden küçük bedlam, başka bir zamanda farklı olurdu.
Dünyaya kapıyı kapatmadan önce saat neredeyse iki tane idi.
ve barış ve yaslanma gibi bir şeyin önümüzde yattığını hissettim.

Oda rahatsız değildi. Bir
Fransız salonu ve şömine üzerinde yaldızlı bir saat yüksek sesle işaretlendi ve çaldı
Saatler-birçoğu, ne yazık ki, duyduk. Masada
Bir tatlı kalıntıları, açıkça masadan aceleyle getirildi
Katlanır kapılarla iletişim kuran oda: Bisküvi yemekleri,
kuru üzüm ve tatlı üzüm.

"En azından kendimizi yenileyebiliriz," diye iç çekti H.C.
ve bana bir tane daha sunuyor, "ilkel durumunda nektar; içeceği
tanrılar. "

"Ve şairlerden," diye ekledim.

"Şiirden bahset," diye bağırdı. "Damarımın buharlaştığını hissediyorum ve
Geceden sonra asla geri dönmeyecek. "

Çok yakında, emin olabilirsiniz, oda karanlıkta ve yaslanmıştı.

"Dünya yüzeyinin eşitsizlikleri yatağımda hiçbir şey değil," diye inledi
H.C. kendini bıraktı. "Hepsi tepeler ve vadiler. Bence onlar
Yatağı otelin tüm süpürgeleri ve fırçalarına koymuş olmalı,
Tüm yangın ucu tarafından çapraz. Ve bu sefil saat beynimde keneler
Bir balyoz gibi. Sabah hayatta olmayacağım. "

"İradeni yaptın mı?"

"Evet," diye yanıtladı; "Ve sana müzemi, atış kutumdan, tüm benim
Yayımlanmamış MSS. ve estetik teyzemin bakımı Lady Maria. Olacaksın
Onun zahmetli bulamıyorum; Kristalize menekşeler ve arpa üzerinde yaşıyor
su."

"Karışık nimetler," diye düşündüm, ama söylemek için çok kibardı. Sahip olmalı
Son düşüncem oldu, çünkü saat beni uyandırana kadar hatırlamadım
çarpıcı dört; Ve beni tekrar uyandırdı, altıya vurdu; sonra uyku
Sonunda kaçtı.

Yakında kasaba da uyandı; Kapılar çarptı ve yankılandı; omnibuslar ve diğer
Araçlar taşların üzerinde sallandı; Sesler havayı dolduruyor gibiydi; .
Sokaklar ayak-paslanıcılarla yankılandı. Güneş şanlı bir şekilde parlıyordu ve
Pencereleri yeni güne ve taze esintiye açtık ve aldık
Morlaix'e ilk bakışımız gün ışığı. Zaten hazırlanmış hissettik ve
Derin oksijen taslakları alırken heyecanlı.

[İllüstrasyon: Market Place, Morlaix.]

Canlı bir sahneydi. Yakın kare kuşaklı ile çevriliydi
Evler ve Evler Gitilmez: Eski ve Modern Bir Karışım. O
Beklenecek çok büyük olmalı, böylesine uykulu eskiden hariç
Vitre veya Nürnberg olarak kasabalar, kesintisiz ana hatlarınız var
Modern barbarlıklarla ortaçağ tablosu bozulmamış; Hayal edebilir ve süslü olabilir
kendiniz çağlar boyunca çok geri ve gerçekten fark etmeyi zor bul
Gerçekten on beşinci değil, on dokuzuncu yüzyılda. Sokaklar zaten eşcinsel ve animasyon olmaya başlamıştı; vardı
Beklenti ve birçok yüzde hafif heyecan görünümü
Olağandışı bir şey oluyordu. Adil zaman ve fete zamanıydı; ve hatta
Bu çalkalılar, ayık insanlar kahkaha gibi bir şeye karıştırıldı ve
zevk. Fuar Normandiya, Fransızların canlılığına sahiptir;
Ama Graver Brittany, İngiltere gibi, zevklerini biraz almayı seviyor
ne yazık ki.

Güzel bir sabahtı. Önümüzde ve meydanın ötesinde,
Morlaix, yeşil ve verimli, meyve ve çiçek yükü yükseklikleri. Bizim
Sol, trenin yuvarlandığı büyük viyadükleri yükseltti, yatırıyor
Yolcuları, evlerin tepelerinin çok üstünde, çok üstünde
en uzun çan kulesi. Çok çarpıcı bir resim ve H.C. bağırdı
Sevinç ve Muse'un içinde yeniden canlandığını hissetti. Herkese görkemli
Güneş, her şeyden önce görkemli gökyüzü, mavi, sıvı ve neredeyse somuttu,
Sadece yabancı gökyüzü olabileceği gibi. Dünün yorgunları, korkunç
Geçen gecenin maceraları, hepsi unutuldu. Hayır, o gece yarısı
Keşif yoğun bir zevkle hatırlandı. Tüm bunlar
Buharlaşmıştı; bir vizyondan başka hiçbir şey kalmadı
Harika sıradışı, garip, pitoresk: Büyük Eski Dünya Anahatları
çevredeki karanlıkta öne çıkın; üç kişilik küçük bir alayı; A
hayalet ışıklar ve gölgeler fırlatan titreyen mum; istekli ama
bitkinlik ve acıya ölen mutsuz garson; Meraklı bir sefalet figürü
ki kesinlikle pitoresk bir şey yoktu, ama uyanmak için çok
Kişinin acıma ve sempati-kişinin doğasının daha iyi, diviner kısmı.

"Yeni bir gün için yaşasın!" diye bağırdı H.C., pencereden döndü ve
Güzelleştirmek ve süslemek için acele etmek. "Yeni sahneler, yeni insanlar, yeni
İzlenimler! Oh, bu muhteşem dünya! Yaşamın zevkine! "




Üçüncü hizmetçi kimdi?


Yaklaşık bir yıl önce vahşi bir Ekim akşamı karım ve ben
İngiltere'nin kuzeyindeki tanınmış bir sulama yerinde trenle geldi.
Rüzgar, dirençsiz gücünden zevk alarak uluyor ve kükrüyordu;
Yağmur büyük damlalarda tısladı.

YouDer Headland'da şüphesiz "Islık Kadın"-Dread
Denizciye ölüm ve felaket harbinger. Gale saatlikti
Şiddetin artması, gelmeden önceki son saate kadar
Hedef, trenin patlamasını beklemiştik
pistten. Otelimiz,
şehir; Ve kabuğumuzda yavaşça yükseldikçe düşündük: "Eh, biz
Gece için amaçlanan meskenimizi bulmak için şaşırmamalı
kayboldu. "

Ancak şu anda bir binanın önünde durduk
herhangi bir şeye dayanacak kadar önemli; Ve şoförümüze cevap olarak
zili uygulama, kapı derhal bir
Akıllıca baharatlı Porter. Onu dolu bir kişi yakından takip etti
Bizi almaya hazır kapıya gönderen gülümsemeler ve yaylar.

Hepsi bir kerede, kırk librelik sanki
Varışımızı karşılamak için kovuldu; Ve gülümsemelerden ve yaylardan
Taşımacılığımızın çamurlu çarkına karşı baş dikti
Büyük kapının çarpışması. Karımın kaputu patladı ve sert çekildi
demirlemelerinde; Sundurmadaki ışık söndürüldü; Rüzgar iken
Üzerinde oynadığı şakalarda bir zafer çığlık atıyor gibiydi.
Burada, o zaman, tamamen karanlıktaydık ve sırılsıklam yağmura maruz kaldık.
Ancak, yarım saat sonra tüm rahatsızlıklarımız unutuldu
Mükemmel bir akşam yemeğine bir alakart oturduk.

Ertesi sabah yurtdışında çok erken kaldım, lojman arıyordum. Talih
Bu vesileyle bana gülümsüyor gibiydi; nadiren ilerlemiştim
Çok güzel görünümlü bir sıraya geldiğimde otelimden elli metre uzakta
evler ve birincinin penceresinde "izin verilecek lojmanlar" vardı. Çalma
Kapıda, yakında çok düzgün görünen bir hizmetçi tarafından açıldı.

Sahibi görebildiğimi sordum, ancak Bayan G.'nin olduğu söylendi
Henüz aşağı değil. Bekleyeceğimi söyledim; ve çok içine gösterildi
Rahat bir şekilde döşenmiş yemek odası. Yakında Bayan G. ortaya çıktı ve kanıtladı
Yaklaşık beş ve yirmi kişilik bir esmer olun,
Kısa röportajımız her zaman ve sonra bana bir
Ne tür bir insan olduğumu okumaya çalışan niyet;
Onun tarzı, kesinlikle hoş olsa da, belirli bir huzursuzluk vardı
İçinde gözlemlemeye yardımcı olamadım. Babası ve annesi
Her ikisi de ölü, konaklama evini kendisi tuttu. Ona sahip olup olmadığını sordum
iyi aşçı, çoğundan sorumlu olduğunu söyledi
Menage'nin bu zor kısmı, iki hizmetçiyi yardım etmek için tutuyor
Evde ve salon çalışmasında. Çizim odasının olduğunu söylemeye devam etti
"Disseke:" North Country konaklama evi arasında yaygın bir terim
bekçiler ve sonbaharında yaşadığını ifade etmekti
Temizlik, ama isterdim düz koyardı. Ona söyledim
sahip olmamız şartıyla yemek odasından oldukça memnun olmamız gerektiğinde
İyi bir yatak odası. Bu bir keresinde bana gösterdi ve yakında şartlara geliyor,
Otele döndüm.

Kahvaltıdan sonra hesabımı istemek için büroya gittim. O
Yapılıyordu, rasgele, lojman aldığımı gözlemledim
Bayan G.
ve dedi ki: "Ah, Bayan G.'s" ve sonra faturamla hızlı bir şekilde devam etti. BEN
Şu anda bunu fark etmedim, ancak daha sonra düşündüm.

Saat on bir kez bizi odalarımızda rahatça yerleşti. Öğle yemeğinden sonra
Hava büyük ölçüde ılımlı olan keyifli bir keşif gezisi yaptık.
O gece, akşam yemeğinde Bayan G.'nin birinci sınıf bir aşçı olduğunu gördük ve
Çeyreklerimizden çok memnun kaldık.

Yakında iki hizmetçi olan Jane'i tanıdık.
biz ve hizmetçi Mary; Ve iki çok hoş ve zorunlu genç
Onları bulduk kadınlar.

Kaldığımızın üçüncü sabahı hakkında, sonra yatak odama giderken
Kahvaltı, odada garip bir hizmetçi bulmak için şaşırdım. O idi
Yatağın yanında durur, her iki eliyle yatak kıyafetlerini yumuşatır ve
beni fark etmedi gibi görünüyordu, ama önünde istikrarlı bir şekilde bakmaya devam etti
Elleri mekanik olarak kıyafetleri yumuşatmaya giderken. BEN
Soluk yüzüyle vurulmaya yardım edemedi, bu da bir bakış giydi
ağrı ve gözlerinin sabit ve neredeyse taşlı ifadesi. Onu terk ettim
Onu bulduğumla aynı konumda. Aşağıya indiğinde dedim
Karısı: "Bayan G.'nin üç hizmetçi çalıştırdığını bilmiyordum. Kesinlikle orada
başka bir odamızda yatağı yapıyor. "Kısa görüşürüm ve eşim
Bir hata yapmıştım; Ama olmadığımdan eminim.
Daha sonra, Jane öğle yemeğini döşerken, ona dedim ki: "
Sen ve Mary'nin evdeki sadece iki hizmetçiydiniz. "

"Evet, efendim, sadece ben ve Mary," odadan ayrılırken Jane'in cevabıydı.

"Orada," dedi eşim, "sana yanıldığını söyledim." Ve yaptım
konuyu daha fazla takip etmeyin.

Sürüş gibi hoş mesleklerde iki veya üç gün uzaklaştı,
Tekne gezisi, vb. Üçüncü hizmetçi hakkında her şeyi unutmuştuk. Gördük ama
Çok az Bayan G.
mutfak.

Kaldığımızın altıncı sabahı, bizden önceki gün oldu
Git, kahvaltıdan sonra karım yukarı çıkacağını ve biraz yapacağını söyledi
Ertesi gün için rotamızı hazırlarken paketleme
Bradshaw; ama yakında karımın geri dönüşü ile kesintiye uğradı
Yüzüne oldukça korkmuş bir bakış.

"Şey," dedi, "Sonuçta sendin, çünkü başka bir hizmetçi var,
Ve o şimdi bizim yatak odamızda ve görünüşe göre aynı şey
Onu orada gördüğünüz gibi meslek. Beni fark etmedi, ama
Vücudu yatağın üzerine hafifçe bükülmüş, düz bakarak orada durdu
Önünde, elleri yatak kıyafetlerini yumuşatıyor. "Onu anlattı
Koyu saçlara sahip olarak, yüzü çok solgun ve ağzı çok sıkı bir şekilde ayarlanmıştır. Merakım şimdi o kadar uyanmıştı ki, özledim sorgulamaya karar verdim
G. konu hakkında. Ama arabamız şimdi bizi bekliyordu
Bizi bütün gün meşgul edecek bir keşif gezisine başlamak.

Dönüşümde, öğleden sonra geç, Bayan G.
Ona dedi ki: "Bayan K. ve ben gördüğüm üçüncü hizmetçi kim
Yatak odamızda bir veya iki kez mi? "

Bayan G. baktı, diye düşündüm, çok korktum ve bir şeyi mırıldanarak
Yakalayamadım, döndüm ve aceleyle merdivenlerden aşağı indi
mutfak.

Bir saat sonra, akşam yemeğimizi beklerken, Jane
Bayan G.'den hesabını ekleyen bir not getirdi ve
Sadece bir ilişkinin hasta yatağına çağıran bir telgraf vardı,
Tüm olasılıkla, ayrılıştan sonra geri dönmeyecekti,
Ama hizmetkarlarla talimatlar bırakmıştı ve umduklarını umuyordu
bizi oldukça rahat ettirin ve onu acele edeceğimiz
kalkış.

Birkaç dakika sonra, bir taksi kapıya kadar sürdü,
Pencere, Bayan G.'yi gördük ve hızla uzaklaştık.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Jane akşam yemeğini temizlerken
Ona dedim ki: "By-by, Jane, üçüncü hizmetçi kim?" O idi
Sadece konuşurken odayı terk edecek; cevap vermek yerine döndü
Yüzünde çok endişeli hissettiğim o kadar korkmuş bir bakışla,
Sonra, aceleyle tepsisini yakaladı, odadan ayrıldı. Düşünmek
Daha fazla soruşturma onun için çok anlaşılmaz olurdu
Konudan bahsediyorum. Ertesi gün, haftamız kalktık, ayrıldık
Yeni ormanlar ve meralar yeni.

       * * * * * *

Turumuz bizi çok daha kuzeye götürdü, ancak bir ay sonra bizi gördü
Homeward bağlı. Demiryolunun en yakın rotası bizi X tarafından yönetti.
Platformda fark ettiğimiz istasyon, tanıdığımız bir papaz
Kiliseye gittiğimiz X.'nin din adamlarından biri. Şu anda kapı
Bölmemiz açıldı ve bir bayana koydu, güle güle diledi,
Muhafız düdüğü patladı ve biz yola çıktık. Kısa bir süre sonra düştük
bayanla sohbet etti ve onu din adamları olarak buldu
eş. Diğer şeylerin yanı sıra, Bayan G.'den sonra sorduk.

"Ah, Bayan G.," diye yanıtladı; "Çok iyi, ama duyuyorum, zavallı bir şey,
Çok iyi bir sezon geçirmedi. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedim; "Neden öyle?" O sessiz kaldı
Dakika ve sonra bizimle aşağıdaki gerçekler.

Sezonun başında Miss'te oldukça istenmeyen bir etkinlik meydana geldi
G.'nin lojmanları. Yaşlı bir bayan bir ay boyunca dairelerden birini aldı. O
onunla yaklaşık otuz kişilik bir görevli vardı. Bayan G. gözlemlemeden önce
çok iyi terimlerde olmadıklarını ve bir sabah yaşlı bayan
yatağında ölü bulundu.

Vücudu izlerken orada bulunan bir doktor çağrıldı.
Boyun ve boğazın etrafında çok şüpheli izlerdi, sanki bir kişinin
Parmaklar onlara sıkıca bastırılmıştı. Bunu duymak için hizmetçi
Bir zamanlar çok huzursuz oldu ve yatak odasına gitmek,
Evin tepesi, küçük bir çanta paketledi ve eşyalarını giydikten sonra
Acele veya ajitasyondan kaçırdığında merdivenlerden inmek üzere
Temel ve dibe düşerek boynunu kırdı.

Ancak işin en az olağanüstü kısmı değil,
hanımın kim olduğu konusunda en ufak bir ipucu elde edilebilir, ketenleri
Kendisi ve hizmetçisinin sadece baş harfleri var. Polis yaptı
reklam ve sorgulama ile en iyileri, ama bulabilecekleri tek şey
Doğrudan X.'ye geldiklerini, geldikleri Liverpool'dan
Amerika'dan. Orada New York'taki Fifth Avenue Hotel'e kadar izlendiler.
sadece oda sayısıyla biliniyorlardı ve
Kimsenin kim olduğunu bilmiyorlardı. Yeterli para bulundu
Cenaze törenlerinin masraflarını ödemek için bayan kutusu. Açık bir karar
yapılan soruşturmalarda geri döndü. Polis mülkiyeti aldı
eşyaları ve şüphesiz şu anda onlara sahipti. Bu noktada tren durdu, bayan bize "iyi sabah" ve
arabayı bıraktı; Ve biz, güneye buğulanırken meditasyon yapmak için kaldık
Bu garip ama mükemmel gerçek hikaye ve en iyi şekilde çözmek için
Hala "Üçüncü hizmetçi kimdi?"




Modern bir cadı.


BEN.

Irene Latouche ile ilk toplantımı asla unutmayacağım. Sonrasında
Bütün gün seyahat ederken, arkadaşım Maitland'ın evine gelmiştim
O akşam yemeği en az bir saat bitmişti. Aldıktan sonra
Yolculuk sırasında yemek yemenin önlemi bu beni çok etkilemedi
maddi olarak; Ama benimle salonda tanışan nazik ev sahibim çok aldı
Kalbin çok.

"Senden vazgeçtik, sevgili dostum, gerçekten yaptık," diye tekrarladı.
her yaptığında elimi ek bir tutkuyla kavramak
iddia. "Karım kayıp akşam yemeğinde çok sıkılacak. Sen
Elbette şimdi biraz olmayacak mısın? Böyle bir geyik eti, bir dönüşe asıldı!
Old Ward'lardan biri. Bu sezon Glen Bogie'yi aldığını biliyorsun ve
Nadir spora sahip olduğum söylendi. Ah, gerçekten almayacaksan
Her şey, çizim odasındaki bayanlara katılsak iyi olur. "

"Ama bagaj henüz istasyondan gelmedi," ben müdahale ettim "ve
Elbise kıyafetlerim portmanteau benim

"Elbise kıyafetleri hakkında saçmalık! Yakında yatak zamanı olacak. Yapmazsın
Diyelim ki kimsenin sahip olduğunuzu umursuyor, değil mi? "

Bu rahatlatıcı güvence ile Maitland çizim odasını açtı
kapı ve salona bir ışık seli aktı. Göz kamaştırdı
Ani parlama geri adım attım, ama en çok görmeden önce değil
Uzun odanın diğer ucunda çarpıcı figür.

"Bu kız kim?" Fısıldadım.

“Hangisi? Oh, arp oynayan, demek istiyorsun? Bunu biliyor olabilirdim!
Nadir bir güzellik, değil mi? Onu çok yakında bulacağını sanıyordum! "

Şimdi sessiz tatların orta yaşlı bir lisansım ve hiçbir şey beni rahatsız etmiyor
Arkadaşlarımın bu şekilde bana çok eğlenceli bir eğlence kurmasından daha fazlası. Bu yüzden,
Maitland'ın yüz önerisini görmezden gelerek, sakin bir şekilde ileri doğru yürüdüm ve
Hostesimle el sıkıştı. Beni geleneksel olarak selamladı
samimiyet ve yaklaşık iki dakika içinde evde mükemmel hissediyordum
Tozlu kıyafetlerime rağmen. Şimdi inceleme fırsatım oldu
Oda hakkında gruplar halinde dağıtılan diğer konuklar. Çoğu
Maitlands'in misafirperver altında daha önce sık sık tanıştığım insanlar mıydı?
Çatı, ama dikkatimi ilk tutuklayan yüz
mutlak yabancı.

"Görüyorum ki Bayan Latouche'a hayran kaldığını, geri kalanımız gibi," dedi Bayan
Maitland düşük bir sesle. "Böyle yetenekli bir kız! Olumlu oynayabilir
her türlü enstrüman ve eski arpın alınması için beni ikna etti
kereste odasından ve onun için sıraya koyun. Çok iyi görünüyor
Oynamak, değil mi? Kleopatra ya da Sheba Kraliçesi gibi! "

"Kuşkusuz belirli bir tarzda yakışıklı," diye cevapladım.
"Kendime böyle bir gips tipine hayran olup olmadığımı bilmiyorum-"

"Ah, o zaman benimle aynı fikirdesin," diye hevesle. "Ben diyorum
Bir çizim odası için rahatsız edici bir güzellik. O her zaman gibi görünüyor
Bir an önce bir hançer üretebilirse, insanların yaptığı gibi
Operalar. Bana güzel bir İngiliz yüzü olan güzel bir basit kız ver, benim gibi
Yeğen Lily Wallace orada! Ama Bayan Latouche
Nereye giderse gitsin harika bir his. Tabii ki harika
güçler. "

Mr.
Maitland çağrıldı. Kendi kendime bıraktım, bir gülümsemeyi bastıramadım
Kendi yeğeni ve
Güzel yabancı. Lily yeterince iyiydi, iyi huylu pembe ve beyaz
Yirmi yıl içinde böyle bir başkasına dönüşecek olan kız
Teyzesi olarak Florid Matron. Sonra tekrar Bayan Latouche'ye baktım.

Geri kalanından biraz ayrı oturdu, bir beyaz kol asılı
Yeni oynadığı arp üzerinde. Onun büyük
Koyu gözler, tüm alt-soyludan çok uzak bir soyutlama görünümüne sahipti
Kimsede hiç görmediğim konular. Dalgalı siyah kitleler
Saçlar başının üzerine gevşek bir şekilde sarılmıştı, yüksek bir İspanyol tarakında ve
Yarısı kaşını gölgeli bir bulutta gizledi. İlk bakışta siyah
Ağır kıvrımlarda etrafında süpürülen kadife elbise
Çok genç bir kız için uygun olmayan kostüm. Ama kasveti rahatladı
Omuzların üzerine dikkatsizce atılan muhteşem bir Hint fuları ile. evet
Bayan Latouche'nin kaçışından kimin sorumlu olduğunu bilmiyorum veya
Gerçekten ekstra bir sargı gerekiyordu. Her halükarda, renk kombinasyonu
çok etkili oldu.

Bunun olası karakterine belirsiz bir şekilde spekülasyon yaparken
çarpıcı genç bayan, yavaşça alçak koltuğundan yükseldi ve geçti.
oda. Gözleri tamamen açıktı, ama görünüşe göre uzaya sabitlendi ve o
Bir uyurgezerin yavaş, mekanik hareketi ile hareket etti. Benim yoğun
Sürpriz doğrudan bana doğru geldi ve bir beklenti içinde durdu
Oturduğum yerden bir avlu hakkında tutum. Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu ilerlemeyi almak için atladım ve ona sandalyemi teklif ettim. O el salladı
İmparatorluk küçümseme bir jest ile bir kenara. Karanlık gözleri olumlu
yanıp sönen ateş ve zengin bir parıltı soluk zeytin yanağını temizledi. Görebiliyordum
Onu derinden rahatsız etmiştim.

"Özür dilemeliyim," diye gergin bir şekilde başladım, ama olabileceğini düşündüm
yorgun."

Kelimeler oldukça konuşulmadan önce,
Bu söz. Böyle yağlı bir gözlem yapmak için tek mazeretim
Bu tuhaf güzelliğin yakın çevresinin akıl yürütmemi felç ettiğini
Fakülteler, böylece ne dediğimi pek bilmiyordum. Ve sonra konuştu
Beni her sinirden heyecanlandıran düşük, zengin bir sesle. yapamadım
Sözlerinin anlamını anlayın, hatta dili tanımak
konuşuldular. Ama sesinin tonu oldukça üzücü,
Bir umutsuzluğun bilgisiz bir şekilde beklemesi gibi. Her zaman görkemli gözleri
Sanki en iç düşüncelerimi okurmuş gibi duruyordu, ben
aptalca bir utanç gülümsemesiyle cevap verdi. Şimdi bile, sonra
Yıllar boyunca, o anı düşünmek beni her yerde sıcak yapıyor.

Bayan ne zaman aptal gibi durduğumu bilmiyorum, Bayan
Latouche yaklaştığı ve yürüdüğü kadar aniden döndü
doğrudan kapıya. Rahat bir iç çekerek hor gördüm
sandalye. Birkaç dakikadan sonra turda bakmak için yeterli cesaret kazandım
ve kendime hiçbir seyircinin rahatsızlığa tanık olmadığından emin olun. BT
tüm partinin göç ettiğini bulmak için büyük bir rahatlama
Komik küçük bir adamın çizgi roman söylediği odanın daha da sonu
Banjo eşliğinde şarkılar. Bir sonraki ev sahibimi kaydırdım,
Performanstan iyice keyif alıyor.

"Encore! Sermaye! Bize biraz daha ver Tommy,"
Şarkı sona erdi. "Bu benim müzik türüm, değil mi, Carew?"
Bana dönerek ekledi.

"Çok akıllıca bir performans," diye cevap verdim.
Çizgi romanların doğal nefreti ve samimi yapmanın zorluğu
Komik adamın hemen yakınında cevap verin.

"Sadece öyle. Gerçekten akıllı diyorum," dedi Maitland,
coşku eksikliğimi algılıyorum. "Bir düzine o melankolik
Bence arp üzerinde melodiler. By-the-by, ne oldu özledim
Latouche? Sanırım bu tür bir şeye dayanamadım. İçin çok neşeli
o. Ne yazık ki böyle yakışıklı bir kız böyle. "

"Bayan Latouche oldukça eksantrik görünüyor," diye konuştum. "Bir şey
Bir dahi, sanırım? "

"Yani hepsi söylüyorlar. Eh, o zeki bir kız, kesinlikle-sadece-ama sen
Yakında onun neye benzediğini öğrenecek. İşte Tommy bize bunu verecek
Kötü puro hakkında sermaye şarkısı. Hiç duydun mu? HAYIR? Ha! Ha! O olacak
O zaman seni güldür. "

Çizgi roman performansından nefret ettiğim şey bu. Biri Gülüyor
zorlama. Biri direnmek için yeterince bağımsızsa, biri
Mizahta isteme şüphesi ve iyi niyetli bir arkadaş hissediyor
Birisi biraz içi boş bir neşeyi zorlayana kadar şakayı açıklamak zorunda.
Doğrudan şarkı tüm hızdaydı ve seyirci ile sarıldı
Merriment, fırsatımı ele geçirdim ve çizim odasından kaçtım. İçinde
Deneyerek tanıdığım kütüphane, iyi bir ateş bulmam gerektiğini ve
Rahat kolluk, her ikisi de uzun süre sonra kabul edilebilir olacak
seyahat. Ağır bir baize ile evin geri kalanından ayrıldı
kapı ve uzun bir pasaj, böylece rahatsız olmamamdı
herhangi bir başıboş reveler. Birkaç yıldır konforun deneyimi
Lisans kuruluşu bana kendi toplumum için harika bir tat verdi,
Ve bir sessizliği dört gözle bekliyordum
Bu sığınak cennetinde yarım saat.

"Maitland'ı rahatsız et! Neden evi daha iyi ısınmıyor ve
aydınlatılmış, "Baize kapısı arkamda sallanırken ve aniden mırıldandım
Taslak mumumu söndürdü. Ben için geri dönmeyecektim
Salonda bir memur arkadaşla karşılaşma korkusu,
Beni geri çekime eşlik ettikten sonra. Aşağı inmeyi tercih ettim
parlak bir çizgi dışında karanlıkta olan uzun koridor
Daha ileri uçta bir pencereden içeri giren ay ışığı. Ben vardı
Maitland'a bir adresini vermenin açık görevim olduğuna karar verdim
Sadece ucuz lambalar tedarik edemediği iyi dükkan
Isınma pasajları için servis edilebilir sobalar, ılımlı bir fiyata, ben
söz konusu pencerenin açık olduğunu keşfetti.

"Hizmetçilerden çok kötü," diye düşündüm; "Hepsini deşarj etmeliyim
onlar benimdi. Uluyan taslağı oldukça açıklıyor.
ev. Sadece yılın bu zamanında bir romatizma verilecek şey. "

Soğuk patlamayı hariç tutmak amacıyla ilerleyerek, ben
Önde diz çökmüş hareketsiz bir figürün görüşüyle ​​aniden tutuklandı
pencerenin. Irene Latouche idi. Onu içinde fark etmemiştim
Ayağım neredeyse ağır olana kadar ay ışığı yaması
Büyük bir karanlık soluk gibi yere düşen kadife elbise. Kolları
Pencere şilinde dinleniyorlardı, güzel soluk yüzü yukarı bakıyor
acı çeken umutsuzluğun ifadesi ile. Açıkçası o oldukça
varlığımın bilinçsiz.

Aklımda dönerken sessizce yenme olasılığı
Geri çekil, düşük bir inilti verdi, o kadar susamayan acı dolu ki
Kan oldukça soğuktu. Sonra ayağa kalkarak, çok dışarı doğru eğildi
chill gece havası, beyaz kollarını yıldızlara doğru uzatıyor
Tutkulu bir antlaşma eylemi.

"Ah, sevgilim! Boşuna dua edeyim mi? Merhamet yok mu?" o
diye bağırdı ve sesinin sesi rüzgarın inledi
kayalık mağaralar. "Kalbim kırılıyor! Gücüm neredeyse sona erdi!
Bu söylenemez sefalete ne kadar acı çekmeliyim? "

Açıkçası bu tür şeyler yabancılar için tasarlanmamıştı. Durdum
kulaklar ve duvarın gölgesine olabildiğince yakından küçüldü. Ama ben
Bir an için gözlerimi kızdan çıkaramadım. Böyle bir sergi
Daha önce veya o zamandan beri hiç tanık olmadığım vahşi tutku. Dramatik olarak
Çaba mükemmeldi; Ama her zaman belirgin bir şekilde bilinçliydim
Saçma figürü sahneye çıktığında kesmeliyim. Ayrıca
Sol omzumdaki bazı uyarı twingleri bana olmadığımı hatırlattı
Bleak Sonbahar Geceleri'nde açık pencerelerin yanında durma alışkanlığında. Neden
Bayan Latouche, hayal bile edemediğim soğuk algınlığını yakalamadı; Ben için
Rüzgarın karanlık saç kütlelerini bozduğunu ve geri üflendiğini görebiliyordu
Çıplak omuzlarından Hint fuları. Ama o gibi görünüyordu
Tüm dış seslere olduğu gibi kişisel rahatsızlığa kayıtsız.

Tıpkı sağlığımın asla böyle bir ahlaksız hayatta kalmayacağına karar verdiğim gibi
Tüm sıhhi yasaların ihlali, Irene tekrar dizlerinin üzerine battı ve
yüzünü ellerine gömdü. Şimdi benim zamanımdı. Gürültüyle geri döndüm
Elim aslında Baize kapısına kadar koridorun yukarı. Daha sonra
Heyecan daha iyi ihtiyatlıydı; Ve onu yırtarak koştum
Salonun karşısında çılgınca ve merdivenden yukarı, ben olana kadar asla duraklama
Kendi odamda güvenli, kapı arkamda kilitlendi ve
Yatak odası mumu hala elimde sıkıca kavradı.


İi.

Şimdi, normal ve kesinlikle bir insan olduğumu söylemiştim
Geleneksel alışkanlıklar, bunları gördüğüme kolayca inanılacak
Tiksinmeyen olağanüstü işlemler. Değildi
rahat bıraktığım gibi korkunç deneyimlerle karşılaşıyorum
Taslakların ve gece yarısı maceralarının bilinmediği Town House.
Ertesi sabah kahvaltıya gelmeden önce vardı
benim zorunlu işler hakkında uzun bir hikaye üretti
hemen şehre geri dönüş. Normalde doğru bir eğilim olsa da, ben
önemli bir davanın başarısının ciddiyetle ortalamaya hazırdı
Önümüzdeki on iki saat içinde Londra'daki varlığıma bağlıydı. yaptım
koşullu üretme olasılığından bile çekilmiyor
Maitland'ı iddiamın gerçeğine ikna ettiğine dair kanıtlar. Herhangi bir şey
Sinir sistemime daha fazla şok yapmak yerine.

Mutlu bir şekilde kendimi bu kapsamda yalanlamanın gerekliliğinden kurtuldum.
Kahvaltı zili çaldığında, indi ve her zamanki gibi çok
Konuklardan birkaçı, çağrılara uymuştu. Bayan Maitland döküyordu
Bu usulsüzlükten oldukça rahatsız olmayan çay, Longacres için bir ev
Yemeklere katılım asla zorunlu değildir.

"Ve nasıl uyudun?" Dedi, bana tombul elin parıltılı bir şekilde uzanıyor
halkalarla. "Belki de biraz aşkın olduğundan korkuyorduk
Dün gece, şarkı söylemenin ortasında yatağa giderken.
Sermaye, değil mi? Bay Tucker çok komik ve asla en azından
Şakalarıyla kaba! Şimdi bazı komik şarkıcılar gerçekten orada unutuyor
Odadaki kızlar mı.-(Lily, aşkım, sadece git ve amcan olup olmadığını gör
aşağı geliyor).-Sizi temin ederim, Bay Carew, bir ülke evinde kalıyordum
Geçen yıl-Midd, hiçbir isim vermiyorum-şarkıların sadece uygun olduğu yer
Müzik salonu! Bu tamamen doğru; George bile onu oldukça hissettirdiğini söyledi
Bir çizim odasında böyle şeyleri duymak için kırmızı. Ama dediğim gibi, Bay
Tucker çok farklı; Böyle gerçek bir mizah, biliyorsun! "

Sevimli hostesimin ne kadar süreceğini tahmin etmek imkansız
Konuşmamız kesintiye uğramamışsa, bu gerginlikte dalgalandı
Bayan Latouche'nin girişiyle.

"Tanıtıldın mı?" Fısıldadı Bayan Maitland; Ve olmadan
Bir cevap bekliyor, neşeyle seslendi: "Sevgili Irene, yapmalısın
Olumlu gelin ve Bay Carew'i eğlendirin. Erken yükselişten vazgeçecekse
Her zaman yaşlı bir kadınla bir tete-a-tete demek olduğunu buluyor! "

Yoğun şaşkınlığım için, Bayan Latouche aynı jestle yanıtladı
Ton ve boş koltuk almak bir sonraki benimki bir kerede konuşmaya başladı.
Akla gelebilecek en samimi yol. Eksantriklik izi değil
onun tarzında algılanabilir. O sadece yakışıklı bir kızdı, güçlü bir
özgünlük damarı. Duyularımın kanıtlarından şüphe etmeye başladım. Elbette
Önceki gece bazı halüsinasyon altında çalışmalıydım.
Bir portentous'un dupe'si olduğuma inanmak neredeyse daha kolaydı
Bu büyüleyici kızın böyle bir
Garip kısım.

Kahvaltının bitiminden önce çok aldığımdan emindim
Durumun abartılı görünümü. Kısa bir şekilde kesmek üzücü olurdu
hoş ziyaret ve en eski arkadaşlarımdan bazılarını böyle rahatsız etme riski
Tamamen hayali gerekçeler. Ayrıca, verdiğimi hatırladım
Bir tatil pişirin ve eve gidersem,
Bir Charwoman'ın mutfak becerisi. Bu son düşünce beni belirledi. BEN
kalmak için yerleşti.

Bayan Latouche'nin davranışındaki hiçbir şey kararımı pişman olmamı sağladı. Açık
Aksine, birkaç günün sonunda sağlam arkadaştık. Daha iyisi
Onun güzelliğine ve yeteneklerine hayranlığın daha büyük olduğunu biliyordum;
Ve kibir olmadan, sanırım beni belirgin bir şekilde tercih ettiğini söyleyebilirim
Çoğunlukla çok sıradan türde modern genç olan diğer konuklara
erkekler. İlk akşamın olağanüstü izlenimleri tamamen
Aniden yeniden canlandırıldıklarında aklımdan kayboldu
Aşağıdaki olayda yoğunluk.

Islak bir sabahtı ve hepimiz bilardo odasına giriyorduk
Sıkıntı çeşitli aşamaları. Daha enerjik üyelerinden bazıları
Parti Dawn'da, Cub avında olmuştu ve ıslak dönmüştü
Tıpkı kahvaltıyı bitirdiğimiz gibi, zamanında küçük kotalarını eklemek için
Hoşnutsuzluğun genel olarak homurdanması. Bayan Maitland, yaptıktan sonra
Partinin ruhlarını toplamak için sonuçsuz bir girişim,
umutsuzluk çaba ve odasına mektup yazmak için emekli oldu. Konuşma
zaman zaman insanlara uygun ve başlarken devam etti
bilardo toplarını arzuar bir şekilde vurdu
Oyunun sonucuna bir ilgi gösterisi bile sergiliyor.

Sonunda birisi servet anlatma konusunu tanıttı. Aniden
Bir faiz canlanması vardı. Herkesin biraz deneyim hurdası vardı
katkıda bulunmak ya da ilişki kurmak için muhteşem bir hikaye. Sadece Bayan Latouche
sessiz kaldı.

"Ne yazık ki hiçbirimiz servet söyleyemeyiz!" Ağladı Lily Wallace, hevesle.
"Kimse denemeyecek mi?
Ve genellikle en harika şekilde gerçekleşir! "

"Ah, gerçekten öyle!" Bay Tucker'ı iç çekti
Peygamberal yerçekimi. "Tanıdığım fakir bir adam
Evlen ve sonra öl. Her şey gerçek geliyor! "

"Gerçekten! Gerçekten! Ne kadar şok edici!"

"Evet, gerçekten! Zavallı adam! Geçen yıl evlendi ve şimdi başka bir şeyi yok
Ondan önce ölüm! "

"Ne kadar üzücü!" diye bağırdı Lily, sempatik bir şekilde. "Neden sen
gülümseyen! Oh, sen kötü adam. Sadece bana güldüğüne inanıyorum
Nihayet! Şimdi Irene, lütfen Bay Tucker'ın servetini anlar mısınız ve
Ona şaka meselesi olmadığını mı göster? Eminim yolu biliyorsun
Çünkü odanızdaki el fanma hakkında gizemli bir kitap gördüm. Şimdi
Yap, sevgili bir kız var. "

Biraz daha baskı yaptıktan sonra, Bayan Latouche genel olarak kabul edildi
Becerisini göstermesini isteyin. Birkaç kişi ileriye doğru bastırdı
Bir zamanlar servetlerini anlatacak, erkekler
Kızlar, tüm olaylara gülmeyi etkilemelerine rağmen. İzledim
İlgi alan sergi. Elbette burada adil bir alan olurdu
Bayan Latouche'yi bildiğim harika dramatik gücün egzersizi
Rezervde tutuldu. Hayal kırıklığına uğradım. Elleri inceledi
bildirimine gönderildi ve satırları bir miktarla yorumladı
Ona asla vermemem gereken vicdani ortaklık
kredi. Servetlerin çoğunluğu geleneksel olandan oluşuyordu
Ticari stoku olan hastalıkların ve aşk işlerinin karışımı
Çizim Odası Sihirbazları. Yüzüne baktım. Coşku izi değil
görünürdü. Fortunes'a mekanik olarak bir cottager olarak söylüyordu
Dikek çorapları.

"Şimdi Bay Carew dışında hepimiz yapıldık! Bu onun sırası!" diye bağırdı zambak,
her şeyden çok zevk alan. "Onun servetine sahip olmalı
söylenmiş! Sonra onu yapacaksın, değil mi Irene? "

"Asla!"

"Ah, neden olmasın? Yorgunsun? Ne yazık!"

Bayan Latouche, koro hakkında en ufak bir bildirim almadı
protestolar. Sadece böyle esnek olmayan bir havayla döndü
ateşli zambakın bile ona herhangi bir şekilde baskı yapmaktan kaçındığını belirleme
daha öte.

Merakım, kendime bir istisna bularak çok heyecanlıydı.
genel kural. Miss Latouche's'tan çıkarılacak çıkarım
Davranış düzleştirici mi yoksa tersi mi? Öğrenme şansım yoktu
Öğleden sonra, yağmurun durduğu ve hepimiz memnuniyetle
akşam yemeğinden önce biraz egzersiz yapma fırsatını yakaladı.

Partinin farklı üyeleri hızlı bir şekilde zıttı
Talimatlar. Birkaç olağanüstü aktif genç, telafi etmeye çalıştı
Cinder mahkemelerinde bir tenis oyunu başlatarak zaman kaybetti. Bazı
Ahırlara doğru ayrılırken, diğerleri tempolu bir anayasal aldı ve
Çakıl yolunda. Bir puro aydınlatma iddiası altında, ben
Bayan Latouche geçişini görene kadar kapının yakınında beklemeye devam etti
salon. O kadar harika göründüğünü düşündüğümü hatırlıyorum
Kafasının üzerine atılan koyu kırmızı bir şal ile öne çıktı-çünkü bir
asla geleneksel bir şapka veya kaput giymeyecek özelliklerinden
Kesinlikle mecbur.

"Bir para cezası görme şansı üzerinde tepeye çıkmaya ne dersin?
Gün batımı? "Dedim ki, bana katıldığında. Rahibe başını salladı ve geri döndü
Diğerlerinden, üstünden bir sarma yoluna tırmanmaya başladık
Harika bir manzara olması gerekiyordu. Ne zaman gittiğimizde
Çeyrek mil, durduk ve etrafına baktık. Ön tarafta
Fitful güneş ışığının parıltılarıyla aydınlatılmış güzel bir vadi gerildi. .
Ev ve bahçe ayaklarımızda yatıyordu, ama çok aşağıda
Bazen tenis kortlarından hafif bir yankı duydu. Anı
elverişli görünüyordu.

"Bayan Latouche," dedim aniden, "Sana bir şey sormak istiyorum."

Konuşulan kelimeler bana çarptığından daha kısa sürede, sorumlu olduklarından
yanlış anlaşıldı. Ona bir teklif yapmayı amaçladığımı hayal edebilir,
Ve beni yerinde kabul et. Ona bir soyutla hayran kaldığım için sonsuz
Moda, bir an için hiç evlilik düşünmemiştim. Vizyonları
At-bips ile silahlanmış öfkeli erkek akrabaları, ardından müthiş bir
Aklımdan kaçan vaat davasının ihlali. Olmak için zaman yoktu
kayıp.

"Bu sadece servet anlatımı ile ilgili," diye kekeledim; "Başka hiçbir şey, ben
Sizi temin ettir-Hiçbir şey! "

"Biliyordum," diye yanıtladı Bayan Latouche sakin bir şekilde ve iz bırakmadan
utanç.

Mantıklı kız! Bir kez daha özgürce nefes aldım ve benim
soruşturmalar.

"Neden bu sabah servetimi söylemiyorsun? Neden yalnızım
hariç tutuldu mu? "

"Gerçekten bilmek ister misin?" Çok sessizce dedi.

"Tabii ki, ya da sormamalıyım!"

"Peki o zaman, _your_ kaderine müdahale etmeyi reddetmemin nedeni
karşı konulmaz bir şekilde _you_ gerçeği söylemeye zorlanmam gerektiğini! "

"Ciddi misin yoksa sadece--?"

"Ciddi miyim?" Ağladı, vahşi bir gülüşle; "_you_ bunu sor? Zaman
sonunda bir açıklama için geldi. Seni isteyerek kurtarırdım
Ama kaderimizden kaçınmaya çalışıyoruz! Burada dinlen! "Ve
Bileğimi ele geçirerek, beni bir ağacın düşmüş gövdesine sürükledi
Yolun yan tarafındaki uzun çimlerin yarısını gizleyin. Hemen
Arkamızda, rütbe sonbahar büyümeleriyle boğulmuş kasvetli bir odun vardı. Daha
Islak bir günde bir koltuk için çok güzel bir durum olurdu
Gebe kalmak imkansız. Ama romatizmal riskini kullanmayı tercih ettim
Miss Latouche'ye şimdiki havasında çelişen ateş. Sadece umuyordum
Açıklama son derece kısa olacaktır.

"Geçen akşamdan önce beni hiç görmüyormuş gibi mi yapıyorsun?" O başladı
ateşli bir şekilde.

"Kesinlikle!" Büyük şaşkınlıkla cevap verdim. "Kuşkusuz
İlk toplantımız. Eminim--"

"Yemin edebilir misin?" Hevesle kesintiye uğradı.

"Ah, hayır! Asla yemin ederim! Ama onaylamaya aldırmıyorum," dedim şakacı,
Sohbete daha az ciddi bir dönüş yapmayı umuyorum.

Korkuma göre Bayan Latouche, aynı ifadeyle ellerini sıktı
Daha önce bir kez gördüğüm umutsuz acı.

"Çok acımasız," diye inledi, "tüm bu kasvetli beklemeden sonra ve
İzlemek, böyle tanışmak! Oh, sevgilim! Hiç dayanamıyorum
Daha uzun! Seni asla bulamayabilir miyim? Asla! Asla!"

Sesi, etkili bir şekilde söndüren bir umutsuzlukla öldü.
şakalar yapma kapasitesi.

"Neye inandığını pek anlamıyorum," dedim benim kadar güzel
olabilir; "Ama bana güveneceksen, içinde yatan her şeyi yapacağıma söz veriyorum
Sana yardım etme gücüm. "

"Söz!" diye bağırdı hevesle. "Zihin, şimdi bağlısın!
Hizmetime! "

Bu, kibar yardım teklifimi daha ciddiye alıyordu
Ben amaçladım. Biraz sıradan iltifat mırıldanarak,
daha fazla aydınlanmış.

"Yaşayan ruhu tekrarlamayacaksın
ifşa? "Başladı." Hayır, sormam gerekmiyor! Zaten yeterli var
Kendi takdirinizden emin olmak için aramızdaki sempati. Ama hatırla,
Bu gizli olan tek bir kelimeyi açıklamak için cazip hissediyorsanız
meseleler, küfürün büyük bir şekilde intikamını alacak görünmeyen güçler var.
Öyleyse, sevgililerimden beri ne donuk erkeklerle kaplandığından beri
Ölüm çağırın, tüm fakültelerim çabaya odaklandı
Görünmez dünya ile iletişimin bir bağlantısını keşfedin. Yapmayacağım
Tudvalarım ve acılarım, cesur olduğum korkunç manzaralarım ve
Çalışmak için feda ettiğim uykusuz geceler. Kin yapamıyorum
genç, mezarın gölgesinde olduğu gibi geçti, çünkü sonunda
Gerçek bana açıklandı. _You_ ortam olacak! "

"Ah, saçma!" Bağırdım. "Bunu üstlenmeyeceğim! Hiçbir şey ikna etmeyecek
Ben! Ayrıca, konuyu mükemmel bir şekilde cahilim. "

"Güçlerinizi küçümsüyorsun," diye gözlemledi Bayan Latouche sakin
mahkumiyet. "Doğa sizi en sıradışı bir organizasyonla donattı.
Güçleriniz oldukça istemsizdir. Söylediğin veya yaptığın hiçbir şey yapamaz
en hafif fark. Sadece pasif bir ajansın
elektrik kuvvetinin iletimi. "

"Bir çeşit telgraf teli mi demek istiyorsun?" Nefes nefese, zayıf.

"Direniş sunarsanız, hepsi bizimle iyi olacak," diye devam etti Bayan
Latouche, kesintiyi görmezden geliyor; "Ama görünmeyen güçler hayır
trifling ve bunları seni acı yapacak olan yardımıma çağırabilirim
Herhangi bir Levity tövbe! "

Bu tür belirsiz kehanetlerden nefret ediyorum. Birini oldukça korkutuyorlar
gerçek yerçekimi ile orantılı.

"Güle güle tarafından, benim söylememenin nedenini henüz anlamıyorum
Fortune, bu şeyler hakkında çok şey bildiğiniz gibi, "dedim
son.

"Ne! Henüz anlamıyorsunuz, aramızda bir bağ var
Herhangi bir gizlemeyi imkansız hale getirir mi? Kör olamadım
O zavallı aptalları tatmin eden çirkin kurgular! "Ve elini salladı
tenis oyuncularının uzak figürlerine karşı aşağılayıcı bir şekilde,
Bay Tucker'ın harika bir kostümle olduğu arasında belirgin bir şekilde görülebilirdi.
İfade, bir
Banjo eşliğinde çizgi roman şarkı söyleyen adam.

"Onun kötü küçük bir adam olduğunu sanmıyorum," dedim özür dileyerek.

"Hepsi birbirine benziyor," diye yanıtladı, verimsiz bir küçümseme havasıyla. "Sen
onları sadece aşk ve zenginlik vaatleriyle memnun edebilir,
Gümüş ve içeri giren bir gips'in elini geçen cahil köy kızı
Dönüş zengin bir koca vaat edilir. Ve tüm bu sırada karanlığı görüyorum
Bulut üzerlerinde asılı duruyor ve onu önlemek için hiçbir şey yapamaz. Ah! öyle
Kötülüğü bilmek ve başkalarını uyarmak için güçsüz olmak korkunç! Olmak
Kişinin kalbi ve birinin
Beyin isimsiz endişelerle işkence gördü; Bu gerçekten sefalet! "

"Sevgili ben!" Dedim, gergin bir şekilde; "Umarım herhangi bir felaket öngörmezsin
ezmek üzere _me_? "

Doğrudan gözlerime baktı ve Tutkulu yüzü yavaş yavaş
Güzel bir gülümsemeye yumuşatıldı.

"Hayır, tek arkadaşım!" diye bağırdı, elimi nazikçe onun içinde alıyordu; "Bu yüzden
Hiçbir bulut ilişkimizin mükemmel mutluluğunu koyulaştırmaz! "

Arayışında bile tazminat anları olduğunu hissettim.
Kara Sanatlar!


III.

Tekrar sıradan olanla karıştırılan ilginç bir duyumdu
Longacres'de zevk arayanlar, depo olduğumun bilincinde
Böyle olağanüstü vahiyler. Çünkü nemli geri çekilmemizden ayrılmadan önce,
Irene bana hayatının gizli tarihine güvenmişti. Ben değil
Sesi sürekli boğulması nedeniyle bunu çok net bir şekilde anladı
boğulmuş duygu ile. Ama bir insanı, muhtemelen erkekten topladım
Sevgili olarak belirsiz bir şekilde belirlenen seks, bazılarında ölmüştü
gözlerinin önünde korkunç bir şekilde ve o zamandan beri vardı
kendini firmadaki gizli bilimlerin incelenmesine adadı
Bir iletişim ortamını keşfetmenin mümkün olduğuna dair inanç
Görünmeyen dünya ile. Şimdi tarafından atandığım için ısrar etti
O ortam olarak kanıtsız kanıtlar. Bana aylar önce,
Longacres'e varışımı kesin bir şekilde öngörmüştü.
Gerçekten gerçekleşti.

"Her ayrıntı," dedi, "tam olarak vizyonda öngörüldü.
Sadece seni bir kerede kıyafetlerin tarafından tanıdım mı (ki bu farklıydı
mevcut diğer erkeklerden), ancak sesiniz tanıdık geliyordu
Ben, sanki seni yıllarca tanıyormuşum gibi. Bana ne ile baktığını gördüm
Sevgiyle karşılıklı tanıma bir bakış olduğuna inanılıyor. Yükseldiğini hatırlıyorum
sorumlu olduğum kendinden geçmiş bir trans türündeki koltuğumdan
heyecan anları. Sana hitap etmenin hafif bir hatırlamam var
Buzlu ile cevap verdiğiniz yardım için ateşli bir itirazla
Kayıtsızlık, ancak röportajımızın geri kalanı boş olmaya devam ediyor. Sadece orada
acımasız bir hayal kırıklığı duygusuydu: iki ruh olarak tanışmak yerine
çıkarları ayrılmaz olan, daha önce herhangi bir bilgiyi reddettiniz
Ben ve hatta yaklaşımımda bir tür dehşete kapılmış isteksizlik gösterdim. BEN
senin yanımdan uzaklaştığını gördüm; O zaman benim için hiçbir şey kalmadı ama
Amacımı geçici olarak yayın ve önce güveninizi kazanmaya çalışın
Zavallı kadının fikirlerinin egzersizi. Bunda en azından ben
başarılı!"

Irene sadece gerçeği konuştu. Onunla irademi tamamen bastırmıştı
Faşlanmalar ve nefret ettim ve özel olarak hepsini alay ettim
doğaüstü ilişkiler, en vahşi deneyleri denemeye hazırlandım
onun teklifini.

İtaatimin yargılanması tahmin ettiğimden daha erken geldi. Hemen
Ertesi gün öğle yemeğinden sonra Irene, onu takip etmem için bana bir işaret yaptı.
bahçe.

"Her şey hazır!" Diye bağırdı, büyük bir heyecanla. "Geceye Görecek
Biz başarılı ya da sonsuza dek kayıp! "

"Ne demek istiyorsun?" Şüphesiz sordum; Çünkü çok fazla ses çıkarmadı
neşeli ihtimal.

"Demek istediğim, her şey büyük bir sorunun aceleci bir çözümüne işaret ediyor.
Geceye gezegenler elverişli ve sizin yardımınızla
İletişim sonunda tamamlanacak. Oh, sevgilim! benim zahmetim ve
Beklemek boşuna değildi! "

"Peki, ne yapmamı istiyorsun?" Dedim, oldukça somurtkan. "Zihin, o
Bu akşam olmamalı, çünkü Bayan Maitland'ın çok insanı var
Akşam yemeğine geliyor ve muhtemelen çizim odasını terk edemeyiz. "

"Kriz gece yarısı yıkık şapelde olacak," diye gözlemledi Irene,
Sanki en sıradan gerçeği belirtiyormuş gibi; "Ama benimle tanışmalısın
Emin olmak için saat önce. "

"Sadakatsiz!" Diye bağırdım; "Bu oldukça söz konusu değil. Gezin
Gerçekten gece yarısı bahçe hakkında! İnsanlar görürlerse ne derdi?
biz?"

"Kendimin görüşünden etkilenmeme izin verdiğimi düşünüyor musunuz?
Zavallı ruhlu aptallar? "Irene'yi iyi küçümseme ile sordu. Ve sonra aniden
Taktiklerini değiştirerek, ona bunu vermem için ağladı ve dua etti
Boon-Şimdiye kadar soracağı son şey bu olabilir.

O çok yakışıklı ve benden başka bir şey. O beni terk etmeden önce ben
istediği şeyi yapmaya söz vermişti.

Dikkat dağıtan sefil bir günü geçtiğim hayal edilebilir.
Ölümcül saat olarak artan bin kasvetli endişe
yaklaştı. Bir akşam yemeği partisi olacağını söylemiştim
akşam.

Maitland'ın "Birçok ülke komşusu" diye açıkladı. "Büyük bir
zaman zaman besleyin. Eski limanı söndürdüm ve karım onu ​​giyiyor
En akıllı elbise ve tüm elmaslar. Onu ikna etmek oldukça yaygara
Onları giymek için, kaybolmaları konusunda çok gergin! O her zaman
Yatmadan önce onları tekrar kasaya kilitlemekte ısrar ediyor. İle ilgili
Tabii onunla çelişmiyorum, ama yarısı onları bırakıyorum
Ertesi sabaha kadar giyinme odası masası. Ha! Ha! Her zaman en iyisidir
Mizah bayanlar, önemsiz bir mantıksız olsalar bile. "

Maitland'ın çizmeye asla direnemediği küçük foibleslerden biri
Bazıları tarafından aile elmaslarına (oldukça iyi) dikkat
Bu tür bir ima.

Akşam yemeğinde hiçbir ilgi görmedi. Sonunda
feshedildik, çizim odasına emekli olduk ve harika bir şekilde dinledik
Birkaç müzik parçasına dekorum. Miss Latouche performans sergilemeye basıldı
Her zamanki melankolik lütfu ile yaptığı arp üzerine. Bu akşam
Tuhaf bir şekilde gölgeli etkiyi artıran zengin beyaz bir bornozdaydı
Zeytin derisi ve koyu saç kütleleri. Yüzü çok soluktu; Ve,
Şaşırtıcı bir şekilde, oynadıktan kısa bir süre sonra kötü bir baş ağrısından şikayet etti
ve yatağa gitti. Ne düşüneceğimi pek bilmiyordum. Cesareti başarısız mıydı
Sonunda onu ve noktaya geldiğinde,
Bu kadar iyice etkilediği dünyanın görüşünü cesaretlendirmek
hor görüyor mu?

"Öyleyse, tüm övündükten sonra, bizimkinden daha cesur değil!" BEN
Düşünce, yoğun bir rahatlama ile, salonun karşısında dolaşırken
Sigara odasındaki diğer erkekler. Son konuk ayrıldı ve çok
Yakında bütün ev gece dinlenecekti. "Nasıl Güleceğim
Yarın ona! "Diye mırıldandım." Bir daha asla empoze etmeyecek-"

Meditasyonlarım bileğime buzlu bir dokunuşla kesintiye uğradı. Dönüyor, ben
Irene'yi yanımda gördüm, akşam elbisesinin üzerine koyu bir pelerin atıldı.
Bir kelime konuşmadan beni bahçeye bir yan kapıya doğru çekti,
nadiren kullanılan ve cebinden bir anahtar üreten onu açtı
gürültülü bir şekilde.

"Gecenin bu saatinde dışarı çıkamayız!" Hızlandırdım, hafif bir çaba sarf ettim
gevşemek için. "Şapka bile yok! Gerçekten bir şakayı geçti!"

"Sözünü hatırla!" Fısıldadı, bu kadar korkunç bir tehdidin sesiyle
Bu, tüm direnişin işe yaramaz olduğunu hissetmek, onu izledim
karanlık. O anda ani bir rüzgar kapağı çarptı.

"_Now_ ne yapmalıyız!" Diye bağırdım. "Sap yok ve anahtar
İçeride! "

"Sus!" Fısıldadı. "Bu önemsizliklerden daha fazlası yok! Sana söylüyorum
Ruhlar yurtdışında gecedir; Hava görünmeyen formlarla kalındır. Bana itaat et
Sessizce, ya da kaybolursun. "

Rahatsızlıkla suskun, dişlerim soğuk ve genel ile gevezelik ediyor
ürkütücü, biz ulaşana kadar onu çalıdan takip ettim
Başlangıçta eski kanadına katılan yıkık bir şapelin sitesi
evin. Bu binanın kısımları dışında çok az kaldı
Dış duvarlar, Ivy ile büyümüş. Kaldırım uzun zamandan beri vardı
kayboldu ve yerine çim ve yabani otların rütbe büyümesi ile değiştirildi,
ki bu da hayatta kaldığı gibi anıtsal kalıntılar dağıldı.
Genel yıkım. Dışarı bakacak şekilde evin sadece bir penceresi oldu
Bu yönde. Körden parıldayan bir ışık görebiliyordum ve,
Bir dokunuşla, Irene'nin dikkatini çekti.

"Boş korkularla kendinizi alarm vermeyin," diye fısıldadı; "Sadece Bay
Maitland'ın giyinme odası. Yakında hepsi sessiz olacak! "Konuşurken,
Işık aniden söndürüldü.

Ancak o zaman konumumun tam dehşetini fark ettim. Ne zaman
Beni medeniyete bağlayan son bağlantı yatak odası mumu çıktı
yakalanmış gibiydi. Ben bir tutkunun merhametindeydim
böyle tuttuğum tüm geleneksel trampilerden kırılmış
Saygı. Irene için en büyük hayranlık duymama rağmen, hiçbir şey
beni öldürülen kalıntılarımın bir sonraki bulunmasından daha az şaşırttı
Sabah yarısı yıkık şapelin nemli çimlerinde gizlenir.

Eski duvarın derin gölgesinde duruyorduk. Sessizlik
yoğun. Gerçekten de, Irene'nin ihtiyati tedbirlerinden sonra, nefes almaya cesaret edemedim
Sadık kafamda biraz talihsizlik çekme korkusu. Ben değil
Her şeyin olacağına oldukça inanıyordum, sadece en iyisiydi
Güvenli taraf. Aniden durgunluk uzak sesi ile kırıldı
Kararlı saat on iki çarpıcı.

"Geldi!" Fısıldadı Irene, bana doğru bir ifade ile eğildi
en kaygının. "Şimdi bana kesinlikle itaat etmelisin yoksa yapacağız
Her ikisi de görünmeyen güçlerin gazabına katlanır. Tearing yok! Biz de gittik
geri çekilmek için! İlk olarak, aramızdaki elektrik akımını kurmak için
Beni bileğin yanında sıkıca tutmalı ve elini yavaşça yukarı ve aşağı geçirmeli
Kolum, benden sonra bu kelimeleri tekrarlıyor. "

Tereddüt ettim. İlerleme beni olağanüstü vurdu.

"İkimizi ikna edecek misin?" mırıldandı Irene, öyle bir acı içinde
Kolunu ele geçirdim ve hayatım boyunca ovmaya başladım. Bunu fark ettiğimi hatırlıyorum
Mermer bir heykelin kolu kadar soğuk ve beyazdı. Bu arada Irene
görünüşe göre sahip olduğu aynı dilde bir çağırma tekrarladı
İlk toplantımızda bana hitap ettim ve onu en iyi şekilde taklit ettim
yetenek.

Bu birkaç dakika geçtikten sonra, bir fısıltıyla sordu.
Olağandışı bir şey hissettim. Duygularımın oldukça olduğunu düşündüm
Olumlu yanıtımı haklı çıkarmak için yeterince tuhaf. O
memnun görünüyordu.

"Her şey yoluna girecek dostum," diye mırıldandı, bir havayla battı
Yarı aşırı büyümüş eski bir taş tabutun kapağında tükenme
Ivy ayaklarımızda. "İle hareket ederseniz tehlike önlenecek
cesaret; Sadece elimde tutun ve görünmeyen etkiler var
Bizi incitecek güç yok! Şimdi bunu iç. "Bu sözlerle bana bir
Donuk mavi renk ve çok meraklı küçük şişe.

Küçük şişeyi kuşkuyla inceledim. Puslu bir izlenim edindim
bir zamanlar British Museum'da böyle bir şey görmüştü.

"Asla bu paha biçilmez hazineyi neyin sağladığımı açıklayamıyorum
ve içerdiği değerli sıvı, "diye yanıtladı Irene
meraklı bakış. "Sayısız yaş için yattıklarını söylemek yeterli
bir mumyanın sergilerinde gizlendi. "

Bu beni yerleşti. Dünyadaki hiçbir gücün olmaması gerekmediğini anında çözdüm
Beni kötü karmaşayı tatmam için teşvik et. Bana parlak bir düşünce geldi-ben
Reddemi Irene'nin bile neredeyse hiç olmadığı gerekçesiyle dayandırırdı
savaş.

"Korkunç bir şekilde üzgünüm," diye fısıldadım, ama içmem beni üzüyor
su dışında herhangi bir şey; Aslında yapamam, sonuçlar olurdu
Çok korkunç! Özelleştirmeme gerek yok, ama kelimenin tam anlamıyla saklayamadım
bir dakika aşağı. Bu yüzden bunu boşa harcamaya değer gibi görünmüyor
değerli sıvı. "

"Ve bu saatte insan zayıflığı ile şaşkına dönecek miyim!" Ağladı Irene,
Bastırılmış öfke ile damgalanma. "Olmayacak! Ha! Bende var!
Koku tek başına amacımızı çalışmak için yeterince güçlü olabilir. "Ve
Şişeyi kaldırarak bana doğru tuttu.

Koku keskin ama anlaşılmaz değildi.

"Şimdi her şey tamamlandı," dedi birkaç kokuyu soluduğumda. "Sen
Sadece senden önce bakmalıyım ve iradenizin tüm gücü ile diliyorum
Sevgilim görünebilir. "

Mükemmel bir şekilde durduk, elle sıkılmıştı. Irene ondan yükselmişti
acımasız koltuk ve destek için bana karşı eğildi. Pelerini düşmüştü
kapalı ve kendisinin güzel bir ruha benzediğini düşündüm
Ivy'nin karanlık arka planına karşı. Emirlerine itaat ederek düzelttim
Gözlerim uzayda ve dilemeye çalıştı.

Karşı duvarın arkasından bir figür ortaya çıktığında neredeyse hiç başlamamıştım
ve şapel boyunca bize doğru yavaşça kaydı. O kadar şaşırdım ki
duyularımın kanıtlarına pek inanamayabilirdi. Irene gelince, sadece
tam olarak beklediği gibi etkisiz bir mutlulukla gülümsedi
baştan beri.

Oldukça bulutlu bir geceydi, böylece büyük zorluk çektim
Gizemli figürün hareketlerini takiben. Kazandığında
Şapelin merkezi durakladı ve sonra yavaşça duvara doğru döndü
evin. Görebildiğim kadarıyla,
Benediction veya tehditkar olsun, yükseltilmiş kolları imkansızdı
o mesafede fark; Ama korkunç bir izlenimi ortadan kaldıramadım
İzle mahkumları lanetliyordu. Ve sonra harika
ilişki kur, gözlerim karanlık figüre sabitlenirken, yavaşça başladı
Havaya yükselmek için!

Bu portrus manzarasında, saçlarımı adil bir şekilde itiraf etmemin sakıncası yok
Korku ile kıl. Neyse ki nedenimin korunması için
Bir bulutun arkasından parıldayan ay, uzun bir süre ortaya çıktı
Merdiven Bay Maitland'ın giyinme odası penceresine dikildi.

Bir anda kendi kendini doldurmamı kurtardım.

"Hareketsiz kal-seni kısa bir süre bırakacağım," diye fısıldadım.

Irene bana her iki eliyle yapıştı ve bir korkuyu ifade etti
Eğer hareket edersek öfkeli ruhlar bizi parçalara ayırırdı.

"Ruhları rahatsız et!" Gruff fısıltısında cevap verdim. "Yemin ederim olacak
Şimdi bir yaygara yaparsan senin için daha kötüsü! "

Ağladı ve ellerini sıktı, ama sahip olması için zaman geçti
üzerimde herhangi bir etki ve kendimi kavrayışından kurtarıyorum, sürüntüm
Uzakta, dağınık kalıntıların arkasında olabildiğince saklanıyor.

Bu şekilde neredeyse merdivenin ayağına ulaşmaya devam ettim
keşfedilmeden. Hırsızı yakalamak için garip bir fantezim vardı
Tek elle ve ünlüleri kurtarmanın tüm ihtişamını tekelleştiriyor
Elmaslar. Pencereye ulaşana kadar sabırla beklemek, ben
İleri koştu ve merdiveni ele geçirdi.

"Direnmenin bir faydası yok," diye bağırdım; "Sessizce pes etmezsen, ben
sallamak."

Bu noktada ikinci bir figür bir defne çalının arkasından çıktı ve
Bana ağır bir darbe indirerek daha fazla tehditi etkili bir şekilde susturdu
baş.

       * * * * * *

Günlerce beynin sarsıntısından duyarsız kaldım. Bendeyken
Son belirgin iyileşme olan Maitland, odama kabul edildi,
Ciddi vaatlerle beni hiçbir şekilde heyecanlandırmamaya söz veriyor. Yürekten
Minnettarlık Elimi salladı ve aileyi kurtardığım için bana teşekkür etti
Elmaslar.

"Gelecekte onlara daha iyi bakacağım" dedi. "Yakala
Onları tekrar giyinme odamda bırakmak. Hayır, her zaman gidecekler
doğrudan kasaya geri dönün. Bayan Maitland bu konuda haklıydı
İtiraf etmek istemezdi. Duyduğun için değerli şanslı
hırsızlar ve bitti; Yine de iki kez denemenizi tavsiye etmem
kaslı ruffians kendiniz başka bir zaman. Sadece bir şansdı
Merdivenden aşağı çektiğinde bacağını kırdı, aksi takdirde
Olay yerine gelmeden önce seni bitirdim. "

Burada düzeltmenin gerekli olduğunu düşünmediğimi söyleyebilirim
Bulduğum hikayenin versiyonu zaten genel olarak kabul edildi. İle
Bu gün Maitland, sadece yatağa girdiğime inanıyor,
Supernatural keskinlikle, soyguncuların varlığını böldüğümde
Giyinme odası penceresinin altında ve sessizce sürünen onlara saldırdı
arkada.

"By-the-bye, Bayan Latouche hala burada mı kalıyor?" Şu anda sordum
Komuta edebildiğim kadar sakin bir ses.

"Hayır, kazadan ertesi gün aniden ayrıldı. Şikayet etti
Olaydan üzücü hissetmek ve eve gitmek istedi. Ona basmadık
Oldukça endişe verici olan sinir saldırılarına karşı sorumlu olduğu için kalmak.
Neden, o gece, merakla yeterince, onunla birlikte yürürken tanıştım
Bağırsak, bağırışına koşarken pasajda uykusu. O geçti
Herhangi bir işaret yapmadan oldukça yakın ve oldukça bilinçsizdi
ertesi gün-gerçekte uyudu
sıradan. "

"Her zaman bu tuhaf yollara sahip mi?" İlgiyle sordum.

"Şey, ona her zaman yaratıcı, hayali bir kız düşündüm, ama
O fakir adamın ölümünden beri kesinlikle çok daha kötü oldu. Ne,
Hikayeyi hiç duymadın mı? Bir piknikteydi ve onun üzerinde ısrar etti
Sadece uğruna, sadece uğruna kayalara tırmanmak
Kızların yaptığı gibi sorun çıkarıyor. Zavallı delikanlıların ayağı kaydı ve yuvarlandı
bir uçurumun üzerinde ve parçalara ayrıldı. Tabii ki bir
şok edici bir şey, ama bu konuda çok morbid hale geldi, çünkü hayır
Ona bağlı gerçek suçlama. Şimdi çok fazla konuşmamalıyım ya da doktor
Senden yorulduğumu söyleyeceğim; şimdiki zaman için çok güle güle. "

Ve bu Irene Latouche'yi en son duyduğum oldu.






Projenin Sonu Gutenberg Argosy e -Kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGOSY ***

***** This file should be named 17051.txt or 17051.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/5/17051/

Produced by Paul Murray, Taavi Kalju, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

