*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Submarine Boys' Lightning Cruise (Denizaltı Boys 'Lightning Cruise)
Yazar: Victor G. Durham
Yayın Tarihi: November 13, 2005  [eBook #17058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Submarine Boys' Lightning Cruise, by
Victor G. Durham


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Submarine Boys' Lightning Cruise
       The Young Kings of the Deep


Author: Victor G. Durham



Release Date: November 13, 2005  [eBook #17058]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBMARINE BOYS' LIGHTNING

*** START OF TURKISH PART ***
DOLAŞMAK***


Jim Ludwig tarafından hazırlanan e-metin



Not: Bu, Denizaltı Erkek Serisinin sekizinin beşinci kitap.




Denizaltı Boys 'Lightning Cruise

Derinlerin genç kralları

ile

Victor G. Durham

1910







İçerik

Bölümler
    I. Tehlike işareti neden bitti
   İi. Sonunda torpido pratiği
  III. Batık bir düşmanla vuruldu
   IV. Bir denizaltı intikamı
    V. Gizemli Düzen gelir
   VI. Judas & Co. kendilerini tanıtın
  Vii. Eph Sommers cesur oynuyor
 VIII. Bir, iki, üç-tam bir çanta
   İx. Ama sonra bir şey oldu
    X. John C. Rhinds adil sporu savunuyor!
   Xi. Kırmızı-sıcak metalin suşu
  Xii. Bir denizcinin güvertesine yapışmasına izin ver
 Xiii. Hile kolayca görülür
  Xiv. Radwin en iyi şansını görmüyor
   Xv. Lightning Cruise'un amacı
  Xvi. Jack sipariş verir. "Ateş!"
 Xvii. Terör mesajı
Xviii. "Thor" ile ilgili bulgular
  Xix. Zorla kapının diğer tarafında
   Xx. Kaptan Jack yeni bir ip çekiyor
  Xxi. Jack bir insan gerçeğiyle yüz yüze görüşüyor
 Xxii. Köşeli bir denizaltı kaptanı
Xxiii. Bir korkakın son hendek
 Xxiv. Çözüm




Bölüm I

"Tehlike" imzası neden yükseldi


"Tehlike!"

Bu işaret buzdaki bir hava deliğinin üzerinde olabilirdi; ya da olabilir
Bir fabrikada hızla hareket eden ve kuşakların yakınında.

Aslında, harfler, kapıdaki kırmızı boyaya karşı beyaz
kulübenin, en korkunç biçimde tehlike anlamına gelmesi anlamına geliyordu.  Bu tür
Çok fazla meydan okuyan tehlike, seyahat eden bir gökyüzüne doğru gönderirdi.

Kulübe, büyük farnum gemi inşa bahçelerinin yalnız bir köşesinde duruyordu.
Dunhaven.  Şimdi, Pollard denizaltısının
Tekneler inşa edildi ve bu kulübe yaklaşık iki düzine beyaz başı içeriyordu
Denizaltı torpidoları, her biri iki yüz pound korkutucu yükü ile
Bu korkutucu yüksek patlayıcı, Guncotton.

Şubat ayındaydı ve bu Seacoast noktasında gün
Soğuk ve allık, on yedi çocuk iki erkek, her biri Natty Blue'da
Deniz memurları tarafından giyilenlere benzeyen üniformalar ve kapaklar
kulübeye doğru avlu.  Üniformalarının üzerinde her iki erkek de ağır, yastıklı
Mavi Ulsters, ayrıca deniz deseninde.

"Tehlike?" Kapının önünde durarak güldü genç kaptan Jack Benson
ve anahtar için fumbling.  "Şey, söylemeliyim!"

"Bu eski kulübede iki ton ve yarım guncotton gibi bir şey,"
Hal Hastings gülümsedi.  "Bu başka yükseklerden bahsetmiyor
patlayıcılar. "

"Hayattaki aramamızı bir
Gerçekten tehlikeli, "diye mırıldandı Jack, anahtarı üretti ve takıldı
Kilit içine.

"Bir zamanlar," diye mırıldandı Hal, "
Tehlike, sadece bir denizaltı torpido zanaatında okyanusa çıkarken ve
yüzeyin altına dalmak. "

"Yine de denizaltı seyahatinin gerçekten tehlikeli olmadığını gördük."
Kaptan Jack.  "Gerçekten, bir denizaltı gemisine binmek güvenli görünüyor,
ve iki kat daha hoş, başka bir yatta seyir. "

"Yüzlerce pound silah cotton'a sahip olmaya alıştıktan sonra
Gemide, "Hal gülümsedi", sanırım tehlikeyi hiç düşüneceğimizi düşünmüyorum
Bu şeyler de. "

Jack kapının kilidini açtı, açıldı.  Sonra her iki genç de geçti
kırmızı kulübenin içinde.

Gözlemci bir kişiden yapmak için bir bakıştan çok daha fazlasına ihtiyaç duymadı
Her iki çocuğun da herhangi bir sıradan tarafından çok rahatsız olmayacağından emin
tehlike biçimi.

Birkaç aydır, şimdi, Jack Benson ve Hal Hastings hepsini yaşamışlardı
ama sürekli olarak denizaltı torpido teknelerinde.  Böyle çalışmışlardı
Craft, uyanıkken ve uyurken yapmayı hayal etmişti.  Gençlik Olmak
yoğun doğa ve alışılmadık derecede hızlı öğrenmek,
Denizaltı zanaatını ele alma konusunda uzman olarak nitelendirildi.

Ancak henüz öğrenilecek bir şeyleri vardı.  İhtiyacı var
Ölümcül torpido, suyun altına ateş edildi ve yüzeyin altında seyahat ediyor,
Torpido teknesini tehdit eden tüm tehlikelerin en büyüğü yapmak için
Modern bir donanmanın kibirli savaş gemisi. Sonunda, Kaptan Jack Benson, mühendisi Hal ile birlikte
Hastings ve mürettebatın başka bir genç üyesi olan Eph Somers
gerçek torpido ile ilk pratik matkapları olmak.  Bir subay
Amerika Birleşik Devletleri Donanması, özellikle iş için ayrıntılı olarak bekleniyordu
Dunhaven saatinde.  Üç denizaltı çocuğu ilkleri için hevesliydi
Bu işin tadı.  Jacob Farnum, zar zor daha az ilgilendi,
Shipbuilder ve denizaltı şirketinin başkanı ve David Pollard,
Pollard Tip Denizaltı zanaatının mucidi.

Bu kulübede, üç katmanda raflara yerleştirilmiş, iki düzine whitehead'i döşemek
İlk işin yapılacağı torpidolar.  Jack adım atarken
kulübe hakkında, her şeyin yolunda olduğunu görmek için
Yakında gelecek heyecan verici çalışmayı düşünüyorum.

Eph Somers elinizin altında, köyde o özel
an.  Ancak mürettebatın dördüncü bir üyesi vardı,
Williamson.  Yetişkin bir adamdı, uzun zamandır olan bir makinistti
Farnum'un istihdamı ve sahip olmak için en değerli bir el olan
bir denizaltının motor odası.

Williamson, önceki iki hafta boyunca iç mekanda uzaktaydı
ülkenin.  Bir kış ortası tatili almıştı ve ziyarete gitmişti
annesi.  Ancak şimdi makinist eldeki işi biliyordu ve
Dönüşü bekleniyordu.

"Gerçekten," diye ilan etti Jack, chum'a dönerek, "Williamson
burada olmak için yarın sabahtan daha geç değil.  Bay Farnum'un
iyi sezonda mektup. "

Şu anda hafif kar kabuğunda ağır bir sırt duyuldu
dıştan.  Sonra kapıda bir adamın başı belirdi.

"Meleklerden bahsetmişken!" Hal güldü.

"Williamson, seni tekrar gördüğüme sevindim," diye selamladı Kaptan Jack,
zevkle.

"Geri döndüğüme sevindim, eğer olağandışı bir şey varsa,"
Makiniste cevap verdi, her yerde el sıkışırken.  O zaman onlar
sohbete düştü, makinist kendini bir fıçıya oturdu,
Bu yaklaşık yarıya, altında bir jüt torbalama tabakası açıkladı.

"Harika bir uygulama çalışması yapacağız," diye ilan etti Hal,
hakkında.  "Sadece o donanma adamını bekliyoruz ve sonra dışarı çıkıyoruz
Yeni denizaltında-benden sonra adlandırılan, biliyorsunuz. "

Little Harbor Beyond Rode, Anchor iki acımasız görünümlü küçük
Torpido tekneleri, her biri yaklaşık yüz on feet uzunluğunda.  Yaşlı
Kaptan Jack'ten sonra "Benson" seçildi.  Ama en sonun
Sadece birkaç gün önce tam deneme gezisine sahip olan lansedildi,
Yetenekli genç baş mühendisinden sonra "Hastings" adını taşıyordu
Pollard tekneleri.

Her iki erkek de, bu zamana kadar,
makinist.  Williamson, mutlak olmayan bir şekilde, birinden bir boru çizdi
Cepleri, doldurdu ve sapı dudaklarının arasına sıkıştı.  Sonra o
Yumuşak bir şekilde, maç kutusunun tarafına karşı bir güvenlik maçı vurdu ve
Borusunu aydınlattı, büyük kokularla çekildi.

"Bu uygulama ne kadar ileri gidiyor!" Makinisti sordu, hala
fıçı üzerinde oturmak ve memnun bir şekilde sigara içmek.

O anda Kaptan Jack Benson burun deliklerinde koku yakaladı
yanan tütün.

Bir anda genç kaptanın gözlerinde çelik bir parıltı parladı.  Firma,
Ağzı hakkında güçlü çizgiler ortaya çıktı.  Yüzün tüm kısmı gösterdi
Beyaz ve soluk.  Sadece bir ya da iki sonra Hal Hastings de döndü.
Bir flaş gibi alt çenesi düştü, sanki menteşesi vardı
kırık.

Kaptan Jack'in sesi ona geldiğinde, kulağa geliyor, ama zor ve
Metalik.  Biri aniden çirkin olup olmadığını merak ederdi.

"Williamson," diye yönetti, "sadece dışarı çıkın ve Eph'in orada olup olmadığını görün!"

Genç komutanın sesindeki olağandışı yüzüğü neredeyse hiç not etmiyor,
Makinist, hala dişleri arasındaki boru sapı ile gül ve yürüdü
açık.  Neredeyse ilgisiz bir çığlık kaptan jack ile
Benson ondan sonra sıçradı, arkadaki adama çarptı ve onu gönderdi
Bir düzine ayak ötesinde dönüyor. Hal Hastings de kapı yolundan geçti; Sonra duraklattı, kavradı
Kapının kenarı ve bir patlama ile kapatma.

"Bir adamı böyle aşağı devirmekle ne demek istiyorsun?" istenen
Makinist, öfkeyle, ayaklarına sıçradı ve tekerlekli olarak ayrıldı
Kar cümlesi üzerindeki ışıklı boru.

"Bu kapıdaki işarete bak," diye emretti Hal Hastings,
Büyük beyaz mektuplar.

"Tehlike, ha?" diye sordu Williamson, daha sessizce konuştu.  "Şey, o kapı
Geldiğimde açıktı ve geri döndü, bu yüzden hiç göremedim
uyarı.  Ama kulübede bu kadar çok tehlikeli olan ne var? "

"Oturduğunuz yarı açık fıçıda ne olduğunu düşünüyorsun?"
Yüzbaşı Jack'i, oldukça kısık bir şekilde istedi.

"Ne!" Makinisti merakla sorguladı.

"Bu fıçı başı yarısı kapalı," diye devam etti Jack.  "Şimdi, herhangi bir kıvılcım varsa
Borunuzdan düştü ve torbayı ateşe attı-
Keg neredeyse silah küpleri ile dolu! "

"Vay canına!" Williamson'a soluklaştı, soluk görünmeye başladı.

"Ne de öyle değil," diye aldı Hal.  "Tabii ki, eğer buna dokunsaydın
Keg'de silah cotton, bizi çatıdan gönderirdi.  Ancak
Daha küçük patlama, iki tonun yarısına değinecekti
Bu Whitehead torpidolarında silah cotton.  Bu bütünüyü bırakacaktı
Tersane düz.  Aslında, torpidolar yükseldikten sonra olmazdı
Dunhaven'ın herhangi bir bölümünden çok uzaktı! "

"GR-Büyük Herkül!" Makinisti nefes aldı, yüzü şimdi her birini kaybediyor
Renk vesti.

Sonra, bir an sonra:

"Bu kulübede depolanan çok fazla sorunla, bir
üye olmak."

"Kapıda biri var," diye yanıtladı Kaptan Jack.  "Ama kapı
Açıkça sallandı, böylece göremiyordun.  Yine de sanırım
Dunhaven'da kulağın ne olduğunu bilmeyen tek kişi sensin
İçerir. "

"Ve küçük kasaba fikri nasıl seviyor!" Williamson'ı istedi,
Rengi yavaşça geri dönerken gülümsemeye başlıyor.

"Neden, insanlar söyleyecek çok şey olmasını bekleyemezler," diye yanıtladı Jack.
"Patlayıcıyı saklama iznimiz var ve bu
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.  Bu kadar çok yakın olmaktan korkmuyorsun
Bir şeyler misin? "

Williamson genç kaptanı kınanık bir şekilde baktı.

"Şimdi ne yaptım, kaptan ya da ne yapamadım,
Beni sadece yüzde kırk düşündürmeli. Sinirde iyi mi?  Yine de
Sigara içme iştahımın buna yakın olduğumda iyi olmayacağını itiraf edeceğim
baraka.  Buradaki şeyler ne kadar kalacak?  Yani, eğer biraz aptal
o kulübedeki maçlarla oynamıyor. "

"Donanma subayı girdikten sonra, herkesin kullanılmasını bekliyorum.
sahne ve torpidoları kullanmamıza bizi deliyor, "Kaptan Benson cevapladı."
Her zaman burada saklanan bu tür şeyleri korumayı amaçlamıyor. "

"Oh! O zaman işimi limana atmayacağımı düşünüyorum," diye sırıttı
makinist.  "Ne kadar yakında beni isteyeceksin?"

"Hastings'e bir kerede gidebilirsin," diye yanıtladı Skipper Jack.  "BT
Yeni teknenin makinelerinin üzerine bakması için herhangi bir zarar vermeyecek
en kritik göz. "

"Gemide depolanan herhangi bir silah cotton, raf-a-rock yünü veya dinamit ipek
Yeni zanaat? "Diye sordu Williamson, sahte kaygı ile.

"Benzinden daha tehlikeli bir şey yok," diye gülümsedi Kaptan Jack.

"Ah, o şeyleri umursamıyorum".  makinisti kıkırdadı.  "İstiyorum
duman.  Bu yüzden hiçbir şeyin yakınında çalışmayacağım konusunda özellikle
Bu, o kadar büyük bir fikri var ki, her maç her seferinde şişer
Ya da ışıklı bir boru gelir.  Şimdi gemiye gideceğim. "

Bu açıklamayla Williamson, plaja doğru yürüdü ve bir
küçük skiff ve kendini çok daha yenisine çekiyor
Küçüklerde demirlemede uzanan yetenekli denizaltı torpido tekneleri
Özel liman.

Hal, bu arada, sessizce kulübe kapısını salladı ve kilitledi.
Büyük beyaz kelime, "Tehlike" bir kez daha düz bir görünümdeydi.

"Şimdi ne yapacaksın!" diye sordu genç hastings chum. "Donanma adamının nerede olduğunu merak ederek zamanımı geçireceğim," diye güldü
Kaptan Jack.

"O zaman ofise gidelim. Bay Farnum'un biraz söz sahibi olmuş olabilir
mesele. "

Ofis binasının kapısına yaklaştıkça Eph Somers,
Gemide Birinci Memur, Steward ve Genel Hizmet Adamının Kombinasyonu
Pollard tekneleri, arkadaşlarına katılarak kapıdan içeri girdi
bir kere.

Önceki ciltlerimizin okuyucuları artık bu gençlerle iyi tanışıyor
erkekler ve arkadaşları.  "_ Denizaltı Boys On Duty_"
Jack ve Hal, Dunhaven'a doğru anda geldi, olduğu gibi,
Jacob Farnum'un istihdamına giren genç
daha sonra birincisinin inşası ile uğraşan gemi
Bu ünlü denizaltı torpido zanaat.  İlk tekne olarak adlandırıldı
"Pollard", zanaatın mucidi David Pollard'dan sonra ve
halefler.  "Pollard" ın Jack'i başlatmaya hazır olduğu zaman
Hal, işverenleri için kendilerini o kadar değerli hale getirmişti ki
stoklardan ayrıldığında tekneyle suya götürülmesine izin verildi.
Eph Somers, çil yüzlü ve güneşli havalandı, Dunhaven bir çocuktu
Birçok taraflı yeteneğiyle aynı zanaatta oldukça yolunu kazandı.  Henüz,
Messrs. Farnum ve Pollard bu gençlerin yönetimi altında
Hızla, denizaltı teknelerini taşıma zorunlu bir şekilde kazandı
Gemide kaldılar.  Sonunda Jack Benson tanınan oldu
Teknenin kaptanı.  Büyük olan bazı önemli yolculuklar yapıldı
Pollard tipi denizaltının değeri görkemli bir şekilde kanıtlandı, teşekkürler
Büyük ölçüde onu ele alan çocukların zekası.

"Pollard", United Filosunun deniz manevraları sırasında mevcuttu
Eyalet savaş gemileri.  Kaptan Jack, en gülünç tasarladı ve gerçekleştirdi
halkın dikkatini çeken zırhlılardan birine karşı hile
Genellikle bu yeni zanaat için.

Serinin ikinci cildinde "_ Denizaltı Erkek Boys 'Deneme Trip,"
Okuyucularımız, genç adamların daha fazla ve çok daha fazlasını vermekle meşgul olduklarını buldular.
tam değerinin deniz memurlarına şaşırtıcı bir gösteri
Pollard tipi tekne.  Bu arada, nasıl bir kavrama yapıldı
Finansör Farnum Tersanesi'nin kontrolünü ele geçirmeye çalıştı ve
Denizaltı işi, denizaltı bir dizi şaşırtıcı araziyle
Erkekler Balking'de etkili oldular.  Denizaltı teknesinin kendisi geçti
icat edilebilecek en ciddi denemelerden bazıları, ancak denemeler
İnşaatçılar ve denizaltı erkeklerin geçtiği
daha büyük.  Yine de, sonunda, tıpkı Bay Farnum ve ortaklarının olduğu gibi
Duvara gitmek üzere, finansal olarak, Donanma Departmanı satın aldı
ve "Pollard" için ödendi.  Bu ciltte Jack ve
Arkadaşları basit ama görünüşte ilk keşfeden oldu
Gizemli, bir denizaltı teknesine gitme ve girme yöntemi ne zaman
Okyanusun dibinde yatıyordu.

Sonra, "_ Denizaltı Boys ve Middies_" de kaptanın nasıl
Jack ve Chums, Annapolis'e gitmenin ödül detayını sağladı.
Şirketin yeni teknesi, "Farnum", oraya orta gemilere öğretmek için
Deniz Harp Okulu Bu sınıfın teknelerini nasıl çalıştırılacağı.  Bu anlatı
olağandışı olarak maceralarla doluydu, nasıl gülünç bir resital de dahil
Eph masumca üçüne birinci sınıf bir taciz örneği indirdi
Sam Amca'nın deniz öğrencileri tarafından.  Kaptan Jack'in birçok şaşırtıcı macerası vardı
rakip bir denizaltı şirketinin gizli temsilcisi ile
Denizaltı erkeklerinin genç komutanını itibarsızlaştırın ve utanç.

Bundan önceki ciltte, "_ Denizaltı Boys ve
Spies_, "Şirketin teknelerinin üçüncüsü," Benson "adlı
Florida sularında genç kaptanın onuru keşfedildi.  Bu
En yeni denizaltı Aralık ayında Spruce Beach'e gönderilmişti.
Bazı testler ve bir sergi vermek için, ABD silahlı tekne, "Waverly"
Ev sahibi olarak hareket etmek için hazır olmak. Bu ciltte, kaptanın nasıl olduğu
Jack'in hayatı tehlikede, yabancı casuslardan toplanan
Ladin plajı, gizemli denizaltının sırlarına karışmak için.
Burada Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servis Görevlileri yardım etmek için çağrıldı,
Yine de kaptan Jack ve tam katkıda bulunan arkadaşlarıydı
Hükümetin başarısı.  Kariyerinin bu döneminde
Kaptan Jack'in en büyük tehlikeleri büyüleyici Wiles'dan geldi
Kadın casuslar, özellikle güzel bir genç Rus kadın, mlle. Sara
Nadiboff, tüm uluslararası casusların en zekice.  Yine de
denizaltı erkeklerinin zekası onları başarılı bir şekilde taşıdı
En yüksek onur, olaylı, gençlerindeki en büyük durumlarda
kariyer.

Sadece bu zamanda genç erkekler sıkıcı geçiyorlardı
günler.  Sadece ağır suçlamanın varlığının ötesinde
Tersanede torpidolar heyecan gibi bir şey yoktu, çünkü
bir süre.  Ancak bu donukluk aniden dönmeye mahkum edildi,
en yoğun ve heyecan verici etkinliğe.

Jack, ofis binasının dış kapısını açarken
Tersane, sahibi Jacob Farnum,
koridor.

"Hallo, çocuklar!" Hızlı, neşeli selamlaması geldi.  "Ben hemen hemen
senin için gönder. "

"Herhangi bir kelime," diye sordu Jack, iyi epye, "
Deniz memuru burada olacak! "

Ofis içinden hafif bir gülme geliyordu.

"Onu kısa süre içinde göreceksin," diye sırıttı Bay Farnum.  "Ama içeri gel çocuklar."

Üç denizaltı erkek ofise girerken, bir grupta,
Birleşik Devletler denizcilerinin üniformasında iki adama düştü,
Kapının yakınında rahat ayakta duruyor.  Bay Farnum'un masasının yakınındaki bir sandalyede oturdu
Üçüncü bir adam, sıradan vatandaş kıyafetleri giymiş.  O hakkında bir adamdı
Yirmi sekiz, karanlık, pürüzsüz yüzlü, ince, henüz
geniş omuzlu.

"Teğmen Danvers," dedi Bay Farnum, genişçe gülümseyerek, "
Denizaltı çocuklarımı size sun.  Her şeyden önce, Jack Benson, bizim
genç kaptan. "

Sorusunun kulak misafiri olduğunu fark eden Jack
Çok kırmızı bir yüz, elini tutarak.  Sessiz bir gülümsemeyle, teğmen
ABD Donanması Frank Danvers, çocuğun elini tuttu.  Sonra Hal ve Eph
sunuldu.

"Pekmez hakkında yanıldığımı görüyorum," diye güldü Jack.

"Donanma hakkında her şey kadar tatlı bir şey değil mi?" Bay Danvers gülümsedi.
"Ancak, buraya gelmedeki gecikmem tamamen resmi olarak geciktirecekti
emirler.  Ancak şimdi yerdeyim ve istem için hazırım-- "

Şu anda dış kapı bir patlama ile açıldı.  Hal dışarı baktı
rahatsızlığa neyin sebep olduğunu görmek için koridorun içine.

"Bak!" Makinist Williamson'ın sesi yaralı bir şekilde geliyordu
ton.  "Burada, beş dakika boyunca sessiz bir yer arıyorum"
duman.  Yüzbaşı Benson beni 'Hastings'e gönderiyor ve bana bunu
Her şey orada olacak.  Bu yüzden borumu platform güvertesinde yakıyorum
Ve aşağıya inin.  Harika Jehosh!  İlk koştuğum şey bir çift
yaklaşık bir mil uzunluğunda ve iki yüz metre kalınlığında, yüklü torpidolar
Silah cotton veya tabanca-satin ile okyanusa üfleyecek kadar
gökyüzü.  Ve henüz dumanım olmadı! "

"Sorun değil," diye denenen Hal, sessizce, makinist biraz
Sallanan ses öldü.  "Her zaman güvendesin dostum, herhangi bir ipucunu takip ederek
Kaptan Jack Benson'ın size verdiği.  'Hastings'e geri dön ve var
Duman çıkıyor. "

"Ama bu iki torpido, topçu-kesi ile muzzlelere yüklendi,
Ya da başka patlayan kuru ürünler! "Makinisti protesto etti.

"Bu iki torpido aptallar," diye güldü Hal Hastings.  "Onlar
Sadece kukla torpido pratiği için gemide.  Bir düzine bir tekme yok
onların.  Geri dön ve dumanı al dostum! "

Hal, makiniste alışılmadık bir keskinlikle bakmış olmalı, çünkü
Williamson hemen kapıdan çıktı ve onu kapattı.

"Gemiye gitmeye hazırım Bay Benson," Teğmen Danvers ve
Bu kadar eğimli olduğunuzda başlayın. "

"Yarım saat boyunca erteleysek iyi olur," diye önerdi kaptan Jack,
bir güler.  "Bu Williamson'a o dumanına sahip olma şansı verecek
ile bitti. "

"Bu bana uygun olacak," diye kabul etti deniz subayı, neşeyle.  "Aslında,
Bay Benson, eğer beni çok soğuk pekmez gibi düşünmeyeceksen "-Jack
Winted-"Saat birinden biraz sonra başlamamızı öneririm
Bu öğleden sonra.  Bu konuda bile, bunun arasında yeterince uzun olacağız
zaman ve karanlık. "

"Sana uygun herhangi bir düzenleme, teğmen bana uygun," başını salladı Jack
Benson.  "Bizimle günümüzde gidiyorsun, değil mi Bay Farnum?"

"Bir an için inanmıyor musun?"
Bir şey beni ilk torpido pratiğinden koruyalım.
Tekneler.  Ve neredeyse Dave Pollard'dan utanıyorum.  Bunun yerine o adam
burada olmak, saklanmak, yeni bir stil hakkında hayal etmek için bir yerde uzak
torpido tüpünün son sonu için debriyaj.  Oh, evet, birlikte olacağım
Sen!"

"Hallo!" mırıldandı, avluya bakan bir pencereye adım atarak
sokak kapısının yakınında.  "Bu ne geliyor? En azından yüz kişi
Ve bir çeteye benziyorlar! "

Gerçekte, iyi bir insan ve bir düzine
Bu yeni köşeler aynı anda konuşmaya çalışıyor gibiydi.




Bölüm II

Sonunda torpido pratiği


"Belki de çok fazla silah cotton'a sahip olmak için bir sıra yapmaya geliyorlar
Köye yakın depolandı, "diye ima etti Teğmen Danvers.

Aynı düşünce Kaptan Jack Benson'ın zihnindeydi.  Ancak onlar
Şüphesiz tutulması uzun sürmedi, çünkü Jacob Farnum aceleyle hareket etmişti
dış kapıya.

"İyi günler arkadaşlar!" Dış kapıyı çekerken gemi yapımcısını aradı
Açık, çünkü kalabalıktaki erkek ve kadınların yüzlerinin çoğunu tanıdı.
"Sorun ne, arkadaşlar!"

Kapının önünde kalabalığın liderleri durdu.

"Mary Bond 'henüz içeride değil, Bay Farnum," dedi.

Dunhaven'dan çıkan bir balık şaplakının adı buydu
kış boyunca düzenli aralıklar.  Dunhaven kaptanı taşıdı
ve dostum ve tamamen on dört erkek ve erkek.

"Ne zaman içinde olmalıydı!" Bay Farnum'u sorguladı.  Kalabalık vardı
Şimdi durdu ve seçtikleri konuşmacı hariç hepsi sessiz kaldı.

"Dün sabah efendim," diye yanıtladı sözcü.

"Siz insanlar zararın 'Mary Bond'a geldiğinden korkuyor musunuz!" sorguladı
gemi yapımcısı.

"Neden, öyle olmalı, efendim. Çünkü şaplak daha fazla dışarı çıkacaktı
Kırk mil.  Son zamanlarda yaşadığımız rüzgarlarla yapabilirdi
Her zaman, birkaç saat içinde içeri gir. "

"Belki de kaptanın zayıf bir şans koşması vardı," dedi Bay Farnum.  "O
normalden daha uzun süre dışarıda kalıyor olabilir. "

"Hayır, efendim, denizden gelen tüm raporlar için büyük
yakalar.  Okyanus bu son birkaç gün balıkla doluyor, "
sözcüsü yanıtladı.

"O zaman arkadaşlar, yapmamı istediğin bir şey var.
"" Jacob Farnum'u istedi.

"Size sormaya geldik, efendim, eğer torpido teknelerinizden birine sahip olmayacaksanız
Çıkar ve 'Mary Bond'u arayın. Tekneleriniz büyük bir mesafeye gidebilir
Birkaç saat içinde.  Korkarız, Bay Farnum, şaplakın tuvali veya
Dünün büyük darbesinde çubuklar acı çekmiş olabilir.  Korkarız
'Mary Bond', çaresizce denizde sürükleniyor olabilir,
Sadece biraz yardım ihtiyacı için.  Korkarız efendim, bu iyi
Dunhaven erkekler dibe gitme ve ayrılma tehlikesi olabilir
ailelerin arkasında-"

Sözcü durdu, sesinde biraz boğuldu.  Cevap gibi
Sobs bazı kadınlardan geldi.

"Şimdi, şimdi arkadaşlar, eğer sorun buysa, yakında bileceğiz,"
Yaşayan en büyük kalpli adamlardan biri olan gemi inşaatçısına söz verdi.  "Bir
Teknelerimizin pratik yapmaya çıkması.  Ama eğer bir iyilik sağlayacaksan
Denizde ya da iki el, ikinci tekne dışarı çıkacak ve denizleri süpürecek
'Mary Bond'u arıyor. "

Aynı anda bir tezahürat yükseldi.  Bay Farnum zevkle kızardı.  Yukarıda değil
Nazik bir eylem yaparak, takdir etmekten de keyif aldı. "Rölyef teknesine kim komuta edecek!" Kadınlardan birini aradı.  "Jack
Benson? "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Farnum, başını sallayarak.  "Kaptan Benson dışarı çıkmalı
günümüzde deniz işinde. "

Kalabalıktan bir hayal kırıklığı mırıltısı yükseldi.  Jack Benson bir
Bir Dunhaven kalabalığının başarısını bahis oynadığı genç kaptan.

"Ama buraya bakın," diye önerdi gemi inşaçisi, "kendim dışarı çıkacağım,
'Benson' ve Williamson'ı benimle birlikte al.  Şimdi, sizler
Yerel tuzlu su kaptanı ve benimle gitmek için birkaç iyi güverte eli. "

"Ne zaman başlayacaksın efendim?" diye sordu sözcüsü.

"Yardımcılarımı hazırladığınız anda. Aranızda Yüzbaşı Allen var
Şimdi.  Eğer gidecekse, bir seyirde istediğim kadar tuzlu su köpeği
Benimle.  Kalabalıktan iki denizci seçmesine izin verin.  Başlayabiliriz
beş dakika. "

Jacob Farnum olarak başka bir tezahürat yükseldi ve dış kapıyı açık bıraktı,
kendi partisine geri döndü.  Emekli bir usta Kaptan Allen
Kıyafet gemileri, kalabalığın içinde beş kat daha fazla gönüllü vardı
gerekli.

"Jack, üzgünüm seninle gidemem," diye iç çekti Bay Farnum.
"Ama insanlığın çağrısı çok büyük. Williamson'ı alacağım
Benimle.  Geri kalanınız Teğmen Danvers ve adamlarıyla gidiyorsunuz.  Hasta
Zaten yarın sizinle birlikte gitmeyi umuyoruz. "

"Bu insanların işe alabileceği bir römorkör var mı?" sorgulanmış
deniz memuru.

"Ah, evet; buranın güneyinde küçük bir tane var ama kaptanı
Günde en az elli dolar şarj ederdi, "diye yanıtladı gemi inşaçisi,
Ağır bir güverte ulster üzerine çizilirken.

"Sanırım bu insanlar hiçbir şey için dışarı çıkmanı bekliyorlar," diye ima etti
Teğmen Danvers.

"Ah, evet, elbette," diye başını salladı.  "Ama biri olamaz
kadınlar kırmızı gözlü ve endişeden ağladığında krank veya cimri
kayıp kocaları ve oğulları. "

Bay Farnum'un kendi gözlerinde kaparken bir nem şüphesi vardı
bir başlık, kendi partisine aceleci bir güle güle teklif ederek
ofis.

"İyi huylu bir adam var," diye güldü Teğmen Danvers.

"Büyük kalpli biri, demek istiyorsun, efendim," diye düzeltti Kaptan Jack Benson.
"O, olabileceği herhangi bir torpido zanaatından daha büyük bir kalbi olan bir adam
inşa et ve başlat. "

"Ona tüm şans diliyorum," dedi deniz subayı, yürekten.  "Ve bu
kalabalık ve ayrıca benzer şekilde ortaya koyan fakir denizcilik adamları
'Mary Bond.' "

Kalabalık, şimdi Bay Farnum'un ardından ofis binasından gitmişti
ve gönüllüleri küçük limana iniyor.  Jack, chums ve
Deniz Partisi yavaşça su cephesine kadar takip etti.

Gemi yapımcısı yola çıkarken çok az zaman kaybetti.  Bir Rousing
Grim küçük "Benson" demirlemelerini kaydırdığında tezahürat yükseldi ve
Burnunu denize doğru çevirdi.

"Boru aç makinistin o zanaata gitti, değil mi!" sordu
Deniz subayı, kalabalık plajdan dönmeye başladı.

"Evet," diye başını salladı Kaptan Jack.  "Yani bizim önleyecek hiçbir şey yok
İstediğiniz anda 'Hastings'i dalgaya çıkarmak. "

"İlk olarak adamlarımı çok büyük bir yem için otele göndereceğim,"
Önerilen Teğmen Danvers.  "Raydaydılar, yemek yiyorlar
Atla ve şimdi iyi bir kare yemeği takdir edecekler. "

"Diyelim ki hepimiz öğle yemeği için otele çıkıyoruz!" Önerilen Kaptan Jack.

"O zaman geri döndüğümüzde torpidoları almaya ne dersin?"

"Günümüzde kaç tane gerçek torpido isteyeceksiniz, Bay Danvers?" Benson
sordu.

"İki, aptalların yanı sıra bol olacak."

"O zaman avlunun müdürü Bay Partridge'e koşacağım,
Ve bir ustabaşı ve çetesi olacak, "diye önerdi genç
denizaltı kaptanı.

Buna göre, bu yapıldı.  Sonra parti öğleden sonra planlandı
Cruise otele gitti.  Geri döndükleri zaman
İki servis torpido "Hastings" gemisinde öğle yemeği yemek
Ve hedef denize çekilmeye hazırdı.

Bu "hedef" yakışıklı bir olay değildi. Eski bir çatlaktı
Bir zamanlar kullanılmış olan yaklaşık otuz feet uzunluğunda ve geniş ışın genişliğinde
Deniz duvarı inşaat işlerinde sahil.  Bay Farnum onu ​​satın almıştı
kısa bir süre önce ve şimdi plajın yakınında, demirlemeye hazırdı
İnsanlığa son hizmeti için denize çekilebilir.  SCOW
Kaya ile ağır yüklü, bu zanaatın omurgasını batırmayı amaçlıyor
tavsiye edildiği kadarıyla.  Eski SCOW'un şimdi dörtten fazla bir şey vardı
Ayak taslağı, iki metreden daha az freeboard ile.

İşçilerden ikisi, eski bir balina bebosunda, partiyi dışarı atmayı bekledi.
"Hastings".  Jack yakında Teğmen Danvers'ı ağırlayabildi
Denizaltı.

"İstediğiniz her şeye bakabilirsiniz, Ewald ve Bifens," diye önerdi Bay
Danvers, "ve bunun arasında büyük farklılıklar bulabileceğinizi görün
zanaat ve 'Pollard' ve 'farnum'. "

Buna göre, iki denizci kendilerini tamamen evde yaptılar
denizaltının iç kısmı.

"Her iki adam da ilk iki teknede görev turları yaptı
Şirketinizle, "Memur açıkladı." İkisi hakkında her şeyi biliyorlar
Pollard, Donanmanın satın aldığı tekneler. "

"O zaman gemide farklı olan çok fazla bulamazlar.
'Hastings,' "diye yanıtladı Jack." Burada yeni olan tek şey birkaçının önünde
Daha güncel küçük mekanizmalar ve cihazlar.  Koşuyordu Bir Adam
Eski 'Pollard' gerçekten burada tamamen evde olurdu. "

En yeni denizaltının incelenmesi için sadece birkaç dakika, sadece birkaç dakika izin verildi
çok.  Bu zamana kadar küçük teknedeki işçiler hızlı bir şekilde yapmıştı
Eski SCOW'un Yay ve Stern Towing Bitts arasında Towing Hawser
"Hastings".

"İhtiyacınız olan her şeyi kullanın, dökümde veya tekne taşımada kullanın
Genel olarak, "Teğmen Danvers istedi. Jack bu nedenle Ewald'ı emretti
ve demirlemelerden gevşemek için üst gövdede ileri doğru ilerleyin.  Hall
Jack'in kendisi direksiyona otururken motor odasındaki hile dururken
Kule.

Başka bir dakika içinde, oldukça ağır çekişine rağmen, "Hastings"
Limandan hızlı bir şekilde burun.  Benzinli motorlar bu kadar küçük
Craft, denizaltıyı uyarlayan bir "ağır hizmet" modelindeydi
İhtiyacında çekme çalışmalarına.

"Ne kadar dışarı çıkmak istiyorsun, efendim!" diye sordu Kaptan Jack, Donanma olarak
Teğmen, Eph ve bundan sonra kulede yanında oturdu
Denizciler aşağıya inmişti.

"Sahil gemilerinin yolunun dışında olduğundan emin olmak istiyoruz,"
diye cevapladı Danvers.  "Bu ana şey, biliyorsun. Hiç alamayız
Bizim eğlenirken bir tüccar batma riski. "

"Bu yedekte, o zaman, nereye çıkmadan önce saat üç olacak
Gerçekten olmalıyız, efendim. "

"Bu bize en az iki saat iyi gün ışığı verecek," diye başını salladı Bay
Danvers.  "Tabii ki bu sahili yolunu seçecek kadar iyi biliyorsun
Karanlıktan sonra mı? "

"Zanaatı su altında beş kez çalıştırırdım ve
Kaza düşünmeden liman, "Genç Benson, cidden,
ve övünmeyi düşünmeden.

"Jove, genç arkadaşım, eğer böyle bir şey yapabilirsen, sen bir
işte dahi, "mırıldandı Danvers, hızlı, yan bir bakıştan sonra
Kaptan Jack.

"Daha önce yaptım," diye güldü Jack.  "Arkadaşlarımdan ikisi de yapabilir
Bunu yap, bu konuda. "

"O zaman sen gerçek genç krallarsın!" Teğmen ilan edildi
Danvers, yürekten.

"Ah, harikalar değiliz," diye gülümsedi Jack, iyice; Sonra ekledi, daha fazla
Cidden, "Eğer gerçekten değerli bir şey yaparsak, arkadaşlarım ve ben,
Biz sadece sürekli uygulamanın ürünleri olarak kabul edileceğiz. "

"Bu konuda yeterince mütevazısın," diye kabul etti Danvers.

Şu anda, deniz memurunun kendisi
denizaltı.  Jack, teknenin iyi profesyonel ellerde olduğunu bilerek,
Aşağıda kaymış bir şekilde kaymış, Hal Hastings ile sohbet etmek, doggly oturan
motorları tarafından.

"Sorun nedir? Seni bu kadar ciddiyetle gösteren nedir, yaşlı adam?" sorulan
genç denizaltı kaptanı, chum'un ciddiyetini gördüğünde
yüz.

"Ah, gülürdün, eğer sana söylersem," diye gülümsedi Hal. "Tekrar hasta omens görmek!" devam etti genç Benson.

"Sanırım," diye iç çekti Hal, "Eh, bir tür önsezim var."

"Pre-PREMO--" Kekemeli Kaptan Jack, Liman'a komik bir şekilde tutarak
çenesinin tarafı.  "Ah, Pshaw! Buna düz Amerika Birleşik Devletleri '' deyin.
Spook'ların zaten verdiği ipucu nedir Hal? "

Hastings tekrar gülümsedi, ancak devam etti:

"Ah, bu sadece bir şeylerin olacağına dair queer bir fikir türü
Bu öğleden sonra bize geliyor. "

"Sağ-o," diye çekti Jack.  "Bundan kaçmak zorunda değilsin, Hal.
Bize bir şeyler olacak.  Bu öğleden sonra sahip olacağız
Denizaltı torpidolarının gerçek ateşlemesinde ilk tatbikat. "

"Ah, biliyorum," diye itiraf etti Hastings çabucak.  "Ama ileride gördüğüm şey
Ya da gördüğüm gibi hissediyorum, bir tür felaket.  Şimdi düşüneceksin
Ben bir denizci-tuhafım, değil mi Jack? "

"Felaket?" Yavaş yavaş tekrarladı.  "Emin olmak için kıyafetimiz var
Bir felaket için gemide, eğer istersek.  Tutan iki gerçek torpido,
Aralarında dört yüz pound silah cotton-ya da tehlike-kaliko,
Williamson derdi.  Ama tezahürat, yaşlı adam.  Tehlike yok
Nihayet.  Williamson ve borusu diğer teknede. "

"Ah, elbette hiçbir şey gerçekten olmayacak," diye güldü Hal.  "Öyle
Sadece benim üzerimde olan his.  Hepsi bu. "

Teğmen Danvers'a karar verdiğinde saat üçlüydü
denize yeterince uzaktaydı ve bunlardaki herhangi bir zanaattan yeterince uzaktaydı
sular.  On içinde bir sopa veya başka bir gemi yığını göstermedi
kilometrelerce.  SCOW buna göre gevşedi ve
Drift.

Kaptan Jack, Eph ve iki denizci olarak tekrar kule çarkındaydı
SCOW'u gevşeterek geri döndü.

"O eski mavnaya karşı iyi bir vuruş kaydettiğimizden emin olmalıyız.
Stone, "gençliğin yanında duran mırıldandı teğmen Danvers
Denizaltı Komutanı.  "Deniz pürüzleniyor ve yapabileceğimizden şüpheliyim
O SCOW'u tekrar yedekte alın.  Onu yok etmeliyiz ya da o olurdu
Geceleri yolda sürüklenen navigasyon için korkulu bir tehdit
Gelen gemilerin. "

"Oh, sanırım ondan yeterince kurtulacaksın," diye konuştu Jack,
güvenle.  "Bu işte profesyonelsin efendim."

"Benimle birlikte iki adam da," diye başını salladı Memur.  "Bu arada Ewald
Onun da güverteye gelip tekerleği alabilir, eğer yapmasını istiyorsan
Bu yüzden.  Sonra aşağıya gidebilir ve bir torpido ile yaptığımız her şeyi görebilirsiniz. "

"Şimdi buna harika bir fikir diyorum," diye bağırdı Benson, coşkuyla.
"Ateş sırasında bir torpidonun nasıl ele alındığını bilmek istiyorum."

"Bu iş hakkında öğrenmek için bıraktığınız tek şey bu,"
deniz subayı gülümsedi.  Sonra Ewald için kelimeyi geçti.  Ne zaman
BT denizcisi direksiyona, deniz subayını ve genç denizaltıyı almıştı
Skipper aşağıya indi.

"Elbette kukla torpidolardan birinde sallanacağız," diye açıkladı
Bay Danvers.

Bu nedenle, mankenlerden biri bir kamyonun öne geçilmesiydi, o zaman
torpido tüpüne zorlandı.  Jack, dikkatle izledi, bu bölümünü
iş.

Torpido'nun kendisi puro şeklinde bir olaydı, bir pervane
Sondan sonra.  Bu pervane, bir motor vasıtasıyla harekete geçti.
Torpido'nun bir kısmı, motor o kadar inşa edildi ki
Torpido tüpten ayrıldı ve girildi.
dışarıdaki okyanus.  Pervane,
Torpidoyu düz bir çizgide sürün.

"Torpido minyatür bir denizaltıya benziyor, değil mi?" mırıldanmış
Genç Benson.

"Kesinlikle öyle," diye başını salladı Deniz subayı.  "Ve torpido olduğu için
Su altında seyahat etmek için daha iyi bir model seçilebilirdi?  Şimdi,
Bu kukla torpidolardaki motorlar iki, dört, altı veya
Sekiz yüz metre ve torpido, suya girdikten sonra seyahat eder
Motor çıkana kadar düz bir çizgide ileri.  Yani,
Torpido bir şeye çarpmazsa ileriye gider. Yani, gerçek savaşta
koşullar, her zaman nesneye mesafeden daha yaklaşırız
motorun çalışması için ayarlandığı.  Böyle bir torpido hızı,
Su altında, saatte otuz milden daha iyi bir şey, ancak
Torpido'nun gidebileceği mesafe doğal olarak kısadır.  Bu doğrudan
hızının sonucu.  Şimdi Bay Benson, nasıl olduğunu bilmek ister misiniz?
Torpidoyu ateşlemek için, zaten tüpte olduğu için? "

"Kesinlikle efendim," diye başını salladı Jack.  Ve sonra sanki bir
Ders: "Port A Port A'nın arkasına ateş eden kolu ver
Hızlı sağa ve aşağı doğru itin.  Suçlamasını serbest bırakan
Sıkıştırılmış hava ve torpidoyu zorlar.  Aynı anda
İleri bağlantı noktası açılır, böylece torpido suya vurulabilir.
Sıkıştırılmış hava ayrıca deniz suyunun acele etmesini önlemeye hizmet eder.
torpido tüpünden.  Kol tekrar yukarı ve geri sallandığında
Bu ileri bağlantı noktasını kapatır ve daha sonra bunu açmak güvenlidir.
liman."

"Bunu hafızaya taahhüt ettin," diye güldü deniz teğmen.

"Ah, sık sık bunu konuştuk, üçümüz de," diye gülümsedi Jack.

"O zaman, bu kısmı çok iyi anladığınız için, Benson," diye önerdi Bay
Danvers, "Belki de ileriye gitmek, güvertede ve bunun ne zaman görmek istersiniz
Kukla torpido kovuldu mu? "

"Kesinlikle yapardım," diye kabul etti denizaltı çocuğu "ve Eph de yapabilir
benimle gel."

Bu nedenle iki denizaltı çocuğu, platformda yukarıda hızlandı
güverte ve sonra üst gövdede daha ileri, uzanana kadar
"Hastings" in burnu boyunca.

Danvers kulede Ewald's tarafına ulaşırken, Bifens aşağıda beklerken,
kolda, ateşleme sinyali için.

"Hastings" artık amaçsızca, daha fazla bir şey sürüklüyordu.
SCOW'dan dört yüz metre uzakta.  Deniz pürüzlendirirken
Bir süre sonra, öne çıkan iki denizaltı çocuğu zor zamanlar geçiriyordu
onun.  Buna ek olarak, buzlu sprey üzerlerine düşüyordu.

Teğmen Danvers hızla hız için çaldı ve sonra denizaltıyı getirdi
Çekmenin yaklaşık üç yüz metre içinde ve bir konumda
"Hastings" in burnunu SCOW'un gövdesinin ortasında gösterdi,
Ateş hattı çatlak ile dik açı.

"Dışarıda izlemeye hazır ol!" Deniz memurunu uyardı.

"Şimdi Eph," diye parıldadı Jack, "
hayal ettim!  O kukla torpidonun gerçek bir şekilde sıçradığını göreceğiz
bir.  Küçük bir şekilde, en azından,
torpido."

"Kukla bahis yapmak gibi hissediyorum?" Genç Somers'ı sorguladı,
yarısı şüpheli.

"Tabii ki olacak," diye homurdandı Jack Benson, "
İşteki uzmanlar! "

Teğmen Danvers ateş sinyalini verdi.

Takip eden sessizlikte, iki denizaltı çocuğu üzerinde asılı
Teknenin burnu aşağıya boğulmuş bir tıklama duydu.  Daha sonra--

"İşte gidiyor!" Diye bağırdı Jack Benson, dünyadaki tüm glee ile.

Altlarında, "Hastings" in burnunun altında,
Kısa görünüm.  Önce savaş başı, sonra ortada, sonra kuyruk ve
On dört metrelik bir Whitehead torpido pervanesi onlardan süpürüldü,
Dalgaların yüzeyinin iki veya üç metre altında.  Bir Çizgi Çizgisi
Torpido'nun düz, düz ve
Temiz, okyanusun üzerinde taş yüklü çatlak için.  Sonra torpido,
Hala su altında, görüşlerinden çıktı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack Benson, tüm glee ile ayaklarına sıçradı ve
tutkunun tutkusu.  "Yaşasın!"

"Yaşasın!" Körüklü Eph Somers, çünkü oyunun ihtişamı içine girmişti
Onun da kanı.  Her iki denizaltı erkek de
Platform güverte.

Ancak Teğmen Danvers, Conning Tower Direksiyonunda sol elle oturdu
Wheel, saati sağ elinde.  Saniyeleri sayıyordu.

"Sinyale dikkat edin," diye aradı deniz subayı.  "Ne zaman ben
Size söyleyin, sonra SCOW'da neler olduğuna dikkat edin. ER-şimdi! "

Etkiyi duymak için çok uzaktalar, ama iki denizaltı çocuğu
SCOW'un rayının altındaki sularda hafif bir kargaşa gördüm.  O zaman
Kukla torpido geri sınırlandı, yüzeyde yükseliyor ve yüzüyor-baharat!

Torpido iki yüz dövüş hizmeti ücretini içermiş olsaydı
Pound Silah-Cotton Parçalanır ve en büyük batırırdı,
En stech, en gururlu zırhlı savaş.

"Bu tuhaf-değil mi?" Nefes Jack Benson, garip bir ürperti hissediyorum
onun üzerinden geç.




Bölüm III

Batık bir düşmanla vuruldu


"Evet!" Kabul etti Eph Somers, Günlük Blaster.  "Ama mı diyorsun?"

"Kuyu?" Yüzbaşı Jack'i istedi.

"Aynı zamanda," diye mırıldandı Eph, korkunç bir şekilde, "Scow'un bir
Yarım düzine on iki inçlik topla gerçek savaş gemisi bizi açtı. "

"Humph!" Jack, kuru bir şekilde mırıldandı, "Eğer o SCOW bir düşmanın savaş gemisiyse,
On iki inç havaç ve hepsi, yüzeyin yirmi feet altında olurduk ve
Gözsüz ve akıl dışı olurduk. "

"Oldukça doğru," diye başını salladı Teğmen Danvers.  "Bu tür bir yarışmada
Burada, peşinde olduğumuz zırhlıdan elli kez daha güvenli hissediyorum.
Şimdi, Benson, ilk kısmını gördün.  Diğerine sahibiz
Kukla ateş etmek.  Gerçek nişancı, bir denizaltıda,
teker.  Tekerleği almak mı, tekneyi manevra etmek ve vermek ister misiniz?
Bir sonraki kukla atış için sipariş mi? "

"Yaparım mı?" Jack Benson.  "Sadece!"

Daha sonra diğer kukla torpidoyu tüpe yerleştirme siparişleri verildi ve
Bu yaptı, Jack direksiyonda yerini aldı, Eph Somers ve
Teğmen dışarıda durdu.  Deniz Memurunun Yönünde Jack Benson
Yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaki SCOW'un diğer tarafına geldi,
"Hastings" nin burnuyla, torpido kuklasının yapabileceğini işaret etti
düz ortada teslim edilmek.

Doğru anda Kaptan Jack ateş etme emrini geçti.  O zaman o
Scow'u garip bir hayranlıkla izledi.  Danvers ayağa kalktı, izle
el.

"Şimdi!" diye bağırdı.

Zar zor iki saniye sonra ikinci kukla torpido gülü, birkaç metre geri
SCOW'un yanından.

"Bu torpido çarptı, tam ve adil," diye başını salladı Teğmen Danvers
Conning kulesine doğru.  "Bay Benson, eğer her zaman tam olarak vurursan ve
Uzman bir torpidoist olacaksın. "

"Neden, kendi teknenizin burnunu dolu tutmaktan başka bir şey değil
Diğer zanaatlar, ortalar ve torpido gerisini yapar, "
Genç denizaltı kaptanı.

"İşte bu," diye başını salladı Teğmen Danvers.  "Ama altındayken
Yüzey, sorun daha zorlaşıyor. "

"Ama sonra periskopu kullanacak ve rulmanları alacak kadar gelirdim
düşmanın gemisinden, "Benson ilan etti."
yön için pusula ve verilecek motor devir sayısı
Bana seyahat edilen mesafe bilgisi. "

"Bu şekilde yapıldığı gibi," diye kabul etti Danvers.  "Sonuçta, sadece
Doğru tekne taşıma meselesi ve mesafeleri yargılayabilme meselesi
Yalnız göz tarafında.  Ve şimdi, Bay Benson, eğer Yonder'in üzerinden geçersen,
Dikkatle, aptalları alacağız.  Bundan sonra yapmalıyız
İyi bir atış, gerçek bir torpido ile ve kaşlarını batırın. "

"Ve eğer yapmazsan efendim--?" Genç denizaltı kaptanı gülümsedi.

"O zaman kötü çekim yapmaktan suçlu olacağız ve ikincisini denemeliyiz
yüklü torpido, "diye yanıtladı deniz subayı."
İkincisi, o zaman ya çatlak çekmeye ya da batmaya devam etmemiz gerekecek
bir şekilde onun.  Yüklü torpidolardan herhangi biri patlayamazsa,
Tüm tehlikelerle almak zorunda.  Yüklü bir torpido bırakırsak
suyun yüzeyinde yüzen, burada sahil yollarında
navigasyon, savaş başını vuran ilk gemiyi batırırdı
torpido. "

Deniz, bu zamana kadar kaba ve beyaz eklemişti ve tempolu bir rüzgardı
Kuzeydoğudan üfleme.  Bir ip almak kolay bir iş değildi
Önce bir kukla torpido ve sonra diğeri etrafında.  Yine de bu
Yapıldı ve ağır nesneler gemiye çekildi ve aşağıda saklandı. "Şimdi inip çıkıp karanlığı batıracağız," diye mırıldandı teğmen
Danvers.

"Torpidoyu ona ateş etmeme izin verecek misin, efendim?" istenen kaptan
Jack Benson, hevesle.

"Bunu yapabileceğinizden emin olursanız," diye yanıtladı Deniz Memuru.  "Bunun için
Madde, eğer başarısız olursan, bir yüklü torpido kalacak ve yapabilirim
İkinci çekimi yap. "

Hal'ı rahatlatmak için aşağıda acele eden genç kaptan Eph'in bir işaretinde
Biraz eğlenceyi görmek isteyen Hastings.  Hal geldi
Jack Benson aşağı doğru kayarken tekerleği almak için kule kulesi
Torpido'nun tüpe yüklenmesini yönlendirin.  Sonra Bifens,
Denizci, görevini ateş kolu tarafından aldı, Ewald geri döndü
Sözü Conning Tower'dan geçirin.

Bu yüklü torpido, aptallar gibi, dört yüz koşacak şekilde ayarlanmıştı
yarda.  Bu nedenle Kaptan Jack, torpidoyu serbest bırakmaya karar verdi
Üç yüz metre menzil.

"Hastings" bir şekilde SCOW'dan uzaklaşmıştı, ama Jack
Direksiyon simidine, diğerini sinyallerde, denizaltıyı koştu
Broadside ateşi vermek için zanaatın etrafında başa çıkabilmesi için
SCOW'da, dik açılarda.  Bunda "Hastings" olduğu zaman
Diye bağırdı pozisyon:

"Hazır ol Ewald!"

"Evet, evet, efendim!"

Genç denizaltı komutanı olduğu nefessiz bir an izledi
Conning kulesinden son görüşünü aldı.

"Ateş!"

"Ateş öyle, efendim."

Jack ve Hal, kuleden hafif kargaşayı zar zor görebiliyordu
Torpido, serbest bırakıldığında yayda suda yapıldı.

Hal, Elde Elde sayıyordu: "Bir, iki, üç, dört-" vb.

Aniden alçak bir gürültü geldi, ardından ...

Boo ooh!

Patlama sıkıcı ve somurtkan biriydi, ancak
Denizaltı Boys'un kanının kanı.  Bir püskürtme sütunu, takip etti
müstakil duman kokusu ile, çünkü torpido altında patlamıştı
yüzey.

Aynı anda bir ses sesi kulaklarına ulaştı.  Daha sonra
SCOW-neredeydi?  Sadece sular SCOW'un sahip olduğu yerde
oldu.  Kaptan Jack ve Hal gözlerini ovuşturdular.

"Aynı şey bir savaş gemisine de olurdu," diye gülümsedi teğmen
Arkalarında gelen Danvers.  "Şimdi, siz genç erkekler
Ne kadar bir savaş motoru ele aldığınız hakkında bir fikir gibi bir şey,
Çünkü bu zanaat çok daha ölümcül olacak ve çok daha fazlası
Bir düşmana sinir bozucu, çünkü su altında yaklaşacaktı ve
Savaş gemisinde olanların, çok az ya da hiçbir yolu yok olurdu.
tehlike.  Bu arada, Bay Benson, sizi tebrik etmeliyim
atışın düzgünlüğü. "

"Bunun için tebrikleri kabul etmek, fakir bir kutuyu soymak gibi olurdu
bir kilise, "güldü Jack."
Tekne düz. "

"Ve su altında bile," diye yanıtladı Danvers, "
hesaplamalar.  Gerçekten eğitimli erkeklerle birlikte
Denizaltı, artık gelmenin zırhlı olduğunu gösteren şeyleri anlayabilirsiniz.
Günler tek bir düşman torpido teknesine karşı olacak.  Neden Kaptan
Bir torpido teknesinin, eğer bir torpido varsa, içeri girebilirse
Bir filo altında, savaş gemisini seçin, batırın ve sonra uzaklaşın,
Su altında, düşmanın filosunun geri kalanından. "

"Neredeyse korkaklık gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu Hal Hastings,
ayık.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Teğmen Danvers, korkunç bir şekilde.  "İlk olarak,
Savaş oyunu, düşmanı olabildiğince az kayıpla yok etmektir
kendine.  Dahası, bir denizaltı torpido komutanı ve mürettebatı
Tekne, bir deniz kampanyası sırasında,
Çoğu erkek saç gri olur. "

"Savaş istemiyorum," diye mırıldandı Jack Benson.  "Yine de, eğer varsa
Gelmek için umarım hizmet gören bir torpido zanaatın komutasına girerim. "

"Ve sanırım dileğini alacaksın, delikanlıım," diye başını salladı Teğmen Danvers.
"Tabii ki, düzenli olarak görevlendirilen deniz memurlarından başka hiçbiri komuta edebilir
Donanmanın zanaat.  Yine de iç savaşımızda ve savaşta
İspanya, çok sayıda gönüllüyü görevlendirmemiz gerekiyordu. Yani, durumunda
Başka bir savaş geliyor, Donanma Departmanının bunu hissedeceğine inanmıyorum
Muhtemelen üçünüz olduğu kadar eğitimli erkeklerden geçebilir. "

"Diğer yüklü torpidoyu günümüzde mi kullanacaksınız, efendim?" diye sordu Jack.

"_What_'e karşı?" istedi Danvers.  "Scow'u kadar derin batırdın
Atlantik Okyanusu'nun alt kısmı. "

"O zaman sanırım Dunhaven'a geri dönebiliriz, efendim?"

"Evet, Benson."

Buna göre Jack, ileriye doğru yavaş hıza işaret etti ve burnunu döndürdü
Batı'ya doğru "Hastings".  Hal ve Eph, denizaltı başladığında,
Torpidoları tüpün içine yükleme ve boşaltma konusunda matkap aldı,
Bu, mankenlerden biri, Ewald ve Billens yardımıyla çalışıyor.

Hal'in motor odasında olmadığını bilerek, Kaptan Jack içerikti
yavaş hızda koşmak için.  Tekne iki milden fazla gitmişti
Bir şey yaya çarptığında.

İlk Etki Uyarısında Jack Benson, kalbinin atladığını hissetti.
ağız.  Sanki "Hastings" hafifçe vurmuş gibiydi
resif.  Neredeyse içgüdüyle Jack tekerleği limana attı.  Bir şey
Denizaltının gövdesi altında zorla, zorla.  Dümen olarak
Altında bir şey olan limana gittim, ne olursa olsun, söndü.

"Bu neydi, Benson?" Keskin bir şekilde Teğmen Danvers'ı çağırdı.

"Bir şey vurdu efendim, eminim," diye seslendi Jack.

İlk belada, Hal Hastings motor odasına sıçradı.
Teğmen Danvers merdivenlerden yukarı çıktı.  O öyleydi
Kaptan Jack'in "Hastings" in burnunu salladığını bulmak için zamanında.
Sonra genç komutan durma ve tersine işaret etti.

"Bay Somers!" diye bağırdı Jack, serin ama hemen.

"Evet, efendim," dedi Eph.

"Bir fener al ve omurga boyunca bölmelere inin
ileri.  Herhangi bir su alıp almadığımızı görün. "

"Evet, evet, efendim."

"Bir terkedilmiş bir parçanın bir kısmını ya da batık başka bir şeyi vurduk," diye tahmin etti
Teğmen Danvers.  "Tabaklarımız değilse, gerçekten şanslıyız
yaylı."

Sonra Eph Somers'ı takip etmek ve yardım etmek için Bifens'e çağırdı.

Şimdi neredeyse karanlıktı.  Jack, uzanan, elektriği açtı
Dışarıda yanarlar ve ayrıca sinyal masthead'teki beyaz ışık.
Sonra sayfasını açtı, parlak ışını içinden gönderdi.
Karanlık Toplama.

"Oraya bak efendim," diye mırıldandı Jack,
Gördüğüne inandığı bir nesnede sürekli olarak.  "Yok değil mi efendim
Dalgalar kesildiğinde yukarı ve aşağı sal, güdük gibi görünüyor
Bir geminin kırık direği batırılmış mı?  Bu bir ölüm mücevher mi
Sahil navigasyon yolunda sahipsiz! "

"Jove tarafından, evet!" Nesli Teğmen Danvers, kısır.  "Gözlerin
Sharp, Benson ve kararının sesi.  O zaman biz buydu
vuruldu-su-logged, batık bir terkedilen direk.  Eğer bizim
Alt evi tabaklar yayılmış, aşağı iniyoruz! "

Korkunç bir endişeyle, bölgeden EPH raporu için beklediler.
omurga plakaları.

Denize çok uzaktaydılar ve bir denizaltı cankurtaran taşıyamaz!




Bölüm IV

Bir denizaltının intikamı


Önümüzdeki birkaç dakika boyunca Eph'in sözünü şimdi bekledi.

Eğer batık bir direğin bu saplamasına çarpan "Hastings"
Plakaları o kadar kötü fırladı ki pompalama suyu dışarı atmayacak
Geldiği kadar hızlı, o zaman denizaltının en yenisi mahkum edildi
dibe gitmek için.

O zamanlar bu gemiye kalacak olan her şey okyanusa götürmek olurdu.

Doğru, gemide yaşam sürdürücüleri vardı ve bunlarla birlikte memurlar ve erkekler
ayakta kalabilir.

Ancak bir Şubat gecesinin buzlu sularında,
sürekli yükselen bir denizde anakaraya yüzmek için on beş mil,
aralarındaki en güçlü olanın ulaşmayı umması neredeyse imkansızdı
Kıyı canlı.

Yine de, haberi bildiği için umutsuzca endişeli, Jack Benson yaptı
Direksiyon simidi tarafından görevini terk etmiyor.  Bazıları orada olmalı.  Ne
Hal motor odasından ayrılmayı düşünmüştü. Böylece deniz teğmenleri benson ile kaldı, çoğaldı.
Korkunç anlar, çocuğun havalı cesareti.

Şu anda rapor vermek için merdivenlerden yukarı çıkan Ewald'dı.

"Bay Somers bana biraz su damlaması olduğunu bildirmemi emrediyor
Yayın yaklaşık on iki fit yaklaşık iki tabak arasına geliyor, efendim.
Ama Bay Somers, pompalamadan bile koşabileceğimize inanıyor
Ciddi tehlikeden kırk mil, efendim. "

Arkadaşının yeteneğini ve iyi yargılamayı bilerek Jack Benson
Bu raporu şüphesiz kabul etmeye hazırdı.  Ama teğmen
Danvers sordu:

"Sızıntıyı gördün mü, Ewald?"

"Evet efendim."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden efendim, Bay Somers'a katılıyorum."

Danvers, "Aşağıya gidip sızıntıya bir göz atacağıma inanıyorum," diye açıkladı Danvers,
yavaş.

"O zaman, sen giderken," dedi Benson, "
O direk yayıdaki üstte görebildiğim şeyleri sürekli olarak. "

"Neden kıyıya doğru devam etmiyorsun?"

"Çünkü efendim," ve Jack'in çeneleri koptu, "eğer buna hakaret edildiysek
Moda eski bir terkedilmiş, eski sahipsizliğe izin vermeye inanmıyorum
Çok kolay in, efendim. "

Teğmen Danvers, acele ederken düşünceli bir şekilde kaşını ördü
Merdivenler, daha sonra Ewald'ı sıkışık bir çelik tuzak yoluyla takip etti
Kabin döşemesinin altındaki bölmeler.

Üç veya dört dakika içinde Bay Danvers tekrar geldi.

"Her şey yolunda," dedi.  "Sızıntının tehdit ettiğini göremiyorum
Bu direk kesikini tekrar vurmamız gerekmedikçe ciddi olun. "

"Her şeyin yolunda olduğuna inandım," diye yanıtladı genç kaptan sessizce,
"Bay Somers'ın raporunu duyduktan sonra."

"Siz üç erkek kesinlikle birbirine yapışıp birbirinize hayran kalıyorsun
Sen? "Diye güldü Danvers.

"Biz her nedeni var, efendim. Üçümüz birlikte eğitildik
Bu iş.  Üç kişiden hiç kimse diğerlerinin bilmediği bir şey bilmiyor, "
Benson'un gerçek cevabı geldi.

"Aşağıya gittiğimde, sahipsizin izin vermeme hakkında biraz açıklama yaptın
Çok kolay, Benson.  Ne demek istedin? "

"Neden, o eski batık hulk ile kare almamız gerektiğine inanıyorum,"
Yüzbaşı Jack'i, etrafta dolaşıp deniz subayını izliyor.

"Büyük Scott! Demek istiyorsun, sahipsiz olanı havaya uçurmalıyız?"

"Genellikle donanma değil mi efendim, böyle işlerin yapması gerekiyor mu?"

"Evet, evet, Benson. Ama Donanma Departmanı her zaman bir gemi gönderir
böyle bir iş için takıldı. "

"Bu bir denizaltı teknesi. Gemide bir yüklü torpido var.
Desenli bir geminin açıklamasına cevap verdiğimizi düşünmüyor musunuz?
Bir terkedici yok mu? "Yüzbaşı Jack'i serin bir şekilde gülümsedi."
Kaşıntı, hissettiğimiz intikam için. "

"Bu gıdıklayan bir iş olacak," diye mırıldandı Danvers, düşünceli bir şekilde.

"Peki Donanmanın çalışmasının çoğu, değil mi?" Kalıcı Kaptan Jack.

"Buraya bakın delikanlı, gerçekten kesin bir şey yapmak istediğini mi kastediyorsun
sahipsiz olanı havaya uçurmak için mi? "

"Burada kalıyorum, efendim," diye tekrarladı Jack, yine sallandı
Arama ışığı.  "Ve orada, üç yüz yarda, yapabilirim
Hala, arada bir, bu direk biraz.  Sen ne diyorsun,
Teğmen? "

"Neden, eğer erkeklerin devam edip böyle bir işle başa çıkması için kumar varsa
Gece, Donanma soğutulmuş ve kaçmayacak, "
Kısa süre içinde güldü Danvers.  "Yine de oğlum, sence tam olarak
Taahhütün tehlikelerini anlıyor musunuz? "

"Sanırım yapıyorum," diye başını salladı Kaptan Jack.

"Bu denizaltı ile eski sahipsiz arasında bir düello olmak.
Sadece burada böyle takılamam ve o direğe ateş edemem.  O
hiç iyilik yapmazdı. "

"Evet, hepsini biliyorum," dedi Jack, hevesle.

"O zaman planın ne, Benson?"

"Neden efendim, her şeyden önce, buna cesaret ettiğimiz kadar yakın yelken açıyoruz
Mast-Stump.  O zaman hangisini bulmak için bir sondaj çizgisi kullanmalıyız
Batık terkedilen gövdesi yatıyor.  Ayrıca bir
gövdenin uzunluğu fikri.  Sonra, figürlerimizi aldıktan sonra
Sağ açılı bir geniş tarafa vermek için biraz geri kaymak zorunda
sahipsizin gövdesinde. Torpidoyu ateşlemeden önce önce olacağız
Adil bir çizgide olduğumuzu bileceğiz, böylece suyun altına yeterince ileri gitmelisiniz
Bu batık gövde yonder ile, çünkü birimizi yüklemeliyiz
Torpido hile yap. "

"Rakamları tamamladın," diye başını salladı Teğmen Danvers,
düşünceli.  "Riskli kısım, o sahipsizin üzerinden geçmeye çalışmak
Batık Hull onu bulmak ve sondajlarınızı yapmak için.  Şimdi sen
Bir direkten başka bir kütük için çekim çalıştırma şansı büyük bir şans çalıştırın.
'Hastings', başka birinin kütüklerinden kolayca yaralanabilir
Direk, tabaklarımızda gerçek bir deliği yırtabilir ve hepimizi gönderebilir
alt."

"Gerçekten değer herhangi bir denizaltı oyununda dikkate alınma tehlikesi var
Bir süre sonra, "Yüzbaşı Jack Benson, serin bir şekilde."
Bay Danvers, Dunhaven'a geri dönmekten memnun olmalıyız ve
Kendimizi Donanma Departmanı Haberlerini Kablolama ile İçerik
Ve şimdiki pozisyonundan? "

Teğmen Danvers, genç denizaltı komutanına düşünceli bir şekilde baktı
yüz.

"Hayır," diye mırıldandı sonunda.  "Bence bir adam için en iyi şey
Sen, Jack Benson, intikamını alıp alacaksınız!  Ve yap
olabildiğince tam! "

"Pekala efendim," diye başını salladı Jack.  "Teşekkür ederim. Ve şimdi nasıl olduğunu göreceğiz
Yapabileceğimiz bir işi tamamlayın.  Bay Somers! "

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı Eph, aşağıdan.

"Mürettebatınıza danışacak mısınız?" Fısıldadı Danvers.

"Onlar danışmanlığa ihtiyaç duyan bir arkadaş değiller," diye mırıldandı kaptan
Jack.  "Tek istedikleri emirleri. Bay Somers,
sondaj çizgisi. "

"Evet, evet, efendim."

Bir anda daha fazla Somers Conning Tower ve Jack'teydi,
Eldeki ses çizgisi, teğmen olan platform güvertesinde dışarıdaydı
Danvers onu takip etti.

Eph, o zamana kadar ondan ne istendiğini biliyordu.  Hal, motorda
Oda, henüz oyunun cahiliydi, ama Hal'in yapması gereken tek şey
Motor odası sinyallerine derhal itaat edin.

Denizaltı zanaatını çok yavaş bir hızda gönderen Eph,
Genç kaptan güvenli gördüğü gibi sallanan masthead'e yakın.  Palavra
O ve Teğmen Danvers'ın çömeldiklerinde emirlerini geri bağırdı.
Teknenin burnu.

İşlerini yürüten kaba denizde iki kat zordu.  Ama Eph
Arama ışığını her zaman üst yöne çevirdi
Bobbing direk güdük.  Bir daire içinde etrafta dolaştılar, zar zor
Kırık direkten otuz metre, jack sondaj kurşununu kaldırıyor.

Sonunda batık sahipsizin güvertesinde durduğunu hissetti.  Mesafe
Aşağıda altı kulaç vardı-otuz altı ayak.

"Şimdi, gövdenin çizgisine sahibiz," diye çağırdı Benson Teğmen'e.
"Bir sonraki işimiz, bu gövdenin suyun altında ne kadar geriye doğru ilerlediğini bulmak."

Bu bilgi de sonunda kazanıldı.  Sonra Jack Benson, Yükseliyor,
Conning kulesine geri döndü, ardından Danvers.  Jack'in kendisi
Eph hala artış ışığını eğitirken rögarayı kapattı.
gecenin karanlığı.  Fırtınalı hava tehdit ediyordu.

"Şimdi, aşağıda koşu, Eph ve o yüklü torpidoyu tüpe al,"
Komutan kaptan Jack Benson.

"Adamlarım sana yardım edecek," diye ekledi Teğmen Danvers.

Jack hızla figürlerini yaptı.  Gövdenin nerede yattığını biliyordu
yön ve yüzeyin ne kadar altında batık güverte
sahipsiz yatıyordu.  Torpidoyu on iki metrenin altına inmeyi planladı
Derelict'in güvertesi, inandığı, tam ve adil bir darbe vuracağına inanıyordu.

"Torpido yüklü, efendim", "Hastings" ise yavaş altında
hız, saldırı için pozisyon almak için geri kayıyordu.

"Ateş kolu tarafından Bifens istasyonu, o zaman," dedi Kaptan Benson.
"Ona emri aldığı anda ateş etmesini söyle. Şimdi, Bay
Somers, batık cihazın yanında dur.  Sadece kırk iki feet bırak
Yüzeyin altında, sonra anında bana bildirin. "

"Evet, evet, efendim."

Teğmen Danvers denizaltı çocuğunun yanında durdu, dikkatle izliyor,
Dinleme ve Benson'ın planını sindirme.  Yine de deniz subayı girişimde bulundu
müdahale yok. Başka bir anda "Hastings" in gövdesi altında kaybolmaya başladı
dalgalar.

"Kırk iki feet-sir-ve-kesildi!" diye bağırdı Eph Somers.

"Ateş etmeye hazır!" Jack selamladı.

"Evet, evet, efendim!"

"Ateş!"

"Ateş öyle, efendim."

"İtiraf ettiniz mi, Bay Somers?" Jack'in bir sonraki sorusunu devirdi.

"Evet efendim."

"O zaman basınçlı havayı açın ve bizi yüzeye getirin."

"Evet, evet, efendim!"

Conning kulesinin ayağa kalktığı an dalgalardan damladı,
Jack tekrar arama ışığını açtı.  Yavaş hız ileride sinyal verdi.

Piercing Işık ışınları önlerindeki suların üzerinde parlarken
Önümüzdeki denizin yüzeyinin yüzer ile kaplandığı görülüyordu
yavrulamak.

"Jove, enkaza bak!" Teğmen Danvers, sevinçle.
"Yüzebilecek eski sahipsizin hakkında her şey
yüzey. "

"Sence sahipsizin tamamen parçalandığını düşünüyor musunuz, efendim?" sordu Jack
Benson, saygıyla, bu eğitimli deniz memuru için daha fazlasını biliyordu
ondan daha böyle şeyler.

"Bu sahipsiz ahşap çırındırmaya uçuruldu," diye bağırdı Danvers
Arama ışığını, bir denizden geçerken manipüle etmek
Küçük enkaz.  "Bu sahipsiz bir asla kaptanı tehdit etmeyecek,
bundan sonra.  Benson, delikanlı, harika bir iş yaptın. "

"O zaman, ileri geri yelken açarken herhangi bir risk olacağını düşünmüyorsun
Bu enkazın ortasında? "Diye sordu Jack.

"Risk? Biraz değil," diye karşılık verdi Danvers.  "Neden, oraya bak!" o gibi
Arama ışığını yeni bir yönde salladı.  "Submered var
Mast-Stump, enkazdan arınmış ve yatay olarak yüzer. "

Ne de açık olmadan çok önce, batık olduğu konusunda eğitilmiş gözlere kadar
Tesisiz verimli bir şekilde havaya uçmuştu.  O suda bir hayalet
Gemi bir daha asla gezginlere tehlike kaynağı olmaz.

"Şimdi, Dunhaven ve net bir vicdanla burnunu çevirebilirsiniz,"
Kıkırdadı Teğmen Danvers.  "Ve sen bunu yaparken gidiyorum
Küçük sızıntıya başka bir bakış için aşağıda. "

Jack, "Hastings" i evsellik kursunun ilk birkaç milini yönetti.
Sonra Eph Somers'ı direksiyona çağırdı ve rahatlamak için aşağıya indi.

"Hastings" içine girdiğinde saat sekize doğru ilerliyordu.
Dunhaven'da küçük liman ve demirleme yaptı.  Gece bekçisi
Yard, Bay Farnum'un haberini getirerek onlarla tanışmak için kürek çekti.
"Benson", iki küçük tekneden "Mary Bond" mürettebatını almıştı
denizde.

Ofiste bir ışık vardı, bu yüzden Jack'in partisi içeri girdi.  Orada
Jacob Farnum'u masasında buldular ve son rötuşları koydular.
bir telgraf.

"Jove tarafından, 'Mary'nin fakir arkadaşlarının peşinden gittiğimize sevindim
Bond, '"diye bağırdı Bay Farnum, etrafta dolaşıyor." Onları ağrılı bulduk
Boğazlar, iki küçük teknede, her teknede sadece bir çift kürekle,
Ve deniz her dakika pürüzleniyor.  Balık tutmalarını kaybettiler.
Tekneleri, batık bir terkedilmiş bir direğin kütüğüne çarptı.  .
Smack bu sabah büyük bir sızıntı yaptı ve aşağı indi.  Az önce yazdım
Donanma Departmanı'na bir telgraf olan Bay Danvers, onlara
Sahiplerin yeri ve onu kaptandan toplayabileceğim
Geç 'Mary Bond'.
Yazmıştı.

Teğmen Danvers telgrafa baktı ve sonra geri verdi
bir gülümsemeyle.

"Ne demek istiyorsun efendim?" Jacob Farnum'u merakla istedi.

"Telgraf gerekli değil-hepsi bu," diye yanıtladı deniz subayı,
bir gülümsemeyle.  "Aynı batık sahipsiz ve Jack ile karşılaştık
Benson onu Smithereens'e havaya uçurdu! "




Bölüm V

Gizemli Düzen Geliyor


O gece bir makinist "Hastings" a konuşlandırıldı.
Hafif sızıntı yoluyla suyun gelmesi ve pompayı uygulamak
ara sıra.

Sabah denizaltı doğaçlama bir kurudok haline getirildi
ve gövde plakaları incelendi.  Teğmen Danvers'ın ilk şansıydı
Bu Pollard teknelerinin ne kadar mükemmel bir şekilde inşa edildiğini ve bir araya getirildiğini anlamak için.
Gövdeyi sınırsız bir coşku ile inceledi. Sonra bir işçi çetesi
Yaralı iki plakanın yerini almak için başladı.

Önümüzdeki üç gün boyunca "Benson" hedef uygulamada kullanıldı.  Jacob
Farnum kıyıdan yukarı ve aşağı koştu, uygun eski bulup satın aldı
hedefler için zanaat.

Denizaltı erkeklerinin üçü de ateşlemede geniş bir uygulamaya sahipti.
torpidolar.  Her şeyden sonra yüklenen dört tane vardı
"Tehlike" etiketli kulübede torpidolar kaldı.

"Sadece biraz daha fazla pratik yapabilseydin," diye homurdandı Williamson,
İyi bir şekilde, "Bu yakında bir adamın alması için güvenli bir kasaba olurdu
sessiz duman. "

"Hastings" şimdi bir kez daha, ses ve sadık olarak
İlk gün fırlatıldı.

Sonra birkaç gün tembellik geldi.  Teğmen Danvers Dunhaven'dan ayrıldı,
Görünüşe göre yakında dönmeyi planlıyor.  İki denizci Ewald ve Bifens,
devlet pahasına otelde dörde atıldı ve muhtemelen
Siparişler gelene kadar kendilerinin tadını çıkarın.

Eph iki ya da üç gün eve gitti.  Jack ve Hal gemide uyudu
"Benson", Williamson kendini "Hastings" ü aştı, dörde atarken
Hangi zanaat artık herhangi bir torpido taşımadı.

Bir öğleden sonra, Jack Benson tersanede dolaşırken Jacob
Farnum, ofis binasının kapısında, gençlere çağrıldı
kaptan.

"Sanırım her iki tekne de hazır, Jack?" Diye sordu gemi inşaatçısı.

"Oldukça efendim," diye başını salladı Benson.

Ne hazır olmaları beklendiğini sormadı.  Jacob
Farnum, kendi başına plan yapmayı ve yeni bir hamleyi duyurmayı seven biriydi
Sadece buna hazırken.

"Pekala Lad," diye başını salladı Farnum.  "Her iki tekneyi her an hazır tutun
Onlardan gerekli olabilecek hareket.  Hepsi bu. "

Yine genç Benson başını salladı, sonra bahçeden dışarı çıktı.  Üzerinde
Köyün ana caddesi chum ile karşılaştı.

Jack, "Rüzgarda Hal, tekneler için bir şey var."

"Tamam," diye başını salladı Hal.  "Gerektiğinde hazırız."

İkisi de yeni hareketin ne olduğunu merak etmek için her zaman boşa harcamadı
olacaktı.  Jacob Farnum onlara söyleyeceğini bilmelerini istediğinde ve
Daha önce değil.

Chums bir saat boyunca hareketli bir resim gösterisini ziyaret etti.  Sonra yorucu
Bu, sokağa çıktılar.  Birincisi, karşılaştıkları adam,
Neredeyse, Vatandaş elbisesinde Teğmen Danvers'dı.

"Yolculuğunuzdan dön, efendim?" Jack sordu.

"Evet. Farnum size rüzgarda ne olduğunu söyledi mi?"

"Sadece bize bir şey olabileceğine dair bir ipucu verdi."

"Ah!" Deniz memuruna cevap verdi, sonra ekledi: "Bu oldukça queer
bütün. "

"Hiç değil efendim," diye yanıtladı genç Benson.  "Bay Farnum'un bir alışkanlığı var
Bize sadece hazır olduğunda bir şeyler söylemek. "

"Yine de--" Danvers'a başladı, ama kendini kontrol etti.

"Rüzgarda ne olursa olsun, Bay Danvers, gerçek bir ihtiyaç yok
Zaman gelene kadar bizi herhangi bir şey yayınlamak.  Diyelim ki Bay Farnum
Bir saat içinde Çin için başlamamızı istiyor mu?  Galley dolabı
Zaten tutacağı kadar hükümlerle dolu.  Her iki tekne de
Mümkün olan en iyi döşeme.  Benzini doldurmak için sadece zamana ihtiyacımız var
Tanklar tutacakları kadar dolu.  O zaman atmaya ve yelken açmaya hazırız
çok uzak rotadaki ilk durma yeri. "

"O zaman sistem için harika bir arkadaşsın. Bu yüzden neden Bay Farnum
Seni önceden göndermek zorunda değil. "

"Kesinlikle yapmak zorunda değil," diye güveniyordu Jack.

"Nereye gidiyorsun? Bahçeye mi?"

"Henüz değil. Bay Farnum bize asma hakkında herhangi bir talimat vermedi
etrafında."

"Ah!" Tuhaf bir gülümsemeyle Teğmen Danvers'a cevap verdi.  "Şey, ben
Şimdi seni terk ediyor olmalı. "

Hal, birkaç dakika boyunca kıyıya bağlı deniz subayından sonra baktı
gözlemlenen, kuru:

"Biraz meraklı değilim. Sen, Jack?"

"Tabii ki hayır," diye gülümsedi genç kaptan.  "Tek bilmek istediğim
aniden havada. "

"Daha önce bahçeye mi dönüyorsun?"

"Hayır; daha sonra," diye karşılık verdi Benson.  "İnsanların varsaymasına izin vermenin faydası nedir?
Bizim merakımız uyandırdı mı? "

Aslında, akşam geldiğinde, "Benson" a gitmek yerine
Akşam yemeği, Jack ve Hal otelde durdu. Ewald ve Bifens, masalardan birinde oradaydı, ama denizciler
Normalden daha aceleyle yemek yiyor gibiydi.  O zaman, ayrılırken
Yemek odası, genç kaptan ve mühendisi selamladılar.

"Bahçeye geri dönüyor efendim?" diye sordu Ewald.

"Hayır," dedi Jack, sessizce.

"Bu queer. Onlar bizim emirlerimiz. Şimdi gidiyoruz efendim," diye yanıtladı Ewald.

"Sen ve ben Dunhaven'da ne olduğunu bilmeyen sadece iki tane görünüyoruz
Yukarı, "Hal Hastings'i kuru.

"Ewald veya Bifens'in neyin hazır olduğunu bildiğine inanmıyorum," diye yanıtladı Jack.
"Aceleyle geri bildirme emirleri var. Hepsi bu."

"O zaman bahçeye geri dönsek de iyi olmaz mıydı?" Hastings sordu.

"Hayır; emirimiz yok."

"Ama Bay Farnum nerede olduğumuzu merak ediyor olabilir."

"O zaman denizciler ona söyleyebilirler; biliyorlar."

Jack akşam yemeğinin üzerinde durdu.

"Şimdi avluya mı dönüyorsun?" diye sordu Hal.

"Hayır; kitapçıya."

"HM!" mırıldandı Hal.  "Bay Farnum'u tutacağınızı düşünmeye başladım
Tahmin etmek, onu kendi madeni parasına geri ödemek. "

"Hayır; küçük bir kitap yığını seçmek için mağazaya gidiyorum. Hal,
Bir yolculuğa çıkacağımıza inanıyorum ve bir şeyim var
Okumak."

"Acaba bana söylediğinden daha fazlasını biliyor musun?" Hal, yüksek sesle.

"Kutsanmış bir şey değil. Tahmin listesindeyim ve en iyisini yapıyorum
Tahmin ederken biliyorum. "

Hal artık söylemedi, ama chum'a kitap mağazasına eşlik etti.
Her birinin çıktıklarında taşıyacakları bir paket vardı.  Daha sonra
Tersaneye doğru ilerlediler.

Chums'un adım attığı sırada saat birine doğru ilerliyordu
Bahçeye kapıdan.

"Bay Farnum hala ofisinde. Bu onun için geç kaldı," dedi Hal.

"Belki birisinin onu tahmin listesinde de var," diye güldü Benson

Gece bekçisi bir gölgeden çıktı.

"Patron seni genç beyler görmek istiyor," diye açıkladı bekçi.

Böylece Jack ve Hal oraya döndüler.  Ofise girerken
"Katı konfor" gözleriyle tanıştı.  Gemi yapımcısı ve deniz subayı
Kolay sandalyelerde uzanmak, hava kalın olana kadar içen havanas ve
Beyaz duman.

"Yelken emirleri, Jack," diye açıkladı Farnum.

"Pekala efendim," diye başını salladı genç kaptanı, saatine bakarak.  "Yapabilirim
On iki dakikanın içine çekin. "

"Ama gerek yok," diye güldü Farnum.  "Sabaha kadar var.
Nereye gittiğini varsayıyorsun? "

"Bilmiyorum efendim."

"Merak et, Jack?"

"Nereye gittiğimiz umrumda değil," diye gülümsedi Benson.  "Ne zaman
İş meselesi dünyanın tüm bölümleri bana benziyor. "

Teğmen Danvers yürekten güldü.

"Benson, Lad," diye bağırdı deniz subayı, "Gerçek makyajın var
Donanmada hizmet etmek.  Seni kaybetmek zorunda kaldık. "

"Henüz emin olma efendim, Donanmanın benden kaçtığını,"
Geri kaptan Jack gülümsedi.

"Sabah sekizine kadar başlamıyorsun," diye gitti gemi inşaatçısına.
"Pollard bu akşam geri döndü ve bizimle gidiyor. İkisini de alıyoruz
'Benson' ve 'Hastings'. Eph, teknelerden birine komuta etmek zorunda kalacak,
Sanırım? "

"Evet, efendim; ve aynı anda bilgilendirilmesi gerekecek," diye yanıtladı
Genç denizaltı komutanı.

"Şimdi zanaattan birinde," diye yanıtladı Bay Farnum.  "Teğmen Danvers
Bizimle gidiyor, ama o bir misafir, sadece ve yardım etmek zorunda kalmayacak
Tekneleri kullanıyor.  İki adamı Ewald ve Bifens, direksiyona girecek
döner.  Önümüzde dört yüz seksen mil yelken var,
Groton Körfezi. "

"Yeri biliyorum efendim," diye başını salladı Jack, duygu ya da coşku olmadan.
Ama Jacob Farnum'un bir sonraki sözleri, denizaltı çocuklarını kaldırdı
ayakları.

"Jack, oğlum ve sen de Hal, Groton Bay'de yapmalısın
Hayatınızın çabaları.  Resmi bir testten geçeceğiz
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti için.  Beş ile rekabet halinde olacağız
Diğer denizaltı tekneleri-Rezler, Deniz Eleni, Griffith,
ve Blackson ve Gün.  Buluşmamız gerekecek-ve umarım,
Vanquish-tüm tanınan denizaltı tekneleri türleri
Amerika Birleşik Devletleri. "

"Ve biz de onları yeneceğiz!" Jack Benson parladı, gözleri yanıp sönüyor ve
Yumrukları sıkıyor.

"Bu arada Jack," diye devam etti Bay Farnum, "
Bu öğleden sonra, benzin hakkında her şeyi bilen erkeklerden çalışın
deniz motorları.  Böyle uzun bir yolculuk için kısa süreli olacağımız gibi,
Diyelim ki bu arkadaşlara bakıp telafi etmek
Onlar hakkındaki zihinlerimiz? "

"Büyük Dewey-hayır!" Şiddetle, genç denizaltı kaptanından patladı.
"Eğer hayatımızın testine girersek-hayatlarımız için,
Diyelim ki, aradığını gösteren yabancılarda istemiyoruz
son anda iş.  Hayır, efendim; Onları gemiye almayacağım-yani
Ben de gidersem değil! "

"Sanırım bu yeterince mantıklı," diye başını salladı Bay Farnum.  "Şey, gemiye git,
çocuklar.  Teğmen Danvers saat 10'a kadar çıkacak.  Uyanık Yalan
Geceye, senden önce ne olduğunu düşünmek. "

"Bizi beklemiyor musun, efendim," diye gülümsedi Kaptan Jack.  "Uykumuza ihtiyacımız var
Geceye, eğer önümüzde böyle bir işimiz varsa.  Büyük, iş, efendim. "

"Yeterince büyük," diye başını salladı Jacob Farnum.  "Bu büyük yetkiliden çıkırsak
Oyunun tüm noktalarıyla test edin, sonra Sam Amca'nın satın alması muhtemeldir.
Birkaç yıl boyunca yapabileceğimiz tüm denizaltı tekneleri-ve
servetimiz yapılacak-senin de çocuklar! "

Oğlanların servetlerinin tehlikede olan bu konuşması boş bir mesele değildi
kelimeler.  Jack, Hal ve Eph, eğer çıktıklarını iyi anladılar
Başarılı, en azından orta derecede iyi durumda olacaklardı.  Messrs.
Farnum ve Pollard, vermek için niggardly olmak için tür değildi
Rewards oldukça kazandı.




Bölüm VI

Judas CO. Kendilerini tanıtın:


Groton Bay, her coğrafya öğrencisinin bildiği gibi, neredeyse kara ile çevrili,
İyi korunaklı su kütlesi, yaklaşık yedi mil uzunluğunda ve üç genişliğinde.  -Den
Groton Nehri'nin ağzı otuzdan fazla bir şehir olan Colfax
bin sakin.

Bu denizaltı çocuklarının varış noktalarını bildikleri her şeyle ilgiliydi.
Onlar ertesi günün öğleden sonra Körfez'e gelene kadar
Sol, Dunhaven.

Onların tükenmesi sürekli biriydi.  Jack Bifens'e sahipti
Bay Farnum, Motorda Hal'e yardım ederken onu direksiyonda rahatlattı
oda.  Ayrıca, Teğmen Danvers
tekerlek.

Jack, kalan iki yüklü olan "Benson" a gelirken
Torpidoes, Eph "Hastings" i, Ewald ile rahatlamıştı.
Williamson, ikinci teknenin motorlarını ele almıştı.  David Pollard
Ayakta kabartma motor odası saati.

İş zor ve sınırlıydı.  Ne zaman tüm eller için bir rahatlama oldu
Kendilerini Groton Körfezi'ne giderken buldular.

Şehirden uzak olmayan, iki Amerika Birleşik Devletleri silahlı tekne,
"Chelsea" ve "Oakland".  Gunboatların yakınında yedi kişilik bir filo
Denizaltı zanaat demirlemelerde yatıyordu.

"O zaman tek kalabalık biz değiliz," diye mırıldandı Jacob Farnum, "
birden fazla tekneye girmek için.  Av için meşgul olmalıyım
bilgi."

"Pollard teknelerinin zaferi konusunda pek endişelenmiyorum
Rakipler, "Danvers ilan etti, cömertçe." Ve eğer bir şey kazanabilirse
Sizin için, Bay Farnum, sizin gibi meraklıların sahip olması
Denizaltı erkekleri resmi testlerde teknelerinizi ele alacaklar. "

"Ah, oğlanlarıma güvenebilirim," diye yanıtladı Jacob Farnum çabucak.  "Biliyorum
onlar hakkında her şey. "

Yine de, gemi yapımcısı rakipte Conning Tower'dan bakarken
Denizaltı, alnına gerçek soğuk ter damlaları sızdı.
Başarı, tüm başkentine sahip olan bu gemi inşası için çok şey ifade ediyordu
Son kuruş, bu denizaltı oyununa yatırım yaptı.

"En kötüsü, kirli hileler aramaya devam etmeliyiz!"
gemiyi kendine inledi.  "Adil oynamaya hazırız
son soluk.  Şüphesiz diğer rakip denizaltı inşaatçılarından bazıları
Bu konuda aynı şekilde hissedin.  Yine de, sahada çok fazla rakip ile,
dikkate almayacak bir ya da iki rascally arkadaş olacağından emin olabilirsiniz
Onlara bir avantaj sağlamak için çok düşük bir numara. "

Bay olsa da Farnum'un korkularını göz önünde bulundurarak belirli bir rakibi veya rakipleri yoktu.
Daha sonra kanıtlandığı gibi, çok iyi kurulmuştu.

"Çarkı al, lütfen, Bay Farnum," diye yalvardı.  O koştu
Arama Adımları:

"Güvertede, Bifens!"

"Evet, evet, efendim!" Denizciye cevap verdi, itaat etmek için uğraştı.

Jack platform güvertesindeydi, elinde megafon,
İşvereni "Chelsea" ye oldukça yakın koştu.

"Bizi demirlemelerimize yönlendirecek misiniz, efendim?"  Jack saate bağırdı
Gunboat'ta memur.

"Yavaşça doğuya doğru ilerleyin. Lansmanımız takip edecek ve size
Moorings, "cevap geldi. Sonra lansman kıçının etrafında kaydı
Gunboat, öncülük ediyor.

On dakika sonra "Benson" ve "Hastings",
Denizaltı zanaat hattının aşırı doğu sonu.

Sonra Hal, yüzünü motor odası sıcağından paspaslayarak, güverteye geldi
Hava nefesi için.

"Karaya çıkabileceğimizi sanmıyorum," diye mırıldandı Young Hastings
özlemle ötesinde şehirde.

"Hayır," diye mırıldandı Jack, başını sallayarak.  "Olduğu gibi kısa elliyiz,
Ve bu tekneleri izlemek için hazır olmalıyız.  Çok fazla var
düşman hakkında, rakip inşaatçılar ve çalışanları şeklinde,
Ve aralarında, içinde bir şey yapacak bazı ortalama hileler olabilir
Pollard teknelerini testlerde koşudan çıkarma güçleri
gelmek.  HAYIR; Sanırım kıyının çoğunu görmeyeceğimizi, dışında
Güvertelerimiz, bunlardan birinde kudretli ve sınırlı olmasına rağmen
küçük zanaat. "

Hal, güvertede yukarı ve aşağı döndü.  Kimse, o kadar
denedim, böyle küçük zanaatın ne kadar sıkışık olduğunu fark edebilir
Gemide herhangi bir süre kalın.

Aniden Hal durdu, karaya döndü.

"Büyük Scott!" Nefes aldı.  "Bak kim burada!"

Onlara ferah bir balina yaklaşıyordu.  İçinde, yolcu olarak oturdu
Grant Andrews, Foreman ve ev bahçesinden beş işçi.

"Ne olabilir?" O ve onun chum gibi merak etti Kaptan Jack
Selamda ellerini salladı; Sonra bakarken durdu.

"Şaşırdı, ha, bayanlar?" gülünç bir şekilde çalan Jacob Farnum'u istedi
arkalarında.

"Evet; sorun nedir?" diye sordu Jack.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı gemiye.

"O zaman Andrews ve diğer adamlar burada ne yapıyor?"

"Fark ettiniz mi," diye ima etti Bay Farnum, "Andrews'li erkeklerin hepsi
eski, güvenilir tersane adamlarımızdan seçildi. "

"Evet efendim. Bu doğru."

"Pekala, ilk etapta," Farnum'u takip etti. "
Aceleyle sabitlemeler veya başka işler gereklidir, biz buradayken
Katılmak için kendi adamlarımızın iyi bir kısmı var.  Ayrılmadan önce söyledim
Bu adamları beraberinde getirmesi için Grant.  Sonra başka bir amaca hizmet edecekler.
Gençlerin en iyi performanslarınız için anahtarlanmasını istiyorum
Buradayız.  Yakından hapsedersen yapamazsın
Ruhlarınız ağrıyor.  Yani, olduğu kadar
bilge, siz genç arkadaşlar karaya çıkacak, bacaklarını gerecek ve hibe
Andrews ve adamları gardiyan olarak yer alacaklar. "

"Bu harika!" parıldayan Jack.  "Ve seni de düşünceli, efendim."

"Düşünceli mi? Biraz değil!" Jacob Farnum, yarı öfkeli.
"Jack Benson, son performansı senden boşaltmak istiyorum
Biz buradayken yapabileceğim gençler.  Bu yüzden gidiyorum
Size de iyi bakmak için.  Tam bu şekilde, Grant! "

Dolu Foreman'a yönlendirildi.  Balina yanına koydu
"Benson" ve iki adamı olan ustabaşı gemiye geldi.

"Ve şimdi, karaya çıkmak için yandaki herkes!" denilen
gemi yapımcısı.

Bu sipariş hızla itaat edildi.  Sonra balina devreye devam etti
"Hastings", Eph ve arkadaşlarının çıkarıldığı ve
Ev bahçesinden kalan üç işçi gardiyan olarak gemiye ayrıldı.

Bay Farnum, olması gereken deniz kurulunun
Testlerden sorumlu, kıyıdaki önde gelen otelde dörde atıldı. Bu nedenle, inişte, gemi yapımı gerçekten iki kuşu öldürüyordu
tek taş
İkincisinin vermesi gereken talimatlar için kurul.

"Biz de üsplü otele gidebiliriz," diye açıkladı Bay Farnum,
Tüm parti, deniz teğmen dahil edildiğinde,
iskele.  İki denizci, Ewald ve Bifens, zaten uzaklaşmıştı
kendi seçtikleri yerler.

İskelenin yakınında kiralamak için üç veya dört otomobil vardı.  İkisi
Bu Bay Farnum kendi partisine katıldı.  Beş dakika içinde onlar
Ev sahibi iken Somerset evinin yakışıklı lobisinde durdu
parti için kayıtlı.

Jack, Hal ve Eph, partinin adamlarından biraz uzakta durdular.
Kolay tutumlarına rağmen henüz belirli bir askeri ertellik vardı
yakışıklı, natty üniformalarla yükselen onlar hakkında
giydiler.

Otelin daha sonraki ucunda lobi daha önce duran bir kapı vardı
katlanır bir ekran.  Geçmişte bu saksı avuç içi yığınıydı.

Avuç içlerinin arkasında, bir zamanlar görülen bir adamın olması muhtemel olmayan bir adam
unutulmuş.  Yakışıklı bir adam değildi.  Yaklaşık elli yaşında, o
alışılmadık derecede şişmandı; Ve kıyafetleri pahalı doku olsa da,
Onu kötü taktı.  Üst dudağında şimdi ağır bir bıyık vardı
demir gri.  Yüzü kırmızı, neredeyse şişirilmişti.  Ağır torbalar vardı
Saatlerce süren anlamsız, kısır dağılımı anlatan gözlerinin altında.
Adamın burnunun sol tarafındaki küçük bir siğil eksikliğini vurguladı.
iyi görünüm.  Yüz büyük olmasına rağmen, gözler küçük, boncuklu ve
Genellikle kurnazlıkla dolu.  Her iki tarafında bazı demir gri saçlar vardı
baş; Üst kısım kel.

Bu adam Rhinds Denizaltı Şirketi başkanı John C. Rhinds'di.  Üç
Şimdi Groton Bay'deki Anchor'daki teknelerin kendisiydi-ya da daha doğrusu
Şirket, John Rhinds neredeyse tüm stoklara sahipti.
şirket.

Şimdiye kadar Rhinds, bir denizaltı zanaat satmayı başaramamıştı.
Donanma Departmanı.  İki kez bir satış noktasındaydı, ama her biri
Bunun yerine hükümetin bir Pollard teknesine karar verdiği zaman.

John C. Rhinds parayı sevdi.  Ne pahasına olursa olsun,
Hükümet birkaç teknesini satın alıyor.  Ve tamamen vicdansızdı.

Avuç içlerinin arkasında dururken, yeni gelenler grubuna bakarken,
Rhinds'in küçük gözleri küçülüyor gibiydi.  Üyelerini biliyordu
Bu parti, henüz hiçbiri Rhinds'i bilmiyor.  Ama kurnaz
İnsan, onun insanları hakkında her şeyi öğrenmek için işini yapmıştı
önümüzdeki oyunda yenmeyi umuyordu.

"İşte buradasın, Radwin!"

Bay Rhinds neredeyse çağrıları tısladı ve yanına biraz adam çağırdı
Otuz yaşında, uzun boylu, karanlık, yakışıklı, ince ve para cezasını giyiyor
Bir ayrım havası ile giysiler.

İlk bakışta Fred'in görünümünü beğenmeye meyilli olurdu
Radwin.  Biraz Shifty Gözler ve Genel Dikkatsiz Üzerine Daha Yakın Bir Çalışma
İfade, insan doğasında yetenekli birini Bay'a karşı
Rhinds Company'nin sekreteri olan Fred Radwin.

"Bu, tam orada, iki tekne satan kalabalık
Donanma Departmanına Burunlar, "Devam Rhinds, Hakkında Bir Sırp Çerçeveleme
Kalın, çirkin dudakları.  "Bu yenmemiz gereken kalabalık."

"O zaman bu genç ahbaplar üç genç denizaltı subayı olmalı
Bu tür ince kayıtlar, "diye belirtti Fred Radwin, bir alt tonda.

"Onlar," diye başını salladı Rhinds, yavaşça.  "Onlar da parlak gençler. Ben
Keşke onları bizim tarafımızda olsaydı. "

"O zaman bizim istihdamıza çekilemezler mi?" diye sordu Radwin.

"Gençleri tanımıyorsun.
Farnum Pollard kalabalığına sadakat.  Ve ayrıca, erkeklerin bir
rakip şirkete ilgi. "

"Çocuklara bizimle daha büyük bir ilgi sunamaz mıydık?" Önerilen Radwin,
Diğer denizaltı grubundaki avuç içlerine bakarken.

"HAYIR!" Keskin bir şekilde römorklar.  "O kalabalığı biliyorum. Sen bilmiyorsun.
Beni dinle. "

"Dinliyorum," dedi Fred Radwin. "Bütün kalabalığın tanışmasını sağlamalıyız, Fred. Biz
Hepsiyle kişisel olarak tanışmalıyım.  Bu kolay olacak
Yeter, sanırım.  O zaman planlarımızı bırakmalıyız.  Pollard tekneleri
Önümüzdeki testlerde ne olursa olsun şovu olmamalı, anlıyor musunuz?
Zanaatları, kötü davranmalı veya kötü davranmalıdır.  Tüm denizleri yok etmeliyiz
Pollard teknelerine güven.  O zaman meseleleri tasarlamalıyız, böylece
Bu kalabalığın hiçbiri teknelerini neyin rahatsız ettiğini öğrenmek için uygun olmayacak-
Her neyse.  En kolay saldırı noktası erkeklerin kendileri olacaktır.
Onları bir şekilde oyundan çıkarmak kesinlikle gerekir veya
Diğer-ne umrumda değil!  Radwin, fikirlerde yeterince verimlisin,
ve tapularda yeterince pervasız.  Bu senin görevin olacak-pollar
Tekneler ve bu denizaltı çocuklar tamamen koşudan çıktı!  İlk
Hepsi, onlarla tanışacağız.  Gel! "

Farnum Partisi, bir çan çocuğu takip etmek için sadece geri dönüyordu.
John C. Rhinds, yüzü ışıldadığında üst katta onlara atanan odalar
ustaca, onlara yaklaştı, ardından Radwin.  Rhinds tanıtıldı
Kendisi Farnum'a, sonra Radwin'i Rhinds'e sekreter olarak sundu
Şirket.

"Elbette bir şekilde rakipliyiz," dedi Bay Rhinds.  "Ama istiyoruz
İyi huylu, dostça rakipler olmak, sevgili Farnum.  Görmeyi umuyoruz
Buradayken hepinizden büyük bir şey. "

Jacob Farnum eşit samimiyetle cevap verdi.  Geldiğinde Jack Benson'ın
tanıtılmaya dönün, Rhinds onu elinden ele geçirdi ve onu okşadı
omuz.

"Kaptan Benson?" Tekrar etti.  "İçindeki en iyi genç adam
Amerika-ona yakın bir yarış yapan iki chums ile.  Hepimiz yemek yemeliyiz
Birlikte geceye, "denizaltı teknesi dünyasının bu Yahudi'ni yarattı.




Bölüm VII

Eph Somers cesur oynuyor


"Kendimden ne zaman zevk aldığımı bilmiyorum," diye bağırdı Rhinds,
Akşam yemeği partisinin bir köşesinde yuvarlak bir şekilde bakarak
yemek odası.

Teğmen Danvers başka bir nişan almıştı.  Ancak
Rhinds ve teğmen Radwin, Messrs. Farnum ve Pollard ve hepsi
Denizaltı çocuklarından üçü büyük masanın etrafındaydı.  Radwin vardı
Jack ve Hal arasında oturmayı başardı.

Akşam yemeği iyi bir akşam yemeği olmuştu.  Sadece bir aksaklık meydana gelmişti; buydu
Bay Rhinds, yemeğin başında birkaç sipariş vermeye çalıştığında
Şişeler şarap.

"Bir an, Bay Rhinds," Farnum içeri girdi. "Bizim için hiçbir şarap,
Teşekkürler."

"Ah, o zaman, biraz daha hafif bir şarap," diye önerdi Bay Rhinds, endişeyle.
"İyi bir şey, hepimiz birbirimizi taahhüt edebiliriz."

"Düşünce tarzımıza göre, bu şeylerin hiçbiri iyi değil,"
Farnum, iyi huylu bir gülümsemeyle yanıtladı.

"Peki, belki de çocuklar için değil," diye kabul etti bu akşam yemeğinin ev sahibi.  "Ancak
Geri kalanımız için, iş adamları bir dostluğu güçlendirmeye hazır olarak. "

"Alkol çimento değil," diye yanıtladı Bay Farnum, hafifçe.  "En azından,
bizim partimiz.  İtiraf ediyorum, Bay Rhinds, iş adamları sık sık
Şarap veya likör ile bir iş arkadaşlığını güçlendirmeye çalıştı.  Ama bunlar
zaman geçti.  Günümüzde içmek güncel değil.  En keskin ve
En güvenilir iş adamları içmeyenlerdir.  Aslında yapabilirim
Biraz daha ileri gidin ve Dunhaven'daki işimizde,
Artık iş adamlarıyla herhangi bir ilişkimiz olmadığı noktaya gelin
içmeyi bildiğimiz.  Elbette bunun söylendiğini anlayacaksınız
Kendiniz her şeyi eleştirmeden kendiniz eğlendirebilir. "

"Ah, o zaman," diye homurdandı Rhinds, oldukça konuşulan tarafından çok geri alındı
rakibinin sözleri.  "Eskisinde çok fazla içki içtiğini söylemeye cesaret ediyorum
günler.  Evet, Farnum, seninle aynı fikirde olmaya meyilliyim ve yapacağız
şarap olmadan. "

Hiçbiri daha az, ev sahibi çok rahatsız oldu.

"Deniz kurulunun üyelerine girmek istiyorum," dedi Bay Farnum,
Yemeğin sonuna doğru.  "Neyin planlandığını öğrenmek istiyorum.
Burada yapılacak testler. "

"Yönetim kurulu üyeleri," diye yanıtladı Bay Rhinds, "Üç adam, içinde
Buradan altıncı masada olan Vatandaş Elbisesi.  İçine girdiler
Yaklaşık on dakika önce akşam yemeği.  Yarın için size söyleyebilirim
bu, saat on birinden başlayarak, girilen tüm denizaltı tekneleri
Altı saat boyunca düz, deniz dışı bir yelken almak için.  Gunboat,
'Chelsea' filoyu başlatacak ve 'Oakland'
yarışçılar. "

"Bu bizim için kısa bir zaman," diye mırıldandı Bay Farnum.

"Neyse ki efendim, hazırız, tek bir bildirimde,"
Kaptan Jack Benson.

"Biz geçer geçmez," diye önerdi Bay Rhinds, "Seni alacağım
Seni kaptan Magowan ve ortaklarını tahtadaki sunuyoruz. "

"Bu tür bir sensin," diye başını salladı Bay Farnum, minnetle.

Buna göre, birkaç dakika sonra, Bay Rhinds ortaya çıktı, saunter, puro
Ağız, Deniz Kurulu memurlarının masasına.  Konuştu
Onlarla birkaç dakika, sonra geri döndü.

"Bay Farnum ve Bay Pollard," diye açıkladı Rhinds, "Kaptan Magowan ve onun
Ortaklar sizi gelip masasına oturmaya davet ediyor.  Radwin, Will
Genç arkadaşlarımıza mı bakıyorsun?  Onlara herhangi birini gösterip gösteremeyeceğinizi görün
nezaket. "

Portly Rascal ve onun arasında son derece önemli bir görünüm geçti.
Sekreter.  Ancak Farnum partisinin hiçbiri bunu kaydetmedi.

"Peki, ne yapmalıyız, çocuklar?" Radwin'i, dördün
Sauned lobi otel girişine doğru.

"Bir şeyleri kolayca ve dinlendirici bir şekilde almanın bize uygun olacağını düşünüyorum.
herhangi bir şey, "Gülümsedi Jack."
özellikle önermek istiyorum. "

"Şey," diye devam etti Radwin, düşünceli bir şekilde, "kasaba oldukça dolu
Denizciler, şu anda ve geceleri biraz canlı yapıyorlar
bölümler.  Benimle dolaşmak ve denizcilerin ne olduğunu görmek istiyor musun
Donuk bakımı uzaklaştırmak için mi yapıyorsun? "

"Şey, bu bir soru," dedi Jack Benson çabucak.  "Biz erkekiz, sen
Bilmek!"

"Mantıklı genç arkadaşlar," diye bağırdı Fred Radwin,
tüm şüpheyi silahsızlandırmaya ilişkin onay.  "O zaman, bir süreliğine ne diyorsun
Girişin yakınında pencere koltukları alırsak ve ne olursa olsun
Sokaktan mı geçiyorsun?  O zamana kadar işverenleriniz
yönetim kurulu üyeleri ve çıkıyor. "

"Neden havada dışarı çıkıp bloktan yukarı ve aşağı yürüyorsun?"
Jack önerdi.

"Harika!" Radwin'i kolayca kabul etti.  Dışarıda onlara eşlik etti,
Yine de, birkaç dakika sonra, gitmesi gerektiğini söyleyerek kendini mazur gördü
Kısa bir mektup yazmak ve göndermek için en yakın eczaneye.

"Radwin hakkında ne düşünüyorsun?" Hal sordu.

"Neden, sanırım Rhinds'in istediği bir tür adam,"
Yüzbaşı Jack yavaşça cevap verdi.

"Rtanları sevmiyor musun?" Eph istedi.

"Şimdi, bunu söylemek doğru olur mu?" diye sordu Jack, yavaşça.  "Bay
Rhinds geceye çok hoş olmaya çalıştı.  Bay Radwin de öyle.
Muhtemelen ikisi de kendi yollarında iyi arkadaşlar.  Sadece--"

"Kuyu?" Hal ısrar etti.

"Neden gerçeği söylemek için," diye itiraf etti Kaptan Benson, "Rhinds beni etkiliyor
Biraz kaba ve Radwin biraz fazla pürüzsüz ve kaygan.
Başka bir deyişle, onlar sadece bizim türümüz değil.  Yani,
Jake Farnum gibi beyler ile aynı sınıfta değiller ve
Dave Pollard.  Şimdi, Rhinds'e karşı söyleyeceğim her kelime ya da
Radwin, çünkü bize geceye kesinlikle hoş geldiler. "

Böylece sohbet ederken, yavaşça ileri geri dolaşırken, hiçbiri
Denizaltı çocuklar Radwin'in ne kadar sürdüğünü belirtti.  Aslında,
Girişimci, hızla hareket eden genç adam neredeyse yarısı kadar uzaktaydı
Saat-ve hesaplarında muazzam derecede meşguldü.

Somerset, Colfax'ın eski, daha sessiz sokaklarından birinde duruyordu.  -Den
Gecenin bu zamanı çok fazla pasör yoktu.

"İşte Radwin geliyor," dedi Hal, sonunda.  "Neredeyse unutmuştum
bize geri döndüğünü. "

"Unuttuğunu sanıyordum," diye güldü Jack.

Sonra üçü de Bay Radwin'i selamlamak için döndü.

"Bu nasıl?" diye sordu.  "Mr. Rhinds ve arkadaşlarınız çıkıyor
henüz?"

Diyerek şöyle devam etti: "Deniz kurulunun memurlarıyla konuşuyorlar,"
Eph Somers önerdi.

"Şu anda dışarı çıkacağından eminler," diye başını salladı Radwin, yürüdükten sonra
Denizaltı çocuklar bir sonraki köşeye.  "En azından Bay Rhinds, çünkü o
Akşam yemeğinden sonra her zaman akşam yürüyüş yapar.  Şimdi keşfettim
En iyi sıcak sodaya hizmet ettikleri yer-şokikat, bundan.  BEN
Tüm elleri oraya davet etmek istedim.  Ama korkarım renler ve senin
İşverenler çıkıp bizi arıyor olabilir.  Benson, hissediyor musun
Yoldaşlarınızı yukarı kaldırırken, burada kalmak, onlara rehberlik etmek için
Yer?  Yaşlı adamlara nerede olduğumuzu söyleyebilirsin ve sonra Bay Rhinds
Seni her yere getirecek.  Yeri biliyor.  Gel, Somers ve
Hastings.  Benson, daha büyük olanları görür çıkmaz getirin
otelin. "

"Diyelim ki, Jack, şimdi devam ediyorsun," diye çağırdı Eph.  "Umursamadığımı biliyorsun
Çikolata hakkında çok şey var.  Öyleyse koş.  Tam burada kalacağım
Ben halkımızı görene kadar. "

"İyi çocuk Eph!" Jack'i mırıldandı, minnetle.  "Zayıflığımın
sıcak çikolata.  Sanki dört ya da beşini cezalandırabilirmişimi hissediyorum
Şimdi."

Jack ve Hal ile döndüğünde, Bay Radwin daha çok görünüyordu
hayal kırıklığına uğramış.  Aslında, son derece hayal kırıklığına uğradı, çünkü umuyordu
Yüzbaşı Jack Benson'u otelin altındaki blokta bu köşede bırakmak.

Sokak neredeyse orada terk edildi.  Ancak neredeyse iki dakika vardı
bir blok uzakta, ters yönde geçtiğinde
Otel, Eph hızlı küçük bir kadınsı çığlık duydu.

Somers, kanını uyandıran bir şey gördü.

Bir kız ya da genç kadın, hangisinin uzakta olduğunu söyleyemedi
Kısa, kalın ayarlanmış bir genç adamdan geri dönmek için elini kaldırmış
o.

Bir sonraki an Eph darbenin düştüğünü gördü.  Yine genç kadın haykırdı
Çok yüksek sesle olmasa da.  Ama kaba bir noktada görünüyordu
ona çarpıyor.

"Vay!" öfkeyle püskürttü.  "Bunu göreceğiz."

Koşuda Somers kısa bloktan indi.  Zorba, onu duymak
Gel, bir bakış için döndü, sonra yan caddeden aşağı indi.

"Ben-affetin yalvarıyorum," diye kekeledi Eph, genç kadın dönerken,
İnce bir peçe ile ona bir göz atmak.  "Ben-istemiyorum
müdahale, ama-- "

"Yaptığın için çok mutluyum efendim," diye cevap verdi genç kadına bir sesle
Tatlılığı denizaltı çocuğu büyüledi.  "Bu sefalet--"

"Acaba onu geçip atabilir miyim," diye düşündü Eph, bakarak
Yan sokakta.  Zorba kaybolmuştu.

"Ah, bunu düşünme," diye yalvardı kıza hızlı, endişeli bir şekilde.  "BEN
İnsanların dillerini sallamaya koymak istemiyorum. "

"Hayır; tabii ki hayır," diye onayladı Eph, hızlı bir şekilde.

"Ama bana güvenli eve eşlik edeceksen--"

"Memnuniyetle, bayan," diye başını salladı Genç Somers, yine şapkasını kaldırarak.

"Ah, bu çok nazik olacak," diye mırıldandı.  "Korkarım Tom
Evime giderken beni bekliyor olabilir-"

"Hair mesafesine girerse," diye söyledi Eph, cesurca, "
Altında bir torpido yumruğu! "

"Kolunu almama izin verir misin?" kıza yalvardı; çünkü onun sesinden ve
Hafif, süslemesi artık yok gibi görünüyordu.  Gerçekten korktuğunu
elinin kolunda titremesi yoluyla ifade edildi.  BT
Böyle ihale küçük bir eldi!  Eph bir flört değildi.  Yapmadı
Kural olarak kızlara çok düşünün, ama bir tane görmeyecek
bir sokak zorbasıyla vuruldu.

Böylece yan sokakta yürüdü, iki ya da üçte döndü.
Diğer köşeler, kızın geç korkusunu unutmasını sağlamak için neşeyle konuşuyor.
Yüzü Eph, peçe nedeniyle çok iyi göremedi, ama o
Genç kadının güzel, yanıp sönen gözlere sahip olduğuna karar verdi
İfadelerini peçe boyunca loş yakaladı.

Bir başka sessiz yan sokakta, geçtikleri zaman,
bir sokak başı.  Tıpkı ona ulaştıkları gibi, kız Eph'leri bıraktı
kol, dışarı çıkarken biraz çığlık atıyor.  Eph onu takip etmedi. Kendini kalın set genç adam Tom ile yüz yüze buldu.  Sadece
Bu layık iki sağlam görünümlü genç davlumbaz vardı.

"Şimdi, bir 'ben yerleşecek bir şey var, Younker," diye bağırdı Tom.

"Tamam," diye karşılık verdi Eph, şüphesiz.  "Ama adil oyun-her seferinde biri."

Eph'in yumrukları yükseldi ve yelken açtı, erkekçe savaştı, denizci moda.
Sonra diğer ikisi genç Somers'ın arkasında kapandı.  O vuruldu
başın arkası ve karanlık ona geldi ve duyarsız düştü
zemin.

Şanssız Eph duyularına geldiğinde kendini yalan söyleyerek buldu, el ele bağlı
ve ayak, bir paçavra yığınında.  Etrafındaki karanlık tamamlandı.

"Eh, bu çözülmesi gereken bir bulmaca!" Şaşkın denizaltıyı mırıldandı
erkek çocuk.

Yine de düşün ve düşündüğü gibi düşünün, hiç görmemesi, içinde
Onun talihsizliği, Fred Radwin'in rehber eli!




Bölüm VIII

Bir, iki, üç-tam bir çanta!


Sıcak soda yerde Jack Benson bile, böyle olduğu gibi düşkün
Kaynatmalar, sonunda doldurdu.

"Komik Eph diğerlerini buraya getirmedi," diye mırıldandı Jack.

"Bir an affed," diye çağırdı Radwin, yükselerek.  "Doğrudan döneceğim."

Radwin kaldırıma kaydı, çünkü
kaldırım.  Ancak Radwin sokakta kaldı ve
ötesinde üçüncü kapı.  Şimdi, gezinen figür geçmişti.

"Yavru aldık," diye fısıldadı Prowler.

"İyi!" Fısıldadı Radwin.  "O zaman geri kalanı için hazır mısın?"

"Ha! Eğer diğer ikisi o kadar kolaysa, Haymow'da uyumak gibi olacak
olduğu gibi. "

"Tamam, o zaman! Kapalı ol ve işini iyi yaptığınızı görün!"

Radwin ile hızlı bir şekilde geri ve sıcak soda yere yürüdü.

"Seni neyin dışarı çıkardığını söylemekten utanıyorum," diye güldü, kolayca.  "Çocuklar,
Bu mektubu ilaç mağazasında yazdıktan sonra, göndermeyi unuttum ve
Sadece ceket cebimde hissettim.  Eh, posta kutusunda güvenli,
son."

"Sadece diyorduk," diye açıkladı Hal, diğerlerinin komik olması
Gel.  Geri dönüp Eph alsak iyi olur mu? "

"Bu iyi bir fikir olacak," diye başını salladı Radwin.

Tabii ki, genç terk ettikleri köşeye ulaştıklarında
Somers, orada değildi.

"Acaba geri dönüp otelde partiye katılıp katılmadığını merak ediyorum."
Hal sorguladı.

"Yakında öğrenebiliriz," dedi Jack.

"Diyelim ki sen ve ben oraya doğru yürüyoruz, o zaman Hastings?" Önerilen Radwin.
"Benson'u burada bırakabiliriz, Somers'a nerede olduğumuzu söylemek için, geri gelirse
Bu taraftan."

"Burada bekle Hal," diye önerdi Jack.  "İstediğim küçük bir mesele var
Her neyse, Bay Farnum ile konuşmak için. "

Böylece Hastings köşede kaldı.  Jack ve Rhinds adamının gittiğini gördü
Otel girişinde.

Sonra, Hal işitme adımları, iki denizcinin yaklaştığını görmek için döndü.  Onlar
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın üniformasını giydi.  Hastings onları gördü
Diğer Amerikalılar gibi her zaman hissettiği dostça ilgi
denizciler için.  Ama iki denizci geldi, ciddiyetle konuştu ve
Duvara yakın duran Young Hastings'i görmüyor.

"Onun düştüğünü ilk gördüğümde," diyor denizcilerden biri, "Yanlış yapıyorum
onu bir donanma subayı için.  Oldukça gençti, ama üniforma beni kandırdı. "

"Üniforması vardı, tamam ama üzerinde rütbe belirtisi yok,"
Diğer denizci, düşünceli bir şekilde.  "Çok incindi mi?"

"Ah, onu öldürmeyecek," diye yanıtladı ilk denizci.  "Ancak--"

"Pardon'a yalvarıyorum," diye mırıldandı Hal, çiftin önüne yayılıyor.
"Bir yoldaşımdan bahsettiğin için beni etkiledi."

"Şey, bir üniforması vardı, tıpkı senin gibi, ilk denizciyi yanıtladı,
Hal Hastings'e hızlı bir şekilde bakıyorum.

"Yalnızca konuştuğumuz genç arkadaşın kızıl saçlı," diye ekledi
ikinci.

"Ona ne oldu?" Hal, alarm süpürme hissi istedi
onun üzerinde.

"Ah, küçük bir kavga etti-hepsi bu," diye yanıtladı ilk denizci.
"Başa çıkabildiğinden biraz daha büyük bir dövüş parçasını ısırdı. O
Kinder şaşkın ve aptalca, şimdi ve queer şeyler hakkında konuşuyor. Yarısı
Saat daha, ancak Messmate ve sanırım aşağı doğru yürüyebilecek
Su cephesi tamam. "

EPH nakavt etti ve şaşkına döndü-arasında yabancılar!  Bu tek resim buydu
Bu o anda Hal Hastings'in zihninde ortaya çıktı.

"O benim bir arkadaşım-meslektaş, bununla," diye açıkladı Hal çabucak.
"Yer nerede? Yoksa, daha iyisi, beni ona götürebilir misin?
seni ödüllendir. "

"Ah, ödülü sakla, Messmate," diye yanıtladı denizcilerden biri.  "Biz
Bir ticaret için deniz kavgası yapanların birlikte durması gerekiyor
Arada bir.  Arkadaşının yıkıldığını gördüğümde içeri girdim ve
Messed'e zarar veren büyük kaba olanı döşedi.  Biz getirirdik
Arkadaş, ama onu nereye götüreceğimizi bilmiyorduk. "

Hal'in açık gözlü, düz başlı Eph Somers'a inanması zordu
Kasabanın düşük içme tatil köylerine girerdi; Ama o
Genç Somers'ı bulana kadar herhangi bir soru sormamanın en iyisi düşündüm.

İki dakikalık tempolu yürüdükten sonra iki denizci
bir sokak.

"Gittiğimiz yer zemin katta karanlık," dedi
onlara.  "Karanlık bir merdivene çıkmaktan korkma, Messmate. Olacağız
Zaten seninle. "

"Korktuğuma inanmıyorum, teşekkür ederim," diye gülümsedi Hal.

Denizcilerden biri, ileriye doğru adım attı, ilk önce kapıyı açtı.
Hal onu takip etti, diğer denizci arkaya çıktı.

Sonra, bir flaş gibi, Hal Hastings onu o karanlıkta ele geçirdiğini hissetti
Merdiven ve ağzının üzerinde büyük bir el.

Bir Tiger Hal gibi birkaç dakika boyunca savaştı.  Neredeyse yargılayabildiği kadar
Karanlıkta dört saldırganı vardı.  Sonunda aşırı derecede gagged
ve bağlı.

Bu arada Jack ve Bay Radwin otel yemek odasına gitmişlerdi,
Son yemeklerin ayrıldığını bulmak için sadece birkaç garson bırakarak
Masalar düzenleyen.

"Burada kimse yok," diye mırıldandı Radwin "o zaman bilardoya bakacağız
Oda, yazı odası ve diğer yerler.  Genç Somers ile birlikte olmalı
bir yerde parti. "

Yirmi dakika veya daha fazla çeşitli halka bakmak için harcadılar
Büyük otelin parçaları.  Sonra lobiye döndüler.  Radwin
Şimdi topallama ve rahatsız görünüyordu.

"Sorun ne?" Jack'i sorguladı.

"Ayakkabımdaki bir çivi beni acıtıyor," diye bağırdı diğeri, güzel bir şekilde,
sandalye.  "Benson, sanırım birkaç dakika burada oturacağım. Sonra
Odam ve bir çan boyu arayın, düzeltmek için bir tane bulabilir mi?
ayakkabı."

"Çok kötü," diye mırıldandı Jack.  "Ama söyle, köşeye geri döneceğim ve
Hal'a söyle, böylece bütün gece köşede durmayacak. "

O ile Jack Benson hızlı bir şekilde dışarı çıktı.  Bir sonraki köşede,
Ancak, Hal'i bulmak yerine, genç kaptan iki kişi tarafından hesaplandı.
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Üniforması Denizciler.

"Adının Benson'u sanırım, Messmate?" çiftten birini selamladı.

"Sanırım," diye başını salladı Jack, onlara keskin bir şekilde bakarak.

"O zaman sizin için biraz kötü haber var," diye ekledi ilk konuşmacı.  "BT
Yine de çok kötü değil.  Arkadaşlarından biri-Kış, bence
isim-- "

"Hayır; Somers," diğer denizciyi düzeltti.

"Şey, bir sıra olduğunu gördü ve caddeden aşağı inip almak zorunda kaldı
içine.  Dövüşte çok fazla adam ve kış-- "

"Somers," ikinci denizciyi müdahale etti.

"Evet; işte bu. Somers oldukça kötü tükendi. Kafa derisi kesildi
bazıları dikkate değer.  Yakındaki bir eve götürüldü ve bir doktor aradı
onu dikmek için.  Somers bizi mesleki arkadaşlarını bulmak için gönderdi.  Bulduk
Arkadaşın Hastings ve onu oraya götürdü.  Hastings bizi istedi
Seni bul ve oraya getir, karışıklık. "

"Zavallı eski Eph!" mırıldandı Jack.  "Zor şans ve bizim için kötü bir zamanda."

"Sizi karmaşa arkadaşlarınızın bulunduğu yere götüreceğiz" diye gönüllü
denizci.  "Hastings, hemen geldiğiniz için özellikle oldu."

"Bay Somers'ı eve getirmek için bir araba alacağım," diye önerdi Jack.

"Ah, karışıklık arkadaşın, Hastings, bir araba için bir adam gönderdi," diye kırdı
İlk denizcide aceleyle.

"Yeterince iyi," diye başını salladı.  "O zaman söyle çocuklar, sadece geri döneceğim
otel.  Radwin'i orada bıraktım. Seninle geri döneceğim.  Sen
Beni bekle, elbette, değil mi? "

"Ah, elbette!" Her iki denizciyi de korudu.  Sonra, Jack Benson koşarken
Sokak, sözde iki denizci birbirlerine döndü, kıkırdayarak
yumuşak bir şekilde.

"Elbette bekleyeceğiz" çiftten birini tekrarladı.

Birkaç dakika oldu Jack geri döndü, neredeyse nefes nefese geliyor.

"Seni beklettiğim için üzgünüm çocuklar," diye konuştu aceleyle.  "Ama buradayım
son."

"Ah, sorun değil, mesleki arkadaşı. Gelin ve seni düz pilot edeceğiz
Arkadaşına, kış-- "

"Somers," diğer denizciyi düzeltti.

Çift arasında, yaklaşık iki dakika sonra Jack Benson bir tarafı kapattı
sokak bir geçit içine.  Bu sokaktaki evler karanlıktı.  En
Buradaki küçük binalardan sadece gündüz, önemsiz olarak işgal edildi
Dükkanlar ve eski bez mağazaları.

"Karanlığı umursamayın," diye konuştu, "
kapı.  "İkinci katta yeterince ışık var. İşte burada
Arkadaşını bul, kış. "

"Somers," ikinci denizciyi tekrarladı.

Karanlık merdivende Jack Benson kendini aniden saldırıya uğrattı, değil
Sadece denizci çifti tarafından, ama en az iki erkek tarafından da.




Bölüm IX

Ama sonra bir şey oldu


"Ah, sen--" Jack dışarı çıktı, boğuk, kendini altında hissetti
Kilo ezmek.

"Kolay git, karışıklık ve geceye daha huzurlu uyuyacaksın!" kıkırdayan
Denizaltı çocuğunun ağzına büyük bir el tutan denizcilerden biri,
başka bir görünmeyen saldırgan Jack'in ellerini bileklere sabitledi.

Part!  Ani bir ışık parıltısı karanlık koridoru aydınlattı.  O zaman daha
ışık.

"Jerusby!" Denizci çiftinden birini uludu, ayağa kalktı.

Anında tüm saldırganlar arasında bir şaşkınlık vardı.

Heyecanda genç Benson unutuldu.  Saldırıdan kurtuldu, o
ayaklarına sıçradı.

Işık parlaması, iki boğa gözü polis fenerinden gelmişti.
Aşağıdaki açık kapı.

"Alçılar var, erkekler! Onları yakalayın!" bir ses bağırdı
otorite.

Konuşmacı ve diğer iki adam polis üniformalarıydı.  Diğer dört adam
Sıradan sivil kıyafetlerde vardı.

Heyecanda Jack Benson, yumruğunun uçmasına izin verdi,
Denizciler merdivenlerden aşağı doğru.  Ama denizaltı çocuğu duraklamadı
Orası.  Diğer yumruğu, ikinci denizciye indi ve sonra onu gönderdi
Birincisi.

"Herhangi bir kavga koyarsa, başlarını kulüp bırakın," diye emretti
sorumlu polis memuru.

Denizcilerin üniformasında değil, merdivenlerden daha yakın iki adam
Genç denizaltı kaptanı.  Kavga yoktu, darbelerin ötesinde
Genç Benson vurdu.  Yasanın beklenmedik görünüşüyle ​​inek
Kuvvet, Rascals dörtlüsü teslim oldu.  Bir tıklama vardı
kelepçe.

"Şefin deli olduğumu düşündü ya da ona peri hikayeleri anlatıyor
Telefon, "Güldü Kaptan Jack Benson." Şimdi sanırım-- "

"Ben polis şefiyim," diye yetkili olarak yetkilendirdi.  "BEN
Düşündüğünüz gibi bir şey Colfax'ta gerçekleşiyorsa,
Sonra soruşturmak için kendime gelsem iyi olur.  Ama şimdi, belki sen
'Somerset House'dan telefona göre yaptığınızdan daha fazlasını açıklayabilir mi?'

"En iyi nedenlere sahibim," diye yanıtladı Jack, "
Arkadaşlarım, üzerimde denenen aynı hile ile kayboldu.  Eğer
İşte bu, onları mümkün olan en kısa sürede bulmak için çok endişeliyim. "

"Skowrels, bu genç beyefendinin arkadaşlarının nerede olduğunu biliyor mu?"
Şef istedi, mahkumlarına parlamaya dönerek,
Alt koridordaki duvar.  "Hızlı konuşan adam şimdi alabilir
Daha sonra diğerlerinden daha kolay. "

"Bu yerin alt hücresine bağlı ve gagged iki erkek var,"
üniformalı olmayan iki mahkumdan birini konuştu.

"Yeterince iyi," diye mürettebata bakarak polis şefi başını salladı.
"Memur Davis, benimle geldin. Sen de gelebilirsin, Bay Benson.
Geri kalanınız nerede olduğunuzu bekleyin. "

Mahzenin kapısı kilitlendi, ancak polis şefi, bir iskeletle
Anahtar, yakında kilit zorlandı. Mahzene inmek, onların yolu
Boğa gözü fenerlerinden biri tarafından aydınlatılmış, bir tuzak açılışı buldular
Aşağıdaki alt hücreye bir merdiven üzerine.

Burada Hal ve Eph'e geldiler, hem güvenli bir şekilde bağlı hem de gagged ve
Eski paçavra yığınlarında yatıyor.  İki denizaltı çocuğu uzun sürmedi
özgür ve ayakları üzerinde, tamamen çok sevindi.

"Büyük Scott! Bizi burada nasıl buldun?" Titredi Eph Somers.

"Size buradan uzaklaştığımızda söyleyeceğim," diye gülümsedi kaptan Jack.

Merdivenlerden yukarı çıktılar.  Bu arada polis partilerinden biri
Kapalı bir polis minibüsü için telefona gitti.  Buna dördü
Mahkumlar koşuşturuldu ve güvenli bir şekilde kilitlendi.

Kısa süre sonra minibüsle gitmeyen polis partisi, hepsi, hepsi
Şef Ward'ı kurtar.

"Şimdi, Kaptan Benson," diye mırıldandı polis şefi, "
Sizi zeki zekâ ve sağlam yargınız için tebrik edin.  Ben de istiyorum
Böyle bir çeteyi çalıştırmamı sağladığınız için teşekkür ederim.  Ben tamamen
Sabah, çok önemli bir yerde olmalısın
denizaltı testi ve sahip olmanızın tamamen rahatsız edici olacağını
Mahkemede görünmek.  Bu yüzden seni beklemeyeceğim.  Benim
Erkekler ve ben hâkime verebiliriz.
görünebilirsin.  Adamlarım zaten mahkumların hiçbirinin
Dış arkadaşlarla gece veya yarın iletişim kurmasına izin verilecek
Sabah.  Böylece tutuklanmalarına dair hiçbir haber sızmayacağından emin olabilirsiniz.
Ve şimdi, iyi geceler, çocuklar.  Tebrikler, tekrar teşekkürler! "

Jack Benson ve arkadaşları da yoktu.  Onlar
Somerset evi yoluyla hiç geri dönmedi.  Aşağı gittiler
farklı bir rota ile su önüne.  Yine de yeterince şanslıydılar
Onları "Benson" a gemiye koyan bir kıyı teknesi bulmak için.

"Ve şimdi, Jack, yaşlı adam," diye patladı Eph, rahat otururken
Küçük kabinlerinin güvenliği, "Başka bir şey düşünmeye cesaret etme
Bize nasıl görünen bir mucize getirdiğinizi söyleyene kadar. "

"Ah, bu kolaydı," diye güldü Jack Benson, neşeyle.  "İlkinde
Yeri, seni o köşede bıraktık Mighty Queer, Eph'ti
kayboldun.  Sonra Hal'i aynı köşede bıraktık-ve yeryüzünde
onu yuttu.  Sonra iki sahte denizci beni aynı şekilde durdurdu
köşe--"

"Onların sahte denizci olduklarını nereden bildin?" Hal'de kırıldı.  "Asla
onların gerçekliklerinden şüpheleniyorlardı. "

"Neden buraya bakın," diye parıldadı Jack, "
Bir memurun üniformasına saygı, yirmi dört saat içinde delinmiş
gün.  Biz donanmanın memurları değiliz, ama bir üniforma giyiyoruz
Bir deniz memurunun üniforması gibi, nişan dışında hepsi
rütbe.  Sonuç nedir?  Karşılaştığımız her denizci
üniforma ve bize alışkanlık gücü tarafından 'efendim' diyor.  Neden ikiniz
Bizi geçen çok sayıda denizcinin bize normal selam verdiğini bilin.
Yine de bu iki sahte denizci beni 'karışıklık' olarak selamladı ve tanıdıktı
nasıl olacağını bildikleri gibi her şekilde. "

"Zarif! Benimle konuştuklarında, o küçük noktayı hiç düşünmemiştim,"
İtiraf Hal.

"Bu yüzden taklit denizcilere söyledim," diye devam etti Kaptan Jack, "
otele doğru ve hemen geri döneceğim. "

"Nereye gittiğini kimseye söyledin mi?" Eph istedi.

"Bildiğim kimse yoktu. Bunun yerine telefona girdim
Oda, lobinin yanında ve polis şefini çağırdı.
Şefi telin üzerine getirdim.  Benim bir olduğumu düşündü
Sarhoş denizci ya da kafamın dışında olduğum başka.  Ama sonunda
Denizcilerin beni götürdüğünü görmek için elinde bazı dedektifler olmayı kabul etti
yedekte."

"Daha sonra--?" Eph'i takip etti.

"Neden, o zaman dedektiflere ulaşma şansı verecek kadar bekledim
sahne.  Sonra geri döndüm ve sahte ile tuzağa girdim
denizciler. "

Genç denizaltı kaptanının çok keyif aldığı bir hikayeydi
Yoldaşlar.

"Ama kim böylesine queer bir iş çıkarır?" Hal istedi. "Bir pollard teknesini yönetmemizi istemeyen biri olmalı
Yarın hız testi, elbette, "başını salladı Jack."
Söyleyecek bir şey ve emin olmalıyız, ama inanıyorum ki Rhinds ve Radwin
suçlular. "

Denizaltı erkekleri ne kadar çok konuşursa, o kadar eğilimli oldular
Rhinds ve Radwin'in geride kaldığını tahmin etmekle uyumlu olmak
Sorunları.

"Biz geçmeden önce bazıları bu iş için acı çekmeli!"
diye bağırdı Kaptan Jack, gözleri uğursuzca yanıp sönüyor.  "Ama gel, şimdi,
Bursiyerler, yatmaya gitmeliyiz, çünkü eğer yaparsak yeterince uyuymalıyız
İyi olun ve Morrow'un yarışına uyun. "

Oldukça geç kaldı, o akşam Messrs. Farnum ve Pollard, hala
John C. Rhinds ile Somerset evine döndü.

"Gençlerimizi hiçbir yerde görmüyorum," diye mırıldandı Jacob Farnum.
"Ama oda anahtarları katip rafından gitti, bu yüzden sanırım var
Döndü, mantıklı arkadaşlar gibi. "

Radwin'in kendisinin anahtarları gizlice kaldırdığını bilmiyorlardı
Erkeklerin yatakta olduğu izlenimini yaratmak için sipariş verin.

Rhinds ve Radwin fısıltılarda, başka bir kişinin kilitli kapısının arkasında konuştu
oda.  Uzun bir süre kıkırdadılar, sonra el sıkıştılar ve yatağa gittiler.

Ancak çocuklar, bildiğimiz gibi, denizaltısına güvenle vardı.

Bay Farnum, sabah sekiz kez bir çağrı bırakmıştı.  Oldu
Yaklaşık yirmi dakika sonra Farnum ve Pollard yüksek sesle çaldılar
Rhinds tarafından işgal edilen odanın kapısı.

"Kuyu?" Bay Rhinds'i istedi, kapıyı açtı ve görünen eksi ceket
ve yelek.  "Ah, günaydın beyler. Kahvaltıya iniyor mu?
Birkaç dakika içinde hazır olun. "

"Kahvaltı-hiçbir şey!" Jacob Farnum, keskin bir şekilde.  "Genç adamlarımız
eksik.  Bu sabah odalarına gittik ve hayır alamadık
cevap.  Kapılarını geçiş tay ile açtık-üç gencim
Denizaltı memurları bütün gece yataklarında bulunmadı! "

John C. Rhinds, yüzünün endişeden daha fazla sürpriz ifade etmesine izin verdi
Bu haber üzerinde.

"Ah, iyi," diye belirtti, "erkekler erkek olacak, biliyorsun-özellikle ne zaman
onlar denizci. "

"Oğullarımız bu tür değil," diye karşılık verdi Bay Farnum, keskin bir şekilde.  "Bunlar
davlumbaz veya raketler değil. "

"O zaman elbette onları teknelerinizden birinde güvenli bulacaksınız," diye önerdi Bay
Masum bir şekilde rens.  "Sadece iki dakika ve ben kahvaltıya gideceğim
seninle. "

Radwin de onlara katıldı.  Ayrıca şaşırtıcı bir şekilde sürpriz dile getirdi.  Tüm
Dördü birlikte kahvaltı odasına gitti.  Messrs. Farnum ve Pollard
Kötü endişelenmiş gibi görünse de yeterince iyi yedim.

"Elbette bununla ilgili tek bir şey var," diye iç çekti Jacob Farnum
Parti masayı terk etti. "Gençlerimiz teknelerimizden birinde değilse,
O zaman hız yarışını günümüzde kaybetmeliyiz.  Hiçbirimiz halledemeyiz
Tekneler yaptıkları gibi. "

"Ah, erkekleri teknelerden birinde doğru bulacaksın," diye iddia etti Fred
Radwin, güvenle.

Rakipler birlikte su cephesine indi.  Sonra iyiydi
Bir kıyı teknesine girdiklerinde saat dokuz.

"Önce zanaatına gideceğiz," diye önerdi Bay Rhinds, "
Çok daha iyi beyler, mürettebatınızı iyi bulduğunuzda.  Hisseteceğim
Daha da iyisi, çünkü seni günümüzde haksız yere yenmek istemem. "

Grant Andrews ve iki işçisi,
"Benson", kıyı teknesi geldiğinde Conning kulesine yaslanarak
dolu içinde.

"Grant'e çağırmak ve ona sormaktan korkuyorum,"
gemi yapımcısı.

"O zaman yapma," diye döndü Bay Rhinds, sempatik bir şekilde.  "Sadece bekle
Biz yanına gelene kadar ve genç adamlarınızın patlak verdiğini göreceksin
Conning kulesi, dinlenmiş ve yeni düğmeler kadar parlak. "

Bir dakika sonra kıyı teknesi yanında yuvarlandı.  O zaman oldukça
Aniden, üç denizaltı çocuğu kendilerini yansıttı
rögar ve platform güvertesinde tam görünümde durdu.

"Eh? Hey?" John C. Rhinds, tamamen zırhsız.

Fred Radwin'in alt çenesi birkaç inç düşüyor gibiydi. O gibi baktı
Hayaletler görmesine rağmen, hasta, yeşilimsi bir solgunluk içine girerken
yakışıklı yüzü.

"Jove tarafından haklıydın, Risks!" Jacob Farnum, döndü.  "Teşekkür etmek
Sen, yaşlı adam, cesaretimizi koruduğun için. "

"Günaydın Bay Farnum! Günaydın Bay Pollard!" üçünü korudu
denizaltı erkekleri.  Ardından, kısa bakışlarla Rens ve Radwin'i tercih etmek:

"Günaydın --_ Beyler! _"

"Beyler?" EPH, iğrenç bir şekilde, nefesi altında.  "Sanırım değil!"

Rhinds ve ajanı hızlı bir şekilde hoş görünmeyi başarsa da,
kıyı teknesi çekildiğinde ruhlarını geri almamıştı.

Farnum ve Pollard, Jack ve yoldaşlarının aceleyle aşağıya indi.
takip etti.

"Jack! Jack! Bir milyon kez teşekkür ederim!" Farnum'u nefesini keserek gençleri ele geçirdi
Kaptan'ın eli, sonra diğer çocuklara aynı doyurucu kavrayış
el sıkışma.  "Bu sabah aldığımız notun bize bilgi verdi
İhtiyacımız vardı ve nasıl davranacağımızı biliyorduk. "

"Ve Rhinds ve arkadaşının hareket ettiği yoldan, gördüklerinde
Siz çocuklar, "diye ekledi David Pollard,"
Dün gece üçüne Şangay'a çalıştı. "

"Alçılar!" Pırıltı farnum, dürüst öfke içinde.

"Şimdi efendim," diye bağırdı Jack, vahşice gülerek, "Bu arkadaşlar neden denediler?
Bize böyle bir numara?  Çünkü bizi bizi yenmeyi umuyorlardı.
Mesafe Hız Yarışı Günümüzde. "

"Tabii ki," diye başını salladı gemiyi hala vahşi.  "Rhinds hızlı bir şekilde oluşur
Denizaltılar.  Biliyorum, sahip olduğum raporlardan.  Açıkçası,
Pollard tekneleri, çok korktuğu tek zanaat. "

"Korkmaktan daha fazlası olacak, geceye," diye gururla Jack Benson.
"Korkmaktan Daha Fazlası Efendim. Günün mesafe hızının rakamları
Kurs John C.

"Eğer benzini açmamız ve motorları çok sıcak çalıştırmamız gerekiyorsa,
Bütün güverte kapalı! "Hal Hastings'i patlayıcı bir şekilde doğruladı.

"Günümüzü unutmaya meyilliysem," diye homurdandı Eph Somers, "
Kafamda, dün gece aldığım bir çatlaktan, beni koyacak bir acı
tüm öfkeyi aklınızda ve kesinlikle işte tut
İntikam! "

"Sanırım gençlerin kazanan ateşi var, günümüzde,"
Jacob Farnum'u korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Her iki tekneye de günün yarışına girecek misin?" diye sordu Jack, daha fazlası
düşünceli.

"Yapamayız," diye yanıtladı gemiye.  "Yüzbaşı Magowan bana sonuncusu dedi.
Gece, bu, insanları ve kendimizin tek yapımcıları olduğu için
Burada birden fazla teknesi olan, bugünün yarışıyla sınırlı olacak
her markanın zanaat temsilcisi.  Öyleyse, hangi tekneyi almayı tercih edersiniz
Günümüzde Jack? "

"Hangisi biraz fark yaratmıyor," diye döndü genç kaptan
Benson.  "'Hastings' ve 'Benson' arasında saçlar yok
Seçilecek genişlik.  Ama her iki tekneyle efendim, bugüne kadar, biz
Herhangi bir Rhinds teknesini okyanusun yüzeyinden çıkarabilir! "

Teknelerine bu kadar güvenmek çok iyiydi.  Yine de öyle
haklı olmak için?

* * * * * * * * * * *

Hemen hemen ilk darbe geldi.  Gemiye bir telgraf geldi,
Williamson'a hitap etti.  İkincisinin kardeşi evde ciddi şekilde hasta oldu,
Ve makinist bir sonraki trenle kuzeye gitmek için bir kerede ayrılmak zorunda kaldı.
Olduğu gibi, kardeşi hızla iyileşti, ancak bu olay
Farnum, son derece yararlı bir adamın kaybedenlerini zorladı.
motor odası.




Bölüm X

John C. Rhinds adil sporu savunuyor!


Boom!  "Oakland" ın liman rayından daha yoğun bir grimsi bulut
Beyaz duman dışarı çıktı.

Aracılığıyla kırmızı bir çizgi parladı.

"Oakland" bu filonun geçici amiral gemisi
Gunboats, bu silah sesleri denizaltının dışarı çıkmasının sinyaliydi
Körfez.

Teğmen Danvers zaten "Benson" a gelmişti.
amiral gemisi.  Danvers onunla deniz kurulunun emirlerini taşıyordu.
Dahası, teğmen o gün Pollard zanaatında kalacaktı. Yarışa girilen her denizaltının bir deniz subayı vardı.
Talimat verecek, ihtiyaç duyacak ve yargıç olarak hareket edecek
yönetmek.

"Sadece kolayca başa çıkın ve dışarı çıkın, Bay Benson," diye tavsiye etti Danvers.
"Sekiz veya dokuz mil gidecek kadar hızlı olacak."

Jack ve deniz subayı platform güverte direksiyonunun yanında durdular
"Benson" demirlemelerini bıraktı.

Conning kulesi tarafından geri döndü Messrs. Farnum ve Pollard.  Eph
aşağıda, aksi takdirde, Hal'e gerekli herhangi bir yardımı sağlamak için
motor odası.

Bay Farnum adı verilen "Rtans tekneleri" diğerinden biri olarak
Denizaltılar, demirlemelerini bırakarak deniz için.
Gunboat'ın o gün için başlangıç ​​teknesi olarak hareket edeceği "Chelsea".

"O belirli Rhinds teknesinin adı nedir?" diye sordu Jack.

"Zelda '," diye yanıtladı Teğmen Danvers.

"Bir dövüş teknesi için güzel, bayan benzeri isim," diye alay etti Jack.

Deniz subayı, "Rhinds insanlarını sevmiyorsunuz," diye ima etti.

"Yapmıyorum," diye itiraf etti Jack, açık bir şekilde.

"Sanırım rakiplerimize düşkün olmak insan doğası değil,"
Deniz memurunu yavaş yavaş onayladı.

"Kendime ait başka nedenlerim, Rtans'ı sevmediğim için," diye mırıldandı
denizaltı çocuk.

"Sağlıklı bir yüz diyebileceğin şey yok," diye gülümsedi Danvers.  "İçinde
Gerçek, bence Bay Rhinds, çok kötü yapılmış kendi kendine yapılmış bir adam olmalı.  BEN
İnsan yüzü ilahi bir şey olmadığını düşünemiyorum. "

Jack güldü, ama acı bir şekilde.

"'Zelda' bugün dövmemiz gereken tekne."

"Acaba yapıp yapmadığını merak ediyorum?" Aniden bakan mırıldanmış teğmen Danvers
"Zelda" da, şimdi çok ileriye ve beyaz bir köpük yolunu kesiyor.
"Büyük silahlar, ona bak!"

Jack ileriye baktı.  Kalbinde bir batma hissetti
an.  "Zelda" hesaplanan bir hız patlaması gösteriyordu
Herhangi bir rakibi düşünceli hale getirmek için.

"Bay Farnum," Jack geri çağırdı, "Hal'in gelmesi için kelimeyi geçecek misin?
güvertede? "

Young Hastings bir anda hazırdı!

"O tekneyi zorluyorlar," diye mırıldandı Hal, "Zelda" ndan sonra bakarak
huzursuz.  "Sözü söylersen, onu geçebilirim, Jack."

"Sence öyle mi?" diye sordu Teğmen Danvers, şüpheyle.

"Deneme, Hal," diye tavsiye etti Jack sessizce.  "Aşırı ısınan tüm pistonları kurtar
ve son test için diğer parçalar. "

"Zelda" şimdi ortaya koyan "Chelsea" nin çok önündeydi
Sadece seyir hızında.

Çok!  Toot!  Toot!  Derin boğazdan keskin bir şekilde ses çıkardı
"Chelsea'nin" düdüğü.

"Yeterince iyi," diye mırıldandı Teğmen Danvers.  "Renleri sipariş ettiler
Scooter palyaçoyu yavaşlatacak ve silahlı teknenin arkasında sıraya girecek. "

"Üzgünüm," diye mırıldandı Hal.

"Neden?" Deniz teğmenine sordu.

"Keşke eski Rhinds'in devam etmesine ve tüm makinelerini almasına izin verselerdi
Başlangıçta kırmızı-sıcak. "

Sonra, yavaşça başını sallayarak Hal Hastings görevine geri döndü.

"Gerçekten o scooter'ı bugün yenebileceğimizi mi düşünüyorsun, Hal?" sorumlu
Endişeyle gemi inşası.

"Evet efendim."

"Seni bu kadar kesin yapan şey delikanlı?"

"Neden, onu yapmalıyız çünkü onu yapmalıyız efendim," Hastings
cevapladı, sonra aşağı acele etti.

"Hal çok emin değil," diye mırıldandı David Pollard, huzursuzca.  "Hiç biri
Ben I. Jake, bugün yapmak için güçlü bir mücadelemiz var.  Her nasılsa, Rhinds
onun teknesine oldukça canlı bir motor koymayı başardı.  Ben vardı
Saatte iki veya üç mil daha yavaş olacağı düşünülüyor. "

"Muhtemelen 'Zelda'nın' en iyi hızı gibi bir şey gösterilmedi,
Yine de, "diye yanıtladı Farnum, Moodly.

Denizaltı torpido tekneleri inşa etmek ve denemek,
Birçok insanın saçını erken beyaza çevirin.  Başarı bağlı olduğu için
Yalnızca gerçek gösteriler üzerine, herhangi bir inşaatçının kaygısı bir
Birkaç tekne girildiği rekabetçi testler serisi
kolayca anlaşılabilir.

Messrs. Farnum ve Pollard o gün tenterhooks'taydı.  Onlar
iyi olabilir. Rhinds teknesi bu konuda onurları taşırsa
Gündüz ve mevcut testlerin sonraki günlerinde Farnum ve
Tüm servetlerini bu işe yatırım yapan Pollard,
Ellerinde sadece çok fazla hurda çelik, pirinç ve demir var.

Jack ve yoldaşları da daha iyi değil.  Çocuklar olsaydı
Varış, Farnum ve Pollard'ın onlar için daha fazla işi olmazdı.  HAYIR
Diğer denizaltı şirketi kaybedenlerin hizmetlerini isteyecekti.

"Sinirini günümüzde tut, değil mi?" diye sordu Teğmen Danvers,
düşük bir tonda.

"Neden?" Jack'e, bir gülümsemenin hayaletiyle, içine bakarken
deniz subayının yüzü.  "Herhangi bir gerginlik gösteriyor muyum?"

"Henüz değil ve benden istemiyorum."

"ABD'de olduğu kadar ilgileniyor musunuz, Bay Danvers?"

"Senson'u seviyorum Benson-sana güverteden yukarı çıkın ve istemiyorum
Oyunda tek bir puan kaybettiğini gör.  Hepsi bu. "

Eph Somers şu anda güverteye geldi.

"Hal, şimdiki zaman için bana ihtiyacı olmadığını söylüyor Jack, bu yüzden geldim
Sizi direksiyonda rahatlatmak için.  Direksiyon bileğini görmek istemiyorum
Yarış başladığında bayat gidiyorum, bu yüzden tekerleğe sahip olmama izin verirsen iyi olur,
Kendinizi gerçek iş için taze tutarken. "

"Yarış henüz başlamadığı için," diye kırdı Teğmen Danvers, "
Güvenecekseniz, direksiyona başlamamda uygunsuzluk yok
Tekneni idare etmem. "

"Bir deniz memuruna güveniyor musun?" Jack Benson güldü, bir gülümsemeyi yanıp söndü
Teğmende minnettarlık.  "Bu önermek komik bir fikir."

Danvers tekerleği sessizce aldı, sonra tüm düşüncesini adadı,
Görünüşe göre,-onun için-elinde olduğu bir görev.

Körfez dışında "Chelsea" yavaşlamak için denizaltı teknelerine işaret etti.
Sonra silahlı teknoloji geçici demirlemeye geçti.  Arasında bir satır
Gunboat'ın yay ve Groton Point'teki deniz feneri, kuzeye doğru
hayali başlangıç ​​çizgisini sağlamak için.  Bu çizgi beş yarış
Denizaltı torpido tekneleri, ikinci silah seslerinde neredeyse birlikte geçmeli
mümkün olduğunca.  Tabii ki, deneyen herhangi bir tekne için cezalar vardı
geri kalanı üzerinde bir kurşun çalmak için.

Bu zamana kadar güvenli bir hıza sahip olan hızlı silahlı "Oakland"
Saatte yirmi dört knot, zorla taslak altında, iki mil mil yol
daha fazla.  "Oakland'ın" görevi liderlere yaklaşmaktı,
Ve sonunda, hangi zanaatın kazandığına karar vermek için.

_BOOM! _ İlk silah "Chelsea" nin sancak tarafında çaldı.
Beş dakika içinde ikinci silah ve yarışçılar ortaya çıkacaktı
kapalı olurdu!

O zamanlar bu beş küçük savaş zanaat arasında olduğu gibi bir koşuşturma!

Kaptan Jack Benson tekrar çarkı geçirdi.  Bundan böyle, Teğmen Danvers
bir seyirci olmak içindi-bir yargıç, ihtiyaç duyduğu ve onuruna,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması Memuru, bunlara kısmi olmamak için
Kimin teknesini buldu.

Eph'e güvertede ihtiyaç duyulabileceğinden, herhangi bir anda, karşı durdu
Conning kulesi.

David Pollard kayıptı.  Aşağıya gitmiş, ceketini çıkarmıştı,
ve gömlek kollarında duruyordu, olası yardımlar sağlamaya hazırdı
Hal Hastings, çok fazla bağlı olan genç baş mühendis
Altı saat.

Şimdi kariyerindeki en büyük anlardan biri gelmişti, Jacob Farnum
Nefes almaya cesaret edemedim.  Endişeli olan Eph'e bir kelime olmadığını söyledi.
dirseğinde durdu.

Denizaltı zanaat dalgaların üzerinde koşarken, her biri en iyisini arıyor
Çizginin üzerinde bir başlangıç ​​için yer, "Zelda" altmış yarda geldi,
bir iki an için koşmak.

John C. Rhinds, kendi zanaatının rayında dururken
Yüzünü bir gülümseme olması amaçlanan, şapkasını çılgınca Jacob Farnum'da salladı.

"Sana iyi şanslar, Farnum-ve bize!" Körüklü renler.  "Elbette,
Bugün kazanmak istiyorum, ama daha iyi tekneniz varsa, devam et ve
Bizi bitişte bırak. En iyi zanaat kazansın, zor duygular yok!
Adil Sport, Farnum, Old and You, Benson-Mayıs
Asla günümüzden daha zinde olmazsın! "

"Eski ikiyüzlü!" Nefes soluk Jack, intikamsız "Ben çok üzgünüm yapamam
Bu tekneye gidin ve doğrudan yalancı boğazından aşağı doğru çalıştırın! "

"O zaman kesinlikle seni kızdırırdı!" Gülen Teğmen Danvers.  "Ama ol
Dikkatli, delikanlı!  İntikamcı düşüncelerin kafanıza girmesine ve yapışmasına izin verme
Bugün.  Kendinizi havalı ve sinirinizi sabit tutmalısınız.  Bakmak
Şimdi, ikinci silah için! "

Denizaltıların beşi de başlangıç ​​çizgisi için manevra yapıyordu.

Boom!  İkinci silah kükredi ve altı saatlik hız ve dayanıklılık
Test açıktı!




Bölüm XI

Kırmızı-sıcak metalin suşu


İlk olarak "Zelda" nı geçti, ama bu adil bir gol oldu.  Nasıl
Pervaneleri şimdi köpüğü çalkaladı!

Tıpkı olduğu gibi ve işleme hatası olmadan Jack Benson
Pollard, üçüncü sırada.  Başlangıçta, bu
Tekne lider tarafından yirmi dört saniye uzaklaştırıldı.

"Sabit, şimdi!" Jacob Farnum, düşük tonlarda.  "Altı saatimiz var
hangisi birkaç saniye telafi etmek. "

Yüzbaşı Jack duyarsa, hiçbir işaret vermedi.

Önümüzdeki birkaç dakika boyunca genç komutan unutuyor gibiydi
elinin altındaki tekerlek hariç her şey ve rotası ve hızı
emrettiği zanaat.

"Benson" in yavaş yavaş kaybettiği ilk başta kimseye açık değildi
gemide.  Diğerinin artan kurşununu çizmek zaman aldı
Zanaat, ama bir süre sonra gittikçe daha belirgin hale geldi.

Doğru, "Benson" satırda ikinci oldu-ama "Zelda" ilk oldu.

Bir saatin sonunda Kaptan Jack'in
alın.  Hayatında şimdiye kadar yönlendirdiği gibi direksiyon yapıyordu.
Hal, "Benson'un" motorlarının tüm bunları yaptığını söyleyen bir söz göndermişti
Onlardan oldukça gerekli olabilir.

O zahmetli saatte, Kaptan Jack dümeni almak için Eph'e çağırdı.

Birkaç dakika sonra genç komutan tekrar platformda ortaya çıktı
Güverte, bir tripod üzerinde menzil bulucu taşıyan.  Teleskop boyunca aldı
Bazı hızlı manzaralar, sonra hızlı bir şekilde figür yaptı.  Yukarı baktığında
Benson, Jacob Farnum'un dört metre içinde durduğunu gördü.  .
Shipbuilder'ın yüzü gri ve haggard görünüyordu.

"Ne kadar?" diye sordu Jacob Farnum.

"Bizim başında bir milden fazla bir milden fazla gölge, efendim," Jack
cevap verdi.

"Hal ile konuşmak için aşağı mıydın?"

"Kullanım nedir efendim?" istedi Jack.  "Hal Hastings ne kadar
hıza bağlıdır.  Mühendisinin vicdanının her şeyi yapıyor
izin verecek.  Ayrıca, David Pollard onunla birlikte, efendim. "

"Verecek emirim yok," diye iç çekti Jacob Farnum.  "Sen
Gençler ne hakkında olduğunuzu ve ne kadarının başarımıza bağlı olduğunu biliyor
Bugün."

Gerçekten de Jack Benson biliyordu!  Sessizce tekerleğe yerini alırken
Yine genç yüzünde derin çizgiler ortaya çıktı.  Bu forenoon'u biliyordu
acı çekmenin ne anlama geldiğini.

İkinci saatin sonunda, Jack yine Eph'i kısa sürmeye çağırdı
direksiyonda rahatlama hilesi.  Ama Jack, dinlenmek yerine derhal
menzil keçetini yerleştirdi.  Teleskopu ayarlamaya çalışırken
Denizaltı çocuğunun elleri salladı.  Jack Teğmen Danvers'a baktı,
havalı ve rahatsız edici.  Danvers bu menzil bulucu çalışmayı biliyordu.
Ancak deniz memuru resmi bir seyirci olarak gemideydi.  Eğer
Teğmen herhangi bir şekilde yardım etti, o zaman Pollard denizaltı
diskalifiye.

Jack'in çalışması bu sefer daha yavaştı.  Ondan önce birkaç dakika oldu
Yeni menzil anladı.

"Şimdi 'Zelda'nın ne kadar ötesinde miyiz?" Jacob Farnum olarak adlandırıldı.

"Yarım milden fazla bir gölge."

"Vay canına! Ve yarış sadece üçüncü bir koşu."

"Başka bir deyişle," diye gitti genç kaptan, "
Saatte çeyrek mil hızında sürekli olarak.  Fazla değil,
Yine de yarışı herhangi bir anlaşmazlığın ötesinde kazanmak için yeterli. "

"Bu mesafeyi yakalayamaz mıyız?" diye sordu Jacob Farnum.

"Şimdi değil, efendim."

Jack direksiyonun yanına geri döndü. Her nasılsa, almak istemiyordu
Konuşma kendi ellerine.  Bunun yerine, sessizce, gitti,
Geri, Conning kulesinden ve motor odasına kadar.

"Rhinds zanaatıyla nasıl dururuz?" diye sordu David Pollard, oturdu
Motor odasındaki yastıklı koltuklardan birinde.

"Yarım mil geride, efendim."

Pollard yavaşça ayağa kalktı, sonra merdivenlerden çıkıp güverteye çıktı.

Bazı anlar için Hal ve Jack birlikte düşük tonlarda konuştular.  İkisi birden
Hal biraz gönderen bir şey önerene kadar oldukça glum görünüyordu
Benson'ın gözlerine umut ışığı.

"Göreceğiz," diye mırıldandı genç kaptan.  "Bir umudu gibi görünüyor,
Yine de Hal. "

Üçüncü saatin sonunda "Zelda" bir çeyrek mil daha eklemişti
liderliğe, "Oakland" yolu gösterirken, iyi bir mil vardı
En önde gelen yarışçının.

Rhinds teknesinin dört saat gittiği zaman sadece
En yakın rakibinin yaklaşık bir mil önünde.  Deniz kıyısı teknesi, üçüncü
Sırada, "Benson" ve Blackson Boat'ın yarım mil arkasında, son
Her şeyden önce, Pollard Boat's Stern'in iki mil gerisindeydi.  Ama Jack ve
Arkadaşları uzun zaman önce kuyruk uçlarına ilgi duymayı bırakmıştı.

Yarış saat beşte olacaktı.  Üçlü veya dörtte dördünde
Başlamadan bir buçuk saat sonra Jack,
Bir mil ve sekizinci liderliğindeki Rhinds Boat.

"Tekerleği koru, Eph!" genç komutan olarak adlandırıldı.  "Düz olarak yönlendir
olabildiğince.  Yakında kalkacağım. "

Sonra Jack Benson aşağıya daldı, ancak bacakları biraz titredi.

"Her şey hazır, Hal!" diye bağırdı genç komutan.  "Bir Trump'ımızı Oynayın
Kart ve olabildiğince sert oyna!  Korkarım Rhinds sadece
kendi paketinde böyle bir kart. "

Sonra platform güvertesine kadar Jack Benson'u hızlandırdı.  Sessizce taşındı
Tekerlek, Eph'den alıyor.  Genç kaptan teklif etmedi
Yarış bitene kadar tekrar bırakın.

Bundan kısa bir süre sonra, bunları gemiye yapmış olması gereken bir şey oldu
Rhinds Boat tedirgin hissediyor.  "Benson" "Zelda" da sürünmeye başladı.

"Şimdi ne yapıyorsun Jack?" Jacob Farnum'u keskin bir şekilde aradı ve o ve
Pollard, genç kaptanın yanında durmak için ilerledi.

"Size söyleyeceğim, birkaç dakika içinde hareketimiz iyi görünüyorsa efendim,"
Jack cevapladı.

Rhinds teknesi ile Pollard arasındaki alanın yarısında saat dörtte
zanaat örtülmüştü.  Bu zamana kadar iki adam kıç gözlendi
"Zelda," bakışları "Benson" a sürekli döndü.

"Tekerleği iki ya da üç dakika al, Eph," diye yalvardı genç kaptan,
Suşun kime anlatmaya başladığı.

Sonra işverenlerine dönerek Jack devam etti:

"Hal ve ben bunu anlama şekli, efendim, 'Benson' gerçekten
daha hızlı tekne.  Ancak insanları aşırı ısınmış olabilirler
Motorlar-hafif, sistematik olarak ve soğumak için çok fazla su kullanmak
metal.  Şimdi, eğer durum buysa, ellerinden gelenin en iyisini yapıyor olabilirler
Zorla hız.  Hal ve ben, birden daha fazlasını kaybetmezsek
Çeyrek mil bir mil, 'Zelda'nın liderliğe sahip olmasına izin verdik,
Ve motorlarını yavaşça aşırı ısınmaya devam et.  Ama şimdi, son saatte ve
Yarışın yarısı, Hal aynı numaraya kadar.  Eğer buysa
'Zelda' ile dava ve şimdi bu geç saatte herhangi bir
Aşırı ısınmada daha fazla uzunlukta, motorları havaya uçuracaklar
gövdelerinin.  Ama kademeli olarak mevcut hıza dayanabiliriz
Aşırı ısınma, yarış için bitiş zamanına kadar.  Her iki tekne de tutarsa
Şu anda kullandıkları hızda ve hiçbir kaza yok, biz
önde yarım mil içinde gelmeye devam et. "

"İyi bir strateji, Jack!" diye bağırdı Jacob Farnum, gözleri parlıyor.  "İle
Diğer adamın tüm gün makinesini aşırı ısınma riskini almasına izin verin,
Bunu sadece yarışın son bölümünde yaparken.  Oğlum, umutluyum
Henüz kazanabiliriz. "

"Ben de ben, efendim," diye mırıldandı Benson.  "Yine de John C.'nin riski var.
Rhinds'in kolunda daha fazla bir şey olabilir.  Çok geçmeden bileceğiz
Neyse. "

Yirmi dakikaya kadar "Benson" neredeyse yeterince yakındı
Aradan geçen alana bir bisküvi atacak diğer denizaltı
Pollard Craft'ta herhangi biri bu şekilde eğimlidir.

John C. Rhinds, kendi zanaatının sancak rayının yanında durdu,
Endişeli gözlerle rakip.  Ama Jack, Rascal'ın bu kadar garip olduğunu biliyordu
Anksiyete görünümünün sahte olabileceği.

Yukarı, daha yakın ve daha yakın!  Jack "Zelda" nın sancaklarına taşınıyordu.
"Oakland" kursun aynı tarafındaydı.

"Eski sefil adil oyun ve iyi hakkında bir şey bağırmıyor
Bize şans, şimdi, "Dördüncü olarak, dördüncü yarı past'ta mırıldandı Jack,
İki zanaat boyun ve boyun koştu, ama yüz metreden biraz fazla uzakta.

Sonra "Benson" ilerlemeye başladı.  "Zelda" hala takıldı, ama
Açıkça ikinci sıradaydı.

David Pollard, Hal Hastings'e yardım etmek için neler yapabileceğini görmek için aşağıda acele etti
Bu yüce krizde.

"Onu hemen geride bırakıyoruz," diye çaldı Jack Benson'ın sesi.
"Zelda'nın 'eski hızı, aşırı ısınmada bile en iyisiydi.
Şimdi oluyor, şimdi, önce gideceğiz! "

İlgi, şimdi "Benson'un" güverte arkasındaki kişileri yönlendirdi.  Eph, olmak
Tekerlek, etrafa bakmamaya güvenilebilir, ancak gözlerini düz tutmak için
Gunboat Mark önünde.

John C.
"Zelda," süzme vizyonu öne geçti.  Ama daha fazla kalıyordu
ve arkaya daha fazlası.

Boom!  Ses aniden suyun üzerinde, sonunda geldi.  Tüm eller kıç
"Benson" da öne çıktı, "Oakland" ı bulmak için
Yayının önde gelen denizaltının yolunu gösterdiğini.

EPH direksiyonda kaldı ve istikrarlı bir şekilde yönlendirdi.  "Benson" i taşıdı
Gunboat'ın yayını geçerek, yetmiş metre uzaklıkta.  Bir tezahürat kalktı
Silah teknesinin spar güvertesinde ilerleyen denizciler.  Tezahürat
Hangi denizaltı kazanmış olursa olsun, geliyordu.

Sonra Eph geniş bir daire kesti, silahlı tekneye geri döndü.

"Kazansın!" "Oakland'ın" demiryolunda bir subay bağırdı.

"Tabii ki," diye başını salladı Teğmen Danvers, "ama hangi mesafe?"

"Kurul size yarım mil ve furlong izin veriyor."

Yüzbaşı Jack Benson, şimdi gerginlik bitti, sanki
Platform güvertesi onun altında batıyordu.

"O tekerleğe sahip olmama izin ver," diye emretti Jacob Farnum, ileri adım attı.
"Jack, sen ve Eph, aşağıda seninle! Kahve, biftek-ve her şey
Else-üç genç için de! "




XII. Bölüm

Bir denizcinin güvertesine yapışmasına izin ver


Gece yarısından sonra "Benson" ilk olarak, demirlemelerine gittiğinde oldu.
Grant Andrews ve iki adamı,
Küçük deniz terörü.

Sabahın birinden sonra deniz kıyısı zanaatının limana girmesi oldu.
Biraz sonra "Chelsea" ve kalan denizaltı rakipleri geldi,
çünkü silah tekne teknesi, herhangi bir tür yardımın daha yavaş olanları tarafından durmuştu.
gerekli.

"Zelda" Inky Blackness John C. Rhinds'deki demirlemelerine geldiğinde
Platform güvertesine çıktı.  Hayal kırıklığından sonra Rhinds,
Çok yaşlı bir adama benziyordu.  Muylu bir şekilde ileri geri adım attı,
Kaptan ve mürettebat aşağıya inmişti.  Sonra Rhinds, yarım hırıltıyla döndü,
Fred Radwin, bir puro yaktıktan sonra dışarı çıktı.

"Glum hissediyor musun?" diye sordu Radwin, aptalca, şefine bakarken.

"Aptal bir soru!" yaşlı adamı çekti.

"Daha ziyade," diye itiraf etti genç adam.

"Radwin, sen bir aptalsın!"

"Teşekkür ederim!"

"Bana bu üç Pollard çocuğunun baktığını söyledin-'konserve'
kullandığın kelimeydi.  Yine de, benden çıktığımızda gördüğümüz ilk şey
Liman, aynı çocuklardı, en iyilerinden bakıyorlardı.  Ve gittiler
Bugünün ilişkisine ve bizi dövdü.  Hızı ve dayanıklılığı kaybettik
test."

"Bu çocuklar tuzağa düştüler, tamam," diye protesto etti Radwin, düşük bir tonda.
"Bir daha nasıl gevşediklerini hayal etmeye başlayamıyorum."

"Gevşekler çünkü sen bir aptalsın!" yaşlı adamı öfkelendirdi.

"Ben iyi huyluyum Bay Rhinds "diye bağırdı Radwin, çirkin bir parıltı geliyor
onun gözleri, "ama her şeye dayanmıyorum. Henüz bana ihtiyacın olacaksın
Bir sivil dili dişlerinizin arkasında tutmak için iyi davran! "

"Durdurun! Bana güçlü bir hava denememe!" Tırılgan Rtanlar.

"Ah, buharını sessizce üfleyin ve sonra makul hale gel," diye esinti
Fred Radwin.  "Bildiğin ilk şey, gerçekten bir düşmanımı yapacaksın,
Ve sonra hile yapılacak, Rıstrükler.  Bana ihtiyacın var.  Şu anda,
Bana daha önce hayatında olduğundan daha kötü ihtiyacın var. "

"Sana mı ihtiyacınız var?" diğerini küçümsedi.  "Ne için?"

"Şey, bir kere, denizaltının önünde başka testler var
Tekneler. "

"Bu testlerden herhangi birini kazanabilir misin?" Rtans, sert bir şekilde.

"Hayır; ama belki de bir sonraki en iyi şey olacak ne yapabilirim.
Çocukları Pollard Craft'ın yanında durdurun.
Tüm adımlarında tekne.  Tek ihtiyacın olan Pollard'ın sona ermesi
engellendi.  Sonunuzu diğer denizaltılara karşı tutmaktan daha fazlasını yapabilirsiniz. "

"Peki, Pollard teknelerindeki çocukları durdurmak için ne yapabilirsiniz?" istenen
Rens, inanılmaz bir şekilde.

"Onların bir sonraki testlerde el altında olmalarını engelleyebilirim. Yoksa yapabilirim
Zaten çok az faydalı olmaları için onlara katılın. "

"Bah! Hayal ediyorsun, Fred! Çocuklar son kez senin için çok akıllıydı;
Şimdi onların koruyucusuna göre, daha zor olacağını fark etmiyor musun?
yakalamak için her zamankinden daha. "

"Jack Benson ve arkadaşları olanların arkasında olduğumu bilmiyorlar
Dün gece, "Radwin'i yeniden canlandırdı." Ayrıca, eğer nöbetleri varsa, şimdi,
Ben de. Onları ilk düşündüğümden daha akıllı olduklarını biliyorum, bu yüzden yapacağım
Onlar için daha derin, daha sıkı bir ağ yay.  John Rhinds, kazanacaksın
Denizaltı testlerinin geri kalanı.  En azından Pollard tekneleri kazanmayacak! "

Radwin o kadar güvenle konuştu ki John Rhinds ona daha fazla bakmaya başladı
umutla.

"Ne yapacaksın Fred?" Sarcın nihayet sordu.

"Kıyıya gidiyorum-şimdi."

"Gecenin bu saatinde tekne ararsan herkes bilecek."

"Bosh! Siz ve ben kıyıya çıkıyoruz-Somerset evine arkaya çıkıyoruz.
Bu konuda çok garip bir şey var mı? "Radwin'i istedi." Yorulduk
günün yolculuğundan ve sudan çıkmak istiyor.  Yani biz gidiyoruz
Somerset.  Sürükleyeceğiz, yiyecek bir şeyler alacağız ve sonra başlayacağız
Üst katta.  Çok uyuyamazsın, kızarıyor ama başlayacağım
Yine, sinside ve küçükte tanıdığım bazı kullanışlı insanları bulmaya gidin
Colfax Şehri.  Yani bu yerleşti ve şimdi tekneye işaret edeceğim. "

Jack ve yoldaşları o gece "Benson" da uyudular.  Bir kere,
O kadar yorgun hissettiler ki, günün uzun gerginliğinden sonra gerçekten
Kıyıda daha büyük, daha yumuşak yataklara gitme arzusundan yoksundu.  Yani onlar
Sabah uyandık, deniz-açlıkları kadar taze hissediyorum.

"Günümüzde hiçbir test yok ve gemide yapılacak bir şey yok,
Motorları temizlemek dışında, "Kahvaltıda Jacob Farnum'u konuştu
Küçük kabinde masa.  "Yani, gençler, karaya çıkıp yenileyeceğiz
kendimizi.  Grant'in adamları motorları temizleyecek.  Onlar işte
Gerçekten burada. "

"Gemide kalmanın daha akıllı olacağını düşünmüyor musunuz?" gülümsedi
Kaptan Jack.  "Hatırlayacağınız gibi, kıyı da oldukça bulduk
En son oradaydık. "

"İşler oldu çünkü sizler bizim görüşümüzden çıktınız," diye kıkırdadı
Shipbuilder, sessizce.  "Mesele bu. Gençlerin ihtiyacınız olan şey
Guardians'ın bir direği.  Yani, sen kıyıya giderken Dave ve ben
Devam et ve sen bizim görüşümüzden çıkmayacaksın.  Bunu hatırla. "

"O zaman güvende olacağız," diye başını salladı Eph, sagely.  "Kesinlikle germek istiyorum
bacaklarım ve bir ya da iki esneme al,
boğaz."

Tabii ki, kıyıya çıkma fikri gerçekten tüm ellere hitap etti.  Bu yüzden,
Yarım saat sonra, bir kıyı teknesi hepsini erteledi ve Grant
Ve adamları hala sorumlu.

"Bir sonraki testin ne olacağını merak ediyorum?" diye sordu Jack.

"Sizi Deniz Kurulu üyelerine yönlendirmem gerekecek ve onlar
Bu akşama kadar anlatmayacak, "diye yanıtladı Bay Farnum. "Bu
Kuralları-bir önceki akşama kadar haber yok.  Bu çok fazla
Hazırlık için harcanma zamanı.  Bu testlerin nesnelerinden biri
Farklı denizaltı türlerinin ne kadar iyi yapabileceğini öğrenmek için
Kısa bildirim. "

"Bu doğru," diye başını salladı Kaptan Jack, düşünceli bir şekilde.  "Gerçekten, sen
Düşünmeye gel, denizaltı torpido tekneleri kısa bildirim zanaat
Neyse."

"Ve en iyisi, düşmana ne olursa olsun fark etmeden," diye kırdı.
"Gelecek savaşlarda bir arkadaşına iyi bir rahatlık verecek
Bir savaş gemisi yerine bir denizaltı üzerinde hizmet ettiğini düşünmek. "

"Kıyıda nerede duracaksın Jake?" sordu Pollard.

"Somerset'te," diye yanıtladı Bay Farnum.

"O zaman muhtemelen o Rhinds-Radwin kalabalığına gireceğiz."

"Yapabiliyorlarsa, durabiliriz," diye yanıtladı Farnum, dudaklarını sıkıştırarak
Zor bir şekilde.  "Vicdanlarımız onlarınkinden daha temiz."

Gerçekten de, lobiden kahvaltı odasına geçerken,
Pollard partisi kahve almayı amaçladı, Messrs. Rhinds ve Radwin
tıpkı çıktıklarında karşılaştılar.

"Ah, günaydın beyler," diye selamladı John C. Rhinds, durma ve tutma
elinden çıktı.  Fred Radwin de düşmana saçmalıydı.

"Sabah," diye yanıtladı Jacob Farnum, uzanmış elini görmezden geldi
Rezler.  Pollard olarak Radwin'in hazır gülümsemesi de göz ardı edildi
denizaltı partisi kahvaltı odasına açıldı.

"Bize inanmayan samimiyeti boşa harcayacaklarına inanmıyorum.
Bu, "Bay Pollard'ı yüzünü buruşturdu, masada bir sandalyeye düştü.

On beş dakika sonra, sağlam, oldukça kısa, orta yaşlı bir adam girdi
Acele kahvaltı odası.  Başlıca garsonla konuştu, dikkat çekti
denizaltı partisinin oturduğu tablo.

Sonra baş garson bir kart ve verdiği bir mektupla geldi
Farnum'a.

"'Bay Walter C. Hodges,' 'Karttan Farnum'u okuyun.  Sonra bakıyorum
Zarf "'Bay Hodges'i tanıtmak.' Judson'dan, mülk sahibi
Washington'dayken durduğum otelin "Gemi İnşaatçısı,
Mektubuna bakarken.  "Benden mümkün olan herhangi bir şeyi genişletmemi istiyor
Sayın ve Bayan Hodges'a, samimi bir şekilde kefil olduğu. "

Yükselen Bay Farnum, Bay Hodges ile tanışmak için adım attı, el sıkıştı.
yabancı.  Sonra çift masaya geri döndü.  Farnum Hızlı
Bay Hodges'i diğerlerine sundu.

"Judson benden size olası nezaketleri uzatmamı istiyor,"
gemi yapımcısı.  "Çok memnun olacağım. Şimdi ne yapabilirim?
En çok size uygun mu? "

"Neden-ER-- ER--" Bay Hodges'a tereddüt ederek başladı, "
Kızı ve ben en çok ilgileniyoruz tekneleriniz.  Aslında,
Teknelerin ve testlerin neler yapabileceğimizi görmek için Colfax'a geldik.
Şimdi, kızım ve ben ikimiz de birine gitmek istiyoruz
tekneleriniz.  Yine de, eğer bu hiç düzensiz olursa veya herhangi bir
rahatsızlık, bizi reddetmen için yalvarıyorum ve
Reddetme. "

Hiçbiri daha az, gemi yapıcısı hissetti ve utanmıştı.

"Keşke dünyada başka bir şey olsaydı," diye yanıtladı Farnum açıkçası.  "İçin,
Bana anlayabileceğinizden daha fazla acı verse de, sevgili Bay Hodges,
denizaltına kimseyi kabul etmemiz kesinlikle imkansız olacak
Mevcut testler sırasında tekneler. "

"O zaman daha fazla söyleme," diye yanıtladı Bay Hodges, hoş bir şekilde.  "Yapabilirim
Konumunuzu oldukça anlayın. "

"Yine de çıplak bir şans var," diye mırıldandı gemi inşaçisi, "
kızınız ve kendiniz için bir davetiye almayı başarabilir
Gunistlerden birine çık ve denizaltı zanaatını izleyin
iş."

"İyi!" diye bağırdı hodges, coşkuyla.  "Yine de, rahatsız olursa
En azından sen, Bay Farnum, daha fazla düşünmeme yalvarıyorum
BT.  Hepiniz biter bitmez bayanlara gelir misiniz?
Benimle salon?  Kızım gerçek tanışmaktan en çok memnun olacak
denizaltı insanları. "

"Şimdi bitirdik," diye yanıtladı Bay Farnum, purolarını bırakıyor "ve
Miss ile tanışma ayrıcalığına sahip olmak bize büyük zevk verecek
Hodges. "

Hodges'in kendisi çok yaygın bir iş adamı gibi görünüyordu ve
açıkça giyinmişti, Bayan Elinor Hodges güzel bir kız olduğunu kanıtladı
Yaklaşık on dokuz ve moda yüksekliğine paraya hazır.

Bununla birlikte, en çekici ve zarifti ve açıkça
denizaltı tekneleriyle ilgili olan her şeyle ilgilenmek.

Bayanlar salonunda bir saatlik çok hoş bir sohbet izledi.  Daha sonra
Hodges, bir otomobilin pencerelerden birini geçtiğini ve daha önce durduğunu görmek
Bayanların otelin girişi aniden saatini çıkardı.

"Elinor, canım, zamanı görüyor musun?" babasını istedi, tutarak
Saati.  Sonra, denizaltı partisi yükseldiğinde,
Ayrılmak, Hodges Farnum'a döndü ve hızla açıkladı:

"Evet; ne yazık ki, bir randevumuz var ve daha fazla ertelememiz gerekiyor
Bu akşama kadar görüşmekten zevk.  Ama dışarıdaki otomatik araba,
bu saat için sipariş vermedim ve aslında günümüzde kullanamıyorum,
Bana bir fikir veriyor.  Bir hafta boyunca işe aldığım bir araba.  Şimdi,
Elinor ve ben arabayı kullanmayacağız.  Bay Farnum, değilsin ve
Arkadaşlarınız arabayı günümüzde kullanıyor mu? "

Jacob Farnum, hoş bir şekilde düşmeye çalışırdı,
Otomobil kullanımının kabulü onu bağlıyor gibi görünebilir
Teknelerinden birine nezaket uzatın.  Ama Bay Hodges çok nazikti,
Çok kısa sürede denizaltı partisinin bulduğunda
kendileri arabada oturdu.

Çok sayıda oda vardı, çünkü yedi kişilik bir otomobil, büyük
ve ferah.

"Bu araba bir whizzer, anlıyorum," diye gülümsedi Bay Hodges,
kaldırım.

"Kesinlikle öyle, efendim," diye kabul etti şoför.

"Şey, şoför, arkadaşlarımı güne gitmek istedikleri yere götür ve
ne istediklerini yap.  Her şeyden önce, bir ülke yoluna çıktığınızda,
Onlara yüksek hızınızdan bazılarını gösterin. "

"Evet efendim."

Honk!  Honk!  Araba yuvarlandı, şehirde yeterince yavaş gidiyor
sokaklar.  Şoförle önde oturan Jacob Farnum,
Puro ve eğlenmek için geri yerleşti.

"Gitmek istediğiniz herhangi bir yer, efendim?" Şoföre sordu.

"Hayır," diye yanıtladı gemi inşaçisi.  "Bu bölümün yolunu biliyorsun
Dünya bizden daha iyi.  Bizi çevredeki ülkeye götür,
ve bize ilgi duyduğunuz her şeyi göster. "

"Evet efendim."

Birkaç dakika sonra araba Colfax'ı geride bırakmıştı.  Dışarıdaydılar
Şimdi bir ülke yolunun başlangıcı.  Şoför birkaç çentik bıraktı
hız.

"Düzgün çalışan araba," diye yorumladı Bay Farnum.

"Pürüzsüz bir şekilde koşar, efendim, saatte altmış mil," diye yanıtladı adam.

"Biraz daha ileri gittiğimizde, bize bazılarını yapabilirsin," diye gülümsedi
Bay Farnum, memnun bir şekilde.

"Yapacağım efendim."

"Siz çocuklar saatte altmış milde gitmekten korkuyor musunuz?" Diye sordu gemi inşaatçısı,
Tonneaudakilerle yüzleşmek için.

"Ölmekten korktu," diye güldü Jack Benson, neşeyle.

Şoför bir
Köy yolunun yeterince az seyahat ettiği kısmı hızı verdi.

"Benim, ama biz biraz gidiyoruz" dedi.

"Elli mil," diye yanıtladı şoför.  "Şimdi sana altmış göstereceğim."

Araba ileri sıçradı.  O zaman tonneaudakilere görünüyordu
Sanki ekspres trenle ulaşılan herhangi bir hızı yeniyorlardı.

Whizz-Zz!  Vahşi, canlandırıcıydı-tehlikeli!

"Söylemek!" Farnum nefes aldı.  "Eğer--"

Bu kadarıyla.  Arabanın yan tarafı battı
yere.  Araba kafasında durmaya çalışıyor gibiydi.

Sonra durdu ve içinde hepsi korkunçun merkezine fırlatıldı
felaket.




Bölüm XIII

Hile kolayca görülür


Bir sonraki anda hepsi yerleşti.

Enkazın etrafındaki havanın etrafındaki kısa bir an olmuştu
uçan insanlarla dolu görünüyordu.

Şimdi, yol tarafında değişen derecelerde felaketle yatıyorlar.

Sol ön aks kırmıştı, tekerlek biraz yarda yuvarlandı
durdu. Aksın üzerinde oturan Jacob Farnum, önce başı fırlatıldı, önce
Neredeyse daha sonra tahmin edebileceği gibi.  Kafasına inmekten nasıl kaçındı
ve kırık bir boynu sürdürmek veya paramparça olmak bunlardan biriydi
Kimsenin açıklayamayacağı mucizevi şeyler.

Şoför, Farnum'un kafasının üzerine çıkmış ve ötesine geçmişti.
gemi yapımcısı.  Şoför şimdi kıvranıyor ve inliyor.

David Pollard önce bir bilek ve göğsüne indi, ızdırap çığlığı
ondan kaçıyor.

Eph Somers yolda hareketsiz kaldı.  Jack ve Hal'a düştü
Arabanın yastıklı tarafı.  Hal önümüzdeki saniye boyunca orada kaldı, ama
Young Benson, hafifçe, hafifçe iniş yapan bir yarı somera döndü, sadece yola çıktı
dıştan.

İlk olarak ayağa kalkan genç Kaptan Jack'di.  Birkaç kez şaşkın
Anlar, yavaş yavaş yaralanma belirtileri aradı.

"Ben-incinmediğime inanıyorum," diye tebrik etti.  "Cennete şükür
Bunun için, burada en hızlı olana ihtiyacı olan başkaları da var
yardım."

Her şeyden önce Jack, Chum, Young Hastings'e döndü.  Ama Hal, yine de
Yüzü her şeyin şokundan beyazdı, gülümsedi, sonra yardım etti
kendisi harap arabadan.

Önümüzdeki birkaç dakika içinde Eph'in sersemletildiğini geliştirdi.
Bunun ötesinde, soldaki bir çürük dışında yaralanmamıştı
uyluk.

Jacob Farnum'un sadece sersemletildiğini ve kötü sarsıldığını kanıtladı.  Ama David
Pollard çaresiz bir sol bilek sergiledi ve şiddetli ağrıdan şikayet etti
göğsünün sol tarafında.

Şoförün kırık bir sol bacak, kırık bir kolu ve bir çürük kütlesi vardı
Sert dünyaya çarptığı yüzünde.

"Büyük Scott, ama bu neredeyse savaş katliamına benziyor!" mırıldandı jack
Benson.  "Hal, sen ve Eph Bay Farnum'a diğerleriyle yardım ediyor. Gidiyorum
İlk eve giden yolda ve yardım için gönderin. "

Telefonla bağlantılı olduğunu kanıtlayan bir çiftlik evine geldi
Servis, Jack en yakın iki doktor için ve erkeklerin gelmesi için
ve yaralananlara yardım edin.  Sonra otomobilin olduğu garajı çağırdı
işe alınmıştı; Bu adres şoför tarafından sağlanmaktadır.

Sonra, evin adamı eşliğinde, genç Benson acele etti
Enkaz sahnesi.  Denizaltı kaptanı,
En azından o kadar yaralandı ve ayakları üzerindeki hız ağrıyor.

Çağrılanların ilk gelen, garajın sahibi idi.
Colfax.  Hızlı bir şekilde yakan büyük bir arabaya geldi.

"Garajdan Graves'im," diye tanıttı, gücü kapattı
ve sıçradı.  "Jove, bu ne bir şut!"

İki doktor ve birkaç adam gelene kadar Graves kendini adlandırdı
Yaralı kurbanları olabildiğince rahat hale getirmeye yardımcı olur.

Doktorlar ve yardımcılar sahnede göründüğünde mezarlar yakında aradı
Jack Benson bir kenara.

"Bu olayla ilgili soruşturulması gereken bir şey var," diye ilan etti
Garaj adamı, bir alt tonda.  "Tuttuğum arabalar hepsi
Make, ve dünyada daha güvenli, daha güvenli bir otomobil yok.  Yok
Daha önce arabalarımdan birine kaza oldu.  Gelmek; görelim
Ne bulabiliriz. "

Mezarların uzağa bakması gerekmiyordu.  Kırık aksıda durdu, baktı
zor.  Sonra her taraftan kırık dökümün üzerine baktı.

"Buraya bakın," mezarlar dişlerinin arasına yerleştir, "benim tüm akslar benim
Otomobil, üreticinin ticari işaretiyle markalı ve sayısı
aksları geçen müfettiş.  Yine de bu aks markasız!  Şimdi ben
Bu arabadaki sol ileri aksın-
Gece-her zamanki gibi markalaşmıştı, çünkü tekerleğe sahiptim ve baktım.
Yemin edebilirim. "

"O zaman başka bir aks değiştirildi mi?" Jack'i istedi, gözleri
yanıp sönen.

"Evet, Sirree."

"Ne kadar sürer, burada doğru aks gördükten sonra,
Araba garajınızdan mı alındı? "

"Ofis kitaplarına göre bu araba garajdan alındı
Bu sabah saat üç, "diye yanıtladı Graves. "Kendi adamlarından biri tarafından mı?"

"Hayır, efendim! Bir hafta boyunca arabayı kiralayan bir yabancı tarafından kiralanmayı ödedi
ve Hodges olarak adını verdi.  Hakkında her şeyi anlıyor gibiydi
bir araba koşmak.  Bu sabah altıda geri getirdi. "

"Arızalı bir aksın yerine geçecek kadar zaman oldu mu?" Palavra
sordu.

"Ah, evet; böyle bir çalışmadaki bir adam bunu çok daha az yapabilir
zaman."

"Böyle arızalı bir aks, düşük bir süre düşükte sorunsuz bir şekilde akabilir
Hız? "Benson ısrar etti.

"Evet."

"Ama yüksek hızda--?"

"Bu aksa bak!" Garaj adamına heyecanla devam etti.  "Bilirsin
Steel hakkında bir şey, değil mi, genç adam? "

"Makine çalıştırmak için yeterli."

"Bunun ne kadar kusurlu bir çelik parçası olduğunu görüyorsunuz-herhangi bir gerginliğe uygun mu?
Bu aksın yüksek hızın gerginliğine dayanabileceğine inanmıyorum
Bir mil mesafe için otomatik. "

"Bu bizimle durduğu her şeyle ilgili," diye mırıldandı Jack Benson, yüzü
Beyaz, çeneleri sıkıca ayarlandı.

"Burada kötü işler oldu," diye devam etti garaj adamı.  "BT
Şoförüm tarafından da yapılmadı.  Muhtemelen en kötü acıyor
Partinizde, aşağılık bir elin masumiyetini garanti eden
iş."

"Ah, adamından şüphelenmiyorum-bir an için değil," diye temin etti Jack
Garaj sahibi.  "Gerçek şu ki, sanırım nereye yerleştirileceğini tahmin edebilirim
suçlama. "

"Hodges bu arabayı bir zevk için size teslim etti, değil mi?"
Garaj sahibini istedi.

"Evet."

"Ve bu arabayı gün ışığından önce çıkaran aynı adamdı.
Partiniz için gönderilene kadar tekrar kullanılmadı.  Bay Benson,
Sanırım bu umutsuzca kötü olandan kimden şüphelenileceğini tahmin edebiliriz
iş parçası.  Eğer o rascal, hodges bulabilirsem, kesinlikle
Ona şiddetli eller koyun! "

"Yapma!" Jack'i sessizce tavsiye etti.  "İlk olarak, Bay Graves, eğer
Yasayı kendi ellerinize aldı, sadece kendinizi belaya sokarsınız.
İkincisi "-Jack Benson sesini daha fazla indirdi-" Ben
Bildiğim gibi, yaşadığımı bildiğim gibi, Hodges'in sadece ajanı olduğunu
başka biri.  Bay Graves, bana büyük bir iyilik yapın-herkes için büyük bir iyilik
bizim partimiz.  Şimdiki zaman için, bir şey söylemeniz gerekiyorsa,
Kaza hakkında mümkün olduğunca az.  Bırakın.  Atma
Hodges'e karşı şüpheler.  Kimsenin sahip olduğumu bilmesine izin verme
herhangi bir şüphe.  Her şeyi sessiz tutun-ve bu şekilde
Bu öfkenin yazarlarını alacağız. "

"Emin misin?" Mezarlar istedi, görünüşü hala karanlık intikamcı.

"Sadece bir kişiyle konuşabilirsiniz-etrafta başka kimse yok
Seni kulak misafiri. "Jack kabul etti." Bu adam polis şefi
Colfax.  Şefin kabul edeceğini bildiği başka şeyler göz önüne alındığında
Benim görüşüme göre ve sessiz kaldığınız ve şaşkın göründüğün için sana teşekkür edeceğim
Bu olay üzerinde. "

"Tamam," diye homurdandı Bay Graves.  "Siz sorarken yapacağım, Bay
Benson-Zaten polis şefi ile konuşana kadar. "

Bu zamana kadar partinin kötü yaralı üyeleri önce
doktorlardan dikkat ve şimdi büyük bir çiftliğe kaldırılıyordu
Olay yerine getirilen vagon.  Bu araçta onlar
daha iyisi için yataklara yerleştirildikleri en yakın eve götürüldü
dikkat.

"Şimdi şehre geri dönüyorum," diye açıkladı garaj adamı gençlere
Denizaltı Kaptanı.  "Polis şefine gidiyorum ve ayrıca göreceğim
arkadaşlarınızı almak için büyük bir otomatik ambulans gönderildi ve
Kasabadaki hastaneye.  Asmak, gerçeği bu konuda tutmaktan nefret ediyorum
Sessiz, bir an için bile, ve ben yapmam, sadece görmek için
Adalet işe yaradı.  Görüyorsunuz, Bay Benson, çok korkutucu bir kaza,
Arabalarımdan biri, tüm gerçek bilinene kadar işime zarar verecek.
Ama sözüme bağlı kalacağım ve sessiz kalacağım. "

Bir saatin dörtte üçünde ambulans gelmişti ve ayrıca
Graves'in Farnum'u ve üç denizaltısını geri getirmek için gönderdiği bir araba
çocuklar.

"Hız gibi hiçbir şeye geri dönme, lütfen," diye yalvardı Bay Farnum,
Wan gülümsemesi. Onu bulmak için gemi yapımcısını kemik iliğine kesmişti
Arkadaş, Pollard, çok acı çekti.

"Saatte on milden daha hızlı bir şey yok," diye söz verdi şoför.

Şehre girdikten sonra otomobil, hastaneye ambulansı takip etti,
Farnum, mümkün olan her ilginin arkadaşına verildiğini görmeye gitti.
Ancak Bay Graves, bakımı için zaten görkemli düzenlemeler yapmıştı.
Her iki yaralı adam.

Sonra Somerset'e, denizaltının yetenekli kurtulanlarına gitti
parti.  Garip şoförün duruşmasında hiçbir şey söylemese de,
Jacob'un Farnum'un odasının içinde gevşemediklerinde daha fazlası değildi
onların öfkesi.

Ancak polis şefi geldi.

"Graves ile konuşuyorum, beyler," diye açıkladı şef "ve
Rascal, Hodges'ın istediğimiz ilk kişi olduğundan tamamen memnunum
bulmak için.  Onu aldığımızda, onun arkasında kim olduğunu söylemeye çalışacağız. "

"Daha önce yakaladığınız dört arkadaştan bir şey aldın mı?
Son? "Diye sordu Jack Benson.

"Şimdiye kadar hiçbir şey anlamına gelen bir kelime değil," diye yanıtladı şef.  "Ancak
Davaları mahkeme tarafından bir hafta devam etti ve bir yol bulacağım
Konuşun!  Tam şimdi, tüm düşüncem bulmaya odaklandı
Hodges. "

"Bu otelde durmuyor mu?" diye sordu Jack.

"Fazla değil! Gelip onu toplamamızı beklemezdi
"Şefi cevapladı." Hayır; Kasabayı sürüklüyorum ve ben de var
Tren istasyonunda bir adam ve bir diğeri su cephesini izliyor. "

"Kendini Hodges diyen adamın nasıl olduğunu anlayamıyorum
Judson ona bir giriş mektubu yazacak, "diye mırıldandı Bay Farnum.

"Judson'ın yazısını biliyor musun?" Diye sordu polis şefi şüpheyle.

"Hayır-o," diye itiraf etti Bay Farnum.  "Ama mektup yazıldı
Judson Otel Mektup Başı. "

"Herkes bir otel mektup başı alabilir," diye karşılık verdi polis yetkilisi,
sagely.  "O mektubu yapmama izin versen iyi olur ve Judson'ı yazacağım
Bana imzalayıp imzalamadığını bana bağlamak için. "

Farnum mektubu geçti, mırıldandı, tiksinti: iğrenç bir şekilde:

"İyi gökler, hediyeme sadece bir
taklit mektubu? "

"Varsa," diye cevap verdi polis şefi, "
Sadece bir numara tarafından yakalanmış olan geniş uyanık iş adamı
bunun gibi.  Giriş mektuplarının geçtiği bu ülkede
Purolar kadar özgürce, bir adamın merak etmeyi bırakması çok nadiren
Mektubun ona teslim edip etmediği gerçek. "

Bir saat sonra Şef geri döndü, Hodges'a cevap veren bir adamın '
Açıklama, bilet satın almadan kuzeye bağlı bir tren almıştı.

"Ben bir noktada bir noktada adamı tutuklamak için telgraf ettim.
Rota, "Polis yetkilisine devam etti." Hodges almayı beklemiyorum
Yine de bu kadar kolay.  Kuşkusuz trenden ayrılmış olacak
Onu almak için bekleyen birine sahip olduğum yere gelmeden önce. "

"Ama kızını aradığı genç kadın mı?" diye sordu Jack

"Onunla değildi. Adam yalnız seyahat etti. Tabii ki
Yakışıklı kızı sadece vesileyle ödünç alındı. "

Hastaneden Talihsiz David Pollard'ın
rahatça dinlenmek.

"Program, tüm partimizi dışarı çıkarmayı amaçlayan bir plan
İş, "Jack Benson ilan etti, gözleri vahşice parlıyor." Yapmayacağım
Rhinds kalabalığının bizi öldürmesini istediğini söyleyecek kadar ileri git, ama umuyorlardı
Denizaltı testlerine devam etmek için hepimiz çok yaralanırdık.  Oh, ne
İş dünyasında başarılı olmanın çılgınca bir yolu! "




Bölüm XIV

Radwin en iyi şansını görmüyor


Öğleden sonra Farnum David'i görmek için hastaneye çıktı
Tekrar Pollard.

Çok fazla ziyaretçi akıllıca olmazsa, gemi inşaatçısı da temsil etti,
genç denizaltı subayları.  Onları Somerset'in lobisinde bıraktı.

"Buradan uzaklaşma," diye gülümsedi Bay Farnum, yorgun bir şekilde.  "İzin verme
Herkes sizi buradan uzaklaştırır.  Tam burada kal ve ben olmayacağım
ben uzaktayken senin için endişelenmek.  Hiç şansı alamayız-olamayabiliriz
Kalabalığımızı daha fazla kaybet. "

"Bunlar emir, efendim," diye yanıtladı Jack Benson.  "İtaat edileceksin."

Bir saatin daha iyi bir kısmı için erkekler Farnum'un kaldığı yerde kaldı
onlara.

O zaman öfkenin floşluğunu tümlerine getiren bir şey oldu
Bronz, dürüst genç yüzler.

Dış kapılardan biri açıldı ve Fred Radwin,
denizaltı çocuklar girerken, oturdukları yere acele etti, bir bakış
yakışıklı ama yılan benzeri yüzünde taklit sempati.

"Erkekler," diye aradı, düşük bir sesle, sanki üçü de koğuşuna yükseldi
İnişler, "Korkunç olanı duydum sadece biraz önce
kaza.  Zavallı Pollard!  Sana ne kadar yürekten üzgün olduğumu söylemek istiyorum
duymak--"

"Olduğun yerde dur, efendim!"

Jack Benson'ın sesi patladı.  Genç denizaltı kaptanı
Çeyrek güverte bir tondan daha fazla kullandığını anlayın.  Herkes
Lobide bakmak için döndü.  Diğerlerinden birkaç, daha meraklı,
Küçük grubun durduğu yere acele etti.

"Ne-ne demek istiyorsun?" kekemeli Fred Radwin, kudretli görünüyor
şaşkın.

"Gelecekte efendim," ve Jack'in sesi zar zor düştü, "Bize onur yap
bizimle konuşmak için. "

"Ne yer alıyor--" Radwin'i protesto etti.

"İsteğime dikkat etmezsen," diye devam etti Jack, öfkeyle, "Yapmıyorum
Her iki yumruğu da iniş arzumu engelleyebileceğime inanıyorum
yüz."

Radwin kararmadan önce geri çekildi, gözünde tehditkar parlama
Genç denizaltı kaptanı.

Ancak Hal, beyaza döndü-bir nedenden çok azdı
tahmin edildi.

"Bekle, Benson! Bir an--" Fred Radwin'i protesto etti.

"Ah, görüşümden çık, bu an," diye bağırdı Jack,
düşmanına doğru adım atın.

Tüm meraklı tahttan önce Fred Radwin, garip bir şekilde,
Şimdilik, sürpriz ifadelerine devam etmek için abashed.

"Seninle daha sonra konuşacağım," diye mırıldandı, hasta bir gülümsemeyle, o zaman
geri döndü.

"Eğer yaparsan," diye seslendi Jack ondan sonra, "Ben--"

Genç Kaptan Hal Hastings'in güçlü hissettiği için Benson'ın sesi öldü
kolundaki ateşli tutuş.

Radwin, neyse ki dönmedi, ama kendini alana kadar devam etti
gözden uzak.

Jack, chum'un yüzüne sorgulayan bir bakış açtı.  Ama Hal'in uyarısı
Bak gibi görünüyordu:

"Sessizlik! Bekle!"

"Sıra neydi?" Baskın olanlar arasında bir yabancı sordu
çocuklar hakkında.

"Hiçbir şey," diye döndü Eph Somers, kısa süre içinde sorgusuna bakıyor.

Hal'den sessiz bir sinyalde, denizaltı erkeklerinin üçü de oturdu
kendileri bir kez daha.

Derecelerle küçük kalabalık eridi.

Sonra Jack Benson, düşük bir sesle sormak için chum'a döndü:

"Ne demek istedin Hal, yaşlı adam? İyi bir nedenin olduğunu biliyorum
Beni yaptığın gibi kontrol ettiğin için. "

"Radwin'e vuracağından korkuyordum," diye mırıldandı Hal.

"Olsaydım hiçbir şey vurmadı!" Yüzbaşı Jack'i acı bir şekilde söyledi.

"Ah, evet! Bunlarda kazanma şansımıza girerdiniz
Denizaltı Testleri, "Hal Hastings'i mırıldandı.

"Ne demek istiyorsun?" Jack'i istedi, ürkütücü görünüyordu.

"Radwin'e çarpmış olsaydın, tüm bu tanıkların huzurunda, sen
Saldırı nedeniyle tutuklanmak için uygun olurdu. "

"Pooh!" Yüzbaşı Jack'e Jeered.  "Kolayca ödeyebileceğim küçük bir para cezası."

"Ama kilitlenmenin rahatsızlığı, böyle bir zamanda!" diye sordu Hal
Hastings.

"Bay Farnum beni yeterince hızlı bir şekilde kurtarırdı."

"Henüz her şeyi gördüğüne inanmıyorum," diye mırıldandı Hal, ciddiyetle.
"Diyelim ki Radwin, ona vurduğunuz için sana karşı bir emir yemin etti.
Diyelim ki bir mahkeme memuruna beklemek ve emri vermesi için
Tekneler yeni bir test yolculuğuna mı başlıyordu?  O zaman gidersin
karaya, ve ya kaptanımız olmadan devam etmeliyiz ya da başka çizim yapmalıyız
test dışında.  İyi iş, ilk ve tek işimiz
Pollard Boats'ı bir numaralı kazanan kadar test etmektir.
olası!"

"Büyük Sezar!" Jack'i patlattı, şimdi ne dar bir kaçış olduğunu fark ederek
başka bir felaketten ortak çıkarlarına sahip olmuştu.

"Yani sen nöbetçi olıyorsun," diye devam etti Hal bilge danışmanına devam etti. "HAYIR
Bir-en azından kendi kalabalığınızda hiç kimse-kumunuzdan veya
Radwin ile uğraşma ve bakır Riveted ile savaşma isteği
sona ermek.  Her seferinde Radwin'i atmak istediğin için seni suçlamıyorum
Zavallı Dave Pollard'ı hastanede düşünün.  Bunu kendim yapmak istiyorum.
Radwin yeterince hızlı düşünmedi ya da sana küçümseyecekti ve
seni vurmaya teşvik etti.  Bu yüzden hakkını yakaladım
kol-seni durdurmak için.  Çok geçmeden Radwin'e gelecek, ne güzel
Kaçırdı.  O zaman kendini yoluna koyacak-orada
etrafındaki tanıklar. "

"Teşekkür ederim Hal," diye başını salladı Jack Benson, sesi alışılmadık derecede sessiz.  "Sen
Bana iyi, büyük bir ipucu verdi.  Unutmayacağım.  Testler hepsi olana kadar
Radwin'in üzerinden benden önce geçit töreni yapabilir ve eğer isterse bana alay edebilir.  Ancak
Daha sonra--! "




Bölüm XV

Lightning Cruise'un amacı


Üç farklı günde, daha sonra,
Denizaltı zanaat girdi, her biri puan ve liderlik için çabaladı.

Bu günlerden birinde etkinlik "kukla" torpidolarla ateş ediyordu.  Bu
Koyda iş yapıldı.  Sonra iki gün daha vardı
ateşleme, gerçek, yüklü torpidolar, iş, bir gün,
Kırtasiye Deniz Hedefleri.  Geçen gün yüklü çalışma
Torpidolar hareketli hedeflere karşı yönlendirildi-düzlemsel şamandıralar
Çok uzun bir hawser ile bir römorkör tarafından çekilir.

Ateşin bir kısmı ilgili mürettebatlar tarafından yapılırken
denizaltılar, Deniz Kurulu üyeleri tarafından çok daha fazla şey yapıldı,
Mürettebattan ziyade teknelerin test edilebilmesi için.

Bu olayların her birinde Pollard tekneleri kazananlardı.  -Den
Denizaltı Deniz Günü'nün hareketli hedefleri, Rhinds'ten ikinci sırada yer aldı
tekneler; Diğer olaylarda Rhinds zanaat ikinci oldu, ancak
Pollard denizaltıları tarafından elde edilen kayıtlara oldukça yakın.

Farnum elbette sevinçliydi.  Genç subayları da öyle.  Teğmen
Her testte gemide olan Danvers, o da çok memnun kaldı
ifade etmedi.  Tezahürat haberleri David Pollard'a götürüldü.
hastane ve acı ve bekleme günlerini büyük ölçüde hafifletti.

Ve şimdi, iki gün boyunca, acımasız görünümlü küçük denizaltı filosunun
Moorings'de.  Mürettebatları arasında kimse yoktu ama merak etti
Başka rekabetçi testler sipariş edilecekti.

Rhinds partisi arasında kıyıda daha fazla toplantı yapılmamıştır ve
dostlarımız.  Radwin böyle bir toplantı yapmayı umuyordu, çünkü Hal
Tahmin edilen, koyu yüzlü rascal yakında olacağını düşünmüştü.
Kaptan Jack Benson tarafından verilen birkaç darbeyi durdurmak için mükemmel bir şey.

Ancak Farnum partisini "Benson" ve "Hastings" de tutmuştu.

"Fred, daha fazla test yapıp yapmayacağımızı merak ediyorum," diye sordu
Bay Rhinds, kendisi ve sekreteri kahvaltılarında devam ederken
Somerset'te.

"Keşke bilseydim," diye iç çekti Radwin.

"O Pollard kalabalığından birkaç puan dövüldük," diye mırıldandı
Rezler, yüzü düşürülür.  "Ama biz tamamen yuva yapmadık, Fred.
Hükümet çok sayıda denizaltı teknesi satın alacak.  Şimdi,
Hükümetin teknelere tek bir tür olması gerekmez,
Öyle mi? "

"Tabii ki hayır," diye homurdandı Radwin.

"Sadece öyle," diye devam etti Yaşlı Adam, "Şimdi, oldukça iyilik yaptık
Sonuçta gösteriyor.  Bu yüzden zaten bazı telgraflarla başladım
Eyaletimizin senatörleri ve kongre üyeleri-oh, sizi hissetmemelisiniz
Yaptığım her şey hakkında her zaman önceden bilginiz var genç adam, "kıkırdadı
Rhinds, arkadaşının yüzünde sürpriz görünümüne dikkat çekiyor.  "Ben
Kongredeki eyaletimizin üyeleriyle başladı ve yakında başlayacağım
Onlara daha zor gitmek için.  Şimdi, Pollard teknelerinin sahip olmasına rağmen
Üzerimizde birkaç puan kazanabildi, sanırım mühendislik yapabileceğime inanıyorum
Hükümetin iki tür denizaltı sipariş etmesi için önemlidir,
bir yerine.  Aslında, Fred, hükümet büyükünü verdiğinde
denizaltı tekneleri için siparişler, umarım yüzde kırk iner. En azından,
işin. "

Fred Radwin, garsonun olmadığından emin olmak için etrafına dikkatli bir şekilde baktı
işitme mesafesi içinde durdu.  Sonra tısladı, keskin bir şekilde:

"Yüzde kırk. İşin, diyorsun? Hala bir tane inmeyi planlıyorum
yüzde yüz. Şirketimiz için denizaltı işinin mi? "

"Nasıl?" diye sordu yaşlı adama hevesle.

"Size kesin planlarımı söylemeden önce bir süre düşüneceğim."

"Dikkatli ol Fred," diye uyardı Rhinds, "
Geri alma! "

"Seni henüz sorun yaşadım mı, Bay Rhinds?"

"Hayır," diye itiraf etti yaşlı adamı, yarıya kadar ekledi:

"Yol boyunca herhangi bir noktada Pollard kalabalığını da dövmedin,
Hatırlayabiliyorum. "

"Beklemek!" Radwin, gizemli bir şekilde.

Bu iki kötü adam, son bardak kahvelerinden yudumlarken,
Yemek odasında bile, kulaklarına boğulmuş sese ulaştı
Körfezden silah sesleri.

"Bu da ne?" Radwin'i istedi.  "Bunun geri kalanını duymak istiyorum!"

Lobinin önüne yemek odasından acele etti.

"İşte oradaydı," diye bağırdı, Rhinds olarak, biraz şişirirken ona katıldı.
"Birincisi, silah sesleri, sonra yedi uzun düdük, ardından-bekle!"

Islık dururken başka bir silah patladı.

"Acil durum sinyali, ait olan tüm elleri geri çağırmak
Denizaltılar, "Radwin, tekerlekli." Şapkalarımızı almalıyız
katlar ve su cephesine doğru koşturun. "

Radwin, gerçekte sinyali okudu.  Sinyal buydu
Deniz Kurulu, herhangi bir zamanda,
Rakip denizaltıların memurları ve ekipleri için ani haberler.

"Ne olabilir, merak ediyorum?" acele ettikleri için John Rhinds'i düşündü
İskeleye yol açan bir sokaktan.

"Muhtemelen kurulun herhangi bir şey olmadan başlamamızı istediği bir test
Hazırlık, "diye yanıtladı Radwin.

"Keşke ne olduğunu bilseydim," diye mırıldandı Rhinds.

"Bu, denizaltı teknelerindeki her insan jack'in yolu
Bu konuda hissediyorum, "Radwin Jeered." Jove, umarım bugün, test,
Pollard kalabalığını yenme şansımız olan biri! "

Jacob Farnum, bir kıyı teknesinde "Hastings" den yeni başlamıştı.
İlk silah patladı.  Gemi inşası görmeye geliyordu
Arkadaşı, hastanede, ilk silahı duyduğunda.  Durdurma
Kürekçiler, düdük patlamaları başladığında hızla kavradı.  O
Buna göre "Hastings" ile birlikte geri konulmasını sağladı.

Jack, Hal ve Eph ilk farkındalıkta güvertede yuvarlandı
sinyalin.  Grant Andrews ve adamları artık gemide değildi,
gün ışığında, kıyıdaki yatılı evlerine gitti.

"Havada ne olduğunu düşünüyorsun Jack?" Bay Farnum olarak adlandırıldı.

"Bilmiyorum efendim. Ama her neyse, hazırız. Başlayabiliriz,
Her şey, bir mendil düşüşünde.  Benzin tankları dolu,
Kübik avlu tarafından basınçlı hava, depolama pilleri şarj edildi. "

"Sizi hazırlıksız gençleri yakalamak zor olurdu," diye güldü
Gemi İnşaatçısı, takdirle.

Hala güvertede, bekliyorlardı ve merak ediyorlardı,
Rhinds Şirketi Başkanı ve Sekreteri kıyıdan ertelendi
acele.

"Kalmak istemiyorlar," diye küçümsedi Eph.

"Zaten oldukça kötü kaldılar," diye mırıldandı Kaptan Jack, acı bir şekilde.
"Şimdiye kadar bizi tek bir noktadan dövmediler."

"Sanırım test ne olursa olsun, günümüze geçeceklerini umuyorlar
Ol, "Mırıldandı Hal Hastings.

On beş dakika daha geçti.  Sonra altı gövdeli kesicilerin biraz sürüsü
Gunboat "Oakland" ın yanından ayrıldı.  Her birinin sert sayfalarında
Kesici üniformalı bir deniz subayı oturdu.

"Teğmen Danvers var," diye bağırdı Jack, hevesle.  "Bize getiriyor
Talimatlar, ne olursa olsun. "

Birkaç dakika içinde daha fazla Danvers yanında kaldı ve
Platform güverte.  Sağ elinde Danvers bir resmi görünümünü taşıdı
Mühürlü zarf.

İstekli merakında Jacob Farnum, zarfı almak için bir eli uzattı,
Ama Danvers onu geri çekti.

"Affed beni," diye mırıldandı gemiyi şaşırttı.  "Bilmeliydim
daha iyi. İletişim elbette kaptan için. "

Danvers zarfı, kaptan Jack Benson'a çevirdi,
Kapalı kağıdı çizmek.  Bu neyin bir parçası
Denizaltı Boy Yüksek Sesle Oku:

_ "'Donanma departmanı, kablosuz olarak bir
Yarı söndürülmüş sahipsiz, açıkça üç usta bir gemininkininkesi,
385 mil güneybatı noktasında navigasyon yollarında sürüklenmek
Bu istasyonun güneyinde.  Departman bunun olacağını öne sürüyor
Şimdi bu konuda olanlar, denizaltılar için pratik kullanım örneğini göze alır
İstasyon bir silah teknesine eşlik eder, seyir için tam hızda ve
Bu sahipsizliği keşfetmeye ve havaya uçurmaya çalışın. '"_

"Harika!" parıldayan Eph.  "Oyuna oy veriyorum."

"Gözlemlenebilir heyecan olacaksa, diğer teknelerde de öyle
Bir gösterge olarak alındı, "diye güldü Bay Farnum.

"Bu mektup talep etmeye devam ediyor," diye açıkladı Benson, "
Bu olay sinyalini 'Oakland''ya girmek isteyen her denizaltından
'Hazır' sinyalini kaldırarak. Bunu duyuyor musun, Eph? "

Somers sinyal sandığı için bir çizgi yaptı.  Başka bir anda
Halliard üzerinde uygun bir kiraz kuşu çırpınıyordu.
Sinyal direği.

"Biz yönlendirildik," diye okurken, "otuz dakika içinde hazır olmak.
'Oakland' ı Körfezi Seyir Hızında Takip Etmelidir
saatte mil.  Körfezden çıktıktan sonra, 'Oakland'
bize oluşum. "

"Rhinds sinyalinin yükseldiği tekneyi görüyor musunuz?" Hal güldü
Hastings.  "Denizaltı 'Thor'a gidiyor. Eskiye göre
Norsemen masalları Thor Thunderer'dı-ayrıca
Büyük çekiç.  Görünüşe göre büyük bir şey yapmak için bir rıhtım
Bu yıldırım gezisinde şeyler. "

"Evet; Thor eski bir İskandinav tanrısıydı," diye mırıldandı Kaptan Jack.  "Ve erken
Norsemen çok büyük ölçüde korsanlardı.  Belki sinyali almalıyız
Rhinds'in korsan oynaması için bir niyet olarak 'Thor'da
Bu yolculukta ciddi. "

Benson bu sözleri söylediği gibi, onun üzerinde tuhaf küçük bir titreme hissetti.
Yine de daha fazla düşünmedi.  O anda nasıl olduğu küçük bir fikir
Peygamberlik Sözleri muhtemelen olacaktı!

Yarım saat içinde, planlandığı gibi, "Oakland", bir uyarı silahı ateşledikten sonra,
demirlemelerinden uzaklaştı.  Yavaş yavaş silah teknesinin hızı
tam on altı mil yapılana kadar artar-bunun yerine miller
Bu denizaltılar gibi benzinli tekneler genellikle derecelendirildiğinden
Daha uzun "düğüm" yerine millere kadar.

Bu küçük zanaattan kesin bir hız hızıydı,
Yürüyüşün devam etmesi gerektiği düşünülüyordu.
En az yirmi dört saat boyunca ara.

Eph başlangıçta direksiyondaydı ve Jack
Conning Kulesi.  Bay Farnum, bir şekerleme için aşağı inmişti.
Birkaç saat sonra HAL'ı motor odasında rahatlatın.

"Benson," diye belirtti Danvers, denizaltı çocuğuna yaklaşıyor, "Sanırım senin
Birkaç dakika önce bu geziyi tam olarak tanımlıyor. "

"Ne söz?" diye sordu Jack.

"Bundan bir şimşek gezisi olarak konuştun. Gerçekten de olacak,
Bu küçük denizaltı zanaat için. "

"Teknemiz dayanabilir, sanırım," diye gülümsedi denizaltı kaptanı.

"Ve Rhinds teknesi de öyle olabilir. Ama diğerlerinden bazıları bulacak
Kendileri yirmi dört saat boyunca hıza devam etmek için çok verdiler. "

"Ve eğer yapmazlarsa?" sorguladı Jack.

Danvers omuzlarını silkti.

"O zaman sanırım geride bırakılmaktan memnun olmaları gerekecek,
Gerçek sıkıntı içinde olduklarını göstermedikçe. "

"Bu hız," diye muslu kaptan Jack, "hükümetin bir parçası olmalı
Başka bir test için planlar.  Donanma Departmanı görmeyi planlamış olmalı
Bu teknelerden herhangi birinin yirmi dört uzunluğunda böyle bir yürüyüşe dayanabileceği
saat."

"Sana bilip bilmediğimi söyleyemedim," diye belirtti Teğmen Danvers,
Quizzical görünüm, sonra döndü ve uzaklaştı. "Ve sanırım," diye mırıldandı denizaltı çocuğu kendine, "
Bir adamın bir ipucu verebileceği kadar yakın, bir kez donanmaya sahip olduktan sonra
Namlu çenelerine kilitlendi. "

Bu uzun yarıştaki bazı denizaltılar-çünkü böyle oldu-daha iyiydi
mürettebatın sayısı ile donatılmıştır.  Rtanların bu avantajı vardı,
Kendini ve onun
Sekreter.  Yine de Jack ve Eph birbirlerini düzenli olarak direksiyonda rahatlattılar,
Aralarında uzun şekerlemeler yakalamak.  Hal ve Bay Farnum da aynı şeyi yaptılar
Motor odası ve "Hastings" minibüsün içinde iyi kaldı
Gün ve ayrıca takip eden uzun gece boyunca.

Gün ışığından iki saat sonra "Oakland" denizaltılara koşmak için sinyal verdi
Bu "ana gemiye" yakın, silahlı tekneye yaklaştı.

"Elbette daha fazla emir," diye mırıldandı Jack,
zaman.  "Şey, şimdi rapor edilen çok uzun bir koşu değiliz
o sahipsizin yeri. "

Filo tamamen toprakların görünmesiydi.  Rüzgar taze ve
Kısa, dalgalı dalgalar ile deniz canlı, beyaz kapaklarla tepeli.  Yine de
Bu denizaltılar kadar sadık tekneler, deniz için zor değildi
Tekne kullanımı.

Birbiri ardına, hala tam hızda giderken, denizaltılar çizildi
"Oakland" a yakın.  Birbiri ardına, işaret edildiği gibi, tekneler
Gunboat'a kolay bir mesafede.

"'Hastings' Güney Batı'da aynı Güney Batı'ya devam edecek, ancak
Bu geminin port yayı iki mil uzakta, "emir geldi.
"Thor ', liman tarafından iki mil uzakta benzer bir pozisyon alacak
'Hastings'. "

Kalan üç torpido teknesi pozisyonlara atandı
"Oakland" ın sancak tarafına karşılık geliyor.

Bu sırayla tekneler on dört mil düştü.
Çizginin önü yaklaşık on mil üzerinde uzandı; Gerçekte çizgi
Vizyon bundan çok daha fazla uzandı.  Yarı batırılmadıkça
sahipsiz, bu tür sahipsizlerin genellikle olduğundan çok daha hızlı hareket etmişti,
Enkazın bu çizginin nasıl geçebileceğini görmek zor
keşif.

Jack Benson, Hal Hastings'i güverteye çıkaran bir sinyale bastı.

"Rouse Eph ve Bay Farnum," diye emretti genç kaptan.  "Yapmalıyız
Şimdi tüm eller var.  Ve ayrıca Teğmen Danvers'ı da çağırın.  O değil
Bize yardım etmesine izin verildi, ama neler olduğunu görmek için endişeli olacak. "

Eph Somers güverte ulaşır ulaşmaz Jack Benson tekerleği çevirdi
o.  Sonra genç kaptan deniz gözlüklerini aldı, kendisini konuşlandırdı,
Çoğu zaman, güverte çarkının yanında.

"Mümkün olan herhangi bir şekilde," diye mırıldandı Jack, "
o sahipsiz görme.  Onu batırmanın onurunun bize gelmesini istiyorum.
Her şey savaştığımız oyunda puan olacak. "

Benson konuşurken, güvertesini örtmek için bardağını salladı.
"Thor", o zanaat, şimdi tam iki mil uzakta liman kirişinden.

"Rhinds'in tüm kalabalığını da güvertede var," diye homurdandı genç Benson
İlgiyle güçlü deniz camı.  "Evet; güvertedeki herkes hariç
Motor odası için iki adam. "

Şu anda Teğmen Danvers güverteye bastılar, sanki
iyi uyuymuştu.  Deniz subayı çok gibi bir bardak taşıdı
denizaltı kaptanı.

"Yanımda güverteye bir bardak getirmek neredeyse benim için," diye güldü
Danvers.  "Kurallar altında size herhangi bir bilgi vermem yasaklandım
Kendim için bulabilirim. "

Jack hoş bir şekilde başını salladı, sonra denizi öne doğru süpürmek için döndü.  Bir
Birkaç mil uzakta, kaçırmak yeterince kolay olurdu
Yarı batırılmış terkedilmiş.

Üç saat boyunca filo süpürüldü, aktif memurlar
Her güverte.  Deniz Kurulu bu yeni oluşumu ulaşarak sipariş etmişti
sahipsizin olası konumu.

"Her neyse, bir şeyi geçmedik," diye mırıldandı Jack.  "Deniz
bunun mümkün olması için yeterince kaba değil. "

Genç Benson'ın bardağını ilkine teslim ettiği zamanın bir kısmı
Memur, kaptanın kendisi direksiyon başında duruyordu. Ama şimdi, Jack yine güverteyi hızlandırıyordu, Eph, gözleri çoğunlukla açık
Pusula, elbette istikrarlı bir şekilde yönlendirildi.

Aniden Jack Benson başladı.  Hızlı bir şekilde onun dış lenslerini sildi
Cam, sonra tekrar baktı.

"Bir şey görüyor musun?" Eph istedi.

"Evet, Sirree! Ve 'Thor' neredeyse bizden bir mil daha yakın!
sahipsiz-şüphesiz değil! "

Bir flaş gibi jack tekerleğe fırladı, zili tam hız için çaldı.

"Eph, aşağıdaki acele! Hal'a terk edildiğimizi söyle.
Motorları kambur.  Ona ne kadar ısındığımızı umursamadığımı söyle
Makine, böylece zanaat üflemeyiz.  Zıplamak!"

Eph aşağıdan başlayan Jacob Farnum ile çarpıştı, ama o
Gemi yapımcısını bir kenara fırlattı, sanki ölüm onu ​​takip ediyormuş gibi aşağı doğru koştu.




Bölüm XVI

Jack, "Ateş!"


Deniz subayı da denizde bir şey yapmıştı,
Önde, uzun zamandır aranan terkedilen Port'da.

Teğmen hiçbir şey söyleyemedi, ama cam hala gözlerinde,
Conning kulesine yaslandı, nefesini keskin bir şekilde çizdi.

"Tekerleği almamı ister misin?" Tekrar güverteye ulaştığında Eph olarak adlandırdı.

"Evet. Camı gözlerime tutmak istiyorum."

Benson sözde terkedilenlere sadece bir bakış attı.  Sonra salladı
"Thor" üzerine bakışları.

"Hız burcumuzu gördüler," diye bağırdı genç denizaltı kaptanı.  "BEN
sahipsiz olanı fark ettiklerine inanmayın, ama şimdi bizi çekim yapıyorlar
Önde, yollarını geçmek için ve bu onlara sırrı anlattı.  Evet!
Orada devam ediyorlar ve düz işaret ediyorlar.  Yaşlıları yakaladılar
Enkaz-gözlüklerimiz üzerinden! "

Kışkırtıcıydı, ama başlangıçta daha yakın olmanın yanı sıra rakip tekne,
Ayrıca daha hızlı ilerlemeye başlamıştı.

"Bu 'Thor'un hilesi" diye düşündü Teğmen Danvers.
"Çok kötü. Oğlanların bunu aldığını görmek istiyorum."

Jacob Farnum'un özel görüşü, ifade edilmedi, deniz ile anlaştı
Memur.

Ama Jack Benson?  Sadece herhangi bir zaferi kabul edemedi
Rakip-gerçekten kazanılana kadar değil.

"Port Bow'tan yarım noktadan sallan, Eph-Sabit, şimdi!" gençleri nefes aldı
Kaptan, yoğun.

Aşağıda, Hal Hastings harikalara yakın bir performans sergiliyordu.
bir benzinli motorla mümkün.  Jacob Farnum hemen içinde durdu
Conning Tower, başka siparişlerle aşağıda acele etmeye hazırlandı.

"Evet, bu sahipsiz!" Diye bağırdı Benson, şu anda.  "Yapabilirim
Şimdi iki direğin kütükleri.  Birkaç dakika içinde orada olacağız. "

"Oraya çok geç gitmezsek şanslı olacağız," diye homurdandı Somers.  "Yapacak
Doğrudan eski enkaz için yönlendiriyorum, yoksa rotayı sizden mi alıyorum? "

"Bir süre benden alsan iyi olur," diye yanıtladı Benson.  "Camım olacak
Çıplak gözünden daha güvenilir. "

"Thor" da doğrudan terkedilenlere gidiyordu.  Şimdiye kadar,
Rhinds teknesi hala daha yakındı.

Bununla birlikte, "Thor'un" motorları sanki
Diğer Rhinds Boat, "Zelda" gibi hızlı.

"Yapacak mıyız?" Nefes aldı Eph, Turun Türünün Türü
alnında öne çıkıyor.

"Evet!" Jack Benson'ı neredeyse havladı.

"Tabii bir şey, değil mi?" Somers ısrar etti.

"Tabii-sadece çok fazla konuşma," diye homurdandı genç Benson.

Grit'di, doğmuş komutanın dogged kararlılığı-
erkeklerin doğal lideri.

Bir süre sonra Jack, Beyaz bir yüzü gemi inşaçisine doğru çevirdi.

"Bay Farnum, Hal'a yağı daha hızlı dökmesi gerekeceğini söyle.
daha fazla hıza sahip olmak. "

Farnum ikinci cümleyi bile beklemedi.  Aşağıya daldı.  Tüm
Ani bir "Hastings" in önemli bir sıçrama ileriye döndüğü görülüyordu. Daha sonra
Daha hızlı, istikrarlı bir yürüyüşe yerleşti.

Conning kulesinin hemen içinde Jacob Farnum tekrar durdu.  Sağında
el, sık sık yaptığı iki katına çıkmış bir mendil tuttu
yüzüne dabs.

Gemi Yapıcısı, mevcut hızın tehlikeli olduğunu biliyordu
Motorların aşırı ısınması, uzun süre devam ederse boş felaket yazdı. Hal Hastings, aşağıda, yanında beyaz bir wraith gibi duruyor
Motorlar, aynı şeyi fark etti.

Yani, bu deli olan genç kaptan Jack Benson da yaptı
An, dilde bir kelime vardı-"Kazan!"

Eph bunu gerçekleştirmek için durmadı.  Düz direksiyon konusunda endişeleniyordu,
Ve bir seferde birden fazla şey için endişelenemedi.

Teğmen Danvers, diğer zihin için patentin ne olduğunu bilmeli
Ama ne dedi ne de bir şey yaptı.  O bir donanma subayıydı, eğitildi
duygu sergilemek.

"İyi!" Kaptan Jack'in dudaklarından geldi.  Yine de, onun yoğunluğunda
Gerinim, bir varlık notundan ziyade bir inilti idi.  "Kesiyoruz
'Thor's' suyuna.

Birkaç dakika daha fazla ve Benson zanaatını eğimli bir şekilde buldu
Rhinds Boat'ın kursu, ileriye dönük.

"Şimdi sana göstereceğiz!" Jack Benson'ı kısa bir süre sonra sallarken quavered
Kötü rakiplere geri dönün.

"Bu deniz turtından kapağı havaya uçurmazsak!" mırıldandı genç Somers,
kendine.

Genç kaptanın keskin düzeninde Eph parkuru etrafta salladı.

"Şimdi, doğrudan sahipsiz olana doğru sür, Eph!" gençleri nefes aldı
Komutan, gözleri parlıyor.  "Güverteyi elinize bırakıyorum
dakika.  Şimdi genişsin.  Olduğunuz gibi sürüşe devam et, sabit! "

Farnum, genç Benson'un yolunu attığını gördüğü gibi, geminin anladığını anladı
ve merdivenlerden aşağı indi.

Ondan sonra Jack Benson'ı daldırdı.  Aşağıda, her ikisi de daha serin hale geldi, görev için
Elde bungedilmemelidir.  Kamyonlardan birinde bir torpidoyu sürüklediler
İleri, tüpe takın.

Torpido'nun arkasındaki limanı kapatırken Jack,
Jacob Farnum'un ateş kolunda eli.

"Orada dur, efendim, bunu yapana kadar!" quavered Yüzbaşı Jack.

"Siparişe işaret edecek misin?"

"Hayır, efendim! Sesle anlayacaksın."

Benson tekerlekli, fırlayarak, bir anın bakışları vardı, yanlara,
Hal Hastings'in yüzü.  Jack'in acelesi olduğu gibi harika, ona bak
Chum'un yüzü onu perili yaptı.

Yine de duygu için zaman yoktu.  Kelimenin tam anlamıyla yapıldı ya da
Kaç!

"Thor" şimdi üç yüz metre geçti, bu da çılgınca çaba sarf ediyor
Mesafeyi azaltır, ancak aslında zaman kaybetmek.

Önde, sahipsiz, şimdi on beş yüz metre uzaktaydı.  .
Yarı Sıkılmış Enkaz, pozisyonlarda gösterildiği gibi hala bir geniş taraf sundu
Direklerin iki kütüğü.

"Hangi menzilde ateş edeceksin?" diye sordu Eph Somers.

"Torpido altı yüz metre için ayarlandı; üç yüze ateş edeceğiz."

Kaptan Jack'in sesi şimdi daha havalı, daha istikrarlıydı.  İlk büyük suş
azalmıştı.  O havalı, gergindi, şimdi-daha az beyaz olmasa da
tüm tehlikelerde kazanmaya kararlı.

Hala boş zamanlar olduğu için Eph,
"Hastings" ve dünyadaki diğer tüm dümen adamları Jack
Conning kulesi.

Teğmen Danvers, bakışları entern olsa da oradaydı.

"Sadece eski renleri hayal edebilirim," diye güldü Kaptan Jack, biraz sert bir şekilde.
"Bizim hakkımızda zor şeyler söylüyor, onun kursunda kesip
sahipsiz olanı ondan uzaklaştırmak. "

Danvers güldü.

"Yaşlı adam mavi bir çizgiyi yemin ediyor ve kendini tehdit ediyor
Her an apoplektik bir inme. "

"Bay Rhinds'i çok dikkat çekici bir şekilde sevmiyor gibisin,"
Memur.

"Eğer yapmazsam," diye seslendirdi Jack, "kalabalığımızdan hiçbiri.
sadece iş rekabetinden daha fazlası. "

Teğmen Danvers, korkutucu girişimlerden hiçbir şey bilmiyordu
Rhinds ve Radwin'in tasarladığı Pollard kalabalığına karşı.

Bununla birlikte, değerli anları boşa harcamanın zamanı değildi
Daha garip rakip tekneye geri döndü.

Jack tekerlekli, kendini Conning kulesine karşı destekledi.  Onlar şimdi
sahipsizin geniş tarafındaki sekiz yüz metre içinde.

"Hastings", müdahale eden suyun sonuncusu üzerinde nasıl sürünüyordu
uzay!  Yine de Hal, Jack yapmadıysa, denizaltının ne kadar hızlı olduğunu fark etti
yarışma.

"Beş yüz metre!" Jack'i tıkladı ve Conning kulesinin içine adım attı,
Bir megafon kapmak. Dört yüz elli-dört yüz-üç katlı-üç yirmi beş!
"Ateş!"

Bu son kelime aşağıda megafondan feryat edildi.  Jack, gözleri
öne bakıyor, yayın yanında bir şey sıçradı ve yukarı doğru bir çizgi gördü
sprey.  Torpido tüpten ayrılmıştı.

"Sert, Eph! Onu hemen salla. Öyleyse!"

Conning kulesindeki kendi görevinden Benson yavaş hız için sinyal verdi,
Şimdi.  Aşırı ısınan motorları tamamen durdurmak asla yapmazdı.  Ayrıca,
Seaway'e ihtiyaç duyuldu, rakip zanaat geride kaldı.

Conning Tower'daki çalışması bitti, Kaptan Jack fırladı
Platform güvertesi, sancak rayında Teğmen Danvers'ın yanında sınırlı.
Riyam deliği açılışıyla, kulesi gemisi yakında itti
Açıkça başı.

Torpido, bu kadar dikkatli bir şekilde amaçlanmış mıydı, grev yapacak ve işini mi yapacak mıydı?




Bölüm XVII

Terör mesajı


"Bu bir hit mi, sence?" Nefes soluk.

"Sanırım--" Deniz subayına başladı.

Boom!  Aniden geldi, somurtkan.  Aralarında bir püskürtme sütunu
sahipsizin iki direk yayı.  Yükselen su yüksekliğe ulaştı
Seksen veya doksan fit, sonra tekrar şiddetli bir yağmur gibi aşağı indi.

Ama enkazın kendisi?

Direk stumplarından biri, sonra diğeri.  Anında daha
Biraz yüzen enkaz kurtararak sahipsiz hiçbir şey görülmeyecekti
Daha az su koymuş ahşaptan oluşur.

"Adil bir hit, komisyonumu bahse gireceğim!" diye bağırdı Danvers, hevesle.

"Evet," diye başını salladı Jacob Farnum.  "Bu, terkedilen son kişi. O
Navigasyon yollarından kaldırıldı. "

Tarafından yapılan işin eksiksizliğinden şüphe olmayabilir
"Hastings" ten torpido.  Şimdi geniş bir sırıtış ortaya çıktı
Shipbuilder'ın son zamanlarda beyaz yüzü.

"Bay Farnum, Hal'a en iyisini düşündüğünde yavaşlamak için
sadece ilerleme? "

"Evet, evet, kaptan," diye seslendi gemiyi canlandırdı, neşeli ve kayboldu
Görünüşe göre.

"Benson, seni sinirin için tebrik ediyorum," diye konuştu teğmen Danvers
Gözleri parlıyor, genç denizaltı komutanına döndü.

"Bu iyi kelimeyi hak ettiğim için bilmiyorum," diye mırıldandı Jack, yavaşça,
başını sallayarak.  "Bizimle kazanmak ya da öldü."

"Bunu fark ediyorum."

"Ve motorlarımızı üfleme şansı buldum."

"O zamanlar öyle düşündüm."

"O zaman, teğmen, hayatını riske attığımı fark etmelisin
bizimki gibi. "

"Biliyordum," diye başını salladı Danvers, serin bir şekilde.

Sonra genç Benson'un yakınına sevgiyle yarısı dinledi
omuz.

"Oğlum, böyle bir ödül olduğunda bir iki hayatı riske atan nedir
Kazanma-öğrenilecek ve öğretilecek bir deniz dersi?  Amerikan Denizcilik
Tarih, atılan memurların ve erkeklerin isimleriyle doludur
Hizmetin yararına yeni bir şeyler öğrenirken hayatları. "

"Bunu koymayı seviyorum," diye yanıtladı Kaptan Jack, konuştu, ancak konuştu
ayık.  "Böyle bir şans aldığımda oldukça kötü olduğum bir fikrim vardı."

"Sizin amacınız olmasaydı, suçlu olurdu
Acil durumlarda itildiğinde bu tür bir zanaat ne yapabilir.  Ama bende
Beni büyük bir yerde tutacak çok şey öğrendim
Savaş zamanında denizaltı filosu komutasında. "

"O zaman sanırım pervasızlığım için kendimi affetmeliyim," diye güldü
Jack.

"Bunu unutmak istiyorsun, Benson. Hatırlamak istediğiniz şey şu ki
Nonalarda hizmet veren erkekler, girdiklerinde hayatlarını imzalayın
hizmet.  İhtiyaç ilk anında herkesin feda edilmesi gerekir.
Hizmet ve bayrağa! "

"Bu fikir bazı anneleri korkutacaktı, değil mi?" Gülümsedi Kaptan
Jack Benson.

"Savaş savaşları bir kadının işi değil," diye yanıtladı Danvers,
ve saygıyla.  "Onun görevi, korkmayacak olan oğulları yetiştirmek ve
gerisini savaşların tanrısına bırakmak. "

"Hastings" şimdi Eph'in yanında olduğu suların üzerinde o kadar tembel bir şekilde sürüklendi
Tekerlek, bir el en üstteki konuşmacılara karşı çıkmaz bir şekilde dinleniyor.

Torpido'nun patlamasını izledikten sonra "Thor" yola çıkmıştı.
Ve şimdi "Hastings'in" bağlantı noktası ışınından önemli ölçüde kapalı. "Oakland"
Öte yandan, ne olmadığına dair resmi bir görüşe gidiyordu
Orada bir terkedilmiş şeklinde.

Yaklaştıkça silahlı tekne üç uzun, boğuk ıslık çaldı.

"Tahtadan tebriklerin var Benson," diye güldü
Deniz teğmen, sonra limana doğru yürüdü.  Jacob Farnum kaydı
Sam Amca'nın gelebileceği herhangi bir dolu duymak için platform güvertesinde
Gunboat.

Danvers artık sahneyle ilgilenmiyordu.  Ne olursa olsun, o
Felt, son zamanlarda gördüklerine kıyasla uysal olurdu.

Böylece durdu, limandaki suların üzerine rüya gördü.  O gördü
"Thor" sanki ortaya çıkmayı planlıyormuş gibi "Hastings" e doğru ilerleyin.  Daha sonra
Doğuya doğru yöneldi.  Bu anda deniz subayı
bardağını gözlerine aldı.  Numarayı yeni saymıştı
Rhinds zanaat üzerinde görünür insanlar.

"Rhinds kalabalığından biri hariç hepsi güvertede kalabalık," diye düşündü Bay Danvers.  "BEN
O adamı çıkarma, Radwin.  Motor hilesini alıyor olmalı. "

Jack Benson da liman tarafına geçti, ancak
Deniz memuruna hitap etme niyeti.  Benson düşünmüyordu
Özellikle dalgaların üzerine bakarken herhangi bir şey.

Sonra aniden, genç denizaltı komutanı
Şüphe-benzer, kesinlik ve korku!

Su üzerinde bir şey hareket ediyordu-bir şey doğru yola çıktı
"Hastings".  Hızlı, parçalanan bir hareketle geldi.  Oradaydı
Hareket yolunda küçük bir sprey atan bir yüzgeç şüphesi.

Korkunçtu-inanılmaz!

Sadece şüphe onu canlandırdı.

Kaptan Jack'in ayakları, ileri sıçrarken güverteye dokunuyor gibiydi.

Eph direksiyondaydı, ama çılgın bir emir bağıracak zaman yoktu
Bu yanlış anlaşılabilir.

Ayrıca, havada olduğu anda, genç Benson'un
Ne yapacağına dair keskin bir şekilde tanımlanmış plan.

Ancak bu port'a bu yüzgeci, hareketin yarı görünür üst kısmıydı
torpido!  Yavaşında "Hastings" i kesecek şekilde yönlendirildi,
İleri kurs.

Eğer hız için koşarsa, Kaptan Jack hızlı bir şekilde gelmeyebileceğini biliyordu
Teknesini ve insan yükünü güvenliğe taşıyacak kadar.

Her durumda, saniyelik bir iş olmalı.  Hal yavaş cevap verdiyse
Sinyal-o zaman yıkım!

Bütün bunlar genç komutanın içinde şimşek gibi görünüyordu
Tekerlek için o sıçrama yaparken kafa.

Somers yolunda, genç Benson onu şiddetle bir kenara bıraktı.

Kaptan Jack'in sol eli direksiyon simidinden bahsetti; onun
Sağ el, hız için şiddetle sinyal verdi.

Hal hepsini kurtarmak için zamanında cevap verir mi?




Bölüm XVIII

"Thor" ile ilgili bulgular


Nefessiz bir andı.

Yüzbaşı Jack Benson, bir eline direksiyonda dinleniyor, limana baktı
Büyüleyici bakışla taraf.

Neredeyse anında bir ızgara duyulabilirdi.
Pervane şaftları, o anda genç kaptan da olsa
o küçük fin-satırını kurtarmak
su.

Sonra denizaltı teknesinin önündeki hız durdu.  Başka bir anda
Küçük çelik zanaat geriye doğru sürünüyordu.

O fin-line geldi.

Jack'in yapabileceği başka bir şey yoktu, tekerleği sert tutmak için tasarruf edin.

"Hastings" in yayında yüzgeç geldi.  O hareket eder mi
Torpido Strike, hepsini yıkıma uğratıyor mu?

Bir saçın nefesi ile olmalıydı, ama bu yüzey çizgisi yaydan geçti
denizaltı.  Şimdi, zahmetsizce, şimdi!

"Ne diyorsun Eph?" istedi Jack.  "Ah, evet; istiyorsun
Seni neden bu şekilde bowling yaptığımı biliyorum.  Çünkü zaman yoktu
konuşmak için.  Ters dişliyi iş başında almak ve bizi dışarı çıkarmak için deliydim
o torpido yolunun bizim için amaçladığı yol. "

"Torpido?" Eph Somers, Thundersstruck istedi.

"Torpido?" Şaşkınlıkta tekrarlanan Jacob Farnum.

"Evet," Teğmen Danvers'da öne çıktı. "Bak, onun gücü
harcanıyor ve şimdi orada su üzerinde yüzüyor
sancak yay. "

Jacob Farnum, tamamen anlayamıyormuş gibi baktı
herhangi bir şey.

"Yolumuza geldiğini gördüm," diye gitti deniz subayına aceleyle,
"Benson yaptıktan sonra olmasa da. Bildiğimde, o
oyunculuk.  Bu yüzden huzurumu tuttum, çünkü Benson başarısız olsaydı-iyi, hiçbir şey
Çok önemli olurdu-o zaman! "

Birkaç daha keskin, hızlı cümlelerde; Danvers geri kalanını söyledi
Ekleme:

"Benson'un hızlı serinliği, hepimizi gökyüzüne götürmekten kurtardı."

"Hayır, değildi," diye kararlı bir şekilde genç kaptanda kırıldı.  "Hal'dı
Bizi kurtaran motorları tarafından kimdi.  Sinyal üzerinde hareket etmiş olsaydı
Bir buçuk saniye sonra bu torpido bize çekildi ve
adil."

"Ama kim bir torpido'nun bu şekilde gevşemesine izin verebilirdi?" kekedilmiş
Farnum.  "Ne kaza--"

"Kaza!" Jack'te kırıldı, küçümseme.

"Kaza!" tekrarlanan Danvers, küçümseme.

"Şey, o zaman, nasıl--"

"Bay Farnum," Jack Benson'da kırıldı, sertçe, "
Tasarım, bizi batırmak amacıyla! "

"Ne? Kim--"

"Olumlu bir suçlama yapamam,"
söylemek.  "Ama her yere bağlı kalacağıma dair belirli kanıtlar sunabilirim.
Torpido bize çok yaklaşmadan sadece birkaç saniye önce dikkat çekiyordum
Rtans teknesi, 'Thor'. Kursu kısaca bize doğru idi.  Daha sonra
Başka bir kurstan çıktı. "

"Rhinds teknesinin sadece yolumuza döndüğünü mi söylüyorsun?
Torpido'nun onu terk edebileceği zaman, bizim için yola çıkabilir mi? "
Jacob Farnum.

"Bütün gösterge bu," diye yanıtladı Teğmen Danvers.

"O zaman ne yapıyoruz, burada mı bekliyoruz?" öfkeyle gemiyi ağladı.
"Jack, şimdi o torpido harcandığına ve suda zararsız yatıyor,
Hız başlatın ve bu şekilde başa çıkın. Dikkatle, hatırla,
Torpido'nun savaş başına karşı ani bir şok onu yola koyar. "

Jack, yavaş hıza işaret etti, yanıt derhal geliyor.

"Somers," yönlendirdi Teğmen Danvers, "sinyali dışarı çıkarın,
Ve 'Oakland' için bir sinyal vermenize yardımcı olacağım. "

İlk kez, herhangi bir yolculukta Danvers
bir emir vermek veya zanaatın işlenmesinde herhangi bir rol almak.   Ancak
Şimdi birleşik bir memur olarak ciddi bir rapor yapmak üzereydi.
Donanma.

Çok az dakika içinde, Danvers ve Somers birlikte çalışıyor, gerekli
Bayraklar dışarı çıktı ve doğru sırayla çizgiye düğümlüydü.

"Kaldırma!" teğmen emretti, kendisi bir el vererek
Halliard.

Sinyal direği, çırpınan kiraz kuşu çizgisine gitti.  Küçük
Bayraklar bu mesajı silah teknesine heceledi:

"Ciddi faul oyunun kanıtı. Araştırmak için bize katılın."

Hemen hemen silah teknesinin köprüsünden bir sinyal geldi,
Mesajın okunduğunu göstermek için.

Jack şimdi hızı yavaşlatıyordu, yalan söylemeye hazır hale geliyordu, yüz metre
veya yüzen torpidodan daha az.

"Bay Farnum, Hal her zaman görevinde," dedi Jack, "ama
Önümüzdeki birkaç dakika boyunca özellikle yakınlaştığından emin olması.  Eğer
Rüzgar değişir ve yolumuza giren başlar, emin olmak istiyorum
Yoldan çıkmak için anlık hız. "

Gunboat şimdi "Hastings" ın nereye gitmesine yavaşça dolaşıyordu.
bekledi.  Danvers, "Oakland'ın" köprüsünde memura imza attı
Yüzen torpidoya özel bir göz tutun.

"Oakland" yavaşlarken, bir kesici, bir sancaktan sorumlu,
Gunboat'ın tarafından.

"Teğmen," diye bağırdı teğmen Danvers, "
O torpido'nun yanında yatın ve savaş başını zararsız hale getirin.  Biz
Torpido'nun tamamen yükleneceğine ve anında harekete geçmeye hazır olduğuna inanın. "

"Elimden geleni yapacağım, efendim ve mümkün olduğunca derhal," diye yanıtladı
Ensign, üstün subayını selamlıyor.

Birkaç dakika sonra torpido savaş başının çalışma kısmı
Teknenin mürettebatı tarafından kaldırıldı ve torpido'nun kendisi yedekte alındı. "Şimdi, Teğmen, yan yana koş ve beni gemiye götür," diye açıkladı
Teğmen Danvers.  "Bay Benson, 'Oakland'a gideceksin
Tabii ki ben? "

Bu zamana kadar "Thor" ortaya çıkmıştı ve dolu mesafe içinde
Pollard rakibinin.

"Sorun ne? Ne oldu?" John C. Rhinds'i boğuk bir şekilde istedi,
Sesi kınama.

"Hastings" in hiçbiri yöne bakmak için bile sorun çıkarmadı
Konuşmacının.

"'Hastings' gemisinde duyamıyor musun?" Rtans ısrar etti.

Ama ilk dolularından daha iyi bir sonucu yoktu.

Bu arada, Danvers ve Jack, silah teknesine ulaştıklarında bir kerede gitti
Deniz Kurulu ve komutanından oluşan bir konseyden önce
Gunboat.

İki tanık hikayelerini hızlı ve net bir şekilde anlattı.

"Torpido'nun 'Thor' teğmenden kovulduğuna yemin edebilir misin?"
Deniz Kurulu Başkanı Kaptan Magowan sordu.

"Yapamam, efendim, ama tüm kanıtlar şüphemin gerçeğine işaret ediyor.
Bir kere, bazı denizaltılar bizimle uyumlu olsa da
Hepsi o kadar uzak bir torpido sürmek için çok uzaktı.  Ayrıca, benim gibi
belirtilen 'Thor' kısaca bize doğru döndü, sadece
Torpido ondan kovulurdu, sonra derhal sallanırdı. "

Mevcut tüm deniz memurları, yüzlerinde dehşet gösterdi
Durumu hissettiler.

"Bana öyle görünmüyor," diye açıkladı Kaptan Magowan,
Ortakları, "kursumuz hakkında herhangi bir şüphe olabilir.
Kanıt, tamamen koşullu olsa da, olabildiğince güçlü
olmak."

"Bunun yanı sıra, efendim," Gelişmiş Bay Danvers, "Thor 'sağlandı
belirtilen sayıda torpido ile. "

"Dört," başını salladı Kaptan Magowan; "Tıpkı her birinde olduğu gibi
diğer denizaltı tekneleri. "

"O zaman, 'Thor'u ararsanız ve gemiye üç torpido bulursanız,
Şimdi--"

"Gereken tüm kanıtlar bu olacak." Kaptan Magowan'ı kabul etti.  "Biz
Aramayı yapacak ve üç torpido bulacak
'Thor,' herkesi tutuklama altına alacağız ve
'Thor' kendi deniz ekiplerimizden birinin sorumluluğunda limana.  Beyler,
Daha fazla gecikmeye gerek yoktur.  Komutan Ellis, senden soracağım
Bir kesici, bir mürettebat, bir onbaşı ve bir Deniz Piyadeleri. "

"Tekne ve erkekler aynı anda hazır olacak, efendim," diye yanıtladı silah teknesi
Komutan, odadan acele ediyor.

Kılcalık bir şekilde, tahtayı içeren üç memur yükseldi ve
Kemerlerine kılıçlar, çünkü resmi bir ziyarete gidiyorlardı.

Herhangi bir zaman da kaybolmadı.  Jack Benson ve Teğmen Danvers sipariş edildi
Kurul üyelerine eşlik etmek.

John Rhinds'in sorusu, hızlı bir cevap almaya mahkum edildi.
Beklediğinden farklı bir tür.

Kesici yaklaştıkça "Thor" un platform güvertesinde durdu
Yüzleri azami şaşkınlığı ifade eden birkaç adam.

Ve yine Rhinds sordu, bu sefer sesinde biraz titreme ile:

"Sorun ne beyler? Ne oldu?"

"Gemiye geliyoruz," diye karşılık verdi Kaptan Magowan.  "Adamların ayakta
çizgilerimizi yakalamak için. "

John Rhinds sessizce, yönetim kurulu üyeleri iken,
Onbaşı Deniz Tüfekleri ve Teğmen Danvers dosyası
"Thor."  Ama Jack arka Rhinds'in sesi yükselmeye başladığında
kızgın protestoda.

"O genç Benson arkadaşı buraya gelemez!" Ağladı yaşlı adam
Yanakları mor, gözleri öfkeyle.  "Benson bir
Rakip denizaltı şirketi! "

"Bir düzine şirketi temsil ediyorsa, bu sefer gemiye geliyor,"
Yüzbaşı Magowan, soğuk bir şekilde.  "Onbaşı, görünün
Bay Benson'a müdahale denenir. "

"Evet, efendim," diye yanıtladı Onbaşı, selamlayarak.

Böylece Jack gemiye geldi ve teğmenin yanında sessizce yerini aldı
Danvers.

"Bay Rhinds," Ciddiyetle Kaptan Magowan'a başladı, "sadece bir torpido
Bir süre önce 'Hastings'i vurmayı zar zor kaçırdı. Kanıtımız var
Zanaatınız 'Hastings'e burnu işaret ediyordu,
Torpido Pollard Craft tarafından ortaya çıktı. "

"Efendim mi demek istiyorsun, ya da ateşlediğimizden-ya da şüphelenildiğimizden-
Rakip bir denizaltı teknesinde bir torpido mu? "
şaşkınlıkla titreşen bir ses.

"Bazı kanıtlar bu şekilde gösteriyor gibi görünüyor," diye geri verdi Kaptan Magowan,
kuru.

"Neden efendim," Rezglere başladı, öfkeyle, "bu mantıksız. Bu-"

Ama Kaptan Magowan onu bir el dalgasıyla kısalttı.

"Şimdi istediğimiz, şimdi Bay Rhinds, aşağıya gidip stokunuzu incelemek.
yüklü torpidolar.  Gemide dört tane olmalı.  Eğer sahip olduğunu kanıtlarsan
Sadece üç-- "

"Bu şekilde adım at, beyler. Beni takip et," diye yalvardı Bay Rhinds,
daha çok törenle yay.  Sonra aşağıya doğru ilerledi.  Danvers ve Jack
diğerlerini takip etti.

Ve burada tüm eller muazzam bir sürprizle karşılaştı.  "Thor" hala
tam tedarikini dört yüklü torpido taşıdı!

Bu keşfi takip eden yoğun şaşkınlık üzerinde yağlı geldi,
John C. Rhinds Tonları:

"Şimdi beyler, bir özürden bahsetmeyeceğim, çünkü sahip olmalısın
Kimseden şüphelenecek kadar ileri gitmeden önce güçlü görünen nedenler
iğrenç bir suçun 'Thor' da.  Ama karşısında
burada sahip olduğunuz kanıt, eklemenin imkansız olduğunu itiraf edeceksiniz
Bu zanaattaki herkese herhangi bir suçluluk. "

"Şey, Bay Benson," diye kırdı Kaptan Magowan'da.

"Öyle görünüyor ki," diye mırıldandı kaptanın iki şaşkın ortağı
yönetim kurulu.

"Ne anlama gelebilir?" Teğmen Danvers'ın söylediği şeydi, ama o
nefesi altında söyleyecek kadar sağduydu.

"Gel, genç Benson," diye itiraz etti John Rhinds, "Bunu itiraf etmelisin
'Thor' temiz bir ahlaki sağlık faturası gösteriyor! "

"İki ve iki kişinin beş yaptığını ve ayın yapıldığını itiraf edeceğim.
Adaçayı peyniri, "Kaptan Jack'i yeniden canlandırdı."
buharla ısıtılır.  Ancak--"

"Şey, Bay Benson," diye net bir şekilde Kaptan Magowan'da kırıldı.  "Neden sen
tereddüt etmek?"

"İnanıyorum, kaptan," diye devam etti Jack, birkaç soru var
Bu henüz sorulabilir. "

"Onlara sor, Bay Benson," Deniz Kurulu Başkanı'nı yönetti.

"Evet, efendim. Yine de soruların güvertede sorulmasını tercih ederim,
tüm mürettebatın huzurunda ve ayrıca
seyir sırasında bu zanaatın üzerine yerleştirilmişti. "

Ensign Pike, "Thor" da bulunan Donanmanın subayıydı.
Pike bu sahne sırasında platform güvertesinde kalmıştı.

"Çok iyi," diye başını salladı Kaptan Magowan.  "Güverteye döneceğiz. Yapabilirim
Sorulacak birçok soru olduğunu görün. "

Güvertede, ilk binişte Jack Benson,
Fred Radwin.  Jack'in altındayken Radwin'e bir göz atmıştı
"Thor'un" motor salonunda.

Deniz Kurulu ve diğerleri Güverte Kaptan Magowan'ın
"Thor" dan Kaptan Driggs ve teknenin mürettebatının üyeleri
Birlikte.

"Sormak istediğiniz sorunuz var mı, Bay Benson?" Başkan
Kurulun sordu.

"Evet efendim. Torpido teknemizi geçtiği sırada istiyorum
'Thor'un' tamamlayıcısından kimin aşağıda olduğunu bilin. "

"Buna cevap verebilir misiniz, Bay Driggs?" Kaptan Magowan'ı istedi.

Driggs, kırk bir bronz, kurnaz görünümlü bir adamdı,
Oldukça sağlam ve sağlıklı görünüyordu.

"Evet efendim," diye yanıtladı Driggs, derhal.  "Bay Radwin gönüllü olmuştu
Motor odasında görevdeki adamı rahatlatın.  Bay Radwin aşağıda
Zaman, efendim. "

"Ve başka kim?"

"O zaman kimse yok, efendim."

"Sanırım bunu teyit edebilirim, kaptan," diye kırdı Teğmen Danvers.  "BEN
bu zanaatın güvertesini deniz camımdan incelemişti ve ben
Radwin'in tek biri gibi göründüğünü kendime belirtmeyi hatırlayın
Güvertede olmayan bu teknenin tamamlayıcısı. "

Fred Radwin şimdi çağrıldı, Kaptan Magowan ve Jack her ikisi de onu dolaşıyor
sorularla.  Ancak her şey hiçbir şeye gelmedi. Radwin kaldı
Tamamen havalı ve Engizisyoncularına memnuniyet vermedi.

Ensign Pike, herhangi bir torpido hakkında hiçbir bilgisi olmadığını belirtti.
"Thor" dan sürüldü.  Yine de Pike bunun çok
Bilmeden kolayca oldu, çünkü
Torpido, aşağıdan sonra taşıyacak kadar gürültü yapmazdı.
Platform güvertesinin bir parçası.

"Ama her neyse," diye ısrar etti John Rhinds, Blandly, "itiraf etmelisin, kaptan,
Torpidoların tam sayısına sahip olmamızın bize izin verdiği kanıt
Onlardan birini bile ateşlemediğimiz için olumlu. "

"Bu gösteri kesinlikle sizin lehinize, Bay Rhinds," diye itiraf etti
Deniz Kurulu Başkanı, soğuk bir şekilde.  "Kanıt olduğunu göremiyorum
Şu anda mevcut olan herkese tutuklanan herkese sipariş vermeme izin veriyor.  Ben
Şüphenin yolunuzu gösterdiği gerçeğine bağlı olarak,
Onbaşı ve dördü denizcilikten ayrılmak niyetindeyim
gemide.  Ev gezisinde bir deniz nöbeti gönderilecek, tüm
Zaman, torpido tüpünüzün sonrası bağlantı noktasına yakın. "

"Bu aşağılayıcı-çok," diye iç çekti Bay Rhinds.  "Yine de ben olacağım
son olarak, akıllıca görünen herhangi bir düzenlemeye herhangi bir itiraz sunmak
Deniz Kurulu Üyeleri. "

Onbaşı ve dördü Denizcileri bu nedenle komuta altında kaldı
Teğmen Pike, sürekli korumanın olduğunu görmek için talimatlarla
torpido tüpü tarafından tutulur.

Üyelerinden önce kanıtlar yapılamadı.
Cutter'ın mürettebatı geri dönerken.  Kaptan Magowan kendi partisini yönlendirdi
Gunboat Komutanı Ofisi.

"ER-Rentlemenler--" Magowan'a başladı, "
Ayrıntılı kanıt vakası bir
'Thor'un hala ona sahip olduğu önemli bir gerçeğe göre şapka
Gemide tam torpido sayısı. "

"O zaman Torpido'nun 'Thor'un' tüpünden geldiğine inanmıyorsun,
Kaptan? "Diye sordu Jack Benson.

"Neye inandığımı bilmiyorum," diye itiraf etti yönetim kurulu başkanını,
başını sallayarak.  "Başka bir şey olmadığı açıkça belirlenmiş gibi görünüyor
Denizaltı, I.
Commander Ellis tarafından kurtarılan torpido'nun
incelenmiştir ve tam savaş suçlamasını içerdiği kanıtlanmıştır.
Her şeyden çok bir form meselesi olarak şimdi sipariş edeceğiz
Kalan denizaltı tekneleri yanında ve bir
Torpido eksik. "

Buna göre bu arama yapıldı, ancak teknelerden birinin torpido yoktu
taşıması gereken dörtten az.

Şimşek Cruise'un nesnesi, gerçekleştirildi
Yarı sarılmış terkedilenlerin yok edilmesi, yelken siparişi verildi
Groton Körfezi'ne geri dönün, dış yolculukta kullanılandan daha az hızda.

Kanıt gittikçe,
"Hastings" her zamanki gibi büyük bir gizem gibi görünüyordu.




Bölüm XIX

Zorla kapının diğer tarafında


Denizaltı filosu ne zaman takip eden gün neredeyse karanlıktı
Groton Körfezi'ne çıktı.

Zanaat demirlemeleri olur olmaz "Hastings" hemen
Bir yolcunun giderek daha hafif.

Jacob Farnum, David'den sonra sormak için hastaneye atılış sonrası gitti
Pollard'ın durumu.

Mucit çok acı çekti, ama neşeliydi.  Cerrahlar
kırık kemiklerinin yavaşça iyileştiğini bildirdi.

Şoför de mümkün olduğu kadar geliyordu, ancak
mucitten çok daha kötü incinmişti.

Grant Andrews ve işçileri "Benson" da vardı.  Yarısı
Parti şimdi her aradığında "Hastings" a gelmeye hazırdı.

"Karaya mı gitmek Jack?" sordu Eph Somers.

"Bay Farnum geri dönmeden önce değil. Ne de herhangi birimizin daha iyi olduğuna inanmıyorum
Kediye, açık izni olmadan, yaşlı adam, "diye yanıtladı Benson.

Varıştan hemen sonra karaya çıkan üç beyefendi
Deniz Kurulu üyeleri.

Kısa bir süre sonra, tüm torpidoların kaldırılması için bir emir geldi.
Rhinds tekneleri. Bundan sonra Onbaşı'nın koruyucusu görevden kurtuldu
"Thor" da.

"Ve böylece hikayenin bu bölümünü bitiririm,"
Jack, silah teknesinin kesicisinin onbaşı koruyucuyu taşıdığını görünce
Rhinds denizaltından.

Jacob Farnum akşamın erken saatlerinde geri döndü.  Teğmen Danvers
Gemide sadece "Hastings" in düzenli mürettebatını bırakan karaya.
Grant Andrews ve adamları iki Pollard teknesine gardiyan monte etti
Kaptanı ve mürettebatı uyumak için serbest bırakan gece boyunca-
Kraliyet iyiliği ile yaptılar.

Deniz Kurulu'ndan hiçbir sipariş gelmedi, bu da onu görünmesini sağladı
ancak hemen yeni testler gerekmeyecek.

Sonraki forenoon, saat onda Eph, deniz dalgasının olduğunu keşfetti
Tekne demirlemelerini terk ediyordu.  Genç Somers bu daha az rakibi izledi
Benson'a bildirmek için aşağıya düşmeden önce koydan başlayın.

"Ne anlama gelebilir?" genç kaptanı merak etti, aceleyle güverteye gidiyor.
"Seawold zanaat, istendiğimiz bir teste giriyor mu?
tanışmak?"

"Eğer öyleyse," diyor Hal Hastings, "Silahlı teknelerden biri neden değil
onunla denize çık. "

Somers, "İşte Teğmen Danvers kıyıdan çıkıyor."  "Belki
Bazı haberleri olacak. "

Danvers "Hastings" a bindik, ancak kıyı teknesi yanında bekledi.

"Kalmayacağım. Bir an için yanına düştü" diye açıkladı
Danvers.

"Belki de dışarı çıkabilmemiz için gemiye geldiğini düşündüm
Bazıları test, "diye önerdi Kaptan Jack.

"Günümüzde hiçbir test olmayacak," diye yanıtladı Danvers.

"O zaman Seawold Company'nin Körfezi'nden aşağı inen zanaat nedir?
Kendisi? "Diye sordu Benson.

"Jove tarafından da şirket olacak," dedi Eph.  "Orada
Blackson teknesini dışarı çıkar. "

"Ve muhtemelen, yakında Griffith ve Day Craft'ın altına düştüğünü göreceksiniz.
Yol, "Gülümsedi Teğmen Danvers.

"Bu ne anlama geliyor?" Kaptan Jack ısrar etti.

"Bu haber," diye yanıtladı deniz subayı.

Jack bekledi, biraz açık ağızlı.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Teğmen Danvers, "
Altı yarışmacıdan dördünü ortadan kaldırmak için zaten yeterli olmuştu
Donanma Departmanı lehine.  Bu sabah kaptan Magowan,
Yönetim Kurulu Başkanı, Donanma Departmanı'ndan bir telgraf aldı.
Denizaltı tiplerinden dördünün geri alındığı etkisi.  .
Yarışma şimdi Rhinds ve Pollard tekneleri arasında yatıyor. "

"Biz de Rhinds teknelerini dövdük," diye mırıldandı Jack.

"Evet; Rhinds teknelerini yönetecek kadar büyük marjlarla olmasa da
Teğmen Danvers.

"Yani Rhinds teknesi gelecekteki testlerde rakibimiz olacak-sadece rakipiz mi?"
diye bağırdı Jack, hevesle.

"Evet, ve-bir yetkili olarak konuşmuyorum, Bay Benson-ben çok
Üçünden herhangi birini yenmeye devam edebileceğiniz inancına eğilimli
Burada sahip olduğunuz çiftin her ikisiyle denizaltıları rhinds.  Ama
nokta, ulusal hükümetin iki tür sahip olmayı tercih edebileceğidir.
Tekneler.  Endikasyonların işaret edebileceği kadar bakmaya başlar, sanki
Donanma Sekreteri'nin bazı Pollard tekneleri sipariş etme fikri var
Donanma ve ayrıca bazı Rtans tekneleri için. "

"Acaba Donanma Sekreteri hakkında bir şey duyup duymadığını
Rhinds kıyafetinin bizi deniz gününde batırmaya çalıştığı kötü yol
Dün? "Mırıldandı Kaptan Jack, yarısı vahşice.

Diyerek şöyle devam etti: "Donanma departmanına türün bir kelimesinin geçtiğini hayal ediyorum."
Danvers, "Gerçekten bilmiyorum."

"Bu kötü hile, Rhinds teknelerini engellemek için yeterli olmalı," diye homurdandı
Kaptan Benson.

"Ama görüyorsun, sevgili dostum, sadece bir sorun var," diye yanıtladı
deniz subayı.  "Rtanların suçu hakkında ne memnun edebileceğinizi düşünün,
Ya da Radwin'in ya da altlarının altında biri, ama kanıt nerede.  Aranan
'Thor'un kendisine verilen tüm torpidoların bulunduğu bulundu.
Şimdi, devlet dairelerine kanıtlarla yönlendirilmelidir. "

"Humph!" İç çekti Jack.  "İşler ortaya çıktıkça,
Birlikte diğer tüm denizaltı kalabalığından daha fazla kalabalıktır. "

"Umarım yaparsın," diye tekrarladı teğmen.  "Ancak inancım şu
Hükümet, şirketinizin bazı teknelerinden bazılarını sipariş edecek ve bazı
Rhinds Craft.  Tek soru hakkında, gerçekten, kimin büyütülmesi
sipariş-ve ne kadar daha büyük. "

Jacob Farnum devlet odasından gelmişti ve bu konuşmayı dinlemişti
sessizce.

"Bu konuda ne hissediyorsunuz, Bay Farnum?" Deniz memuruna sordu.

"İşin payından memnun olmalıyım
Şirket elbette "Gemi İnşaatçısı" diye yanıtlayabilir. Yine de biliyoruz.
Ve herkes de öyle ki, pollard tipinin tekne türü olduğunu kanıtladık
En yakın rakibinden daha iyi. "

"Eh, hepinize başarı ve mümkün olan en büyük ölçüsü!"
Teğmen Danvers'ı diledi, her yerde sıcak bir şekilde yükselen ve el sıkıştı.
"Benim açımdan, elli için bir kerede emir aldığını görmek isterim
Tekneler, tüm rakiplerinizi soğukta bırakıyor.  Ve şimdi gitmeliyim
'Oakland' için. "

Messrs. Rhinds ve Radwin oteldeydi, ama vardı
Dört rakip teknenin ayrılışının sözünü aldı ve
Bu kalkışın nedeni.

"Bu," diye bağırdı John Rhinds, kalkmak ve odayı izlerken,
Hızlı sigara içti, "Oyunun sinirlerime girdiği sahne!"

"Evet," diye kabul etti Radwin, ancak tembel bir şekilde konuştu.  "Sahip olmak iyi
Sahada sadece bir rakip kaldı, ancak bunu bilmek cesaret kırıcı
İkinci numarayız ve diğer adamın bir numaralı sıralaması var.
Rhinds, merak ediyorum, teknelerimizden herhangi biri için gerçekten bir sipariş alıp alamayacağımızı merak ediyorum.
Hükümet.  Umarım en azından üçünden kurtulabiliriz
Elimizde var. "

"Üç?" Rhinds Denizaltı Şirketi Başkanı,
küçümseme.  "Hükümeti en az bir düzine satacağım!"

Konuşurken, sıkışık yumruklarını öfkeyle birlikte vurdu.

"Nasıl?" diye sordu Radwin.

"Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir düzine emrinin
Tekneler, eminim ki, iki veya üç için sipariş verebilmekten
Yabancı hükümetlerle düzine daha fazla tekne. "

"Amerika Birleşik Devletleri ile bir düzine sipariş vereceksin
Hükümet? "Fred Radwin ısrar etti.

"Nasıl? Tüm kongre üyelerini almanın çok basit bir yöntemi ve
Eyaletimizin senatörleri işyerinde.  Fred, hemen hemen tüm
Devletimizden Kongre heyeti,
Siparişimizi alana kadar Donanma.  Kendi eyaletimizden kongre üyeleri
İşi aldığımı gördüğüme sevindim. "

"Neden?"

"Simpleton olma, Radwin! Bir düzine denizaltı inşa etmemiz gerekiyorsa,
Bir sürü işçi işe almalıyız, değil mi?  Ve her zaman dikkatim
oy kullanan işçilerle uğraşın.  Ayrıca, böyle bir iş hacmi
eyaletimizde çok sayıda yeni sermaye ve ücret kaybedecekti.
Oh, kongre üyelerimize Güvenebiliriz, Fred, bize bunun büyük bir dilimini almak için
denizaltı işi. "

"Umarım dünden önceki deniz gününde, miss ateşimiz hilemiz incinmez
Şansımız, "Fısıldadı Fred Radwin, Musingly." Neden yaptınız?
Bu aptalca şey? "Fısıldadı Rhinds, sekreterine karanlık bir bakışla.

"Neden başarısız oldum, demek istiyorsun?" tısladı Radwin.  "Oh, hiç atmaya çalışma
Şimdi bana kınıyor.  Bunu göndermeme yardım edecek kadar istekliydin
'Hastings' de torpido. "

"Torpido'nun nasıl özlediğini anlayamıyorum," diye titredi Rhinds.

"Şey, direksiyondaydın," diye rahimsiz Radwin düşük tonda.  "Sen
Teknenin burnunu yeterince doğru tuttu sanırım, izin verdiğimde
Torpido Drive.  Ama o cehennem Jack Benson saatteydi ve o
Şeyin geldiğini gördüm.  Elbette teknesini durdurdu ve koydu
Ters kavrama sadece zamanında.  O genç Benson her zaman
Zamanın nickinde görünüyor! "

"O kadar çok," diye tereddüt etti John Rhinds, "
O genç adam hakkında batıl inanç.  Bizi henüz bir şeyle indirecek,
ve bizi mahvet. "

"Hayır, olmayacak!" Radwin tısladı, keskin bir şekilde. "Benson henüz bizi inmedi,
O mu?  Ve o da gitmeyecek!  Turşuda bir veya iki çubukum
Bu ileri genç scamp için, ben de ona henüz bir ücrete hizmet edeceğim!
Rezler, henüz _all_ almamızı sağlayacak bir yol bulabilirim
Denizaltı siparişleri! "

"Yeterince ustacasın, biliyorum Fred," diye itiraf etti yaşlı adamı
Endişeli ses.  "Umarım bizim için kazanırsınız. Yeterince para olacak
Sizi bile tatmin etmek için cebiniz Fred.  Yine de bu arada endişeliyim
Benson'a karşı planlarınız ateşi kaçırdı. "

Koridorda, o anda, onları yapan bir ses duydular
İkisi de başlıyor.  Ses gürültülü değildi, ama kızgın, kararlıydı ve
iyi taşındı.  İtirazları bir kenara süpüren bir adamın sesiydi
bir otel hizmetçisi.

"Bana içeride olmadıklarını söyleme, aptal!"

"Gözette olmak için ödediğim hizmetçi, bazılarını uzaklaştırmaya çalışıyor
Bu bizi görmekte ısrar ediyor, "diye fısıldadı Fred Radwin dikkatle dinliyor.

"Beylerin hiçbiri içeride değil, ben de, efendim," diye yanıtladı otel
Hizmetçi, doggly.

"Yoldan çık, adam! Oda paketlerinin sayısını biliyorum,
Ve ben gidiyorum.  Seni incitmek istemiyorum dostum ama ben
Polis Şefi ve ben de Bay Radwin'i gecikmeden görmek istiyorum! "

"Polis şefi!" Radwin'i nefesini kesti, dizlerinin altında zayıfladığını hissetti.

O ve Rhinds birbirlerine huzursuzca baktılar.

"Önce onu görüyorsun," diye fısıldadı Fred Radwin.  "Benim için bazı şeylerim
Polis şefinin bulmasını istemediğim cepler.  Tutmak
Polis üyesi ona haklı olacağımı söyleyerek. "

Radwin, süitte bir bağlantı odasının kapısına kaydı.
Geçti, kapıyı gürültülü bir şekilde kapattı ve anahtarı kaydı
kilit.

Bir an sonra John Rhinds kapısını koridora açtı.

"Bizi görmek kim?" aradı.

"Ben, Ward, Polis Zaman Şefi," diye yanıtladı arayan,
oda.  "Siz Bay.-"

"Rezler."

"Bay Radwin'i görmek istiyorum. Onun için bir mesajım var."

"Oturmuş olun, şef," diye çağırdı Rascal.  "Bay Radwin burada olacak
an."

"Radwin şimdi nerede?" Şef istedi.

"Yan odada. Bir anda burada olacak."

"O kapıdan mı geçti?" diye sordu Şef Ward.

"Evet."

"O zaman onu hemen göreceğim," diye yanıtladı yetkili.

Devam etti ve kapının düğmesini denedi.  Cıvata atışını bulmak,
Şef Ward derhal omzunu kapıya koydu.  -Den
İkinci çarpma kapıyı verdi.  Ward bir sonraki odaya patladı, sonra
üçüncüsüne.

"Neden beni kandırdın Bay Rhinds?" Şef olarak adlandırıldı, öfkeyle.

"Ben? Neden-ben--"

Radwin bulunamayacaktı.

Polis Şefi, Radwin arayışında şaşkınlıktan öfkeli,
Tutuklama için bir emir verileceğini beyan ederek uzak gitti
bir aksesuar olarak Rhinds.




Bölüm XX

Kaptan Jack yeni bir ip çekiyor


Radwin geri dönmedi.

Dışarıdan bestelenmiş olsa da, John C. Rhinds sonraki birkaçını geçti
iç huzursuzluk koşullarında saatler.

Şef Ward neden Fred Radwin'i görmek istedi?  Ve neden ikincisi vardı
kendini gözden kaçırdı mı?

Bu sorular işkence gördü, daha çok daha fazla
Onlara tatmin edici cevaplar icat edin.

"Emniyet şefi başkasının emriyle hareket ediyor mu?" quavered
yaşlı adam.  "Fred yaptığı her şeyde kendine ihanet etti mi?
Adaletten kaçak mı?  Oh, merhamet!  Sadece olduğum zaman ne bir durum
Fırsatları bu şekilde koymaya çalışmak Rtans Denizaltı Yapacak
Şirket Dünyadaki türünün en zengin endişesi! "

Öğleden sonra Rhinds, Newsboys'un aradığını duydu
Sokakta heyecanla bir şey.

"Bu nedir? Bu nedir?" yaşlı adamı nefes aldı, bir eline tutarak
kulağı.  "Kulağa 'Dastardly Plot-Submarine Gizemi' gibi geliyor. Olabilir mi
Şansımıza zarar verecek bir şey var mı? "

Sokağa bakarken, üçüncü katın yüksekliğinden
Pencere, Rhinds, haber ne olursa olsun, erkeklerin göründüğünü gördü
Hızlı kağıt satmak.

Birkaç saniye boyunca Rhinds tereddüt etti. Sonra odayı geçti
telefon.

"Bana gazetelerin en son baskılarını gönder,"
Ofiste katip.  Bundan sonra büyük, siyah bir puro yaktı-ve
bekledi, terlemeyi alnından sildi.

Birkaç dakika sonra kapıda bir vuruş geldi ve Rhinds açıldı
BT.  Çan boyunun ona biraz queerly baktığını fark etti.
Kağıtlar teslim edildi.  Sonra kapıyı kapatıp kilitledikten sonra,
John Rhinds, üç gazete tutarak bir sandalyeye battı, sırayla,
ve büyük, siyah manşetleri taramak.

Evet; İşte her şeydi-her temel detaydaki tüm hikaye.  BT
Sonunda "Hastings" i yok etme gizemli girişiminden bahsetti
Yıldırım gezisi.  Hikayeler Teğmen Danvers'ın
"Thor" ın "Hastings" e doğru yöneldiğini ifade etmek
Torpido Pollard teknesinin yaylarını geçmeden birkaç saniye önce.
Deniz Partisi'nin "Thor" arayışının bir açıklaması vardı ve
İkinci zanaatın tam sayısına sahip olduğu gerçeği
Gemide torpidolar tüm adaletle ortaya çıktı.  Oh, evet!  Hikaye
yeterince adil oldu!  Hiçbir gazeteci olandan daha adil olamazdı
Bu heyecan verici denizaltı haberlerinin kronikleştiricileri.  Suçlama yoktu
Rhinds'e veya ortaklarına karşı-hiçbir şey değil, fuar, tarafsız
gerçekleri anlatıyor.  Ve yine de, hemen hemen her okuyucunun zihninde görüş
sadece "Thor" dan hain olabilir
Torpido kovuldu.

"Ah, bu-korkunç!" diye bağırdı John Rhinds, kağıtları onun üzerinde sallayarak
Çılgın gibi git.

Jack Benson bu yeni oyunda usta vuruşunu oynamıştı.

Eski zamanlarda, Pollard tekneleri bilinmediğinde,
Kaptan Jack, gazete şöhretinin önemini kavramak için hızlıydı.
Bu serinin ikinci cildinde anlatıldığı gibi, Jack bir zamanlar davet etmişti
Dunhaven'a büyük bir gazete insanı partisi, biraz şaşırtıcı gözlemlemek için
Pollard Boat tarafından gösteriler.  O zaman onlara bir
Program o kadar heyecanla dolu ki, pollard teknesinin şöhreti
ülke üzerinde parladı ve Donanma Departmanı halka açık bulmuştu
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın birkaçına sahip olması ve kontrol etmesi için görüş
Bu harika zanaat.

Ve şimdi, Jack Benson, tamamen ve kesinlikle suçluluğa ikna oldu
Rhinds ve Radwin, yerel günlük gazete ofislerine gitmişti
Denizde neler olduğuna dair hesabı.

Harika bir vuruştu.  Yine de Yüzbaşı Jack bunu yapmamıştı
İlk olarak Jacob Farnum'un iznini korudu.  Jack gittikten sonra
Colfax gazetecilerinin kendilerini meşgul ettikleri gazete ofisleri
Deniz Kurulu üyeleri de dahil olmak üzere deniz memurlarıyla röportaj.

Ve şimdi dünyanın okuması için hikaye bitti.  Yine de bir ifadeydi
Sadece çıplak, kolayca kanıtlanmış gerçekler.  Gazeteler böyle sahip oldukları için mutluydu
Şaşırtıcı bir iplik ve John Rhinds'in yaptığı gibi anlatılmıştı.
iftira getirebileceği herhangi bir davada tek bir şansınız yok.

Keşfin ona neden olduğu ilk şoktan sonra John C. Rhinds
Jack'in elini omuzdan bu düz darbede şüphelemeye başladı.

"Yine o genç Benson!" Öfkeli, sessizce yükseldi ve damgaladı
rahatsız edici, ama gerçeği anlatan gazetelerde.  "Ve bu alacak
Colfax'ın ötesinde!  Büyük şehirlerin gazeteleri duymaya başlayacak
Akşama kadar.  Geceye bu iplik üzerinde yanıp sönecek
Ülkenin telgraf telleri.  Yarın sabah milyonlarca insan
Bu korkunç şeyleri okuyacak.  Oh, eğer sadece o gençleri yırtabilseydim
Parçalara adam! "

John Rhinds öfkesinde dişlerini gıcırdadı.  Bir göz atmış mıydı
Kendisi aynada, tam o zaman, adam ondan korkardı
kendi yansıması.

Yine de, Radwin'i teşvik ettiği konusunda tüm suçlu bilgisi ile
yap, suçu dışında herhangi bir yere koymak için rıtabalar ortaya çıkmadı.
Dürüst, zor dövüş olsa da, Kaptan Jack Benson.

Şu anda John Rhinds soğutdu. Hatta suave ve gülümsedi-gülümsemenin altında korkunç bir
Solup yanaklarına uzanıyordu.

Dışa dönük bu değişimin tamamı olmaya zorlandığı için
Diğerlerinden önce kurnaz.

Birçok gazetenin bir erkeğe atlaması ve onu bozması yaygın bir yoldur.
mecazi olarak konuşurken ve sonra gazetecilere göndermek için
Kurban Flaying'den keyif aldı.

John Rhinds'e olan buydu.

Gazetelerin ona bir mesaj gelmesinden yarım saat sonra
Otel ofisinden gelen telefon, Rhinds Başkanına haber verdi
Sayın bir muhabirin altında olduğu denizaltı şirketi, Bay röportaj yapmak isteyen
Rezler.

"Ah! Er-huh!" Sebreyi boğdu, sert yuttu.  "Genç
Beyefendi elbette ortaya çıktı.  Ve başka muhabirleri gönder
Beni sor. "

İlk muhabirin kapıya ulaştığı zaman Rhinds dikkatlice
Yırtılmış gazetelerin tüm izlerini kaldırdı.  Yaşlı adam sakindi.  O
Hatta hafifçe gülümsedi, ancak ruha sokulmaya etkilenmesine rağmen
herhangi bir Amerikalının kendisinin veya partilerinden herhangi birini düşünebileceğini düşündüm
"Thor", bu kadar korkutucu bir girişimden suçlu olabilirdi
suç.

"Ama elbette, genç adam," diye çağırdı Rhinds, SuaVely, "Yapabileceksin,
Tüm şüpheleri belirlemek için basının büyük gücü sayesinde
dinlenirken.  Sana yalvarıyorum, yenilenmiş tanıtım vereceksin
Bizim tam torpido vardı bulundu.  Şu
gerçek, elbette, düşünebileceğimiz herhangi bir şüpheyi bertaraf ediyor
bu kadar korkutucu bir şey yapmak. "

Muhabir gençti, ama kurnazlıktan yoksun değildi.  Bu
Çocuksu görünümlü gazeteci pürüzsüz konuşan alçaklarla röportaj yapmıştı
önce.

"Soruşturmak istediğim küçük bir nokta var, Bay Rhinds,"
Bu muhabiri ima etti, kaleminin sonunda çiğnedi.

"Bir düzine-yüz puan-bilmek istediğiniz her şey!" protesto etti
röportaj yapan adam.

"Teşekkür ederim," diye serin bir şekilde muhabiri başını salladı.  "Şimdi, köklü bir
Denizde, tam sayıda torpidonun var olduğu gerçeği
Memurlar aradı.  Ama 'Thor' gemisinde herhangi bir yer var mı?
ekstra torpido-ekstra torpido için saklanan bir yer görevi görür
Diyelim ki, bir diziden herhangi birinde elde edilmiş olabilir.
Yollar? "

John C. Rhinds, yukarı ve aşağı doğru geçen harika soğutma dalgaları hissetmeye başladı
Omurgası.  Bu gülümseyerek, çocuksu muhabiri asın!  Rezler hissetmeye başladı
Jack Benson'ın yanındaki bu genç adamdan nefret ettiğini!

"HAYIR!" Diye bağırdı röportaj, öfkeyle, öfkeyle.  "Bizim böyle yok
Gemide saklanıyor.  Saklanmak için kullanılabilecek yerimiz yok
ekstra torpido. "

Muhabir başını salladı, sonra havalı bir gülümsemeyle devam etti:

"Teşekkürler Bay Rhinds, böyle bir soruyu çok önemli bir soruyu cevapladığınız için
hayati önem taşıyan nokta.  Şüpheye sahip olmak çok önemli
Böyle bir saklanma yeri var olabilir. "

"Çok önemli," diye doğruladı John Rhinds, en çok öne doğru eğildi
etkileyici bir şekilde.  "Ve bu noktayı çözme yetkime sahipsin
iyi ve hepsi için. "

"Öyleyse, elbette, Bay Rhinds,"
Muhabir, "Size önemi önerdiğimde en çok mutlu olacaksın
bir editör ve iki muhabirden oluşan bir komisyona izin vermek
'Gazete'den' Thor'a gitmek için böyle bir saklanmayı arayın
Yer ve sonra dünyaya böyle bir saklanmadığını bildirmeye hazır olun
'Thor' üzerinde yer var.

Bu öneri bir torpido gibi geldi; Bu da vurdu
John Rhinds'in zor kazanılan soğukkanlılığının su hattı.

"Neden sen--?" Kekeledi.  Sonra sefalet kendini olmaya zorladı
Yine harika.

"Hayır, genç arkadaşım, bunun olmayacağını söylediğim için üzgünüm
Uygulanabilir.  Görüyorsunuz, bir denizaltı zanaat sırlarla dolu.  Dışında
Kendi ekibimiz Donanmanın memurlarının aşağıya inmesine izin verilebilir
Teknelerimin herhangi birinin platform güvertesi. "

"Ah, o zaman," muhabiri başını salladı, "'Gazete'
Aramayı yapmak için atanacak deniz kurulu ve hemen. Bu olacak
amaca da hizmet edin, Bay Rhinds-ve en çok cevap verecek
Halkın sormak isteyeceği yanma sorusu. "

Sonra diğer muhabirler geldi.  Rhinds hepsini gördü, onlardan önce giydi
Yaralı masumiyetin tüm maskesi, onlara ne kadar kolay olabileceğini gösterdi
Tüm kamuoyu şüphelerini ortadan kaldırın.

Sonra, son muhabir ayrıldığında, John Rhinds, çok zayıf hissediyor
Ayağa kalkmak için, yüzünü elleriyle kaplayan bir kanepeye battı.
Böylece, bir süre yattı, hayat belirtileri vermedi.  Korkusu
gerçekten harikaydı.

Bu darbeye çarparken genç kaptan Jack Benson çok daha sert vurmuştu
Hayal ettiğinden bile.

Rhinds işleri bir kez daha fark etmeye başladığında Fred'i özledi
Radwin-Radwin, görünüşte kaçak, faulünden kaçmış
Bir polis sesinin ilk sesinde lider.

Yine de Radwin'in çok uzakta olmaması mümkün oldu.  Mümkün, ayrıca,
Bu gerçekte, Jack'i tehdit eden en büyük tehlike yatıyordu
Benson.




Bölüm XXI

Jack bir insan gerçeğiyle yüz yüze görüşüyor


O akşam John Rhinds için akşam yemeği düşünmüyordu.

Gazete adamları gittikten sonra sanatsal şema uzun zaman geçirdi
Göndermenin gerekli olduğunu düşündüğü iki veya üç telgraf hazırlamak
Eyaletinin Washington'daki Kongre heyetinin üyeleri.

Sonunda gönderilen telgraflarda, Rhinds Başkanı
Denizaltı şirketi, görünüşe göre bir
Şirketini mahvetmek için çok zeki ama şeytani bir komplo.  Diye sordu
Devletinin kendisine verildiğini görmesi için Kongre üyeleri
Adalet için tam fırsat.

"Adalet? Ugh!" yaşlı adamı mırıldandı,
telgraflar.  "Şey-ER-Ceza anlamına gelmezse!"

Bu telgrafları neredeyse hiç göndermemişti ve hatta verirken
Odalarında akşam yemeği servis etme emri göndermeyi düşündüm,
Rhinds, New York Daily'nin editöründen bir telgraf aldı ve soruyor
Torpido gizeminin versiyonu için.

Telgrafın ifadelerinden, hikayenin aldığı açıktı.
New York'a kadar ve editör bunu büyük olarak gördü,
Saatin sansasyonel haber hikayesi.

İnliyor, bu yeni telgraf üzerinde çalışmaya başlamak için eğilir.
ondan talep etti.  Yazması zor bir mesaj olduğunu kanıtladı.  Bile
Zor sorun üzerinde çalıştı, ikinci bir telgraf geldi, bu
Philadelphia sabah gazetesinin editöründen.  Sonra iki geldi
Boston.

"İyi gökler! Bu hıza devam edemem," diye inledi John Rhinds.  "Bunlar
Editörler bana uyku için zaman bile vermeyecek. "

Aniden siyahlık arkasına otururken gözlerinin üzerinden geldi, düşünmeye çalışırken
hepsi dışarı.

"Bu telgraflardan hiçbirine cevap veremiyorum," diye mırıldandı,
rahatsız edici mesajlar.  "Ah, Radwin neden kanat almak zorunda kaldı?
Ona en çok ihtiyaç duyduğum zaman!  Fred Radwin, serin siniri ile, onun
çelik gözleri ve onun glib, yalancı dili, ile hazır olurdu
Tüm bu soruların cevapları.  Ama yapamam.  İhtiyacım var
Boğaz ceketi, eğer bu telgraflar gelmeye devam ederse! "

Yine de, çeşitli gazetelerden birkaç telgraf geldi
Doğu Devletleri.  Rhinds onları okudu, inledi ve mesajları yırttı.

Sonra birbiri ardına güçlü puro içti, ama bu sadece onu yaptı
daha kötü sinirler.  Yatağa gittiğinde, o gece geç saatlerde biraz uyudu
Esas olarak korkunç rüyalar hayal etmekti.

Sabahın erken saatlerinde sabah gazeteleri için gönderildi.  Bunlar içeriyordu
Yerel gazetecilere söyledikleri, ancak versiyonu,
Gazetelerin yorumları eklendi, sadece daha da kötüleşti.  "O cehennem
'Gazete,' "Özel olarak, cesur tipte basılı, onun hesabı
Bir gazetecinin bir komitesinin teknesini bir
Gizli saklanma yeri ekstra torpido tutacak kadar büyük.

Bu horenon kıyı tekneleri insanları dışarı taşımada gelişen bir iş yaptı
Pollard ve Rhinds denizaltılarının etrafındaki gezilerde.  Getirilen trenler
Diğer kasabalardan insanlar, hepsi denizaltı zanaatına bir bakış için endişeli.

"Bu beni vahşileştirecek," diye inledi Bay Rhinds. "Bu çok çirkin
utanç."

Yine de, her şeyi hak ettiği çok az farkındalık vardı
Bu ve daha fazlası.

* * * * * * * * * * *

"Jack, oğlum," diye mırıldandı Jacob Farnum, bir partiden bakarak
"Hastings" in kabinindeki sabah gazeteleri, "
Denizde her zamankinden daha büyük bir kasırgayı karıştırmanın araçları. "

"Üzgün ​​müsün?" diye sordu genç denizaltı kaptanı serin bir şekilde.

"Bay John C. Rhinds hakkındaki özel görüşümü göz önünde bulundurarak ve benim
ne yaptığına dair inanç-ya da yapmaya çalıştı-bize,
Derinden kederlendi, "Gemi İnşaatçıyı iade etti.

Sonra Time Shipbuilder, denizaltının üçünde de etrafına baktı
Çocuklar, devam ederken:

"Çocuklar, bu teknede yeterince uzun süre sıkıştık, bu yüzden gidiyorum
Bu akşam seni karaya çıkar.  Ama unutmayın-gazetecilere bir kelime değil,
veya başka birine.  Herhangi biriniz bu konuda ağzını açarsa,
Genç adamın artık bir arkadaşım olmadığını düşüneceğim. "

Bütün bunlar Colfax Emniyet Müdürlüğü'nden Şef Ward
kayıp Fred Radwin'in haberlerini aramakla uğraştı.  Ama Radwin,
O bitişik odaya girdikten sonra yutulmuş gibi görünüyordu.

Jack, polis şefinden Radwin'in ortadan kaybolmasını duymuştu.
Bu, gazetelerin henüz başarısız olduğu hikayenin bir özelliğiydi
keşfetmek için.  Ancak Ward, Radwin'in şimdi yüzlerce olduğuna inanıyordu.
kilometrelerce uzakta ve hala seyahat ediyor.  Öyleyse, Pollard denizaltı partisi ne zaman
O akşam karaya çıktı, hiçbiri Radwin'e çok fazla düşünmedi.

Farnum, genç arkadaşlarını şimdiye kadar Somerset House'a götürdü.

"Muhtemelen lobide veya yemek odasında rıhtımlarla tanışabiliriz,"
dedi gemi inşaatçısı, "ama muhtemelen düşünmüyorum. Rhinds şüphesiz
kendi duvarlarının içinde saklanmak. "

Bu tahmin iyi bir tahmin oldu.  Farnum ve arkadaşları
Somerset, rakiplerinin yüzünün bir manzarasından rahatsız olmadan
iş dünyasında.

Gazetecilerden veya diğer meraklılardan kurtulmak için özel bir garson yerleştirildi
Denizaltı yemekleriyle röportaj yapmaya çalışabilecek insanlar.  Yani yemek
Diners bittiğinde oldukça geç olmasına rağmen huzur içinde ilerledi.

"Vay canına! Saat yaklaşık dokuz," diye mırıldandı Farnum, büyük bir göz atarak
Yakın bir duvarda saat.  "Ve ben hastaneye çıkmadım,
Günümüzde Dave'in nasıl geldiğini görmek için. "

"Telefon etmek ve hastaneden Bay
Pollard sorduğunu biliyor musun? "Diye önerdi Hal.

"Sadece bu fikri sevme," diye yanıtladı Bay Farnum, başını sallayarak.  "BT
Dave Pollard'ı doğru kullanmak gibi görünmüyor.  Sana ne diyeceğim
Yine de.  Şimdiye kadar hastaneye çıkan tek kişi ben oldum.
Dave her zaman geri kalanınızdan sonra sorar.  Jack, varsayalım bir hack alırsın
Ve yolculuğu dışarı çıkarın.  Dave'i bu saatte görmene izin vermezlerse,
Ardından nasıl geçindiğini sorun ve kartınızı gönderilecek şekilde bırakın
ona.  Ama Dave Pollard'ı görebiliyorsanız, sahip olmaktan mutluluk duyacaktır.
Yüzüne bir bakış.  Otelin önünde öne çıkan bir taksi var,
Ve seni almayacak ama hastaneye çıkmak birkaç dakika. "

"Seni nerede bulacağım?" diye sordu Jack, hemen yükseliyor.

"Geri dönene kadar otelin lobisinde bekleyeceğiz. Kabini kullanın
Her iki şekilde de. "

Bay Farnum'un dediği gibi otel dışında bir taksi vardı.  O taksi,
Aslında, karanlıktan hemen önce asılıyordu.

Çoğu zaman, karşı tarafındaki kaldırımda çizildi
sokak.

Üç veya dört kez, akşamın erken saatlerinde, farklı kişiler
Bu kabinin kullanımına katılmaya çalıştı.

Yine de, her muhtemel müşteri için sürücü başını sarmıştı,
Tek kelimeyi söylemek:

"Nişanlı."

Böylece taksi hala bekledi, sürücü ara sıra biraz hareket ediyor
Yeni pozisyon, her zaman otel girişinde iyi durumda olsa da.

Ancak Kaptan Jack Benson geniş kapıdan çıkarken,
Dostluk işinde, sürücü, yarım içen bir
Puro, aniden atını çırptı, girişe yaklaştı. "Cab, Efendim" sürücüyü selamladı.  "Şehrin herhangi bir yerine."

"Hastanenin nerede olduğunu biliyor musun?" Jack Benson sordu.

"Ah, evet."

"Beni oraya götürmek ne kadar sürer?"

"On veya on iki dakika."

"Tamam. Ve orada biraz beklemeni isteyeceğim ve
Sonra beni geri getir.  Bu ne kadar olacak? "

"Dolar bir buçuk, efendim."

"Devam et," diye yönlendirdi Jack, içeri yayıyor ve kapıyı kapatıyor.

Benson'ın daha önce hastaneye gittiği tek zaman sabahtı
kazanın.

O zaman yolu çok yakından fark etmemişti.  Şimdi, geceleri,
Hepsi onun için o kadar farklı görünüyordu ki,
doğru yönde sürülme.  Tüm bunları şoföre bıraktı
Çoğu insan kabin kullanırken yapar.

"Bu gece Rhinds'te biraz gözetleme istiyorum," diye düşündü Jack,
Rahat döşemeye karşı geri döndü.  "Sanırım biliyor,
Bu zamana kadar, transgesörün yolu. "

Genç denizaltı kaptanı her şeyden bir şey fark ettiyse
Sürücü onu alıyordu, sadece aracın geçtiğini gördü
Şehrin sessiz, oldukça perişan, kötü aydınlatılmış bir kısmı.

Böylece taksi, sokaktan sonra caddeye gitti, atlar sadece hareket ediyor
En yavaş tırnak.

"Bu kabinin ihtiyaç duyduğu şey benzinli motorlarımızdan biri," diye düşündü Jack,
tembel bir şekilde.  Sonra aniden:

"Hayır, efendim! Zarifçe, hayır! Bundan bir otomobil yapardı
Tekerlekler Üzerinde Eski Küvet ve Bay Pollard tekrar bütünleşene kadar, yine de,
Yeterince otomobilimiz vardı.  Hastanedeki kalabalığımızdan biri,
Zaman, bol! "

Sonra taksinin aniden durduğu bir an geldi,
Genç kaptan koltuğundan atılmıştı.

"Zarif!" denizaltı çocuğu.  "Bizi kim torpide ediyor?"

Ancak, o anda Jack Benson daha gerçek bir şok aldı.

Çünkü aracın sol kapısı aniden açıldı.  İçinde
Kapı, Fred Radwin'in beyaz, çirkin, umutsuz yüzü ortaya çıktı!

Tek kelime etmeden Radwin kendini ileri attı ve
taşıma.




Bölüm XXII

Köşeli bir denizaltı kaptanı


"Sen-uyuyor-dışarı!"

Jack Benson'ın sol ayağını kaldırdığını düşündüğü kadar hızlı, dikerek
Oturma pozisyonunun izin verdiği gibi, Fred'in kaburgalarına karşı
Radwin.

Bu layık, eşik üzerinde bir ayak ve girme eyleminde eğildi düştü
Geri, kaldırıma bir yığınla gitmek.

Benson, ihtiyacı olan açık kapıdan oldukça fırladı
kaldırıma zamanında ulaşıyor.

Şimdi bir saniye kadar bekledi.

Sonra Fred Radwin atladı, bu genç foeman ile boğuşmaya hazırlandı.

Ama Jack buna hazırdı.  Kullanışlı bir denizci jab hazırladı-bir
Radwin'i bir kez daha kaldırıma gönderen yumrukla kısa kollu darbe.

O zaman, bilimsel boks kurallarının karşılaşmasında çağrılmadığı için
Bu tür, Jack avantajlarını iki şiddetli vuruşla takip etti.

Koltuktan aşağı sürücüye sıçradı, ağır kırbaç.

"Ah, sen bunun içindesin, değil mi?" Panted Jack, sürücünün olduğunu görünce
doğrudan onun için yöneldi.

Down Low Denizaltı çocuğu eğildi; Sonra doğrudan yaklaştı
çeyrek.  Benson'ın ani yakalama şoförünü bir şanstan mahrum etti
Kırbaçının poposunu arkadaşının istediği şekilde kullanın.

Yine de sürücü güçlü bir adamdı, gücü onu bir
Bronzlu genç kaptanın daha büyük çevikliği ile eşleşin.

Jack, büyük saldırganına karşı bir ya da iki darbe almayı başardı.
çok zarar vermeden.

Yine de denizaltı çocuğu,
Bir gözün köşesi, Radwin'in yükseldiğini ve dikkatli bir şekilde ilerlediğini gördü
yakın.

Young Benson'ın fırsatı o anda geldi.  Sus!  O
Sağ yumruğunu sürücünün yüzüne indirdi, neredeyse onu şaşırttı.  İle
Sol Yumruk Jack kendini özgür bıraktı.

Ama Radwin çocuk döndüğünde sadece onun üzerindeydi.

"Hayır, yapmıyorsun!" Alaylı Kaptan Jack, Downing, kanguru-moda. "Gün-Günü!"

O düşük çömelmiş ve ertesi bahar denizaltı çocuğu taşıyordu
Fred Radwin'in uzanmış sağ kolunun hemen altında.

Ve şimdi, Jack Benson, her iki saldırganını da geçerek sığındı.
Aslında gizli uçuş, yaklaşık her pound ile sokakta koştu
İnsan buharı açıldı.

"Hadi!" Sprint hızını ayarlayarak Radwin'i hırladı.  "Yapmalıyız
O rascally çocuğu ve çok hızlı bir şekilde yakala! "

Bu veya iki caddenin iki bloğu terk edilmiş gibi görünüyordu.  Yoktu
Ancak, denizaltı çocuğunun ne kadar yakında ikiye girebileceğini veya
Herhangi bir kargaşada tarafını alacak üç gerçek adam.

Radwin, Jack'ten sonra ilk başlangıç ​​yaptı ve iyi koşuyordu,
Sürücü, muhteşem "rüzgar" ile uzun bacaklı bir adam kısa süre sonra liderini geçti.

Jack, yakalanma tehlikesi altında olduğunu fark etti ve takmaya çalıştı
daha büyük bir hız patlaması.  Yine de sürücü yaklaştı ve yaklaştı.

Whizz-Zz!

Sürücü, önce ağır kırbaçını, moda moda ve popo ucunu hedeflemişti,
ve kaçaktan sonra başlattı.

Jack daha önce dönmemişti, geriye bakacak şekilde, kırbaç
onu kafanın arkasına vururdu.  Ama Benson bunun geldiğini gördü,
ve kendini öne attı, başı aşağı indi.

Bu nedenle kırbaç, kaldırıma çarparak başının hemen üzerinden uçtu
onun önünde.

O anda Jack Benson takıldı.  Bunu yapmak istemiyordu.  O
Basitçe düştü ve dizlerinin üzerine indi, başı alçak.

Sprint sürücüsü geldi.  Durdurmak veya dönmek için çok geçti.  Üzerinde
Jack Benson adamı daldırdı, sonra kaldırımda bir yığın içine indi.

Jack flaş gibiydi.  Şoförden bir bağırış duydu, ama Benson
Bakış kırbaçındaydı.

Bir sınırda denizaltı çocuğu kendisini bu silahtan aldı.  O var
tam zamanında, Fred Radwin'i tekerlekten ve yüzleşmek, tehdit etmek
Sürücünün son silahının ağır popo ucuna sahip adam.

"Çocuğun arkasına kalk, aptalsın!" tısladı Radwin.

"Tabii, yapamam," diye inledi adamı, kendini ovuşturdu, gerçek ızdır
sesiyle geliyor.  "Boynum kırıldı!"

"Kendine gel, Radwin!" Mocked Jack, duvarına karşı destek
ya ihtiyacı olan saldırganla karşılaşabilmesi için ev.

"Bu kırbaç bırak, ben yapacağım!" Hissed Fred Radwin, gizli manevra
çocuk hakkında, ancak bu popo ucunun sağlıklı bir huşu tarafından geride tutuldu
kırbaç.

"Hayır; bu kırbaçtan çok hoşlanıyorum," diye kıkırdadı genç Benson.  "Yapamazsın
Benden almadığınız sürece yap.  Denemek ister misin? "

"Hadi ve kalk, sen Dolt!" Radwin'i şoföre hırladı.  "Yapıyor musun
Bu çocuğa yerleşmek için bütün gecelerimiz olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Kalamıyorum, sana söylüyorum. İyi değilim," diye inledi sürücü.  "Yapmıyorum
Çok zorlandığımda kendime ne yaptığımı biliyorum. "

"Acele etmek!" Radwin ısrar etti.  "Her an kalabalık gelebilir."

"Onları," diye inledi sürücüyü.  "Durduramıyorum. Özür dilerim."

O anda bir bağırış sesi daha da geldi
sokak.  Diğer sesler cevaplandı.

"Orada, seni tolt!" diye bağırdı Radwin, öfkeyle.  "Şimdi, sonumuzu boşa harcadın
şans.  İşte bir mafya geliyor! "

Radwin, işe yaramaz yoldaşını yakalayarak sürücüyü zorladı
ayaklarına.

Düşmanının bu kadar işgal edildiğini gören Jack Benson, kırbaç tutarak kapalı kaldı
böylece kullanabilirdi.

Sokaktan aşağı uçan ayakların sesi geldi.  O zaman, tıpkı
Aniden hız azaldı.

"Yardım alana kadar bekleyeceğim ve bu çifti alacağım," diye mırıldandı kaptan
Jack.  "Emniyet Müdürü iyi ve yakın bir görünüme sahip olmaktan memnun olacak
Fred Radwin'de! "

O anda yüksek sesle bağırır ve kaba çığlıklar sekiz veya ondan ayrıldı
sokakta genç adamlar.  Sonra yumruk darbeleri çaldı.

"Benimki bir Chinaman'ın şansı," diye homurdandı Jack Benson.  "Sadece bir
Orada sarhoş kaput çetesi.  Herhangi bir şeyle birlikte dururlardı
Bu polise karşı.  Bu tür insan sığırlarına bağlı olarak kullanım yok. "

Jack, aslında, yeni isyanın önemini biraz daha önce kavradı
Fred Radwin yaptı. Denizaltı çocuğu, bu nedenle tekerlekli bir şekilde koştu ve koştu
dövüş davlumbazlarına doğru, tamamen geçmeye niyetli olsa da
onlara.

Radwin, genç kaptanın yardım için yarıştığına inanarak sürüklendi
Onun sürücü-kompsanyonu kabaca, hızlı bir şekilde, sonunda onu içeri itiyor
Hack.  Sonra Radwin kutuya sıçradı, dizginleri topladı ve
flaş gibiydi.

Genç denizaltı kaptanı, Hoodlum Street kalabalığını bildiklerinden,
diğer tarafta acele etti.  Benson boyunca iki blok daha
gecikmiş bir polisle karşılaştı.  Şimdi umut etmek için çok geç olduğunu bilmek
Fred Radwin'i yakalamak için Jack, geri dönme yolunu sorarak memnun etti
Uzun bir yürüyüşten sonra geldiği Somerset evine hala
Kırbaçı geç karşılaşma kupası olarak taşımak.

"Sonuçta hastaneye telefon etmelisin, korkarım," diye mırıldandı
Genç kaptan, Bay Farnum ve lobide diğerleriyle tanıştığında.

"Ne oldu?" Farnum'u istedi, Whip'i merakla izledi.

"Polis Şefine telefon etmekten geçerim geçmez, ben
Geri dön ve sana söyle. "

Şef Ward bizzat cevap verdi.  Kırbaç inceledi, sonra açıkladı:

"Bu kamçının ait olduğunu biliyorum-claridy, 'tilki',
Hayran arkadaşlar onu arar.  O kötü bir karakter.  Görmek; İşte bir tilkiler
Kambor stok üzerine kazınmış.  Claridy'yi bulmak için elimden geleni yapacağım ve,
Bu şekilde Radwin adını bulabilirim.  Ama sen akıllısın, Benson,
o Hoodlum çetesinden yardım almaya çalışmıyorum.  Hoodlum'larımız
Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir yerde bulunacak kadar kötü ve kanunsuz. "




Bölüm XXIII

Bir korkakın son hendek


Sabah Somerset evi iki oldukça seçkin tarafından tercih edildi
Konuklar.

Biri arka Amiral Townsley, diğeri kongre Simms'di.  İki
Gece treni Washington'dan bir araya gelmişti.

Amiral bir kerede Kaptan Magowan ile iletişim kurarken Kongre Üyesi
Simms kartını John C. Rhinds'e gönderdi.  İkincisi, tüm A-quiver,
şimdi ve gülümsemelerin bir şans için savaştığı bir haggard yüz gösteriyor,
ziyaretçisini aldı.

"Eh, Rhinds," Kongre Üyesi'nin selamlanmasıydı, "ülke
Denizde bu denizaltı olayı üzerinde karıştı.  Donanma da öyle
Böyle bir davada kamuoyuna cevap vermek zorunda olan bölüm. "

"Gelmene sevindim," diye cevapladı Bay Rhinds, hevesle.  "Sana bakıyorum
Beni en tatsız, en haksız bir suçlamadan kurtar. "

Kongre üyesi, "Sana karşı herhangi bir ücret alınmadı-evet," diye yanıtladı.

"Bir şüphe söylemeliydim," diye yanıtladı Rhinds, acımasızca.

"Bu şüphe oldukça genel gibi görünüyor" diye yanıtladı.
Kongre.  "Burada sigara içecek bir şey var mı?"

Neredeyse çocukça bir hevesle Rhinds, bir kutu puro getirdi,
Ekleme:

"Biz konuşurken sizin için servis edilen kahvaltı çalacağım ve sipariş edeceğim."

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevap verdi kongre.  "Hızlı hareket etmeliyim
Günümüzde, burada fazla zaman geçiremem.  Sanırım bilmiyorsun
Yine de, bu Amiral Townsley burada-Donanma Sekreteri tarafından
bu konuyu araştırmak ve raporlamak. "

"Onu göreceksin-onu anlamasını sağlayacaksın, değil mi?" istenen
Rens, hevesle.

"Townsley'nin gerçeklerden başka bir şey anlamasını sağlayamazsınız," diye yanıtladı Bay
Simms, kuru.  "Adamı tanıyorum. O sert başlı bir gerçek arayan. Sen
Bak, Rhinds, telgrafını aldığımda Donanmaya acele ettim
Departman senin için neler yapabileceğimi söyleyecek.  Sekreter bana bunu söyledi
Tabii ki haksız bir şüpheyle yaralanmanızı istemedi. "

"Tabii ki hayır," diye titredi Rhinds.

"Aynı zamanda sekreter bana bu kamuoyu duyarlılığı açıkça ortaya koydu
tüm davanın şüphe aşamasından geçmesini talep eder.  O
Townsley ile buraya gelmemi tavsiye etti ve kendim için sadece
İnanmam gereken şey. "

"Arkadaşım gibi davranacaksın, değil mi?" Titreşim, acımasızca.
"Townsley'e tüm bu işin saçmalıklarını göstereceksiniz. Simms, ben
Arkadaşlığınıza bak, çünkü sen benim arkadaşımsın, değil mi? "

"Muhtemelen," diğerini kuru bir şekilde başını salladı. "Ama ben de bir Kongre Üyesi,
Bölgeme, eyaletime ve tüm ülkeden sorumlu.  Şimdi,
Rıstrükler, her şey sadece burada.  Buna bakacağım
Madde, ve ben elimden geleni yapacağım.  Masum olduğunu bulursam
Bir sorunun ötesinde-o zaman-biliyorsun, oldukça iyi bir savaşçı olduğumu biliyorsun. "

"Evet, evet; düşmanlarıma durma ile savaşacaksın," diye bağırdı Rhinds,
acımasızca.

"Ama size karşı gerçekleri bulursam, o zaman ellerim bağlı."

"Eğer-bu bir para meselesiyse-" denizaltı adamı kekeledi.

"Para?" Kongre Üyesi'ni net bir şekilde istedi.  "Ne için?"

"Neden-ER-ER-Giderler."

"İyi olanı etkileyen bir konuda kendi masraflarımı, rıhtımlarımı ödeyebilirim
Bölgemin adı.  Şimdi bana bu olayın tarafını ver. "

Bir saat boyunca iki adam konuşmaya devam etti.  Rhinds kendisi için savaştı
Olabildiğince zor, çünkü sadece bir meseleden şüphelenmeye başlamıştı
Siyaset bu durumda kongre üyesini çok fazla hareket ettirmezdi.

"Şimdi, seni bir süre bırakacağım, Rhinds ve hızlı hareket edeceğim," diye söz verdi
Kongre Üyesi, Yükseliyor.  "Ama tam burada kalmanı tavsiye ediyorum.
Seni her an görmek istiyorum. "

Bay Simms, o sabah iki saat sonra hızla hareket etmiş olmalı,
Amiral de dahil olmak üzere birçok insanı gördükten sonra Kongre Üyesi
Üst kattaki bir mesaj gönderdi Rhinds'i hemen aşağı inmeye çağırdı.

Asansörden çıkarken, yüzünde garip bir solgunluk,
John Rhinds Kongre Üyesi Duran Dört Adamla Bekledi
Yaşlı adam,
'Thor'da konuşlandırıldı. Bir diğeri Teğmen Danvers'dı.

Kongre Üyesi Simms, diğer ikisine hızlı bir şekilde Rtans'ı sundu,
Arka Amiral Townsley ve diğer Teğmen Jasper,
Amiral'in yardımcısı.

"Şimdi, Bay Rhinds," Kongre Üyesi'ni takip etti, "diye karar verdi Amiral
yapılacak ilk şey 'Thor' ine gitmek ve görmek ve
Beşinci bir torpidoyu saklamış olabileceğiniz herhangi bir saklanma yeri vardır. "

"Ama nasıl bu kadar beşinci torpidoyu alabilirim?" yaşlı adamı boşalttı.
"Donanma onları veriyor."

"Onlar da nasıl olduğunu bilen biri tarafından satın alınabilirler," diye yanıtladı
Arka Amiral Townsley, serin.  "Gemiye gitmemize izin veriyorsun
Tekne, elbette, Bay Rhinds? "

Bunu önlemenin makul bir yolu olsaydı, Rhinds
kabul etti, ancak talebe uyması gerektiğini gördü.

Amiral Townsley sinyalde elini kaldırdı.  Arka plandan çıktı
Jacob Farnum ve üç denizaltı çocuğu.

"Bu insanlar tekneme gelemez!" Protested Rtanlar.

"Onlar, eğer yaparsak," amiral, net bir şekilde karşılık vermeliler.  "Bunlar
Torpido tarafından henüz ölümcül tehlikeye yerleştirilen insanlar
açıklanacak. "

Rhinds artık itiraz etmedi.  Bütün gücü, tüm iradesi ortaya çıktı
ayrıldı.  Şimdi bir kukla gibi ilerledi.

Su önünde bir deniz lansmanı bekliyordu.  Bunda
Tüm parti "Thor" a götürüldü.  Yüzbaşı Driggs
Platform güvertesindeki arayanlar ve Amiral Townsley nesneyi belirtti
ziyaretin.

"Neden Amiral," diye yanıtladı Kaptan Driggs, Dürüst olmak gerekirse, "Bilgim yok
Gemide ekstra bir torpido vardı.  Yine de, elbette, bir
Böyle bir şeyin gizlenmiş olabileceği yer. "

"Bizi ona götür," diye istedi.

Yüzbaşı Driggs ziyaretçilere liderlik etti.  Orada, kabin zeminde, o
iyi kontrofuz bir kaputa işaret etti.  Çok önemli bir şekilde açıldı
Kabin zemini ve omurga arasındaki boşluk.

Amiral, "Bu alan kesinlikle bir torpidoyu barındırıyor,"
Townsley.  "Bay Rhinds, eğer bu konuda bir torpidonun olduğunu kanıtlayabilirsek
Geçen gün uzay, neredeyse eksiksiz bir durum olurdu, olmaz
Orası?"

"Ama bende yoktu," diye bağırdı Rhinds, kurnaz ısrarla.

"Bay Driggs," Amiral'i takip etti, "seni tanık olarak isteyeceğiz
'Oakland'da soruşturma. Yardımım sana verecek
Mahkeme Mahkemesi.  Bu, inanıyorum, beyler, burada yapmamız gereken tek şey. "

Yıllar daha büyük görünmek, ancak başını belirli bir tür
Bravado, John Rhinds parti ile kıyıya döndü.

Rhinds otele girmemişti, bir çan boyası hareket ettirdi,
Onu bir kenara çekmek ve düşük tonda bir şey söylemek.

"Duyabilseydik konuşmanın bizi ilgilendireceğine bahse gireceğim," diye belirtti
Jack Benson, alaycı bir şekilde arkadaşlarına.

Ancak Rhinds döndü ve acele etti.  Beş dakika içinde geri döndü
Lobide.  Hevesle farnum partisine baktı ve
Bulundu.  Sonra Farnum ve denizaltı erkeklerinin neresine taşındı
doygunluk.

"Farnum," diye sordu yaşlı adamı endişeyle, "senden sormak için bir iyilik var."

"Bu garip," diye yanıtladı gemiyi serin bir şekilde.

"O zaman bir iyilik olarak adlandırılmayacağım," diye devam etti diğerine, huzursuzca.  "Yapacağım
Başka bir deyişle.  Basit bir adalet eylemi olarak iki kişiyle tanışacak mısınız
Kimi duymanı istiyorum? "

"Son zamanlarda iyi bir anlaşma duydum," diye cevapladı Farnum, isteksizce.

"Bunu bir adalet meselesi olarak soruyorum. Sen ve genç Benson adımını
Benimle koridorun aşağı mı? "

"Bu röportaj ne kadar sürecek?" Farnum istedi.

"Sadece çok kısa bir süre."

"Şey, o zaman devam et."

Farnum ve Yüzbaşı Jack, onların ardından bir koridoru istifa ettiler.
düşman.

Rhinds onları bayanlar salonuna götürdü.  Farnum ve Jack görmeyi yakaladı
Endişeli yüzlü iki kadından-biri, orta yaştaki rafine bir kadın,
On altı kişilik güzel bir kız.

"Bay Farnum ve Bay Benson, canım," diye açıkladı John Rhinds, yağlı
tonlar.  "Beyler, eşim ve kızım Helen. İkisinin de bir şeyleri var
Sana söylemek için beyler.  Oturmuş, değil mi? "

Bu renler kaydı.  Başka birçok cur gibi, saat içinde
Kendini duvara sürüklenir, John Rhinds karısı için göndermişti
ve kızı.  Onun sonuçlarından kaçmayı önerdi
Saf ve iyi kadınların eteklerinin arkasına saklanarak hareket eder.
hayatlarının onunla bağlantılı olması için garip bir servet vardı.

"Duyduğum tüm bunlar nedir, efendim?" diye sordu Bayan Rhinds, gözyaşları
Dunhaven gemi inşaatçısına döndüğünde gözlerini hızlı bir şekilde doldurdu.

Jacob Farnum'un şimdiye kadar harcadığı en zor saatti ve aynı şey
Jack Benson için doğru.

Bu karısı ve kızı, iyiliğine en mutlak inanca sahipti
John Rhinds.  Bu iki düşman için nazikçe, etkili bir şekilde yalvardılar
kocalarına ve babalarına inanmak.

"Kesinlikle Bay Rhinds'in bunun altında olduğuna inanmıyorsunuz.
Kağıtlar hakkında konuşurken çok sayıda arsa? "Diye sordu Bayan Rhinds,
Sonunda gözyaşlarıyla.

"Madam," diye yanıtladı Farnum, nasıl kullanılacağını bildiği en nazik tonda, "
İtiraf et, buna inanmayı sevmiyorum. "

"Ve halka açık bir röportajda çıkacaksın, ikna oldun
Bütün hikayenin korkunç bir yalan olduğunu, değil mi? "

Jacob Farnum boğuldu.

"Ben-söz veremem, Bayan Rhinds. Ne kadar zor inanmayacaksın
Seni reddetmek benim için. "

"O zaman kocamın suçlu mu olduğuna inanıyor musun?" Bayan Rhinds'i istedi.
Acı dolu ses.

"Ah, keşke beni ne istediğini söyleyebilseydim, Bayan Rhinds, ama-
Yapabilirim sessiz kalmak. "

"Bir şey söyleyemez miyim-bir şey?" diye sordu Helen Rhinds, itiraz ederek.
Nemli gözleri önce Bay Farnum'a, sonra Kaptan Jack'e döndü.

"Bayanlar," diye itiraf etti Dunhaven gemi inşaçisi, "dedin zaten
Yeterlerine baktığımda, beni neredeyse bir olduğumu hissettirmek için
Yaşayan en kötü adamlardan. "

"Ah, hayır, hayır, hayır!" kızı protesto etti.  "Kendini kanıtlayacaksın
en cömert. "

Sonra dönerek, kız Benson'ın ellerinden birine itiraz etti.

"Onu cesaretlendiriyorsun!" O yalvardı.

"Şef konuştuğunda sessiz olmalıyım," diye cevapladı Jack, açıkça,
Düşük bir sesle olsa.

"Bize ne söyleyebilirsiniz Bay Farnum? Ne söyleyeceksiniz?" diye bağırdı Bayan
Tenler, umutsuzca.

"Madam," diye yanıtladı Dunhaven gemi inşaçisi, "diyebileceğim tek şey şu: Ben
Kendim, kocanızı bir
mahkeme.  Soruşturmanın herhangi birini taşımak için hiçbir çaba sarf etmeyeceğim
daha öte.  Söyleyebileceğim tek şey bu. Jack, eğer söyleyecek bir şeyin varsa
O zaman sözlerimi yumuşatacak bu bayanlar merhamet adına,
söyle. "

"Bayanlar," diye konuştu kaptan Jack Benson, görünümlü anne ve kızı dolu
Gözde, "Bay Farnum'un vaadinin kapsamını duydunuz.
Adalet kurallarına göre yaşayan bir adamdır.  Sen sadece iki tane sensin
ondan senin gibi bir söz vermiş olabilecek dünyada
güvence altına alındı. "

O Farnum ve onun genç kaptanı ile onları almayı başardı
ayrılmalarını, hissettikleri gibi, en çok denemeden yapmak
durum.




Bölüm XXIV

ÇÖZÜM


İki saat içinde John C. Rhinds bir kez daha başını kaldırdı.

Savaş zaten kazanılmış gibi hissetti.  Hiçbir şey yoktu
Farnum'dan, yaratılan durumu zorlamaktan korkmak
Farnum için "Thor" un sahibi vaat etmişti.  Garipti
Kendi ahlaki değerine saygı duymayan John Rhinds
Kelime, Jacob Farnum'un bir vaatte bulunmayacağından emin oldu.

Rhinds gazetecilere bile telefon etti ve geldiklerinde verdiklerinde
Bay Farnum'un memnun olduğunu belirttiği bir röportajda
Torpido olayından hiçbir suçlama, sahibine eklenemez.
"Thor."  Farnum, aynı muhabirler tarafından sorgulandığında ilan edildi
Söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını.

O gece Rhinds neredeyse neşeliydi.  Halka açık yemekte yemek yedi
Otelin odası, karısı ve kızı ile birlikte ve her ikisi de görünüyordu
Adamla tamamen gurur duyuyorum.

Ancak bir şey, endişelenen iyi bir anlaşma.  Kongre Üyesi Simms yaptı
tekrar yanına gelmeyin.  Akşamın ilerleyen saatlerinde Rhinds
Kongre üyesi, tamamen boşuna olsa da.

Rhinds ertesi sabah ailesiyle kahvaltı yaptı.
Yani bir çağrı ona ulaştığında hala özel kapılarının arkasındaydı
İskeleye gidin ve lansmanı "Oakland" a götürün.

"Ne anlama gelebilir John?" karısını istedi.

"Soruşturmadan önce sizi tanık olarak istiyorlarsa,
Kendinizi hızlı bir şekilde temizlemek için. "Helen tahmin etti.

"Yakında neden istediğimi öğreneceğim," diye açıkladı Rhinds.

Aslında, The Wharf'ta lansmana binerken neredeyse neşeliydi.
Rhinds, en azından bir kabine gösterildiğinde kendi kendine sahipti.
Kaptan Magowan bir masaya oturuyordu.

"Ah, günaydın Bay Rhinds,"
Deniz kurulu, yükselirken.  "Benim işim çok az dakika alacak.
Donanma departmanından tel ile kesin sipariş aldım
Sabah.  İşte Telegram'ın bir kopyası. "

Rhinds mesajı aldı ve okuyun:

_ "John C. Rhinds'e bölümün daha fazla vermeyeceğini bilgilendirin
Bu yıl, Rhinds'ten herhangi bir teknenin satın alınmasını göz önünde bulundurun
Denizaltı şirketi. "_

"Bu ne anlama gelir!" Rtanlar istedi, paling, sonra kızarma
kızgınlık.

"Sadece söylediği şey," diye yanıtladı Kaptan Magowan serin bir şekilde.

"Burada el yapımı bazı işler oldu!" Yaşlı Adam başladı
Bahçe.

Magowan, "Donanma departmanında hiçbiri, her olayda," diye yanıtladı.
"Seni daha uzun süre gözaltında tutmayacağım, Bay Rhinds. Günaydın."

Yüzbaşı Magowan, eğildi, kapıyı açtı.  Post'ta bir deniz nöbeti durdu
hemen dışarıda.  Sıra yapmanın bir faydası yoktu.  John C. Rhinds adım attı
bir şaşkınlık gibi bir şey ve iskeleye ulaşana kadar öyle kaldı ve
karaya adım attı.

Demiryolu istasyonuna Rtans'a gitti.  Yıkılmıştı.  Sipariş
Washington, tüm sermayesinin teknelere harcandığı anlamına geliyordu.
satılamadı.  Yabancı hükümetlerle bir şans olabilir,
Ancak alacaklılar, iyi bir şeyden önce Rhinds Tersaneleri'ni devirecek ve ele geçirecekti
Ticaret yurtdışında yapılabilir.

İstasyonda Rhinds onun hakkında sahip olduğu parayı saydı.  Bir bankada
Başka bir şehir bin dolar ya da daha fazlasıydı.  Rhinds treni aldı
ve taşındı.  Karısı ve kızı.  Eskisinin küçük bir
kendi özel servet; Karısı ve kızı açlıktan ölmez.  Yani
Korkak kaçtı.

Aynı forenoon Farnum ve denizaltı çocukları polise çağrıldı
Karargah. Orada oldukça güzel biriyle karşı karşıya kaldılar
Neredeyse kötü giyinmiş kız.

"Bu bir sokak köşesinde kurtardığın genç kadın mı
Bir rowdies çetesi tarafından saldırıya uğradığında eşlik ediyor muydun? "diye sordu şef
Koğuş.

"Bilmiyorum," diye gülümsedi Eph.  "Birlikte yürüdüğüm genç kadın
bir peçe. "

"Ah, sorun değil," diye güldü polis şefi.  "Bu genç kadın
Katharine Pitney.  Bana tüm hikayeyi anlattı ve ben memnunum
Bana her şeyi dürüstçe anlattı.  Bayan Pitney bir mahkum değil.
Yanlış türden etkileşime girme konusunda küçük bir hata yaptı
adam-onu savunmaya çalıştığın 'tom'.  Şimdi öyle görünüyor
O 'Tom'-adı değil, onu ona yardım etmeye ikna etmişti
Ona açıkladığı gibi bir şaka oynamak.  Yani Bayan Pitney aptaldı
Kabul etmek için yeterli.  Tamamen üzgünüm, şimdi bunun bir
Suç, yardım ettiği bir şaka değil.  Ve 'Tom' onu aldı
Bayan Pitney endişe duyduğu sürece yürüme kağıtları. "

"Ama beni affedeceksin, Bay Somers," diye konuştu kızı endişeyle.
"Dürüst olmak gerekirse, yardım ettiğim bir şaka olduğuna inandım. En kısa sürede
Bay Ward beni buldu, ona konuyla ilgili tüm gerçeği anlattım. "

"Kesinlikle yaptın, Bayan Pitney," diye onayladı şef.

"Neden, affedecek hiçbir şeyim yok," diye güldü Eph.  "Bu bir şakaydı
ortaya çıktı. "

Şef Ward, Bayan Pitney'i odadan eşlik etti, sonra geri döndü
açıklamak:

"Bu tamamen iyi bir kız, ama fantezi çok kolay kazanıldı
Adam, 'Tom'. Şimdi daha iyi biliyor ve bir bütün bilmek zorunda kalacak
Bir sonraki adam hakkında daha fazla şey, sevgilerini yakalamaya izin veriyor.  Şimdi,
Sana gösterecek başka bir çiftim var.  Hücrelerdeler.  Aşağı gel,
Lütfen."

Şefin altındaki bir koridor aracılığıyla ziyaretçilerini durdurarak,
Sonunda, çubuklu bir demir kapısından önce.

"Bak ve kim olduğunu görün," diye gülümsedi polis şefine.

"Neden, bizi bir zevk gezisine gönderen Walter C. Hodges
Bu doktor otomobil! "Diye bağırdı Jack.

"Evet; haklısın," diye iç çekti mahkum.  "Köşek oldum ve
Kabul ettim. "

"Ama o adamın kızı?" diye sordu Jack, şef onları götürürken.

"Hodges'in kızı yok," diye yanıtladı Şef Ward.  "Gençleri bulduk
kadın, ama gitmesine izin verdik.  Boşta, boşuna genç bir kadın.  Hodges
Ona aynı eski hikayeyi anlattı-oynadığı bir şaka ve ikna etti
Genç kadın devam etmek ve kızı gibi davranmak.  Ödemede
Onu görünce giydiği güzel kıyafetleri aldım.  Ve şimdi,
İşte burada görmek isteyebileceğiniz bir tane! "

Denizaltı halkı bulduğunda bir iki an için bir kelime söylenmedi
Kendileri çubuklar arasında bakıyorlar-Radwin'i yaktı.

Radwin depresif görünmüyordu, ama aksine Jaunty ve Meydanağı.

"O, sahip olmaktan en iyi memnun olduğum kişi," diye kıkırdadı Şef Ward.
"Size erkek çocuklara saldıran ve ikinizi tutan dört ruffian
Benson partimizi yere götürmeden önce ıssız ev
Radwin için hareket ediyorlardı.  Ve Hodges de bunu itiraf etti
Radwin onu çalıştırdı ve aralarında doktor aksını koydular
otomobilde. "

Şef Ward konuşurken Fred Radwin solgunlaştı.

"Tüm bunları tam olarak bu ana kadar bilmiyordun, değil mi Radwin?"
Şefi gülümsedi.

"Ah, beni çok kolay indirebileceğini düşünmene gerek yok," diye hırladı mahkumu.
"Savaşacak param var."

"Biliyorum," diye başını salladı Ward.  "Yirmi binden biraz fazla doların var,
Radwin.  Paranın nerede olduğunu da biliyorum.  İçin hareket eden bir avukat
Otomobil parçalamasında çok kötü incinmiş şoför zaten
Şoförün hasarları için bu parayı takmaya başladı. "

* * * * * * * * * * *

Çok hoş olmayan bir resimden dönmenin zamanı geldi.  Dört Kaba
İlk olarak Fred Radwin tarafından işe alınan bir yıl boyunca cezaevine gönderildi
her biri.

Hodges, yararlı devletin kanıtları göz önüne alındığında,
Paylaşımı için iki yıl hapis cezasına çarptırıldı
Otomobil arsasında. Radwin, Roughs'a yerleşmede komplo için üçe mahkum edildi
cezaevinde yıllar; Beş Otomobil Affair'deki rolü için
Yıllar daha fazla eklendi.  Uzun zaman alacak, yine de Radwin
Havayı özgür bir adam olarak nefes alın.

John C. Rhinds tamamen kayboldu.  Doğru, geri dönen biri gezgin bildirdi
Nice'de Rhinds'i gördükten sonra, Amerikan için Pirstry Hizmetleri Yaptı
Turistler karşılığında "ipuçları".

Bayan Rhinds ve kızı, en iyi konuları yapmaya karar verdiler,
şimdi sessizce ve mutlu bir batı kasabasında yaşıyorlar.  İnanıyorlar
John C. ölmek.

Bu torpido'nun gizemi hiçbir zaman resmi olarak temizlenmedi.  Denizde
Ancak çevreler, suçluluğa dair ne hissettiğinde şüphe yok
Rhinds ve Radwin; Ama aynı zamanda her ikisinin de uygun olduğu da
Dastarly davranışları için cezalandırıldı.  Üç Rhinds Torpido Boats
ele geçirildi, mahkeme emirleri altında ve iddialarını karşılamak için satıldı
Rhinds şirketinin alacaklıları.

Şoför, yirmi bin dolarlık hasar kazandı.
Radwin'in fonlarının ve müteakip sivil davaların bağlanması.  Ayrıca
birkaç ay sonra şoför pratik olarak iyileşmişti
Acı verici yaralanmaları.

David Pollard üç hafta içinde hastaneden çıktı.  Bu uzunlukta iki kez
Zamanla her zamanki gibi hissetti.

Daha sonra, United'dan Alınan Pollard Denizaltı Tekne Şirketi
"Benson" olarak on sekiz torpido teknesi için hükümet emirleri
ve "Hastings" dahil.  Bu sırayla yenilerinden biri
"Somers" olarak adlandırıldı.  Donanma üç ismi de kabul etti ve
Tekneler artık bu isimlerle hizmette biliniyor.  Daha sonra servetlerde
Üç denizaltı çocuğundan bu satışlarla maddi olarak arttırıldı.

David Pollard'ın yaşadığı ilk zevklerden biri,
hastaneden taburcu olmak, farnum'un geri kalanına katılmaktı
Deniz Kurulu Üyeleri ve Gunboat's ile yemek yemede parti
"Oakland" ın dağınık odasındaki memurlar.

Akşam yemeğinden sonra küçük bir konuşma sırasında Kaptan Magowan
Denizaltı çocuklarının muhteşem çalışmalarına parlayan terimlerle
Yıldırım Cruise ve onlardan önce sahipsizliğe ulaşmada başarıları
Ve torpido.

Yönetim Kurulu Başkanı Teğmen Danvers, bunu,
Diğer şeylerin yanı sıra:

"Kaptan Benson ve kardeşi memurlarının performansları
Pollard tekneleri gerçekten harika.  'Harika' olmayabilir
Oldukça kelime ol, ama şu anda çok uzaktayım
Sadece kelimeler için seyredemeyeceğim coşku. "(Kahkaha ve
Alkış.) "Geçen gün, benimle konuşurken bir deniz yoldaşı,
Jack Benson ve arkadaşlarının performansları düşünüldüğünü söyledi
Derin sihirbazlar olmak. "(Daha fazla alkış).

"Ama yoldaşımın iyi niyetli sözleri istisna ettim. Bir sihirbaz,
Bugünlerde anladığımız gibi, sadece bir taklitçidir,
Adam-Kartlarda bir Jack.  Daha uygun bir başlık sunardım-ve
Tüm samimiyet-Jack Benson, Hal Hastings ve Eph'e işaret ettiğimde
Derinlerin genç kralları olarak Somers! "(Muazzam alkış.)

* * * * * * * * * * *

Burada denizaltı çocuklarını kısaca bırakacağız, ama geleceğiz
Onları bir sonraki sonraki maceralarında tekrar-yapan maceralar
Bir sonraki ciltte uygun bir doruk:
"_ Denizaltı çocukları bayrak için; ya da hayatlarını amcaya tayin ediyor
Sam_."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBMARINE BOYS' LIGHTNING
CRUISE***


******* This file should be named 17058.txt or 17058.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/5/17058



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

