*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Submarine Boys and the Middies (Denizaltı Boys ve Middies)
Yazar: Victor G. Durham
Yayın Tarihi: November 13, 2005  [eBook #17056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Submarine Boys and the Middies, by Victor
G. Durham


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Submarine Boys and the Middies
       The Prize Detail at Annapolis


Author: Victor G. Durham



Release Date: November 13, 2005  [eBook #17056]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBMARINE BOYS AND THE

*** START OF TURKISH PART ***
Middies ***


Jim Ludwig tarafından hazırlanan e-metin



Not: Bu, Denizaltı Erkek Serisinin sekizi üçüncü kitap.




Denizaltı Boys ve Middies

Annapolis'te ödül detayı

ile

Victor G. Durham

1909







İçerik

Bölümler
    I. Ödül detayı
   İi. Eph bilime nasıl flört etti
  III. "Köprüden de ayrılabilirsin"
   IV. Bay Farnum başka bir tahmin sunuyor
    V. Truax Sulkları Gösteriyor
   VI. İki çeşit vudu
  Vii. Jack "yeni" bir şey bulur
 VIII. Tatters'da genç bir kaptan
   İx. Truax bir ipucu verir
    X. Camelroorelephant'ta bir şaşı
   Xi. Ama bir şey oldu!
  Xii. Jack Benson, uzman açıklayıcı
 Xiii. Deniz gezisine hazır
  Xiv. "Pollard" topal gidiyor
   Xv. Hard Luck'ta Başka Bir Dönüş
  Xvi. Gizlice başka bir şey cesareti yok
 Xvii. Su cephesinin kötü dehası
Xviii. Denizciler tarafından tutuldu
  Xix. Teğmen Komutanının Kararı
   Xx. Sıkı bir yerde gelmek
  Xxi. "Daha fazla erkek denize girmez!"
 Xxii. Jack "Sawbones" ı işaret ediyor
Xxiii. Tugadaki adam ne
 Xxiv. Çözüm




Bölüm I

Ödül Detayı


"Amerika Birleşik Devletleri hükümeti,
Mülkiyet, değil mi efendim? "Diye sordu Kaptan Jack Benson.

Konuşmacı, on altı kişilik bir çocuğuydu, bir üniformaya katılmış bir çocuktu.
Yat kaptanları tarafından yaygın olarak giyilen desen.  Deniz rütbesinin nişanı
göze çarpan bir şekilde yoktu.

"Şimdi, 'Pollard'ı Donanmaya satmak için iyi şanslar yaşadım,"
Gemi İnşa Bahçesi'nin ana sahibi Jacob Farnum, "Ben
Hükümet mülkünü depolamayı tercih ederse,
bir süredir. "

Yine de genç gemi inşa-otuzlu yaşlarının başında,
Bu gemi yapım işini babasından miras aldı-gözlerine izin verdi
arkasında başka bir şey olduğunu öne süren bir şekilde parlamak için
kelimeler.

Jack Benson bu parlamayı gördü, ama soru sormadı.  Eğer
Shipbuilder, anlatmaya hazır olduğundan daha fazlasını biliyordu, onun için değildi
Genç kaptan gönüllü olmayan bilgi istemek için.

İkinci çocuk, aynı zamanda üniformalı, Hal Hastings ismine göre
beş dakika içinde konuşuldu.  Hal gibiydi.  O mühendisiydi
denizaltı torpido tekne, "Pollard."  Jack aynı zanaatın kaptanıydı,
Ve tüm konuşmaları yapabilir.

Jacob Farnum yanlara, rulo masasına oturdu.  Üstünde
masa lay yığılmış bir hacimli ama düzgün kağıt yığını, mektuplar,
Denizaltı Torpido'nun bazı rakip inşaatçılarının telgraflar ve muhtırası
Tekneler, inceleme ayrıcalığı için çok fazla ödeme yapmaya istekli olabilir.
Çünkü şu anda havada şiddetli rekabet vardı
Rakip Amerikalı Denizaltı Fighting Craft'ın Tasarlanması
Amerika Birleşik Devletleri Donanması için.  Yabancı inşaatçılar ve mucitler bile
Tanınma için istiridye.  Yine de şimdi yeniden düzenlenmiş Pollard
Denizaltı Boat Company, hattın üstünde duruyordu.  Yapmıştı
Amerika Birleşik Devletleri Donanma Departmanına Son Satış.

Şu anda, tersanenin bir parçası olan küçük limanda,
"Pollard" nazikçe çapada sürdü.  O ilk denizaltıydı
David Pollard'ın tasarımlarından sonra bu bahçede inşa edilen torpido tekne,
Jacob Farnum'un yakın kişisel arkadaşı olan mucit.

Dahası, "Farnum" adlı ikinci tekne yeni başlatılmıştı
ve komisyona koyun, denizi almak için bir saatlik bildirimde bulunur
Amerika Birleşik Devletleri'nin yüzen düşmanlarının aranması.

"Amerika Birleşik Devletleri teknesini bu günlerden biri alacak, kaptan,"
Farnum bir puro yaktıktan sonra devam etti.  "Bu arada Dave söyledi
Üçüncü tekne için düşündüğümüz isim, şimdi hisse senetlerinde? "

"Dave", Pollard denizaltı teknesinin mucidi Bay Pollard'dı.

"Hayır efendim," diye yanıtladı Kaptan Jack.

"Düşündük," diye devam etti Bay Farnum'a sessizce, bir
"Üçüncü tekneyi çağırmak, şimdi bina," Benson. "

"-ne, efendim?" kekemeli kriko, yıkama ve yükseliş.

"Şimdi, heyecanlanma, delikanlı," diye güldü gemiye. "Ama-ama-benden sonra Amerika Birleşik Devletleri Donanması için bir tekne, efendim--"

Kaptan Jack'in yüzü kıpkırmızı oldu.

"Tabii ki, eğer itiraz edersen--" diye gülümsedi Bay Farnum, sonra durakladı.

"Nesne? Biliyor musun bilmiyorum efendim. Ama korkarım fikir
Kafam, "Güldü Jack, yüzü hala kızardı."
Amerika Birleşik Devletleri Donanmasında olmak,
Ben--"

"Ah, eğer donanma millet itiraz ederse," diye güldü Farnum, o zaman değiştirecekler
Yeterince hızlı bir isim.  Anlıyorsunuz, delikanlı, bize verdiğimiz isimler
Tekneler ancak zanaat satılana kadar sürer.  Donanma insanlar değişebilir
İsterlerse bu isimler. "

"Bana yakışıklı bir iltifat olacak Bay Farnum.
Hak ettim, korkuyorum. "

"Hak etti, yeterince iyi," diye karşılık verdi gemiyi.  "Dave Pollard ve ben
senin için olmasaydı, yeterince memnunlar, gençler,
Ve ilk teknemizi ele aldığınız mükemmel yol Dave ve ben
hala ante odalarındaki endişeli bankta oturuyordu
Washington Donanma Bölümü. "

"Şey, benden sonra Hal'den daha fazla bir tekneye sahip olmayı hak etmiyorum
ya da Eph Somers. "

"Bize zaman ver, değil mi kaptan?" Yüzü Jacob Farnum'u yalvardı
Düz, ama gözleri gülüyor.  "En az beş inşa etmeyi umuyoruz
Tekneler.  Yapmasaydık, bu bahçe asla takılamazdı
Şimdiki Çalışmalar ve biz bizim tarafımızdan bu kadar cömertçe yapan üç oğlan,
Her biri, şimdi yaptığınız gibi, bu şirkette on hisse senedi olmazdı.
Asla korkmayın; Filonumuza bir 'Hastings' ve 'Somers' olacak
Bu günlerden biri-bazı teknelerimiz satılmalı olsa bile
yabancı hükümetler. "

"Eğer 'Hastings' adlı bir tekne bazı yabancı hükümete satıldıysa,"
Jack Benson güldü, "Hal, burada çok fazla şey söylemezdi. Ama ara
Eph'den sonra 'Somers' adlı bir tekne ve sonra, örneğin
Almanlar veya Japonlar ve tüm Eph's American Gorge
yüzey.  Herhangi bir denizaltı torpido teknesini batırmak için plan yapacağını bahse gireceğim,
Adını almış olan bu, yabancı bir bayrağın altına girmek için satıldı. "

"Umarım teknelerimizden hiçbirini yabancı satmak zorunda kalacağız
Hükümetler, "diye yanıtladı Jacob Farnum, ciddiyetle."
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bize yarım gösteri verecek. "

"Bu sadece sorun," diye homurdandı Hal Hastings, konuşmaya giriyor,
Sonunda.  "Kafa karıştırın, neden bu ülkenin insanları kendi
Hükümet onlardan daha fazla mı?  Kalkan mucitlerin beşte dördü
Amerika Birleşik Devletleri'ni zirveye çıkaracak ve bizi orada tutacak harika şeyler,
İcatları için bir pazar bulmak için yurtdışına gitmek zorunda!  Yapabilirsem
Dünyadaki tüm gücü verecek bir top icat edin
Buna sahip olan ulus, Amerikan hükümeti benden satın alır mıydı?  HAYIR,
Sayın!  Topu İngiltere, Almanya veya Japonya'ya satmak zorundayım-ya da
Kongre bununla ilgili bir şeyler yapmaktan bahsederken başka açlıktan ölmek
Bir sonraki oturum.  Bay Farnum, en iyisine sahipsiniz ve tek gerçek
Denizaltı torpido tekne.  Yine de, binaya gitmek istiyorsanız ve
Bu zanaat satarak, çoğunu yurtdışında atmanız gerekecek. "

"Umarım değil," diye cevap verdi gemiye ciddiyetle.

Sözünü söyledikten sonra Hal azaldı.  Muhtemelen tekrar konuşmayacaktı
bir saat.  Bir sınıf olarak, mühendisler, gürültülü çok dinlemek zorunda
Makine, kendileri sessizdir.

Öğleden sonra, Ekim ayının ortalarında biraz geçti.
Üç genç arkadaşımız Jack, Hal ve Eph için işler sadece donuktu
Şu anda.  Maaşlarını çekiyorlardı
Pollard Company, henüz geç saatlerde yapmaları için çok az şey vardı.

Yine de üç denizaltı çocuğu büyük şeylerin havada olduğunu biliyordu.
David Pollard uzaktaydı, muhtemelen önemli işler vardı.  Jacob Farnum
onları geçirene kadar planlardan bahsetmek için fazla bir şey verilmedi
bitirmek.  Hükümetle şu anda bazı önemli anlaşmalar vardı.
Denizaltı çocukları sezgilerle biliyordu. Bu nedenle hissettiler,
bu, her an eyleme çağrılacaklardı-
Büyük şeyler için çağrıldı.

Jack ve Hal ofise otururken sessizce, Jacob Farnum
Masası orada yatan kağıtlardan birini taramak için kapı açıldı.  Bir çocuk
Sarı bir zarf sallayarak patladı.

"Operatör bu teli sana acele etmeyi söyledi," diye bağırdı çocuğu, nefes nefese
biraz.  "Farnum için büyük bir haber olabileceğini söyledi. Bu yüzden sonuna kadar koştum."

Jacob Farnum sarı zarfı aldı, açtı ve aceleyle bakarak
İçerikler aracılığıyla.

"Bu _is_ oldukça iyi haber,"
yüzü.  "Bu senin için, messenger."

"Bu" katlanmış bir dolar faturası olduğunu kanıtladı.  Messenger parayı aldı
hevesle, sonra daha saygılı bir şekilde talep etti:

"Herhangi bir cevap, efendim?"

"Şu anda değil, teşekkür ederim," diye yanıtladı Bay Farnum.  "Hepsi bu; sen
gidebilir oğlum. "

Açıkça telgrafı getiren çocuk hayal kırıklığına uğradı
sırrı bir miktar mürekkep almak.  Aslında tüm Dunhaven çılgınca
Farnum bahçesini etkileyen herhangi bir haber üzerinde agog.  Çünkü olsa da
Torpido Boat Build Industry şimdi Pollard adı altında biliniyordu,
Bu teknelerin mucidi sonra, bahçenin kendisi hala altına girdi.
Farnum, Young Farnum'un babasından miras aldığını söyledi.

Jacob Farnum sevkiyatı dikkatlice okurken, daha iyisi için
Anlayarak, bir an için Kaptan Jack Benson ve onun
Genç yoldaşlar ve chums.

Bu serideki ilk cildin okuyucuları, "_the Denizaltı Boys
Duty_, "Jack Benson ve Hal Hastings'in nasıl başa çıktığını hatırla
Bir sıcak yaz günü küçük liman kasabası Dunhaven ve nasıl öğrendikleri
o zamanlar bilinmeyen ama pollard hakkında çok konuşuldu burada
Denizaltı inşa ediliyordu.  Hem Jack hem de Hal iyi eğitilmişti
makine mağazaları; Tuzlu su güç zanaatına çok zaman geçirmişlerdi,
Ve böylece Farnum bahçesinde çalışmak ve bir çalışma yapmak için vahşi bir arzu hissettim
genel olarak denizaltı zanaat.

Farnum bahçesinde başlamayı nasıl başardılar, her
Önceki ciltlerin okuyucusu bilir; Nasıl, Eph Somers, bir yerli
Dunhaven, o olduktan sonra zanaatın yolunda "yanağını" başardı
Başlatıldı ve o zamandan beri her zaman orada kalmayı başardı.

Aynı yaşlı okuyucularımız bunun heyecan verici deneyimlerini hatırlayacak
Yeni denizaltı torpido teknesinin ilk denemelerinde çocuksu üçlüsü,
hem yüzeyin üstünde hem de altında.  Bu okuyucular da hatırlayacak
Örneğin, çocukların saat memurunda oynadığı büyük şaka
Donanmanın en stateli zırhlılarından biri.

İkinci cildin okuyucuları "_ Denizaltı Erkek Boys 'Deneme Trip_"
Diğer şeylerin yanı sıra, yaptığı umutsuz çabaları hatırlayın.  George
Kapitalist Melville, ikincisinin hoş olmayan oğlu Don'un yardım ettiği
denizaltı inşaat şirketinin gizli kontrolünü ve bunların
Jack, Hal ve EPH'yi çok değerli istihdamlarından çıkarma çabaları.
Bu okuyucular, Jack ve yoldaşlarının nasıl şımarık olduğunu hatırlayacaklar
Melville Planları ve Kaptan Jack ve arkadaşlarının nasıl ele aldığı
"Pollard" o kadar görkemli bir şekilde, bir Donanma Memurları Kurulu'nun huzurunda,
Birleşik Devletler Hükümeti'nin ilk denizaltını satın almaya teşvik edildiğini
zanaat.

Bu satıştan sonra, üç çocuğun her biri,
Düzenli ödeme, bin dolarlık bir banka hesabı ve on hisse senedi hisse senedi
yeni şirkette.  Dahası, Messrs. Farnum ve Pollard hissetmişti
Bu yetenekli, cesur, koşuşturan denizaltı vaat etmekte tamamen haklı
Erkekler garantili ve başarılı bir gelecek.

Jacob Farnum sonunda telgrafın son okumasından baktı
elleri.  Kaptan Jack Benson'ın bakışları işvereninin yüzüne sabitlendi.
Hal Hastings bir pencereden dışarı bakıyordu, neredeyse sıkılmış bir bakışla
gözleri.

Sessizce Bay Farnum, "Siz genç adamlar aksiyon istedim" dedi.  "Bence
anlayacaksın. "

"Yakında!" Jack'i hevesle sorguladı.

"Hemen ya da bir ya da iki dakika sonra," diye güldü gemiye. "Ben hazırım," diye açıkladı Kaptan Jack, Rising.

"Her şeyi duymanız ve sindirmeniz biraz zaman alacak, bu yüzden sen
Farnum ilan etti.

Hal da sandalyesine geri döndü.

"Hükümetin ne kadar ne kadar terk edeceğini merak ediyordunuz.
'Pollard' burada, "Bay Farnum'a gitti.
'Hudson' 'Pollard'ı devralmak için buraya geliyor.

"Donanma insanları ne yapacak!" Kaptan Jack'i istedi, hepsi hariç
Bahçe.  "_Tow_ için bu muhteşem zanaat öneriyorlar mı!"

"Sanırım neredeyse hiç, sanırım," diye yanıtladı Farnum.  "Birleşik'nin geleneği
Her iki veya üç ile birlikte bir silah teknesi göndermek için donanma, bilirsiniz
Denizaltılar.  Daha büyük zanaat 'ana tekne' diyorlar.  Ebeveyn
Tekne, devre dışı bırakılabilecek herhangi bir denizaltı gemisine bakar. "

"Yanak," diye tiksinti Jack.  "Neden efendim, gönüllü olurum
Eğer yakıt taşıyabilirse, dünyanın dört bir yanında 'pollard'ı yardımsız al
Böyle bir yolculuk için yeterli. "

"Ancak Donanma, bu tür yetenekli denizaltı teknelerine alışık olmamıştı.
Bizimki, biliyorsunuz, "diye yanıtladı Bay Farnum." Dolayısıyla ana tekne. "

"Ana tekne!" Sessiz gülümsemesiyle Hal Hastings'i müdahale etti.  "Sen
tabiri caizse 'baba' tekne diyebilir. "

Bay Farnum güldü, sonra devam etti:

"Bir deniz ekibi 'Pollard'a sahip olacak ve zanaat olacak
Baba teknesinin bakımı altında devam edin "-yan bakışta
Hal'de eğlence-"Annapolis'teki Birleşik Devletler Deniz Harp Okulu'na."

"Annapolis-deniz öğrencilerini, orta gemiyi eğitiyorlar
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Memurları?  Oh, oraya nasıl gitmek isterdim! "Nefes aldı
Kaptan Jack Benson, hevesle.

"Donanmada bir öğrenci olarak demek istiyorsun!" diye sordu Bay Farnum.

"Neden, bu yeterince iyi olurdu," diye onayladı Jack, "
Denizaltı hizmetinizde böyle bir şans.  HAYIR; Yani görmek isterim
Annapolis.  Midshipmenleri eğitimlerinde izlemek ve görmek istiyorum
Orada tüm deniz hayatı. "

"Her adamın dileğini kolayca memnun edememesi çok kötü,"
Devam Jacob Farnum.

"Annapolis'e de gideceğimizi mi söylüyorsun?" diye sordu Jack Benson, onun
Gözler parlıyor.  Hal Hastings bile sandalyesinde daha düz oturdu ve izliyor
Gemi İnşaatçının Yüzü yakından.

"Evet," diye başını salladı Jacob Farnum.  "Göndermem için izin verildi
İkinci teknemiz, 'Farnum', 'Pollard' ile birlikte-her ikisi de
umursadığı

"Baba teknesi," diye güldü Hastings.

"Evet; bu bize 'farnum'un en çok çalışması için bir şans verecek
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndaki en yetenekli memurlardan bazıları tarafından yakından.
Şu anda 'farnum'un hükümete satılması anlamına gelmelidir. "

Herhangi bir çaba varsa, "Sadece bu anlamı bu," söz verdi Kaptan Jack "
bizimki Donanma adamlarını tekneyle daha fazla ilgilendirebilir. "

"Üç gencin bir süredir Annapolis'te olmanız muhtemeldir"
Bay Farnum'da.  "Aslında-ama başlarınızın çok genişlemesine izin verme
Haberlerle, olur mu! "

Hal, sessiz genç hal, bir elin arkasına bir esneme sakladı, Benson
İkisi için cevaplandı:

"Zaten üretilen en büyük boyutlu kapakları giyiyoruz, Bay Farnum.
Bizi çok uzaklaştırma lütfen! "

"Ah, siz çocuklar makyajın sıradan tehlikelerinden veya kafalarından güvendesiniz
uzun zaman önce patlardı.  Öyleyse, Annapolis'e vardığınızda,
Siz üçünüz aracılara sivil eğitmen olarak hareket ediyorsunuz.  Üçünüz
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın orta gemilerini ilkeleri öğretecek
hangi pollard tekne türü çalıştırılır.  Orada; Sana bütününü söyledim
haberler.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun! "

Bay Farnum'un purosu alçaktan yandı, fırlattı, sonra geri eğildi
Başka bir ot yakarken.

"Ne düşünüyoruz efendim?" Yüzbaşı Jack'i hevesle yineledi.  "Neden düşünüyoruz
Hayatımızın tam zamanını görüyoruz!  Annapolis!  Ve öğretmek için
Middies nasıl bir 'pollard' denizaltı çalıştırılır. "

"Ne kadar yakında başlamak zorunda kalıyoruz, efendim!" diye sordu Hal Hastings, sonra
Birkaç dakika süren bir sessizlik. "Bu sahil boyunca 'Hudson' ne zaman ortaya çıktığında ve
Onun komutu sözünü verir.  Şimdi herhangi bir saat olabilir. "

"O zaman Eph'i bulsak iyi olur," diye önerdi Kaptan Jack, "ve
kelime.  Yine de Somers bir Jig'i zevk için dans etmeyecek! "

"Evet; her iki tekneye bir kerede baksak iyi olur," diye yanıtladı Bay Farnum,
Şapkasını alıyorum "ve Grant Andrews ve bazıları için söz bırakacağız
Her iki zanaat bizimle de incelemek için makinistleri.  Birkaç şey olabilir
Bunun yapılması gerekecek. "

Ofisten ayrılırken bahçeyi geçerken, Kaptan Jack Benson ve Hal
Hastings tam olarak yürüyormuş gibi hissetti.  Hat bile,
O kadar sessiz, devam etmek için bu emirlerin neşe enfeksiyonunu yakaladı
Annapolis'e.  Bir turda Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Okulu'na gönderilecek
Öğretim, Donanmanın memurlarının sık sık "Ödül
detay. "

Farnum ve iki genç arkadaşı, her şeyden önce uzun süredir gitti,
Üçüncü denizaltı zanaatının ortaya çıkacağı kulübe benzeri bina
Bu bahçede şimdi inşa ediliyordu.  İçeriden gürültülü clang geldi
Metale karşı çekiçler.  Gemi inşaçisi tek başına içeri girdi, ama yakında
Dışarı çıktı, başını salladı.  Üçü şimdi yoluna devam etti
Küçük liman.  Birdenbire üçü kısa durdu, neredeyse bir
Jerk, aynı saniyede, bir ip tarafından çekilmiş gibi.

Aynı anda Jacob Farnum, Kaptan Jack Benson ve
Mühendis Hal Hastings gözlerini ovmak için ellerini kaldırdı.

Ancak duyuları onlara gerçekten söylemişti.  "Pollard" sürerken
Moorings, "Farnum", başlatılacak ikinci tekne,
görülecek bir yer yoktu!

"Diğer denizaltına ne oldu?" nefes aldı
Shipbuilder, sesini biraz kontrol edebileceği anda.

Ne, gerçekten?

Onun bir işareti yoktu.  En azından demirlemelerine batmamıştı,
kendi yerlerinde yüzen şamandıralar, hiçbir şekilde
Onlara bağlı mücadele.

"Bir denizaltı teknesi kendi kablolarını kaydıramaz ve insan olmadan kaybolamaz
eller! "

"Bu konuda tuhaf bir şey var," diye mırıldandı Hal Hastings.

Jacob Farnum, ellerini açıp kapatarak yerinde duruyordu.
şaşkınlığı kadar açıkça ifade eden bir yol.




Bölüm II

Eph bilime nasıl flört etti


Jack Benson, taşınan üçlü ilk oldu.

Tek kelime etmeden koştu, dar küçük zona yöneldi
plaj.

"Bir fikrin var mı kaptan?" diye bağırdı Jacob Farnum, gençliğinden sonra daralıyor
denizaltı kaptanı.

"Evet efendim!" Jack'in omzunun üzerinden yüzdü.

"O zaman altta ne var--"

"Eph ve tekne, ikisi de birlikte, ya da tahminimi özlüyorum," Kaptan Jack
Bir kayık çekildiği suyun kenarında dururken geri döndü
kıyıda.

Jacob Farnum'un yüzü aniden soluk gösterdi.
sahil.  Arkada olan Hal, pek ürkütücü görünmüyordu.

"Sence Eph yalnız bir yolculuğa çıktı mı?-
Herhangi bir zarar için? "Gemi yapımcısını nefes aldı.

"Bilmiyorum ama Eph Somers hakkında bir akar endişelenmeyeceğim
Yapmalıyım, "Jack Benson'ı kolayca yeniden canlandırdı.

Hal Hastings, "Eph genellikle kendi kendine bakabilir," diye ekledi Hal Hastings.  "O
Nadiren tırmanamayacağı her türlü kazıma haline gelir. "

"Ama bu onun 'farnum'u alması ve gezmesi için kötü bir zaman,"
bahçenin sahibine itiraz etti.  "'Hudson' herhangi bir saatte burada olabilir,
Bilirsiniz ve emirlere hazır olmalıyız. "

Konuşurken Bay Farnum, ufku güneye doğru taradı,
deniz.

"Şimdi bir dizi duman var ve çok kilometrelerce uzakta değil," diye açıkladı
"Muhtemelen olmasa da, 'Hudson'ın' borusundan duman olabilir.

"Bizimle dışarı çıkmak efendim!" Hal'in aldığı gibi, kaptan Jack Benson sordu
Bir çift kürek içine yerleştirin.

"Evet," bahçenin sahibini başını salladı, kıçta bir koltuğa düşerek
daha sonra Benson yayda itti.

Deniz kıyısında, bu gün Ekim ayının ortalarında,
Hava keskin ve tempolu idi. Birkaç gece için don vardı.
Kızak daha bir ay içinde aranabilir.

"Kablo bu şamandıradan gitti," diye açıkladı Kaptan Jack, Hal yakalandı.
"Diğerine, yaşlı adam."

Burada da kablo eksikti.  Açıkçası "farnum"
Get-away temiz.  Herhangi bir kaza olsaydı, almış olmalı
Yeni denizaltı teknesi demirlemelerinden uzaklaştıktan sonra yer.

"Humph!" Jack, denizi tarıyor.  "Hiçbir yerde teknenin işareti yok.
Eph, yirmi mil içinde herhangi bir yerde olabilir. "

"Ya da yirmi feet içinde," diye sırıttı Hal,
Donuk sonbahar gökyüzünün altında kurşun renkli olan sular.

"Ne yapacağız Kaptan?" Jacob Farnum sordu.  "Var
Grant Andrews ve üç makinisti suya geliyor. "

"Sanırım, efendim, onları 'Pollard' ilk sıraya koysak iyi olur, efendim,"
Benson önerdi.

Bay Farnum başını salladı, tekne kıyıya kürek çekildi ve Andrews ve
Adamları platform güvertesinde "Pollard" ı takıldı.  Kaptan
Jack Benson, Conning Kulesi'nin kapısının kilidini açan, kendisi
ilk olarak aşağıda kaybolur.  Geri döndüğünde bir çizgi taşıdı
ağır bir sondaj kurdu.

"Bu küçük limandaki derin noktaları çalmamız uzun sürmeyecek,"
dedi genç kaptan, bir kez daha aşağı düştüğü için
Kıyı teknesi.  "Denizaltı olabileceği yerlerin üzerinde Hal, Hal,
Aşağıya gidin. "

Hal kürek çekerken, Skipper Jack çalışkan bir şekilde sondaj kurdu.

Yirmi dakika boyunca bu keşiften hiçbir şey sonuçlanmadı.  O zaman, hepsi
Aniden, Benson bağırdı:

"Sırt su, Hal! Kolay; küreklerinize dinlen. Sabit!"

Jack Benson öne geçti iki veya üç fit, sonra tekrar hayal kırıklığına uğrattı,
Bir Cod Fisherman'ı Hattı ve
kanca.

"Bir şeye vuruyorum ve bu da bir kaya değil," diye açıkladı genç
Benson.  "Sancak, Hal, sonra çalmaya yaklaşık üç noktayı çekin
zar zor ileri. "

Yine Benson, teknenin üzerinde sondaj çizgisi ile See-Saw oynadı
Gunwale.

Genç kaptanı, "Kurşunum 'farnum'a çarpmıyorsa," diye açıkladı genç kaptan,
Olumlu, "O zaman 'farnum'un hayaleti. Sabit tutun, şimdi, Hal."

Hemen sonra Benson, liderliğin bir jig dans etmesine neden oldu.
Altta ne olursa olsun.

"Her neyse, bunun iyisi nedir?" Jacob Farnum'u istedi.

"Bunu sadece eğlenmek için yaptığımı sanmıyorsun, değil mi?" sorulan
Kaptan Jack, gülümsemeyle.

"Hayır; olağandışı bir şey yaptığınızda genellikle bir nesneniz olduğunu biliyorum,"
Gemi inşaçiye iyi bir şekilde cevap verdi.

"Tabii ki efendim, bu seslerin çok iyi bir
Suyun altında duyduğunuzda abartı mı? "

"Evet elbette."

"Üçümüzün de telgrafta pratik yaptığını da biliyorsunuz.
son birkaç hafta içinde iyi bir anlaşma, çünkü takip eden her erkek
SEA, ihtiyacı olan kablosuz mesajların nasıl gönderileceğini ve alılacağını bilmeli. "

"Evet; bunu biliyorum, Benson."

"Şey, efendim, sanırım kurşun tepesine çarptı
'Farmun'un' gövdesi ve ben de sinyale dokunuyorum-"

"Sinyal, 'Gel-acımasız!'"

"Sağ-o," diye başını salladı Jack Benson.

"Sinyalin ne olduğunu nasıl biliyordun, Hastings?" istenen
Bay Farnum.

"Neden efendim, Jack'in kolunu görebilmem için oturuyorum.
Okuma, sağ kolunun hareketlerinden, noktaları ve çizgileri
Morse Telegraph alfabesi. "

"Sen gençler beni kesinlikle alıyorum," diye düşündüğün şeyler için
Tersanenin sahibi.

"Ve 'farnum' ya da her neyse, geliyor,"
Birden.  "Sadece kurşunumun gövdesinin üstünden aşağı kaydırdığını hissettim.
Hard-Starboard, Hal ve Row Hard, "diye bağırdı genç Benson, nefessiz bir şekilde.

Hastings hemen itaat etmesine rağmen, çok yakında neredeyse hiç değildi.
Dezavantajına göre, Bay Farnum karanlık, hantal bir şekilde yükselen bir şey gördü
su. Kıçın kıçının altında adil bir şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyordu
kıyı teknesi, küçük zanaatı devirmek ve hepsini daldırmakla tehdit ediyor
buzlu suya.

Hal, tehlike bölgesinden hemen sonra vurdu.  Sonra yuvarlak bir küçük kule
sudan çıktı.  Hemen sonra bir
Uzun, puro şeklindeki zanaat ortaya çıktı, ondan su yuvarlandı
Güneş kısaca ortaya çıktıkça parlak bir şekilde parıldayan taraflar damlayan taraflar
bir sonbahar bulutunun arkasından.

Conning kulesinde, kalın plaka camından, üç kişi
Kıyı teknesi havuç tepesinde başını yaptı ve çilli,
Eph Somers'ın iyi mizah, dürüst, sade yüzü.  Tekne yatıyordu
Su, başlık altında, rüzgar güdümlü dalgalanmalarla hafifçe sürükleniyor.
Sonra Eph, Conning kulesinin üst kısmının insan deliği kapağını kaldırdı,
Onları selamlamak için başını dışarı itiyor.

"Hey, sen Landsmanlar, bir şemsiyeden bir şamandıra biliyor musun!"

"Bir Pazar-Okul Metni ile Petty arasındaki farkı bilin _YOU_
hırsızlık? "Jack Benson, sert bir şekilde."
Denizaltı izinsiz mi? "

"Denemeler yapıyorum-bilimle yol alıyorum," diye yanıtladı Eph,
çok.  "Diyelim ki, bir muzdan bir şamandıra bilirseniz, aşağı inin
Bu çelik denizkızının yay demirlemeleri ve size yay kablosunu geçireceğim.
Bu denizaltı atını duraktan çıkarmak daha kolay,
Tek elle, onu geri alıp bağlamak. "

Hal, direksiyon simidine geri dönerken, şamandıra kolayca kürek çekti
Ve kule kontrolleri, "farnum" i sadece çıplak başlık ile çalıştırdı
Yay kablosunu teknede bekleyenlere atabilir.  Bir kaç
Kısa bir süre sonra kıç kablosu da hızlı bir şekilde yapıldı.
Hacimli çelik zanaat için ılımlı bir salınım sağlayın.

"Şimdi, beni karaya çıkarabilirsin, eğer istersen," önerdi Eph,
Platform güvertesinde duruyor.

"Henüz değil," diye döndü kaptan jack, ancak küçük tekne yatıyordu
yanında.  "Yapmamız gereken bazı incelemelerimiz var. Ama nasıl geçtiniz?
İlk etapta yönetim kurulu? "

"Neden gece bekçi birkaç dakika bahçedeydi ve onu aldım
beni gemiye koymak için.  Benken başka birini selamlayabileceğimi düşündüm
Kıyıya gitmeye hazır. "

"Ama ne gibi bir şey yapmanı sağladı?" Yüzbaşı Jack'i istedi
düşük ton.  "Gerçekten yapma hakkından daha fazla, Eph,
Bay Farnum'un iznini almak. "

"Neden, 'Pollard'ı alıp bir şeyler denemenizi tanıyorum.
Farnum, "Somers'ı şaşırttı, şaşırdı.

"İzin isteyebileceğim zaman yapmamı hiç bilmiyordun, ancak
Kaptan, tekneyi idare etme hakkım var.  Ama bu izin değil
Geri kalan her şeye uzat, Eph.  Her neyse orada ne yapıyordun? "

"Neden gemiye geldim ve rögardan on dakika açık bıraktım,"
Somers cevapladı.  "O zaman kabin termometresini 49'da buldum
dereceler.  Aşağının altına girerek ne kadar sıcaklığın kazanılabileceğini merak ettim.
Yüzey, başladığında bir saat beş dakika düşmüştüm
o balyozla sinyal-- "

"Sesli lider," diye düzeltti Jack.

"Eh, bir balyoz gibi geliyordu, yine de," diye sırıttı genç Somers.
"Ben aşağıdayken sıcaklığın dört derece arttığını gördüm."

"Bunun bir kısmı muhtemelen vücudunuzun sıcaklığından ve sıcaklığından kaynaklanıyordu
Verdiğin nefes, "diye ima etti Benson.

"Dönerek seksen veya doksan dereceye kadar alabilirsin
Elektrikli ısıtıcı üzerinde yeterince, "diye önerdi Hal.

"Derinliklerde daha sıcak olup olmayacağını görmek istedim;
Ne kadar düşük gidip kışın ısı olmadan yapabildiğimi öğrenin, "
Somers geri döndü.

"Size, okumamdan herhangi bir deney yapmadan bunu söyleyebilirdim."
İmtiyazlı kaptan Jack.  "Conning kulenizi kapat ve biraz aşağı inin
ve sıcaklık kademeli olarak birkaç derece yükselecektir.  Bu
rüzgar ve taslak olmaması nedeniyle.  Ama aşağı inebilseydin
Tekneyi su basıncı altında parçalamadan çok, çok derin,
Sıcaklığın biraz düştüğünü görürdünüz. "

"Tüm bunları nerede okudun?" diye sordu Eph, hem şaşkın hem de
koyun.

"İşte," diye yanıtladı Jack, küçük bir duvar kitabı kutusuna giderek,
Durmadan önce birkaç sayfayı döndürün ve çevirin.

"Sadece şansım," diye mırıldandı Eph, hoşnutsuzca.  "Burada sıkıldım
Bir saat boyunca hendek suyu, yeni bir şey bulmaya çalışıyor ve hepsi
Basılı bir kitapta belirtildi-yıllar önce, "hızla sonra bitirdi
Başlık sayfasına danışıyor.

Jacob Farnum bu konuşmayı dinleyici değildi.  Alarak
Conning Kulesi'nden deniz bardakları, gemi inşası şimdi iyiydi
Platform güvertesinde ileriye doğru, buharın göründüğünü tarayarak
güneye zanaat.  Sonunda bahçenin sahibi döndü
söylemek:

"Sana inanmıyorum genç erkekler de bir saniye gemi şeklindeki şeyler yapabilirsiniz
yakında.  Bu şekilde başlayan zanaatın askeri bir direk var.  O yapmalı
'Hudson' ol. Yapılacak bir şey varsa, Hustle! "

Jack ve Hal, kendi departmanlarını taramak için aşağıda Sprand.  Beş
Dakikalar sonra Grant Andrews "Pollard" dan selamladı ve Eph kürek çekti
Makinistler üzerinde feribot için kıyı teknesinde.

Yarım saat sonra Andrews ve adamları birkaç gerekli dokunuşa girmişlerdi
Daha yeni denizaltı teknesinde.  Bu arada güneş batmıştı,
Limandan dört mil uzakta bir deniz gemisinin gövdesini gösteriyor.

Karanlık, bulutlu bir gökyüzüyle hızla geldi.  Genç Benson adım atarken
Güverte Grant Andrews onu takip etti.

"Burada hepsi bitti, Grant?" bahçenin sahibini sorguladı.

"Evet efendim. Hal'in nerede olduğu her şeyi yapmak için çok az şans var
Hastings makinelerin sorumluluğuna sahiptir. "

"Sanırım bu bizim silah teknemiz," diye devam etti Bay Farnum,
Beyaz bir masthead ışığı ve kırmızı bağlantı noktası ışığının göründüğü yer
mil uzakta.

"Dunhaven, garip bir gezinme görevlisi ise haritada olmalı
Doğrudan nasıl bu kadar geleceğini biliyor, "diye güldü Jack Benson.

"Ah, sahip olduğu herhangi bir yeri bulmak için bir Amerika Birleşik Devletleri Deniz Memuruna güveniyorsunuz
"Jacob Farnum'u iade etti."
Bu limana gelmek için! "

"Bunu yapmak istiyorsa güvenli bir demirleme var," diye yanıtladı Kaptan Jack.

Somers, ustabaşı ve makinistleri karaya koymakla meşgulken,
Bay Farnum, Jack ve Hal platform güvertesinde kaldılar ve
Şimdi açıkça Dunhaven için yapılan deniz gemisinin yaklaşımı.

Aniden, suyun üzerinde geniş bir göze çarpan beyaz ışık demeti,
"farnum" güvertesinde dinleniyor.

"Sanırım o adam ne bilmek istediğini biliyor," diye mırıldandı Benson,
yanıp sönen güçlü parıltı geçti.

Hastings, "Orada, 'Pollard'ı da aldı," dedi.  "Şimdi,
Bu komutan doğru yeri gördüğünden emin olmalı. "

"İşte sinyal ışıkları var," diye bağırdı Kaptan Jack, aniden.  "Hal,
Aşağıdaki acele edin ve sinyal için elektrik akımını açın
Cihaz. "

Sonra Benson, gunboat'ın sinyaline göre bahçelerden yukarıya doğru izledi
Direk, renkli elektrikli ışıklar öne doğru parladı, sırayla parıldadı.
Bu, geceleri denizden sinyal verme yöntemidir.

"Bilmek istiyor," dedi Benson, Bay Farnum'a döndüğünde, "
Yüzlerce on iki yüz tonluk silah teknesi için güvenli bir demirleme var
ve doksan beş ayak uzunluğu. "

Bir bağlı olan Conning kulesinin içine ulaşan genç kaptan
kendi elektrik sinyal kontrolünü hızla manipüle etti.  Düşük vardı
"Farnum'un" platform güvertesinde, yerleştirilebilecek bir direk
yüzeyin altına giderken neredeyse bir anda.  Yani Kaptan Jack's
Karşı sorgu, gece boyunca renklerle ışınlandı:

"Taslağın nedir?"

"Şimdiki balast altında, on yedi sekiz"
Gunboat'ın sinyal direği.

"Güvenli Anchorage," diye işaret etti Kaptan Jack.

"Bizimle bir pilotla buluşabilir misin?" gelecek gunboat sorguladı.

"Evet," diye yanıtladı Kaptan Jack.

"Bunu yap," laconic istek geldi.

"Hepsi bu, Hal," diye aradı genç kaptan, motor odasından aradı
Konuşan tüp. "Beni kürek çekmek ve silahlı tekneye koymak ister misin?"

Başka bir jiffy'de, iki genç chums tekneye çıkmıştı, Hal
Kürek, yeke halatlarında kriko.  Gunboat şimdi yalan söylüyordu
Küçük limanın ağzından yedi yüz metre uzakta.  Hastings bükülmüş
Oarlara şehvetle, tekneyi sallanan suyun üzerinden göndererek
Steam Craft'ın köprüsünün yüz metre içinde idi.

"Silah Teknesi Ahoy!" Hal, ellerinin arasında kükredi.  Sonra, bir kayma ile
Dil ve tamamen kasıtlı bir suçtan tamamen masum, feryat etti:

"Bu 'baba' teknesi mi?"

"Bu da ne?" Gunboat Köprüsü'nden keskin bir imbik geldi.  "Yapma
Komik olmaya çalış, genç adam! "

"Affetinize yalvar, efendim. Bu dilin bir kaydı," diye yanıtladı Hal,
Uygun bir şekilde, renklendirirken.  "Sen silahlı mısın 'Hudson?'"

"Hayır; ben onun komutanlıyım, genç adam!

"Ben keçiyim, öyle görünüyor," diye mırıldandı Hastings, nefesi altında.  Ancak,
Yüksek sesle, cevapladı:

"İstediğin pilotum var."

"O zaman neden onu gemiye getirmiyorsun?" Keskin soru geldi.  "Yaptı
Sadece bir pilota bakmak istediğimi mi düşünüyorsun? "

"Pekala efendim. Sancak tarafındaki gangosuna hızlı yapalım mı?"
Hal aradı.

"Aceleyle, genç adam!"

"Bu deniz tarzı, sanırım," diye mırıldandı Jack'i Chum'a.  "HAYIR
konuşmada kandırmak.  Acaba o adam turta mı yiyor?  Yoksa onun
Kahve nedeniyle temper? "

Sadece sessiz bir sırıtışla cevap veren Hal, sancakta kürek çekti
Yan Gangway.  Jack, bekliyor, hızla basamaklara fırladı, yükseldi,
Hal'a giderken elini sallayarak.  Young Hastings hızla itildi
Kapalı, sonra küreklerine büküldü.

"Pilot nerede?" Jack olarak köprüden sert bir ses geldi
Benson'ın başı sancak rayının üzerinde gösterildi.

"Ben pilotum efendim," diye yanıtladı Jack.

"Neden, sen bir erkeksin."

"Suçlu," diye yanıtladı Jack.

"Bu aptallık ne anlama geliyor? Bir pilotu tutacak kadar yaşlı değilsin
lisans."

Bu zamana kadar Benson güvertede, hemen köprünün altındaydı.  A
Yarım düzine denizci, onu merakla izliyorlardı.

"Lisansım yok efendim," diye itiraf etti Jack.  "Hiç kimse yok
Dunhaven.  Bu nedenle, liman özel bir liman
Tersane. "

"Bay Farnum a _Man_ gönderebilir!"

"Limanı benden daha iyi bilen kimse, efendim."

"Sen kimsin? Sen nesin?"

"Jack Benson, Sir. Pollard Denizaltı Teknelerinin Kaptanı."

"Bunu neden bana daha önce söylemedin!"  Soru keskin bir şekilde geldi
Neredeyse raspty.

"Affediniz efendim, ama bana sormadın," diye yanıtladı Jack.

"Buraya gel, Benson," diye emretti teğmen komutanı yüksek sesle
Bazı denizcilerin bastırılmış titresini boğmayı amaçlayan ses
ileri.

Jack köprüye yükseldi, kendisini altı metreye bakarken bulmak için
otuzlu yaşların başında.  Uzak ucunda daha genç bir subay vardı
köprü.

"Bay Farnum, bize yolunu gösterebileceğinizi düşünüyor mu?
Liman! "" Hudson "ın komutanını istedi.

"Bence öyle, efendim. Bana kendi tekneleriyle güveniyor."

"O zaman sen--"

"Benson, Bay Farnum'un denizaltı teknelerinin kaptanı."

Teğmen Komutanı Mayhew bir an şaşkınlıkla baktı.
Kendini tanıtarken elini tuttu, açıklama yaptı:

"Burada çok genç bir denizaltı komutanı bulacağım söylendi,
Ancak--"

"Oldukça genç bir tane bulmayı beklemiyordun," diye bitirdi Jack gülümseyerek.

"Hayır; ben yapmadım. Bay Trahern, Kaptan Jack Benson'u tanımanı istiyorum,
Pollard denizaltıları. "

Teğmen Trahern de genç Benson ile el sıkıştı.

"Ve şimdi," "Hudson" komutanına gitti, "Bence
Bize limana giden yolu göster. "

Jack, "Headway'den biraz daha fazla gitmek isteyeceksiniz, efendim," diye yanıtladı Jack.
"Liman küçük, ancak sizin için yeterince derin su var.
Parçalar gelgit yıkadığı bazı kum çıkıntıları var. "

"Bizi tam olarak pilotluk etmenize izin veremem, ancak kursu belirteceksiniz
Bana göre, değil mi Bay Benson? "

"Bay" şimdi fark edildi. Deniz memurları onların
"Kaptan" başlığının içinde tutmayan biri
Ordu veya Donanma Servisi.

Bay Mayhew'un emriyle "Hudson" yavaşça ilerledi,
Limanın girişi hakkında arama.

"En iyi demirlemeniz için efendim," diye ilan etti Kaptan Jack,
Gunboat'ı yavaşça limana getirdi, "demirlemek için iyi olacaksın
o ana ark ışığı ölü olarak, oraya dökülen
sancak ışını ve denizaltının ön ucu yaklaşık dört tane döktü
Port Yayınızı Noktalar. "

Bay Mayhew yavaş yavaş zanaatını manevra ederken, erkekler güvertede dururken
Aşağıda, öne, yay ankrajlarını kaldırmaya hazır.

Mayhew, "Bay Trahern, Liman'a dört puan git," diye talimat verdi Bay Mayhew.
"Şimdi, motorları geri-sürekli!"

Jack Benson ağzını açtı.  Sonra, "Hudson" nasıl göründüğü gibi
Destekliydi, aniden aradı:

"Yavaş hız ileri, hızlı, efendim!"

"Dedin--" Bay Mayhew'e başladı.

GR-R-R-R!  Gunboat'ın kıçı bir kum çıkıntısına girdi,
Stern'i önemli ölçüde kaldırmak.

"Yavaş hız ilerliyor!" Teğmen Komutan Mayhew, keskin bir şekilde.

Ancak silahlı bot bombalanamadı.  Sıkışmıştı, sertti, hızlı
Kum-yordam.

"Benson!" Teğmen Komutanı, acı bir şekilde, "Tebrik ediyorum
Sen.  Amerika Birleşik Devletleri Deniz Gemisi'ni topraklamayı başardınız! "




Bölüm III

"Köprüden de ayrılabilirsin!"


Deniz tonunda o kadar çok ezici sansür vardı ki
Ruh hızlı bir şekilde sokuldu.  "Bu senin hatan, efendim," diye karşılık verdi.
"Tavsiye ettiğim kursu takip etmedin. Gemiyi etrafta salladın
liman ve-- "

"Sessizlik, şimdi, eğer istersen, erkekler bu gemiyi almaya çalışırken
Bir çocuk onu içine aldı, "diye emretti Bay Mayhem, sertçe.

Jack kızardı, sonra dilini ısırdı.  Başka bir anda bir solgunluk vardı
Yüzündeki kırmızıyı başardı.

Felaketten suçlandı ve gerçekten hatalı değildi.

Yine de, az önce aldığı azarlama altında, onun yerini hissetmedi
şimdiki zaman için daha fazla karşılık vermek.

Bay Mayhew ve Bay Trahern, bir iki an için düşük tonlarda verdiler.

"Köprüden de ayrılabilirsin, genç adam," diye devam etti Bay Mayhew,
Denizaltı çocuğuna dönüyor.  "Herhangi bir faydası olmayacaksınız
Burada."

Jack olarak, öfkeyle içe doğru yanıyor, ancak tutmayı başarıyor
dışa doğru sakin, aşağıdaki güverteye indi, Hal'i gördü
Hastings, kayıkta yanında uçuyor.  Hal, olup olmadığını öğrenmek için işaret etti
Chum'unu çıkarmak için yanına koymalı, ama Benson onu salladı
KAFA.

"Farnum" üzerinde bahçenin sahibi ve Eph Somers merakla izledi.
Yeterince, yeni, trim görünümlü silah teknesinin içinde olduğunu anladılar.
Sorun, ama Jack Benson'ın nasıl hatalı tutulduğunu söylemediler.

Güverteler arasında "Hudson" ın motorları koşmak için zorlanıyordu
zanaat kumdan çıkar.  Sonra makineler durdu.  Bir Mühendis
Memur aşağıdan geldi.  O ve Bay Mayhew kıç için yürüdüler,
Onlara eşlik eden bir denizci, liderliği kaldırdı,
sondajlar.

"İyi ve hızlı sıkıştık," diye belirtti mühendis memuru.  "Yapamayız
pervanelerin gömülmesi nedeniyle o kumdan dışarı çıkın
kumda.  Zorup hiç dönmeyecekler ve yaptıklarında sadece
Bizi uzaklaştırmadan kumu çalkalayın. "

"Bir çocuğun o cahilini karıştır!" Bay Mayhew mırıldandı, yavaş yürüyor
ileri.  Teğmen komutanı için hoş bir durum değildi.
Gemisini karaya çıkardıktan sonra, bir
Deniz Soruşturma Kurulu.

Hal, kıyı teknesinin şimdiki zaman için istenmediğini bulmak
"Farnum'un" demirlemelerine kürek çekti.  Şimdi Jacob Farnum yanına geldi
Kıyı teknesinde.

"Saat memurunuzla konuşabilir miyim?" aradı.

"Ben komutanım," diye seslendi Bay Mayhew, soğukta, hatta,
Başını belaya sokan bir adamın donuk sesi.

"Ben bahçenin sahibi Bay Farnum'um. Gemiye gelebilir miyim?"

"Sana sahip olmaktan memnun ol," diye cevap verdi Teğmen Komutan Mayhew.

Yani Bay Farnum çıplak bir şekilde yanına çıktı.

"Buradaki sorunun ne olduğunu sorabilir miyim, efendim?" diye sordu bahçenin sahibine.

"Sorun şu ki," diye yanıtladı Bay Mayhew, "girişimci erkek pilotunuz
Bize Aground-sert, sıkı ve hızlı koştu! "

Jacob Farnum, genç kaptanına hızlı bir şekilde baktı.  Jack başını salladı
kısaca muhalefet.  Jacob Farnum, gençliğine tam güvenerek
Adam, bir keresinde henüz öğrenilemeyen daha fazla olduğunu anladı.

"Köprüden gel, efendim, eğer istersen," diye istedi.
Herhangi bir anlaşmazlık dilemeyecek kadar iyi bir üreme adamı olan silah teknesi
Mürettebatın adamlarından önce.  "Sen de gelebilirsin, Benson."

Jack, "Hudson" mühendis memuru da dahil olmak üzere diğerlerini takip etti.
Yine de Benson ellerini sıkıyordu, almak için umutsuz bir savaşla savaşıyordu
Kendi üzerinde tam komuta.  Zor-zordan daha fazla-olmak
haksız bir şekilde sanık.

Jacob Farnum bu memurlarla en hoş şartlarda tutmak istedi
Donanmanın.  Aynı zamanda bunu belirleyecek kadar insandı
Jack, doğru ister yanlış olsun, savunma şansı tam olarak olmalı
kendisi.

"Anlıyorum efendim," diye başladı Bay Farnum, "
Bu genç Benson için mi? "

"Belki de aşırı olması nedeniyle çok fazla suçlanmayacak
Gençlik, "diye yanıtladı Bay Mayhew.

"Gençliğini tamamen unutun," diye çağırdı Bay Farnum.  "Ona gibi davranalım
bir adam.  Onu her zaman yargılama, bilgi ve sadakatte buldum.
Bana ne şekilde getirmeye karar verdiğini söyle mi?
Burada?"

"Tavsiyesini verirken bir hata," diye yanıtladı Bay Mayhew.  "Yoksa öyle
Bir zanaatın nasıl ele alınacağının cehalet.  Benim
Anchorage bana söyledi-- "

Burada Teğmen Komutanı Jack'in talimatlarının ilk bölümünü tekrarladı
Doğru bir şekilde, ancak aşağıdakilerle yaralandı:

"Bana dört noktaya tekerleğimi limana atmamı tavsiye etti."

"Affed beni efendim," diye içeri girdi, daha uzun süre kalamadı.  "Ben
dedi, ya da söylemeyi amaçlayan, geminizi ileriye götürecek şekilde getirmekti
Denizaltının sonu, limandan dört puan olurdu
yay."

"Bay Benson'ın ne dediğini duydunuz, Bay Trahern?" Gunboat'ları istedi
Komutan, onunla birlikte köprüde duran Teğmen'e dönüyor.

"Neden efendim, delikanlıyı söylediklerini söylediğini anladım."

"Bundan emin misin, Bay Trahern?"

"Kulaklarım beni kötü kandırmadıkça," diye yanıtladı Teğmen, "dedi Bay Benson
Tam şimdi belirttiği şey.  Merak ettim, efendim, yavaş çağrısında
hız. "

Teğmen Komutanı Mayhew, yüzüne sabit bir şekilde bazı anlara baktı
Teğmen Trahern.  Sonra aniden, silah teknesinin komutanı,
Hem bir subay hem de bir beyefendi, kırıldı ,tasıyla:

"Düşündüğüm gibi, inanıyorum ki, benson şimdi olduğu gibi tavsiye etti
Yaptığını belirtiyor.  Kendi hatamdı-şimdi bundan eminim. "

Tekerlekli, Mayhew sağ elini uzattı.

"Bay Benson," dedi, pişmanlık dolu derin bir sesle, "Ben
hatalı.  Geçmiş olsa bile itiraf etmekten memnunum.  Affedecek misin
Çok aceleci sansür? "

"Memnuniyetle efendim," diye yanıtladı Benson, elini tutarak.  Jacob
Farnum ayağa kalktı, başını memnun bir şekilde salladı.  Öyleydi
Genç kaptanının hatalı olduğuna inanması zor
Çok basit bir konuda veya çok yakın olduğu bir limanda
haberdar olma.

Genç adamın kendisine gelince, ona en derinden dokunan şey
Bu teğmenin hızlı, eksiksiz ve erkeksi kabulü
Komutan.

"Bay Farnum," diye sordu silah teknesinin komutanına, "
Burada 'Hudson'ı çıkarmama yardımcı olmak için kullanılabilecek
Kum Çıkışı? "

"Yakın sularda tek kişi, efendim," diye yanıtladı bahçenin sahibi "
Zanaat, bir lansmandan çok daha büyük değil, üçünü bağlayan
sahilden kilometrelerce aşağı.  Burada herhangi bir çekmeye ihtiyacım olduğunda kullandığım tekne.
Tabii ki, motorları olmasa da iki torpido teknem var
Çekme çalışmaları için inşa edildi. "

"Bir öneri sunabilir miyim?" diye sordu Jack, konuşma geciktiğinde.

"Sana sahip olmaktan memnun olacağım, Bay Benson, "diye yanıtladı Bay Mayhew,
denizaltı çocuğuna doğru.

"Taşkın gelgiti yaklaşık iki buçuk saat içinde olacak efendim," Benson
takip etti.  "Bu bu gemiyi iyi bir şekilde yükseltmeli. O zaman,
Bay Farnum'un bahsettiği row teknesi ve motorlar gibi yardım alarak
denizaltılardan kendi motorlarınızla birlikte Bay Mayhew,
Bence 'Hudson'ı geri alma şansı iyi olmalı
Tüm omurgasının altında bol su ile.  Hatta bazılarına başlayabiliriz
Kıyıdaki motorlar ve ekstra kablolar üzerinde çekilecek vinçler.
Tamamen, size güçlü bir çekim verebiliriz, efendim. "

"Bu benim için en iyi plan gibi geliyor," diye başını salladı Jacob Farnum.  "Hasta
O Towboat için hemen bir mesaj gönderildi. "

Teğmenin yakınında hareket eden güvertede beyaz kaplı bir görevli ortaya çıktı
Komutan.

"Akşam yemeği hazır mı, greers?" Bay Mayhew olarak adlandırıldı.

"Evet efendim."

"O zaman iki tabak daha koyun. Bay Farnum, sana ve gençliğine güveniyorum
Denizaltı komutanı misafirlerim geceye oturacak. "

Bu davet, bahçenin sahibinin kabul ettiği, sadece yeterli zaman isteyen
işçilerinin bir kısmını uzun süre tutmayı, gelmeyi bekleyerek düzenleyin
taşkın gelgiti.

Şu anda, Jack ve işvereni kendilerini masaya oturduklarını buldular.
Gunboat'ın yakışıklı koğuşunda.  Orada teğmen komutanının yanı sıra
Teğmen Halpin, İki Teğmen, İki Mühendis Memur ve Bir Genç
Tıbbi Memur.  "Hudson'ın" memurlarının tamamlayıcısında vardı
Ayrıca dört midshipmen, ama bunlar kendi karmaşalarında yedi.

Zaman en hoş geçti, Bay Mayhew açıkça her şeyi yapıyor
Denizaltı çocuğunun geç kınaması için kefaret etme gücü.

Akşam yemeği bitmeden önce küçük towboat limandaydı.  -Den
Taşkın Gelgitinin Gelmesi Bu çekme gemisi,
Gunboat.  Bazı deniz makinelerinin yardımıyla
"Hudson," her iki denizaltı zanaat da yönetildi ve Hawsers hızlı bir şekilde yapıldı.
Gücün sağlandığı vinçlere karaya iki kablo geçti
tersanenin motorları tarafından.  Her şey hazır olduğunda güçlü bir çekme
Gunboat'ın kendi pervaneleri mücadeleye katılan kendi pervaneleri.  İçin
İki veya üç dakika çabalar devam etti.  O zaman, sonunda,
"Hudson," zarar görmemiş, derin suya kaçtı ve kısa bir süre sonra
Güvenliğe demir attı.

Bay Mayhew için muazzam bir rahatlama anıydı.

"Gemiye römorkör kaptanını arayın ve onunla kendi başıma yerleşeceğim
masraf, "Teğmen Komutanını önerdi.

Jacob Farnum, "Hiçbir şey düşünmeyeceğine inanıyorum," diye yanıtladı Jacob Farnum,
hızlıca.  "Bu limanda seni ve geminizi benim
konuklar. "

Bay Mayhew yine teşekkür etti.  Şu anda karaya bakıyor
Gece boyunca sordu:

"Ne tür bir ülke var?"

"Çoğunlukla düz, yüzeye gelince," diye yanıtladı Bay Farnum.  "Sorunuz varsa
Daha ileri gider, bazı güzel yollar ve birkaç yakışıklı mülk var
Burada birkaç mil içinde.  Bay Mayhew, sen ve birkaçınız değil mi?
Memurlar benimle kıyıya mı geliyor?  Arabam için telefon edeceğim ve seni koyacağım
Bu akşam birkaç mil. "

"Memnun," diye yanıtladı silahlı boat komutanı.

"Hudson'ın" kesicilerinden biri şimdi suda
Parti bu konuda karaya çıktı.  Jack, deniz memurlarına teklif verdikten sonra
İyi geceler, akşam yemeğinden yeni gelen Hal ve Eph'i buldu
"Farnum" gemisinde.

"Sanırım henüz yelken emri yok mu?" Hal sordu.

"Yok," diye yanıtladı Jack.  "Sanırım başlayacağız, tamam, bir süre
yarın sabah. "

"Geceye ne yapacağız?" Eph merak etti.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jack.  "Buralarda birkaç arkadaşımız var
Güle güle demekte sorun yaşayın.  Bayan Farnum'u arayabiliriz, ama
Farnum House'daki deniz partisine gireceğimizi hayal ediyorum.  İstiyoruz
Bu deniz memurları ile biraz arka planda tutmak,
Şirketimizi isteyebilirler. "

"O zaman eski şehir hakkında bir yürüyüş yapalım," diye önerdi Hal.

Böylece üç denizaltı çocuğu tersanede dolaştı. Tıpkı onlar gibi
kapıdan orta boylu bir adam ve görünüşe göre
Otuz yaşındayken onlara ulaşmak için hızını hızlandırdı.

"Bu tersane açık geceler mi?" sorguladı.

"Sadece bazı çalışanlar için," diye yanıtladı Jack.

"Sanırım Bay Farnum hakkında değil mi?"

"HAYIR."

"Kaptan Benson?"

"Benson benim adım."

"Bu mektup Bay Farnum'a hitap ediyor," yabancıya gitti, ama
Bay Pollard bana bunu sana verebileceğimi söyledi. "

Kaptan Jack mektubu kırılmamış zarftan aldı.

"Sevgili Farnum," muhafazayı koştu, "
'Farnum'un motor odası için, taşıyıcı Samuel Truax,
Sadece istediğin adam olmalıyım.  Onu inceledim ve anlıyor
kullandığımız makineler.  Ona bir şans ver. "Not
David Pollard'ın tanınmış, sıyrık el yazısında imzalandı.

"Bu gece Bay Farnum'u göremediğiniz için üzgünüm," dedi Benson, hoş bir şekilde.
"Yine de sabahın erken saatlerinde burada olacak."

"Ne zaman yelken açıyorsun?" Diye sordu Truax, çabucak.

"Bay Farnum'a da sormanız gerekecek," diye gülümsedi Jack.

"Ama buraya bakın, Bay Pollard beni sizinden birinde çalışmak için meşgul etti.
denizaltılar. "

"Öyle görünüyor, değil mi?" genç kaptan güldü.

"Ve sen kaptan mısın?"

"Evet; ama Bay Farnum'un işini onun için ele almayı taahhüt edemem."

"Gece için uyumak için zanaatın gemisine gitmeme izin verecek misin?"
COAXED TRUAX.

"Neden, bunu yapmak için özgürlükte değilim," diye yanıtladı genç
Denizaltı Kaptanı.  "Hayır; bunu düşünemedim, yokluğunda
Bay Farnum'un emri. "

"Ama bu pek adil görünmüyor," diye protesto etti Truax.  "Buraya bakın, ben
Bütün paramı buraya almak için harcadım.  Bir fiyatı bile yok
Benimle konaklama ve bu bir yaz gecesi değil. "

"Neden, sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye devam etti Benson,
Cepleri.  "İşte bir dolar. Bu sana bir yatak ve kahvaltı alacak
Sokakta otelde.  Zamanında bizimle birlikte olmak istiyorsanız,
Sabah sekizde gelsen iyi olur. "

"Ancak--"

"Gerçekten yapabileceğim tek şey bu," diye aceleyle yardımcı oldu.
"Teknenin sahibi değilim ve herhangi bir özgürlük alamıyorum. Oh,
Bir dakika bekle.  Bay Farnum'un şansı olup olmadığını göreceğim
Geceye geri dönüyor. "

Jack, Bay Farnum'un şansı olmadığını yeterince iyi biliyordu
Deniz memurları ile muhtemelen çok geç bir saatte olmadıkça, geri dönüyor,
Ama çocuk gece bekçisinin ağ geçidine baktığını görmüştü.

Adımlarını geri çeken Jack, gece bekçisini içeri çekerek fısıldayarak:

"Sadece senin için bir işaretçi. O adamı bizimle sokakta gördün mü?
Bay Pollard'dan Bay Farnum'a bir mektubu var, ama ona izin vermem
Bay Farnum görünüp emri vermedikçe, gece avlusunda. "

"Anlıyorum," dedi gece bekçisi başını sallayarak.

"O zaman hepsi bu ve teşekkür ederim."

Jack Benson, kaldırımda diğerlerine aceleyle tekrar katıldı

"İnanmıyorum, Bay Truax, buraya gelmek için zaman ayırmaya değer
sabah sekizden daha erken.  Otele git ve bağ daha iyi
iyi bir uykuya.  İyi geceler."

"Diyelim ki, neden bu kadar sevmedin?" sorgulandı Eph,
Üç denizaltı çocuğu sokakta dolaştı, Truax takip ediyor
arkada yavaş yavaş.

"Ona sevmedim," diye yanıtladı Jack gözlerini açarak.

"O zaman onu güçlü bir şekilde boğdun."

"Bu şekilde bakarsa, üzgünüm," diye protesto etti Benson bir tonda
gerçek pişmanlık.  "Sade yapmak istediğim tek şey yapamamdı
Bay Farnum'un emri olmadan onu değerli eski teknemize ilet. "

Truax, denizaltı çocuklarının arkasında yavaşça yuttu, kurnaz bir bakış
Jack Benson'a bakarken adamın gözleri.

"Sen kaygan bir genç adamsın ya da akıllıca bir adamsın," diye mırıldandı Truax.  "Ancak
Sanırım senden çıkaracak kadar zekiyim! "

Sam Truax da otele gitmedi.  Bunun için kendi planları vardı
Akşam-Denizaltı erkeklerini iyi bir şekilde bedenleyen planlar. Üç çocuk kasaba hakkında kolayca dolaştı, sıcak bir soda ya da iki
Ve son olarak, açılan hareketli bir resim şovuna sürüklenmek
Son zamanlarda Dunhaven'da.  Şova kadar ayrılmadıkları bu yer
bitmişti.  Kaptan Jack bunu hatırladığında evdeydiler
Arkasında akşam daha erken satın aldığı bir kitap bırakmıştı.

"Sen arkadaşlar tam olarak avluya devam ediyor. Acele edeceğim, alacağım
rezervasyon yaptırın ve sizi geç, "diye teklif etti.

Jack geri koştu, ama zaten küçük tiyatro kapandı.

"O kitabın dışarıda, o zaman, sabah yelken açarsak," diye mırıldandı
Arkadaşlarının peşinden koştu.

Suya doğru yolda Benson boş bir lot geçmek zorunda kaldı
Issız bir sokakta yüksek bir tahta çit ile çevrili.  Geçmişti
Çitin uzunluğu boyunca, bir kafa ortaya çıktığında
Üst, küçük bir torba kum tutan bir çift kol.  Aşağı
Çantayı düşürdü, Jack Benson'ı başın üstüne vurdu, gönderdi
onu bilinçsiz yere.




Bölüm IV

MR. Farnum başka bir tahmin sunuyor


Elimde çitte gevşek bir tahta vardı.  Bu Sam aracılığıyla
Truax başını iterek sokakta yukarı ve aşağı bakarak.  Başka bir şey değil
Ruh görünürdü.

Bir kıkırdama Truax ile çitteki delikten geçti.  Hızla
Genç denizaltı kaptanını topladı ve onu
diyafram ve onu çitin arkasındaki yere bıraktı.  -Den
Aynı zamanda yanında küçük kum torbasını aldı.

"Seni nakavt etti, ama uzun zamandır bilinçsiz olacağına inanmıyorum,"
Truax, genç kurbanının üzerinde duran, eleştirel olarak.
"Darbede seni uzun süre incitecek kadar buhar yoktu. Sen
Sağlam, her zaman denizi takip et, senin gibi. "

Düşünceli bir hava ile Sam Truax cebinden küçük bir şişe çizdi,
İçeriğin bir kısmını Jack'in üniforma ceketinin üzerine serpme.  Hemen
Likörün mide bulanık kokusu yayıldı.

"Şimdi, eğer birisi seni gelmeden önce bulursa,
İçme ve dövüşen adam, "mırıldandı Truax
onun nefesi.  "Gelip yardım almadan avluya geri dönersen,
Dengesiz bir şekilde yürüyecek ve kıyafetleriniz hakkında kokuyorsunuz.  Genellikle,
Bir çocuğa karşı insanlara dönmek için sadece bir şüphe nefesine ihtiyacı var! "

Jack'in nabzlarının dövüldüğünü öğrenecek kadar uzun süre duraklamak ve
denizaltı çocuğunun nefes aldığını, Truax'ın kudrete girdiğini,
Kum torbasını aşırı katının altına taşımak.  Bir noktada durakladı
Bir çitin üzerinden çantadan kumdan boşaltacak kadar uzun.  Çanta
Kendisi daha sonra atanan odada açık şöminede yandı
Holt's Hotel'de ona.

Yirmi dakika boyunca Jack Benson kaldığı gibi yatıyordu.  Sonra başladı
karıştırmak ve inlemek.  Sonra gözlerini açtı; Bir süre sonra başardı
oturmak için.

"Ugh!" homurdandı.  "Koku nedir? Likör! Bu nasıl oluyor?
Oh, kafam! "

Yavaşça ayağa kalktı, tahta çitini yardım etmek için bir araç olarak kullandı
kendini sabit.  Sonra kendini zayıf buldu ve işkence gördü
Kafasında acı, Benson çit boyunca yolunu hissetmeyi başardı.
Gevşek tahta tarafından yapılan açılışa geldi.  Kendini burada tutmak
Başını ötesine itti.

Şimdi, Hal ve Eph, daha önce kıyı teknesinde bir süre beklediler
"Farnum" gemiye çıkmak, sonunda gitmek için zihinlerini oluşturmuştu
Geri dönün ve kayıp liderlerini arayın.  Sadece geldiler
Genç kaptanın kafasının açılıştan ortaya çıktığı an
çit.

"İşte orada," diye mırıldandı Hal, kısa durdu.  "Zarif! O hareket ediyor
tuhaf.  Acaba ona bir şey olup olmadığını merak ediyorum.  Gel,
Eph! "

İkisi caddenin karşısında yarıştı.

"Jack, yaşlı adam! Sorun ne?" Hal Hastings'i istedi,
endişeyle.

"Keşke bana söyleyebilseydin," diye cevapladı Jack Benson
Kalın bir şekilde, çünkü hala biraz şaşkındı.  "Ah, kafam!"

"Burada bazı queer işleri oldu," diye mırıldandı Hal Eph'in kulağında.  "Yapma
Ona sorularla eziyet et.  Sadece onu avluya indirmeme yardım et. "

İki denizaltı çocuğu zayıf, baş döndürücü yoldaşlarına rehberlik ederken
Kaldırıma bir adam sallanan bir adımla geldi.  Sonra durdu
Kısa, şaşkınlıkla bakıyor.

"Hullo, çocuklar! Yeryüzünde ne oldu?"

Bahçede denizaltı çalışmasının ustabaşı olan Grant Andrews'di ve
Benson'ın sıcak kişisel arkadaşı.

"Eski adamın şimdi bize söylemek gibi hissettiğine inanmıyorum," diye mırıldandı
Hal, ekşi bir yüzle.

"Viski!" Andrews, neredeyse nefesi altında mırıldandı.  "Ne yapar
Anlam?  Benson asla o aşağılık şeylere dokunmadı, değil mi? "

"Kendini daha erken boğardı," diye karşılık verdi Hal, ruhla.

"Tabii ki yapacaktı," diye kabul etti Grant Andrews.  "Ama anlam nedir
Bütün bunlardan? "

"Ah, biraz tuhaf, hocus-pocus işi var," diye mırıldandı Hal,
acı.  "Ama Jack'in bize bir şey söylemek gibi hissettiğine inanmıyorum
Şu anda bu konuda. "

Gerçekte, Jack konuşmaya meyilli görünmüyordu.  O çok ağrıyordu
ve konuşmak gibi hissetmek için şaşkın.  Fikirlerini açıkça toplayamadı.
Aslında bildiği en çok, kafasındaki acının
işkence.

"Onu hemen kollarımdan alacağım ve taşıyacağım," diye önerdi Andrews.
"Onu Bay Farnum'un ofisine götüreceğim. Sonra bir doktor alacağım. Biz
Bu konuda fazla gürültü istemiyorum, yoksa millet her türlü anlatacak
Jack Benson'a ve onun içme alışkanlıklarına karşı ipliklerin
O canlı, en iyi, en istikrarlı genç adam hakkında! "

Tıpkı Andrews amacını harekete geçirmek üzere olduğu gibi,
Otomobil en yakın köşeyi döndü ve hızla onlara doğru geldi.  İçinde
Başka bir an da durdu.  Bay Farnum ve onun
Şoför, üç deniz memurunun yanı sıra.

"Sorun ne, Andrews?" bahçenin sahibi olarak adlandırıldı.  "Neden, bu Jack
Benson!  Ona ne oldu? "

Hal ve Eph, gerçekten onu tutarak yoldaşlarını destekledi.
Jacob Farnum otomobilinden sıçradı.  Teğmen Komutanı Mayhew
onu takip etti.

"Likör, ha?" Deniz memurunu, burun deliklerine ulaşan kokuyu haykırdı.

"Böyle bir şey yok," diye karşılık verdi Farnum, memura döndü.  "En azından,
Jack Benson böyle bir şey içmiyor. "

"Bu sadece bir tahmindi," diye mırıldandı Bay Mayhew, özür diledi.  "Bilirsin
Genç adamın benden daha iyi, Bay Farnum. "

"Kıyafetlerinde likör var," diye devam etti gemi inşaatçısı.  "Görünüyor
Sanki birisi delikanlısına saldırmış, onu dışarı atmış ve sonra
ona serpildi.  Yine de boşa harcanan bir numara.  Onu çok iyi tanıyorum
Bu kadar beceriksiz bir saçmalık tarafından aldana. "

"Gerçekten aptalca bir numara," diye kabul etti Teğmen Komutan Mayhew, ama
Deniz Memuru, gemi yapımcısı'nın güvenini tam olarak paylaşmadı
denizaltı çocuğunun masumiyeti.  Bay Mayhew çok fazla vakayı biliyordu
Deniz çırakları likörde zayıf hoşgörü ile mahvoldu.  Gerçekten de o
öğrencilerin reddedildiği nadir durumları bile biliyordu
Aynı suç için Deniz Harp Okulu.  Teğmen Komutanının
Jack Benson'ın şimdiki şüphesi, o genç adamın için çalışacaktı
daha sonra dezavantaj.

Partinin diğerleri otomobilden ayrıldı.  Hal ve Bay Farnum girdi
Tonneau, Jack'i aralarında destekliyor.  Böylece onu taşıdılar
Bay Farnum'un bahçedeki ofisi, Grant Andrews sonra arabaya gidiyor
Bir doktordan sonra, diğerleri Jack'i ofis kanepesine uzattı.
Deniz memurları, küçük bir şekilde Anchor'da "Hudson" a döndüler
Aşağıda liman.

"Genç adam, kafasına vurulmuş gibi davranıyor"
doktorun kararı.  "Kafatasının kemikleri kırılmaz. Koku
Likör onun paltosunda, ama nefeste herhangi bir tespit edemiyorum. "

"Tabii ki yapamazsın," diye yorumladı Jacob Farnum, keskin bir şekilde.  "Will Benson
Sabah yelken açmaya uygun mu? "

"Bence," diye başını salladı Doktor.  "Ama hemşire olmalı
onun gecesi. "

"Arabamı al, Andrews ve hemen bir erkek hemşire al," diye yöneltti Bay
Farnum.  "Doktor, genç adam rıhtımına taşınabilir mi?
'Farnum'? "

"Yeterince güvenle," diye başını salladı tıbbi adam. Hemşireye kadar beklediler
Jack yeni denizaltı zanaatına yatağa yatırıldığında geldi.

Jack gece boyunca uyudu, arada bir inledi.  Bay Farnum
ve Dunhaven doktoru ona bakmak için erkendeydi.  Cerrah
"Hudson" dan da geldi.

Tıbbın etkileri altında Jack Benson, on ne zaman uyuyordu.
o sabah saat, iki denizaltı torpido teknesi kaydı
Moorings, "ana tekne", "Hudson" ı takiben limandan.

On dakika sonra deniz hareketi genç kaptan uyandı.




Bölüm V

Truax kükürtleri gösterir


"Maşallah!" genç denizaltı kaptanı mırıldandı, merakla bakarak
Küçük devlet salonu kıç.  Kendisine sahipti, hemşire
Kıyıya koyun.  "Devam altında, ha? Bu şimdiye kadar yaptığım en tuhaf başlangıç
bir yolculukta. "

Jack Benson ayağının üzerinde durduğunda da çok dakika sonra değildi.  Onun
Giysiler duvara karşı çivilere düzgün bir şekilde asıldı.  Birbiri ardına
Jack giysileri güvence altına aldı, yavaşça giydi.

"Başım nasıl zedeliyor ve vızıltıyor!" Müretti, sesi geliyor
kararsız.  "Zarif! Ne olabilirdi? Bakayım. Sonuncusu
Hatırlıyorum-o yüksek çitleri kastediyorum-- "

Ama hepsi çok büyük bir bulmaca idi.  Benson sonunda durmaya karar verdi
Gelecek zamana kadar tahmin ediyorum.  Pansumanı ile devam etti.  Nihayet,
bluzu her zamanki gibi düğmeli ve şapkası zencefil yerleştirilmiş
Ağrılı kafasında, devlet salonunun kapısını açtı, içine adım attı
kabin.

Deniz hareketine alışkın olduğu gibi, "farnum" un hafif rulosu yaptı
Genç kaptanı pek rahatsız etmeyin.  Yakında dibine ulaştı
Conning kulesine giden kısa spiral merdiven.  Orada, içinde
dümenci koltuğu, Hal Hastings'i elleri T'de istihdam etti
Direksiyon aparatı.  Hal suya bakıyordu, düz
ilerde.

"Bu günlerde kaptanınızdan söz etmeden yelken, ha?" Jack aradı,
Taşıyan bir sesle, salladı.

"Zarif-sen?" Hal, bir anı arıyor.  Daha sonra
Hastings, motor odasında bir çanla bağlanan bir düğmeye bastı.

"Seninle oraya gidiyorum," diye gönüllü oldu Jack.

"Sağ-o, ısrar edersen," diye tıkladı Eph Somers, motordan görünen
Oda ve genç kaptan tarafına dart.  Doğru, Jack'in başı yüzdü
Merdivenlere tırmanırken biraz baş döndürdü, ancak Eph'in güçlü desteği
görev çok daha kolay.  Hal'in yanındaki koltuğa ayrılacak alan vardı ve
Bu Jack Benson battı.

"Söyle, öğleden sonraya kadar uyumalısın," Hastings'in bir sonraki selamlamasıydı.
Ancak Jack, etrafındaki olay yerinde Conning Kulesi'nden bakıyordu.

Üç zanaat sahili doğrudan geride bırakıyordu.  Yaklaşık üç
Yüz metre uzaklıktaki, "Hudson" ı dokuz düğümlü bir yürüyüşle buğuladı.

"'Pollard' silah teknesinin diğer tarafında, değil mi?" sorulan
Jack.

"Evet," diye başını salladı.

"Deniz mürettebatı ona mı?"

"Evet; Hükümet, 'Pollard' ı tam olarak ele geçirdi."

"Bu tekneyi kim koşuyor? Sadece sen ve Eph?"

"Hayır; o yeni adam Truax, gemide ve son anda Bay Farnum
Makinistlerden biri olan Williamson'ı da gemiye koyun.  Gönderebilirsin
Williamson, onunla her yaşadığınızda Annapolis'ten geri döndü. "

"Williamson iyi," diye başını salladı Jack, yavaşça.  "Peki ya Truax?"

"Bence yararlı bir adam olacak," diye yanıtladı Hal.  "Görünüşe göre
Motorlarımıza aşina.  Tabii ki, hakkında hiçbir şey bilmiyor
Tekneyi batırma veya dalış yapma cihazı.  Ama öyle değil
ihtiyacım var.  Şimdi, Jack, yaşlı adam, iyi gidiyoruz.  Neden
Eph size ranzanıza veya kabinde koltuklardan birine geri dönmesine izin verin,
Ve uykunuzu dışarı çıkarın mı? "

"Ben dışarı çıkardım," diye açıkladı Benson gülerek.  "Şimdi hazırım
Hile benim tekerleğe al. "

"Saçma," diye karşılık verdi Hal Hastings.  "Burada çıplak bir çeyrek oldum
Bir saat ve bundan daha fazla iş için iyiyim.  Jack, sen değilsin
Beşinci tekerlek.  İhtiyacınız yok; bütün gün olmayacak ve geceleri biz
Kıyıdaki bazı limanda demir. Git ve dinlen, iyi bir adam gibi. "

"Hiçbir şey yapmadığımı bildiğimde dinlenemiyorum," diye karşılık verdi Benson inatla.
"Ayrıca, kendimi ilk kez buldum
Amerika Birleşik Devletleri Donanması ile düzenli oluşumda.  Neredeyse sanki hissediyorum
Kendim bir Donanma subayıydı ve ben de sansasyondan en iyi şekilde yararlanmak istiyorum.
Hal, gerçekten donanmaya ait olsaydık iyi olmaz mıydı? "

"Gee-whiz!" mırıldandı genç hastings, yanakları parlıyor ve gözleri
yakalama.

"Eğer sadece eski bayrağa ait olsaydık ve olduğumuzu biliyorsak
Gerçek için hazırlığın bir parçası olarak böyle bir teknede pratik yapmak
Ne zaman geldi? "

"_Don't_!" Hal'e yalvardı.  "Bildiğin için yaşlı adam, yapamaz
Gerçekleş.  Neden, hiçbir yerde bir ikametimiz bile yoktu,
Kongre üyesi birini Annapolis'e atayabilir! "

"_One_ ofis mi?" Jack, küçümseyerek mırıldandı.  "O zaman olması gerekirdi
Sen.  Annapolis'te bir öğrenci olarak bile gitmem ve seni bırakmam
Sadece sade, sıradan yaşamda, Hal Hastings! "

"Eh, bunu düşünmek için bir faydası yok," diye iç çekti Hal, pratik olarak.  "Hiç biri
Bizden biri Annapolis'e atanma tehlikesi var, bu yüzden
İkimizden birinin Donanmada subay olma şansı yok.
Bunun hakkında konuşmayalım, Jack şimdiye kadar yeterince memnun oldum, ama
Şimdi beni neredeyse maviye yapıyor, sadece teste devam edebileceğimizi düşünmek
ve bunlar gibi denizaltı zanaatını kullanırken, diğerleri gerçek olacak
Donanmadaki memurlar ve gelebilecek herhangi bir savaşta onlara emrediyorlar. "

Başı zonklamasına rağmen ve her biri onun üzerinden baş döndürücü bir büyü gelse de
Birkaç dakika, Jack Benson, orada Chum'un yanında, dışarıda yapıştı.
bir saat.  Sonra yardımı küçümseme, merdivenlerden aşağı indi, gerildi
Kendini kabin koltuklarından birinde.  Eph ona bir yastık getirdi ve
battaniye.  Jack kısa süre sonra uyudu, ağrı her attığında rahatsız edici bir şekilde fırlattı
Dully kafasında.

"Sanırım dışarı çıkacağım ve genç kaptana biraz bakacağım,"
Sam Truax, bir saat sonra.

"Başka bir tahmini deneyin," diye karşılık verdi Eph, Curckly.  "Burada kalacaksın
motor odası.  Jack Benson hiçbir şekilde rahatsız olmayacak. "

"Onu rahatsız etmeyeceğim, sadece ona bakacağım,"
Protesto Edilen Truax, motor odasını ayıran kapıya doğru hareket ediyor
kabinden.

Ama genç Somers yabancıyı yağlı jumper'ın kolu tarafından yakaladı
Sam'in işine başlamaya giydiği.

"İnsanların benim hakkımda ne dediğini biliyor musun?" önemli bir
parlama.

"Ne diyorlar?"

"İnsanların çoğu zaman en iyi huylu olanlardan biri olduğum hakkında bir fikri var.
Yeryüzündeki arkadaşlar, "Eph, ciddiyetle ilan etti."
Zihnimin yaptığı herhangi bir şeye geçtim, çirkin olabilirim.
Sadece kaptanın rahatsız olmasını istemediğimi söyledim.  Biliyor musun Sam
Truax, üzerime gelen bir queer kavramı mı hissediyorum?  Bunun bir fikrim var
Duygu sadece sade çirkinlik hayata geçiriyor! "

Truax kapıdan geri döndü, yüzünde bir sırıttı.  Yine de döndüğünde
başı uzakta, bir queer vardı, adamın içinde neredeyse ölümcül flaş
gözler.

Jack, huzursuzca, öğleden sonra ortasına kadar uyudu.  Gibi
Eph onu uyanık bulur bulmaz, o genç adam kaptanı bir tabak getirdi
tost ve bir kase et suyu, her ikisi de küçük kadırga sobasında hazırlanmıştır.

"Otur ve bunlardan kurtulun," diye çağırdı Eph, tepsiyi üzerine yerleştirerek
Kabin masası.  "Bir dakika. Seni destekleyip bir yastık koyacağım
Sırtın. "

"Bu tekne, nakavt edildiğinde bir adam için kötü bir yer değil,"
Jack gülümsedi.

"Herhangi bir yer iyi olmalı, arkadaşlarınızın nerede olduğu,"
Genç Somers'dan.

Kaptan Jack sıcak yemeği yerken gücünün geri döndüğünü hissetti
ona.

"Zavallı Old Hal bu saatler boyunca Conning Tower'da var,"
Temilce Yüzbaşı Jack mırıldandı.  "O sıkışık duyguya sahip olmalı
elinde. "

"Humph!" İmtiyazlı Eph.  "Öyle değil, çok fazla fark edebiliyordun, sanırım.
Simpleton'un Conning Tower'daki işi günümüzde. Tek yapması gereken
tekerleği biraz limana kaydırmak veya sancak
'Baba' teknesinden uygun aralık.  Ayrıca, orada bulundum
rahatlamada, uyurken bir saat boyunca Hal aşağı indi ve oturdu
motorlar.  Neşelen, Jack.  Kimse seni Conning kulesinden kaçırmıyor. "

Benson güldü, ancak uyarı bir şekilde:

"Gunboat'ı 'Baba Teknesi' olarak adlandırmayı bırakmak için de yapacağımızı düşünüyorum.
'ana gemi' yerine. "

"Şey, Conning Tower hakkında günümüzde hiç zahmete gerek yok,"
Eph, saatine bakarak.  "Bunda yarım geçişten sonra
Anı ve anladığım kadarıyla saat beş civarında çapa bırakacağımızı anlıyorum. "

Böylece kaptan Jack rahat bir iç çekti.  Anlatmak için gerçek,
Anında görev sahibi olmamak hoş oldu, çünkü başı çarptı,
Arada sırada ve yürümeye çalıştığında baş döndürdü.

"Dün gece ve dünyevi ne için beni bu şekilde vurabilir?
Amaç? "Çocuğu merak etti." Geçmişte bazı düşmanlarım vardı ama ben
Dunhaven hakkında tek bir kişi bilmiyorum, şimdi herhangi bir nedeni olan
Bana zarar vermeyi diliyorum. "

Asla bir düşünce Sam Truax'tan şüphelenme aklını geçmedi.  Bu layık
Teknelerin mucidi David Pollard'dan bir notla gelmişti.
Sam, bu nedenle, iyi olmalı, çocuk akıl yürüttü.

Jack döşemeli koltuğa geri döndü.  Gözleri kapalı oturdu
Çoğu zaman, Doze olmasa da.  Ancak sonunda duydu
Motor odası çan sesi azaltılmış hız için.  Kalkmak, genç
Kaptan, Conning Kule merdivenlerinin dibine doğru yol aldı.

"Port yapmak, Hal?" aradı.

"Evet," cevap geldi.  "Beş dakika içinde çapada olacağız."

Jack, motor odasının kapısına yavaşça yol açtı.

"Eph," diye aradı, "hızını kapatır kapatmaz, Truax'ı yukarıda al
Ve siz ikiniz demirlemeye katılıyorsunuz. "

Sam Truax, "Bu diğer adamı seninle al," diye çağırdı.  "Bilmiyorum
Bir tekneyi demirlemelere bağlamakla ilgili her şey. "

"O zaman öğrendiğin zaman" geri döndü Eph Somers, "
bir denizaltı gemisinde. "

"Bu diğer adamı seninle götürün," diye tekrarladı Truax.

Eph Somers, onunla iyi bir parıltı ile yüzleşmek için döndü.

"Seni ne rahatsız ediyor, Truax? Kaptanın emrini duydun.
Ben."

"Bundan çok emin olma," dedi Sam Truax, meydan okurcasına.

"Benimle yukarıda gitmezsen ve her siparişi takip etmezsen
Bu tekneye gidiyorsun, nereye gittiğini biliyorum _will_ git, "diye mırıldandı
kararlı bir şekilde.

"Nerede?" Jeer Sam.

"Karaya-seni alabilecek ilk teknede."

"David Pollard'ın emriyle gemide olduğumu unutuyorsun," diye küçümsedi
Truax.

"Her şeyden eminim," diye karşılık verdi Eph, Jack Benson'ın kaptan olması
Bu zanaat.  Bu, burada her şeyin tek yargıcı olduğu anlamına gelir
Bu tekne seyir olduğunda.  Her ikisinin emriyle burada olsaydın
Sahipler, Jack Benson seni karaya çıkarır, aynı, aynı,
Birinci sıraya girdikten sonra. "

"Humph! Ben--"

Clang!  Çekin!  Sinyal zili geliyordu.

"Kapa çeneni," diye emretti Eph Somers, hızlı bir şekilde.  "Koşacak motorum var
Gözetleme memurunun sinyali üzerine. "

Birlikte bir dizi sinyal izledi, her şeyden önce hız için,
Sonra motorların kısa bir tersine çevrilmesi için.  Bir an sonra başlık hızı
ileri sipariş edildi.  Böylece Eph, sipariş dizisinden geçti.
"Farnum" tam pozisyonuna manevra yapmıştı.  Sonra,
Yukarıda, Kaptan Jack'in sesi duyuldu, neredeyse her zamanki gibi kükredi
Tonlar:

"Hızlı olmaya yardımcı olmak için aşağıda çıkın!"

"Kolu al Williamson," diye yönlendirdi Eph.  "Canlı gel, Truax."

"Humph! Williamson gidelim," diye homurdandı Truax.

"Benimle geldin adamım!" Kükredi Eph, yüzü öfkeyle parlıyordu.
"Hustle da, sizi itaatsizlik için kaptana rapor edeceğim
emirler.  Sonra açık hızda karaya çıkacaksınız.  Gelen?"

Sam Truax kendi içinde çok kısa bir savaş yürüttü.  Daha sonra,
Sakin bir şekilde başını salladı, onu takip etti.

"Hustle, orada!" Jack bağırdı.  "Sürüklenmek istemiyoruz. "

Jack Benson, Conning kulesine tutarak platform güvertesinde öne çıktı
liman tarafında.  Bir deniz lansmanı bir çapanın üzerine bir şamandıra yerleştirmişti
Bu indirilmişti.

"İleri, siz ikiniz," Jack hızlı bir şekilde aradı "ve yay kablosunu yap
o şamandıra için hızlı. "

Hal hala kulede direksiyona oturdu.  Eph ve Truax ileri sürünürken
"Farnum" ın kemerli üst gövdesi üzerinde Hal, motor salonunu çaldı
sinyaller ve tekne yapmak için yeterince yaklaşana kadar yönlendirildi
Yay kablosu hızlı.  Sonra kıç kablosu hızlı, daha fazla çizgi ile yapıldı,
başka bir şamandıra.

"Düzgün bir aksaklık, Bay Benson," "Hudson" ın köprüsünden bir ses geldi.
Kısa bir mesafe uzanıyordu.  Jack, yukarı bakarak, teğmen gördüm
Komutan Mayhew köprü rayı üzerine eğildi.

"Teşekkür ederim efendim," diye kabul etti Jack, deniz subayını selamlayarak.

Ana gemi ve iki denizaltı suçlaması şimdi Anchor'da yatıyordu
Port Clovis'teki liman, kıyıdaki kasabalardan biri
Dunhaven.  Bu demirleme bir gecede her gün tekrarlanacaktı
Annapolis'e ulaşılmalıdır.

On beş dakika içinde zanaat küçük teknelerle çevriliydi
sahil.  Bunlardan bazıları, denizcilerin umduğu ürünleri içeriyordu.
satın alırdı.  Oteller, restoranlar, içme yerleri için diğer tekneler "koştu"
Eğlence salonları ve kıyıda şişmanlamayı uman tüm çeşitli yerler
Jack Tar'ın parası üzerine.

"Karaya çıkmak istiyorum, efendim," diye açıkladı Sam Truax, kaptana yaklaşıyor
Jack.

"Ne zaman?"

"Şimdi."

"Ne kadar süreliğine?"

"Saat ona kadar geceye kadar."

"O zaman geri dön, o zaman," diye yanıtladı Jack.  "Eğer değilsen
Burada sıkıca kapalı olan her şeyi bulun. "

Truax hızla havalı teknelerden birini işaret etti ve içine koydu.  Eph
Kaptan Jack'e dönmeden önce tekneyi birkaç dakika izledi
Mutter:

"Bir şekilde, eğer o adam kaybolursa çok kötü hissetmezdim
sahil!"




Bölüm VI

İki çeşit vudu


Cruise'un ikinci gününde Jack Benson tam göreve döndü.

Dört gece boyunca, denizaltı filosu demirlemelere bağlandı
Sahil boyunca limanlar.  Beşinci gece, karanlık düştükçe
Filo, Chesapeake Körfezi'nde devam etti, çünkü Annapolis
üç saat uzaklıkta.

Akşam Yemeği Kaptan Jack, Conning'deki yerini aldı
kule.  Kendisini esas olarak pusulayla ilgilendirdi, tek
Diğer görev, kursu "Hudson'ın" ışıklarıyla tutmak,
Ana tekne kendi davranışında tüm navigasyon siparişleri verildi
Genel kursun ötesinde.  "Farnum'un" proje ışığı kullanılmadı,
Gunboat, toprağa yaklaşırken tüm sahil işaretlerini alıyor.

"Annapolis her zaman görmek istediğim yer," diye açıkladı Jack
Hal ona Conning kulesinde katıldı.

"Burası her zaman bir öğrenci olmak istediğim yer," diye iç çekti Hal.
"Ama benim için bir şans yok, korkuyorum. Jack, bir memur olmayı tercih ederim
bir milyonerden daha donanmanın. "

"Burada da aynı," diye yanıtladı Jack, istikrarlı bir şekilde.  "Bunu hissetmek zor
Asla da olmayacağım. "

Severn Nehri'nin ağzına girerken "Hudson"
Denizaltılar, dosyada "Pollard" ı takip edecek.  Biraz
Daha sonra üç zanaat akademiye havzaya girdi.  İken
Amfitiyatrodan demirlenen silah teknesi, iki denizaltı teknesi
Tekne evinin hemen dışında demirlemesi emredildi.  Sonra bir kesici geldi
yanında.

"Teğmen Komutanı'nın Bay Benson'a iltifat etmesi. Bay Benson
'Hudson' gemisine mi gidiyorsunuz? ”Diye sordu genç subaya komuta
kesici.  Kaptan Jack, kendisini sunmak için zaman kaybetmedi.
Teğmen Komutan.

"Bay Benson," dedi Bay Mayhew, denizaltı çocuğunu selamladıktan sonra, "
Craft, bir deniz bekçisi altında olacak ve her zaman buradayken
Deniz Harp Okulu'nda.  Siz ve mürettebatınız harcamak istiyorsanız
Gece karaya, tuhaf küçük eski kasabada Annapolis, yok
neden yapmamanın nedeni.  Ama hepinizin gemiye rapor vermeniz gerekecek,
Görev için hazır, sabah sekiz. "

Jack, deniz komutanına teşekkür etti, sonra "farnum" a geri döndü.
Haberleri iletin.

"Ben kıyı gezisi için ben," diye açıkladı Eph, derhal.  Diğerleri kabul etti
onunla.

Sam Truax, "Yine de saat 10'a geri döneceğim," diye gönüllü Sam Truax.
"Mürettebattan biri gemide olmalı."

"Karaya kalacağız," diye karar verdi Jack, "ve sabah dön."

"Geceye geri dönüyorum," diye karşılık verdi Truax.

"Hareketsiz kal ve emirleri takip et," diye mırıldandı Eph, dirseğini kazarak
Truax'ın kaburgaları.  "Kaptan burada emir veriyor."

Ancak Jack geri dönmüştü.  Beş dakika içinde bir tekne çıktı
kıyıdan, deniz muhafızının iki askerini birlikte getirerek
Onlar, kıyı teknesinde, koruyucunun bir şirketiydi.

"Mürettebatınızdan herhangi biri geceye geri döndü, Onbaşı diye sordu.

"Yok," diye yanıtladı Benson.  "Sentries'e bunu görmesini söyler misin?
Mürettebatın hiçbirine gece boyunca izin verilmiyor mu? "

"Çok iyi efendim."

Kıyı teknesi onları inişe iletmek için bekledi.  Gitmeden önce,
Genç Kaptan Benson kapattı ve rögar girişini kilitledi.
Conning Kulesi.  Truax'ın üzerine somut bir sessizlik düşmüştü.  .
Muhafız Onbanı'na talimatlar ve hızlı kabul
Bu talimatlardan, Sam'e şüphesiz, onun olmadığını söyledi
O gece gemiye geri dönüyor.  Truax diğerlerini takip ettikleri gibi
Akademi alanlarından geçti.  Büyük, yakışıklı
Binalar, geceleri görülecek çok şey yoktu.  Geride ışıklar parladı
Cadet kışlalarındaki tüm pencereler.  Neredeyse tüm öğrencilerin
Amerika Birleşik Devletleri Donanması mahallelerinde, çalışmada sertti.  Burada ve
Orada bir deniz nöbetçisi var.  Birkaç deniz memuru, üniformalı, geçti
Yürüyüşler boyunca.  Hepsi buydu ve denizaltı partisi geçti
kasabaya geçecekleri kapıya zemin
Annapolis.

"Bizimle mi geliyor, Truax?" diye sordu Williamson, parti geçerken
loş ışıklı bir sokak.

"Hayır," diye yanıtladı adam, somurtkan.  "Kendi başıma seyahat edeceğim."

"Rica ederim," diye mırıldandı Eph, nefesi altında.

Diğerleri devletin başkentlerine adım attı ve devam etti
Küçük kasabanın ana sokaklarından birine ulaşana kadar.

"Söyle, ama burası karaya çıkmadan önce uyumuş olmalı,"
homurdanmış Eph.  "Dunhaven'ın daha canlı bir küçük olduğunu düşünmüyorsam asıldı
yer!"

"Yapacak çok şey yok, biraz dolaşmak dışında, o zaman
Maryland House kıyıda iyi bir uyku için, "diye itiraf etti Jack.

Bir saatten fazla bir süredir denizaltı erkekleri dolaştı.  Müdür
Sokaklarda parlak, güncel bir görünüme sahip bazı mağazalar içeriyordu ve
Bu ana sokaklarda akşam kalabalıkları bunları çok benziyordu
herhangi bir küçük kasabada bulunmalıdır.  Ancak başka sokaklar vardı
çok az trafik vardı.  Bu sessiz sokakların bazılarında
Sömürge günlerinde inşa edilmiş, eski moda evler.

"Annapolis, gün ışığıyla görülecek bir yer, sanırım" diye önerdi
Hal.  "Peki ya bu uykuya, Jack?"

"En büyük eğlence, sanırım, bir ilaç mağazası bulmaktan ibarettir.
ve gevşek değişimimizin bir kısmını dondurma sodalarında harcamak, "güldü
Genç denizaltı kaptanı.

Bu, Maryland House'a giden yolları buldular.  Jack ve Hal
Birlikte bir oda ile nişanlandı, Eph ve Williamson bitişik olanı alıyorlar.

"Bana gelince, böyle heyecan verici bir yerde," diye buruşturma Eph, "Ben gidiyorum
yatak için. "

Williamson onu üst katta takip etti.  Birkaç dakika Hal onunla oturdu
Otel ofisinde chum.

Sonra Jack gitti ve gece memuru ile birkaç dakika konuştu.

"Burada yakın bir yer var Hal, bir adamın istiridye kızartması alabileceği,"
Benson açıkladı, chum'a döndü.  "Bu bilgi geldi
Bir iştahım olduğu keşfi. "

"Gel ve bana katılın mı?"

"Hayır," Gaped Hal.  "Sanırım yukarı çıkıp içeri gireceğim."

"O zaman yarım saat içinde olacağım."

Jack istiridye evini kolayca buldu.  Küçüke girerken değil
Aşırı temiz yer, kendini tek müşteri buldu.  Siparişini verdi,
Sonra yerel günlük kağıdı aldı. Yedikçe Jack kendini buldu
esneme.  Annapolis'in gece uyuşukluğu ona geliyordu.
ANNAPOLIS'in bazılarında ne kadar sürede olduğunu hayal etti
Parçalarından yeterince canlı olabilir.

Faturasını ödediği ve sokağa adım atarken, genç bir melezi acele etti
ona kalmış.

"Ah hakim, sah, fuar 'yo' cap'n Jack Benson?"

"Bu benim adım," diye itiraf etti Jack.

"Den Ah'ın Jes 'De Hotel'e' Yolculuk '," Yo', Sah. One OB
Yo 'erkekler, Mistah Sam Truax, işim bitti hastalandı,'
fo'yo '. "

"Truax hasta mı? Neden, birkaç saat önce onu gördüm ve
Bir erkek gibi sağlıklı, "diye yanıtladı Jack, şaşkınlıkla.

"Sanırım, sanırım, şimdi çok güçlü, Sah," diye yanıtladı Mulatto.
"Bir taksi için bir 'al' için bana para yaptı.
Yo 'lütfen gelmek, ah? "

"Evet," diye kabul etti Jack.  "Yolu yönlendir."

"T'ANK Yo ', Sah; T'ANK YO', Sah. Beni takip et, Sah."

Jack'in Mulatto Rehberi onu biraz sokakta, sonra da etrafa götürdü
bir köşe.  Burada tek bir at bağlı cılız eski bir taksi, bekledi.
Sürücü koltuğuna gri bir eski darkey oturdu.

"Hemen içeri gir, sah. Dere direckly olacağız. Marse Truax olacak
Powahful mutluyum, SAH. "

"Buraya bakın," diye sordu Jack, birkaç blok sürdükten sonra
İyi hız, "Truax herhangi bir içme sıyrısına girmiyor,
O?  Kendini tutuklamadı, değil mi? "

Young Benson, oteldeki gece memurundan, şunu öğrenmişti,
Annapolis yabancıya göründüğü gibi sessiz ve "ölü", "zor" var
Bir denizcilik yabancının yolunu bulabileceği yerler.

"Hayır, Sah; Hayır, Sah," Mulatto'yu protesto etti.  "Marse Truax bitti hastalandı
doğru ve uygun. "

"Neden, şaşkın, kasabayı geride bırakıyoruz," diye bağırdı Jack, birkaç
Kısa bir süre sonra, taksi penceresinden baktıktan sonra.

"Dat iyi, sah.

"Korkmuş?" Malatto'ya bir yan bakışla Jack, küçümseyen bir şekilde.
Denizaltı çocuğu, bir sorunla, o
Bu kılavuzunu çok kısa sırada atabilirdi.

"Ah Jess'e iyi söyleyebiliriz.
Malfato, şu anda.

"Evet," diye karşılık verdi Benson.  "Bence olabilirsin."

"Marse Truax, SAH, HAB ER POWAH OB SAMPY, SAH, Las 'Wintah,
Wid Romumatiz, Sah! O daha fazla gwine cotch onu tekrar dis wintah, sah.
Şimdi, Sah, Dere bazı iyi Voodoo Doctahs 'Roun' Annapolis, bu yüzden Marse
Truax, görmek için gwine yaptı, ah, er voodoo ona ne vaat edebilir
Romatiz.  Ben bir Runnah, Sah, De Smahtest Ole Voodoo Doctah için,
SAH, De Whole Eyalet Ob Maryland. "

"O zaman bu gece bir voodoo doktoruna Truax'ı mı aldın?" Jack'i istedi, neredeyse
aşağılayıcı bir şekilde.

"Evet, Sah; evet, Sah."

"Truax'ın böyle tomfoolery için içeri girmekten daha mantıklı olduğunu düşündüm,"
Benson, açıkça, açık bir şekilde.

Mulatto, Voodoo'nun hızlı ve enerjik bir savunmasına başladı.
Doktorlar.  Genç Benson bu zeki yaşlı hakkında iyi bir şey duymuştu
Renkli dolandırıcılık.  Onun hor görmesine rağmen, denizaltı çocuğu buldu
Kendisi ilgileniyor.  Takılar, büyüler, büyüler hakkında duymuştu
ve diğer humbuglar renkli çiftler üzerinde ve biraz güvenilir
Beyazlar bu en büyük quacks tarafından.  "İyileşme" vudu yöntemleri
en karanlık Afrika'nın en derin ormanlarından çıkarıldı, ancak orada
Beyazlar arasında bile, kararlı bir şekilde inanan birçok cahil insan
Voodoo tarafından işlenen "tedaviler".

Mulatto Rehberi konuşurken veya Jack'in yarı ambalajı yemin ederken
Sorular, taksi Annapolis'i daha da geride bıraktı.

"Gördün mü, ah," Rehber devam etti, "Marse Truax uygun olmadan
Durum, Sah, en güçlü vudu tıbbı denemek için o fo 'adını verdi.
Yani, W'ile de Voodoo onun en güçlü chahms, Marse Truax yapıldı
De ağzına köpük, düştü.  O biraz bahismiyim, ama o, ama o
Kain, 'De Voodoo'nun evinden' bir frien tarafından 'hareket etmeyin. "

"Zaten bu eski vudu sahtekarlıklarından birini görme şansım olacağım,"
Kendine söyledi. "Bu yeni deneyim beni tuttuğu zamana değer olacak
yatağımın dışında.  Hal, böyle bir queer eski muameleyi kaçırdı! "

Kabin sonunda durduğunda, Benson yeri bulmak için dışarı baktı
Yalnız bir ülke yolunda, her ikisinde de ağaçlarla kaplı
taraf.  Dışarıdan tamamen karanlık olan ev, bir ramshackle idi,
Geniş eski olay.

"Ah 'yo' bekleyecek mi?" diye sordu eski renkli sürücü.

"Evet, beni bekle," diye yönlendirdi Jack, kısaca.

"Evet; De Gemmun'u bekle. İyi," diye gönüllü oldu Mulatto.

"Mebbe yo 'akrabası da bazı voodoo wo' k görmek, ef yo int'red,"
Rehber, bir fısıltıyla, bir kilit için bir anahtar takarken ve bir kapıyı salladı
açık.  Bir koridorda, rehberin aldığı aydınlatılmış bir fener duruyordu.

"Şimdi, sessiz-lak, uç toe. SH!" Rehberi kendisi uyardı
gizlice en yakın odaya taşınır.  Jack Benson hissetmeye başladı
Gizlice şaşkın ve "ürpertici", o kadar kumla doluydu
gerçeğe ihanet edin.

Odanın sonraki ucunda, feneri geride tutan rehber
Vücudu sanki kazara, başka bir kapı açtı.

"Dis Room'dan hemen geç, ob Me, Sah," Rehber'e yalvardı.
saygıyla.

Ama Jack içgüdüsel olarak karanlığın dışına geri döndü.

"Don 'Yo', bir adam, 'Fraid OB OLE VOODOO HOUSE,"
Mulatto, hala saygıyla konuşuyor.

Korkmuş?  Tabii ki değil.  Kasına ve çevikliğine güvenerek Jack
ileri adım attı.  Kolunun aniden pisliği ile Mulatto Rehberi salladı
Fenerdeki alevden çıkın.

"İşte, sen! Ne hakkında?" homurdandı Jack Benson, gibi tekerlekli
Eskortuna parla.

"Uzun sür, yo 'w'ite çöp" Mulatto'yu sardı.  Çocuğa verdi
Ani, güçlü itici.

Jack Benson, bu itme itici gücü altında, öne geçti, aradı
Dengesini kurtarmak için.  Şüphesiz bunu yapardı, ama,
Tam o sırada, ayaklarının altındaki zemin sona erdi.  Bir dehşet bağırmasıyla
Denizaltı çocuğu, yumuşak bir yatakta yanarak, daldı, sonra daldı
Aşağıda birçok ayak.




Bölüm VII

Jack "yeni" bir şey bulur


Jack Benson bir anda ayağa kalktı.  Olduğu öfkeli bir çocuk
bulmak zor oldu.

Tepegözden yüksek sesle bir gufhaw sesi geldi.

"Ah, sen cehennem alçak!" denizaltı çocuğu öfkelendi, yumruğunu salladı
karanlıkta.

"Wid Wid Yo ', W'ite Çöp?" Jeering sorgusu geldi.

"Ellerimi sana almama izin ver, sana göstereceğim!" Tedıllı Benson.

"Yah! Dinle yo '! Yo' bekle er.

GR-R-R-R!  GR-R-R-T Tepegözden gelen ses hoş değildi.  Jack,
Ona bırakılan birkaç saniye içinde, ancak
seslerin nedeni.  Sonra, başının yaklaşık on beş metre, küçük bir
Alev sıçradı.  Bu maç sonu Fener'in fitiline taşındı
sarımsı rehber taşıdığını ve şimdi ışık aydınlatıldı
Jack Benson'ın düştüğü yer.

Bu yer, yatılı tarafları olan kare şekilli bir çukurdu.  Yukarıda, açık
Bir döşeme rafı, geç kılavuzu diz çök, bir bakışla sırıtarak
Infernal Glee.  Mulatto'nun her iki tarafında ağır bir şekilde duruyordu
Boğa köpeği.  Her iki Brute de baktı, dişlerini bir şekilde gösterdi
çekingen bir adamın kanını soğuk yap.

"O köpekleri geri koy ve buraya gel," diye zorladı Jack, sallayarak
yumruğu.  "Aşağı, sana birkaç şey öğreteceğim, sen rascal!"

"Don 'sen bana sarsın" ya da Dem Dawgs aşağı atlayacak ve
Yo ', "kılavuzun yakalarında kavrayarak kılavuzu sırıttı,
Bu, gerçekten, aşağıda yaylanma niyetinde işaretler gösterdi.

Jack geri düştü, elleri yanlarına düştü.  Olmuştu ama
Bir köpek, denizaltı çocuğu, tüm kumları yüzeye zorlandı,
Biriyle göndermeyi umarak, kaba bir şekilde yüzleşmeyi seçmiş olabilir
İyi niyetli vuruş.  Ama iki köpekle, ikisi de onu "almaya" niyetliyor,
Young Benson, bir kar-plakanın efsanevi şansına dayanacağını biliyordu
kırmızı sıcak bir soba üzerinde.

"Dat'ın haklı, gemmun, serin tutun," diye düşündü Mulatto, alaycı bir şekilde. "Beni tuzağa düşürdün-beni burada bir karmaşa ile tuttun," diye geri döndü
Kaptan Jack, öfkeyle.  "Oyunun ne?"

"Dis Ücretsiz Bir Lodgin 'House-Ho, Ho, Ho!" Geç rehber kıkırdadı.
"Ah's gwine gib yo 'erteliğe uyumak için yer.
Hisset 'bana karşı-ho, ho, ho! "

"Bana Sam Truax hakkında yalan söyledin!"

"Evet! Ah bitti foun 'dat da ob a gemmun ise pahty dat
Yo 'değildi.  Truax da her bir odder ismini yapın-ya!  Şimdi, ah
Gwine leab yo 'heah t' bir uyku.  Ah biraz battaniye fırlatacak.
'Yo'se'f poz ve gwine ter uyku, tatlım.  Tırmanmaya çalışma
Dış dat, ya da Dem Dawgs yo 'ye atlayacak.  Sessiz kal, '
Ter uykusuna gidin, bir 'de dawgs bir jest saati yatıyordu.  Ama Don '
Nuffin 'Funny'yi deneyin, yoksa De Dawgs, trubble'ı yo'ya getirecek.  Dem
eğitimli Dawgs-Train 'fo' dis Bu ob madeni.  Ho, ho, ho! "

Mulatto ve Light kayboldu, ama öfkeli, şaşkın, çaresiz kaptan
Jack, üzerinde hareket eden iki köpeği duyabiliyordu.
Döşeme rafı.

"Rascal ne kadar yalancı olursa olsun, bana yalan söylemedi
Köpekler hakkında, "diye yansıttı Jack, onun öfkesi soğuması, ama acısını
artan.  "Köpeklerle savaşıyorlar ve yanlış bir hamle getirecekti
Bunları burada bana sınırlandırıyor-ikisi birlikte.  Ugh-gh! "

Birkaç dakika sonra Mulatto bir ışıkla yeniden ortaya çıktı ve attı
Üç ağır battaniye aşağı.

"Şimdi, Ah's Gwine, Geceyi Yap" Gecesi, "geç rehber.  "EF
Yo 'Yalnız Hisset, Yo' Jes 'düdüğü Dawgs Yo'ya kadar.
Dey gelecek! "

Işık hala oradayken Benson, paçavra sessizliğinde toplandı
battaniyeler ve onları düzenledi.

"Bir yastık, haid altında bir yastık yuvarlayın," diye sırıttı Mulatto.  "Dat's
Tamam, Sah.  Vay canına, iyi geceler Marse Benson.  Ef yo 'yalnız hissediyorum
Marse Benson, Jes 'düdüğü fo' de dawgs.  _Dey 'cole_! "

Malfatto'nun uğursuz sözleri içeri girerken ışık kayboldu
Çocuğun kulakları.  Köpekler aşağı atlar mı?  Jack yapacağını biliyordu
ilk yanlış hareket veya ses.  Yumuşak bir şekilde toplandı
Gizli bir şekilde, battaniyelerde, karanlıkta.

Orada yatarken, Benson'un hayranlık duygusu yavaş yavaş
yüzeye.

"Şey, tüm kaygan adam tuzaklarından!" Nefes aldı.  "Hiç duymadım
daha zeki bir şey.  Ne de benden daha büyük bir aptal yoktu
Aynı tuzağa aptalca yürüyün!  Oyun ne, merak ediyorum?  Soygun,
olmalı.  Ve bir saatim var, başka küçük değerli eşyalar ve neredeyse
Bana yüz elli dolar para.  Oh, ben şık, şişman
Kepçe için kaz! "

Orada yalan söyleyen, zorunlu durgunlukta, Jack Benson, bir saat kadar sonra,
aslında uyuyakaldı.  Her zaman iyi, sağlıklı bir uyuyan, o
Gece boyunca uyukladı.  Bir kez uyandığında, sadece bir önemsememek soğutuldu.
Tepesi horlayan köpeklerden birini duydu.  Birinin altında sürünmek
Battaniyeler, Benson tekrar uyumaya gitti.

"Hey, yo ', Marse Benson. Mawnin'.
Movin 'erlong! "

Aynı melezin sesiydi, çukura çağırıyordu.  Tekrar
Fener ışınları karanlığı aydınlattı.  Her iki boğa köpekleri de görüntülendi
Çukurun kenarındaki vahşi namlukları.  Jack oturdu
Dikkatli bir şekilde, köpeklerden düşmanca ilgi çekmeye özen göstermemek.

"Ah, tüm 'kıyafetler' cept yo 'unrahclothes, bir'
den, onları bağlamak için bir ipi bırakacak, "diye ilan etti Mulatto,
sırıtarak.  "Yo" cüzdanı veya nuffin 'dış slip denemeye gerek yok
Mah görme, çünkü Ah izleyecek.  Şimdi acele et, Marse Benson,
Ya da Ah'at Dem Dawgs Ober de Aidge Oh Dis Döşeme Yapacak. "

Jack bir an tereddüt etti.  Sonra bir öfke homurdanmasıyla başladı
dış giysilerini çıkarmak.  Aşağı bir sicim geldi, alt ucuna
hangi çocuğun giysilerini hızlı bir şekilde yaptığı, birbiri ardına.  Onun parası
ve değerli eşyalar, melezin keskin gözleri için ceplere çıktı
herhangi bir amatör uçtan kaçınamazdı.

"Şimdi, bir 'yo' ayakkabısı", sırıtan canavarı yukarıda yönlendirdi. Bunlar da kordonun sonunda Benson geçti.  Mulatto
kayboldu, iki köpeği hala nöbet tuttu.  Sonunda geri geldi
Işık ve sarımsı adam onunla.

"Yo '' sho 'iyi toplama, Marse Benson,"
önceki gece.  "Yo'nun iyi pin tüyleri var. Ah umarım
tekrar tanış. "

"Umarım başka bir zamanda buluşuruz!" Jack Benson geri döndü, öfkeyle.
Arkadaşının havalı küstahlığı onu kemik iliğine kesti, ama
Bu tür iki istekli ve
Yetenekli köpekler?

"Şimdi, yo 'Jes' dese t'ings, Marse Benson, ef yo 'lütfen, sah,"
Milatto ile alay ettim, bazı kederli püskü, sıradan bir şekilde fırlattı
giysiler ve onlardan sonra, hırpalanmış, kenarsız bir derbi şapkası ve bir çift
ayak parmaklarında brogans.

"Bu tür duds giyersem asacağım!" Tedelendirdi Jack.

"Jes 'Yo' lütfen, ob co'se, Marse Benson,"
üstünde.  "Ama, Ef Yo 'Don' Dem T'ings'e koyun,
Gwine Back Ter 'Napolis Yo' undahelo's.  Bir 'Gwine Geri Geri
Uzakta da, Ef Yo 'tr gwine'nin weahin' Ernuff clo'es geri dönmesini istiyor-"

"Ah, o zaman--!" Denizaltı çocuğu, vahşice yeterince topraklayın.

Raiment'in bu püskü uçlarında kendini topladı.  O değilse
o kadar kızgın ki,
Pansuman tamamlandı.




Bölüm VIII

Tatters'da genç bir kaptan


"Şimdi yapacaksın, Ah."

Bununla, gecenin bir ucunu atmadan önceki Mulatto Rehberi
bir inç ip.

"Ah, Sailor Ernuff'ı Dökmek için Düşünmek.
Yo 'De Dawgs'ın aşağı atlamasını istiyor. "

"Ama gelirsem benimle başa çıkacaklar," diye itiraz etti Jack Benson.

"Hayır, Dey yapmayacak. Dem Dawgs tren 'dis.
dat.  Sağ gel erong.  Ah iki gözümü Dem Dawgs'da tutacak. "

Oldukça riskli bir iş gibi görünüyordu, ama Jack kendine söyledi
Bu, şimdi değerli eşyalarından mahrum kalmıştı, bu sarı layık
Kurbandan kurtulmak için gerçekten endişeli olmalı.  Böylece tuttu
ve tırmanmaya başladı.  Mulatto ve köpekler kayboldu
Çukurun üst kenarından.

Kafası döşeme seviyesinin üzerine çıkarken Benson
Malatto ve yan odadaki köpekler, bağlantı kapısı
menteşelerinden alınmıştı.

"Doğru gel, Marse Benson.
Rascal'ın sesi güven verici bir şekilde geldi.  Jack adım atarak itaat etti
Yan odada, köpekleri köşelerden izlemeye devam etmesine rağmen
gözlerinin.

"Şimdi," De Flo'ya uzanıyorsun ", Marse Benson," diye emretti
Durumun ustası.  "Ah'ın gotter kravatını yukarı, befo 'ah staht yapabilir
Yo 'back ter' Napolis, ama hahm gwine yok, yo '. "

Bir zorunluluk erdemi yapan Kaptan Jack, yönlendirildiği gibi uzanıyor, geçiyor
elleri arkasından.  Bunlar ustaca güvence altına alındı, bundan sonra
Ayak bilekleri aynı şekilde tedavi edildi.  Hemen Mulatto,
Güçlü ve sırım, çocuğu ve feneri birlikte kaldırdı.
Geride kalan köpekler, Jack bahçeye taşındı, burada
Doğuda gün ışığının geldiğini keşfetti.  O atıldı
Zeminde, esirinin kapıyı güvenli bir şekilde kilitlemesine izin verecek kadar uzun.
Sonra denizaltı çocuğu bir kez daha kaldırıldı, köşede taşındı
evin ve perişan eski bir teslimat vagonunun dibine atıldı.
Bir tuval onu çekti ve onu herhangi bir şans pasöründen gizledi.
Sonra Mulatto koltuğa koştu, dizginleri topladı ve
atı başlatır.

Benson kesinlikle çocuğa uzun bir sürüş gibi görünüyordu
Zamanı doğru bir şekilde yargılayacak bir pozisyonda.  Sonunda takım durdu,
Derin bir ormanda bir yol boyunca.  Mulatto kaldırdı
Denizaltı çocuğu yere çıkıyor.

"Şimdi, sen bedava var, sen" datta yol alabilirsiniz
Direckshun, "adayı ilan etti, işaret ediyor." Bimeby Yo 'görünür
Ob de kasaba. Şimdi, Marse Benson, ne 'las' gecesine geleceğim.
De co'se ob bir ömür boyu, bir 'umarım kötü bir his yok.
Yo 'suttinly bitti ob hilelerde yeni bir şey öğren.  Güle güle,
Sab, 'Mah yo'ya iltifat eder', Marse Benson. "

Bununla gecenin rehberi Jack'in kordonlarını hızlı bir şekilde kesmeden
bilekler, o zaman hızla vagonun koltuğuna sıçradığı gibi
at ve bir toz bulutunda kayboluyor.

Jack, şimdi bıçak yok ve ayak bilekleriyle ilgili bağlar bağlanıyor
Birçok sert düğümle, ayaklarını serbest bırakmak için bazı değerli dakikalar harcadı.
Sonunda ayağa kalktı, gözlerine ateş etti.

"Oh, pshaw! O rascal ve sonra koşmaya çalışmanın bir anlamı yok ve
vagonu, "genç denizaltı kaptanına karar verdi."
Gözden çıktıktan sonra hangi yönü aldığı en ufak bir fikir,
Ve-oh, zarif!  Sekizde 'farnum' da olmak için emirler altındayım
Bu sabah. Ve Bay Farnum'un işinde, buna! "

Ellerini intikamla sıkarak Jack, yönde başladı
Rahmetli esiriyle belirtildi.  Tempolu yürüyüş bazı kenarları giydi
onun büyük gazabı.  Kendine kapsamlı bir bakış yakalayan Jack
Acımasız bir kahkahayı geri tutamadı.

"Şey, kesinlikle kendimi trim ve kaygan bir şekilde yaymak için bir züppeim
Deniz Harp Akademisi! "O GREDİ." Öğrencilere ne muamele edeceğim!  O
Eğer nöbetçi bana akademiye kapıdan geçmeme izin verirse
gerekçeler. "

Acele ederken, Jack Benson sadece gidemediğine karar verdi
Deniz Harp Akademisi, şimdi olduğu gibi grotesk bir resim sunuyor.
Yine de daha fazla sunulabilir satın alacağı onun hakkında parası yoktu
kasabada kıyafetler.  Böylece başka bir plan kurdu.

Birkaç dakika içinde Annapolis'i gördü.  Daha hızlı acele ediyorum
Sonunda şehre girdi.  Ne kadar uzağa gitti
Bilinçli çocuk, yaptığı gülünç görünüşe dönüştü.  O
Erkeklerin ve kadınların ona bakmak için başlarını döndüğünü ve yanaklarını gördü
cildinin deniz-bronzu üzerinde parlayan derin bir kırmızı ile yandı.

"Sahip olduğum tek teselli, şehirde yalnız bir insan olmaması
Beni tanıyor, "diye mırıldandı. Sonra bir saati gördü
Kilise çan kulesi-sekiz beş dakika.

"Bu korkulu bir koşuşturma anlamına geliyor," diye mırıldandı ve böyle devam etti
Pantning dışında hepsinin buharı.  Sonunda Maryland evine geldi,
Devlet Capitol gerekçelerinin karşısında.  Otelin ofisine
Dart, doğrudan masaya gidiyor.

Saatlerce görevli olan ve daha uykulu büyüyen bir katip
Her an, şaşkınlıkla çocuğa baktı.

"Buraya bakın, sen ragamuffin, ne--"

"Benim adım Benson," diye başladı çocuğa nefessizce.  "Ben bir misafirim
Ev-dün gece alındı.  BEN--"

"Sen, _this_ evinin konuğu?" en seçkin katip istedi
Kasabada otel.

"Sen--"

Bu, katipin tiksinmesi onun içeri girmesine izin verecek kadar
kelimeler.  İyi giyimli beyler bir puan şaşkınlıkla bakıyordu
Sahnede.  Katip, askıya alan iki şişman hamal için başını salladı
Yakındaki çalışmaları.

Jack Benson'ın odasına gidip uzak durması
Sight, otelin renkli çan boylarından birini gönderirken
Hal Hastings'e bir not, Chum'dan ona bir üniforma göndermesini istemek
Diğer kıyafet eşyaları.  Ancak, genç denizaltı kaptanından önce
Neler olduğunu tam olarak anladı, iki hamal onu ele geçirmişti.
Kesinlikle, nazikçe olsa da, onu girişten çıkardılar
sokağa.

"Scat!" çiftten birini tavsiye etti.

Jack protesto etmeye başladı, sonra böyle bir
kurs.  Gerçekte, otel insanlarını en azından suçlamadı.

"Ah, pekala," diye iç çekti, yeni iptali en kısa sürede soluk
ölmüştü, "Akademiye acele etmekten başka bir şey yok.
Umarım nöbetçiler beni gördüklerinde ateş etmez, "diye ekledi acı bir şekilde.

Eyalet Capitol gerekçesiyle acele etti, sonra bir taraftan aşağı
Akademi alanlarının kapısına gelene kadar sokak. "Dur!" Jack yüzünü gösterir göstermez bir nöbetçiye meydan okudu
ağ geçidi.

Genç Benson durdu, topuklarını bir tıklamayla bir araya getirdi.

"Ne istiyorsun? Nereye gidiyorsun?" Denizci istedi.

"Oldukça sert göründüğümü biliyorum," diye itiraf etti Jack utanç verici bir şekilde.  "Ama ben
son gelen denizaltılardan biri olan 'farnum'a ait
gece.  Ve ben bu dakikada oraya geldim.  Lütfen beni geciktirme. "

"Tamam," diye yanıtladı nöbetçi, çocuğu kafadan araştırdıktan sonra
Ayak bir kez daha.  Sonra daha düşük bir tonda, sadece
Ağzının köşelerinde gösterilen bir sırıtma şüphesi:

"Söyle, dostum, bir yabancı için,
Dün gece kasaba. "

Jack kaşlarını çattı.  Nöbetçi sırıtış biraz genişledi.  Teklif etmediği gibi
Çocuğu daha uzun süre gözaltına almak için Benson yürüyüşlerden biri boyunca acele etti.
Havza için doğrudan yapabileceği kadar kısa bir kurs aldı,
"Hudson" ı ve iki denizaltıyı yaptı.

"Hey! Kaptan!" Somers's için merakla bağırdı
Gözler her zaman keskindi.

Conning kulesinden, hevesle bakarak Hal Hastings'i fırlattı
Eph Somers'ın işaret ettiği yön:

"Eh?" Gunboat rayının yakınında uzanan başka bir kişiyi mırıldandı.
Sonra Teğmen Komutanı Mayhew, keskin, tamamen onaylamadan sonra
İnişte genç bir adamın zor görünümlü figürüne bakın, başladı,
O mırıldanırken:

"Benson, her şey korkunç!
şekil?  Miller içinde en kötü tatil yerlerinden birinde olmalıydı
Annapolis! "

"Genç adam ilk kez daha da kötüleşmedi
Giyim, "Teğmen Komutanı, nefesi altında devam etti." Onun
Arkadaşlar ona yeterince sadıktı, o zaman.  Merak edip edemeyeceklerini merak ediyorum
Bugün?"

Havzada bekleyen kıyı teknelerinden biri, genç Benson'u
"Farnum" da kim olduğunu açıklar bulmaz.  Hal ve Eph
genç komutanlarının gelişini bekliyordu, yüzleri
endişe ve endişe.  Her ikisi de Jack'in elini kazanır kazanmaz
denizaltının platform güvertesi.

"Aşağı gel," diye fısıldadı Hal.  "Orada konuşacağız. Bir banyoya ihtiyacın var ve
olabildiğince çabuk üniformaya girmek için. "

Bu ihtiyaç Jack Benson bir anın gecikmesi olmadan fark etmeye devam etti.
Kendini yıkarken, devlet salonlarından birinde kıç, konuştu
Ajar bırakılan kapıdan.  Hikayesine devam etti
O giyinirken.

"Bu sabah korkula endişeliydik," diye itiraf etti Hal.  "Gittim
Dün gece uyu ve bu sabaha kadar yokluğunuzu bilmiyordum.
Sonra Eph ve ben, olup olmadığını görmek için tekneye gelmeye karar verdik
Burada.  Annapolis polisine sessiz kelime göndermeyi planlıyorduk
Eph geldiğini fark ettiğinde. "

"Ve Truax?" sordu Kaptan Jack.

"O ve Williamson şimdi kahvaltıda motor odasında ilerliyorlar."

"Ah, Truax yine de kazıma hakkında hiçbir şey bilemezdi,"
geri döndü Jack.  "Adı öğrenildi ve kullanıldı-hepsi bu."

"O yeri bulmaya çalışacak mısın, melezi yakalayacak ve kuvvet
Paranızın geri dönüşü? "Eph Somers'ı istedi.

"Bunu düşünmeliyim," diye mırıldandı Jack,
Spick ve açıklıklı üniforma bluz.  "Herhangi bir şey olup olmayacağını bilmiyorum
Mulatto'yu bulmaya çalışırken kullanın.  Nerede en az fikrim yok
Onun yeri.  Onu bulsam bile, bulamadığım on ila bir
oradaki adam. "

"'Farnum,' Ahoy!" yanında bir ses kükredi, ses aşağı iniyor
Açık Conning Kulesi aracılığıyla.

Eph cevaplamak için koştu.  Geri döndüğünde şunları açıkladı:

"Teğmen Komutanı Mayhew'un iltifatları ve Bay Benson bekleyecek
Ana teknede Teğmen Komutanında mı? "

"Yapacağım," diye homurdandı Jack, alaycı bir yüzle, "ve işte burada yapmam gereken yer
En azından olmayan bir adama uzun ama doğru bir açıklama yap
Bir kelimeye inanıyorum diyorum.  Ne tahmin edebilirim Bay Mayhew
düşünmek ve düşünmeye devam edecek! "




Bölüm IX

Truax bir ipucu verir


Özel yapımı, temiz, gevrek ve yeni görünümlü genç bir denizaltı
yanında deniz kesicisine adım atan komutan.

Jack Benson, genç bir adamın bakabileceği kadar natty görünüyordu ve onun üniforması
bir deniz memurunun
rütbe.

Gunboat Jack'in montajı, kendini içeride taşıyan yan çetenin yukarı
En iyi deniz tarzı.  Güvertede bir nöbetçi durdu, düzenli bir bekleme
yanında.

"Teğmen Komutanı Mayhew sizi kabininde görecek efendim," diye açıkladı
Düzenli.  "Sana yolu göstereceğim efendim."

Bay Mayhew, düzenli olduğunda kabininde bir masanın önünde oturuyordu
denizaltı çocuğunu pilot etti. Deniz memuru yükselmedi,
Çocuktan oturmasını istedi mi?  Jack Benson çok iyi farkındaydı
Bay Mayhew'in bir suçlu ışığında varlığında durdu.

"Bay Benson," diye başladı Bay Mayhew, onu yakından izleyerek, "sen değilsin
ve bu nedenle disipline uygun değildir.  -Den
Ancak aynı zamanda, işverenleriniz sizi harekete geçirmeye hazırladı.
Bazı saygılar, daha önce denizaltı tekneciliğinde bir sivil eğitmen olarak
öğrenciler.  Bu görevde buradayken beklenmelidir,
Bu nedenle, genellikle davranış kurallarına uyacağınız
Deniz Harp Okulu'nda yer aldığı gibi. "

"Evet efendim," diye yanıtladı Jack.

"Birleşik tarafından satın alınan denizaltından sorumlu olduğum gibi
Şirketinizden ve en azından 'farnum' nun nominal suçlamasıyla devletler
Ayrıca, bir ölçü içinde, şimdiki zaman için,
Komutanınız. "

"Evet efendim," diye onayladı çocuğu.

"Bu sabah zanaatına geldin, çok tartışmalı
görünümlü durum. "

"Evet efendim."

Jack Benson'ın sakinliği mükemmeldi.  Disiplin duygusu da
bire bir aynı.  Herhangi bir açıklama sunmayı teklif etmedi
ona sordu.

"Söyleyecek bir şey var mı, Bay Benson, bu durum ve nasıl
İçinde olmaya mı geldin? "

"Bunu size açıklayayım, efendim?"

"Açıklamanızı duyduğuma sevindim."

Bunun üzerine, denizaltı çocuğu özlü bir açıklamaya daldı
önceki gece ona ne oldu.  Teğmen Komutan
Bir zamanlar onu kesintiye uğratmadı, ama Jack bitirdiğinde Bay Mayhew
gözlemlendi:

"Bu çok dikkat çekici bir hikaye, Bay Benson. En dikkat çekici."

"Evet, efendim, öyle. Hikayemden şüphe edip etmediğini sorabilir miyim?"

Jack soruyu sorarken doğrudan memurun gözlerine baktı
açık bir şekilde.  Ordu veya Donanmanın bir memuru,
doğru bir şekilde soru.  Ne kural olarak, bir kaçamak yapabilir
cevap.  Böylece Teğmen Komutanı cevap vermeden önce bir an düşündü:

"Seni yeterince iyi tanıdığımı hissetmiyorum, Bay Benson, bir
Sizin için tamamen adil olabilecek görüş.  Şimdi söyleyebileceğim en çok
çok içtenlikle böyle bir şeyin bir daha olmayacağını umuyorum
Deniz Harp Okulu'nda kaldığınız. "

"Yapmayacak, efendim," diye söz verdi Jack Benson, "bundan sonra miktarı varsa
sahip olması beklenen iyi bir yargı. "

"Umarım değil, Bay Benson, çünkü burada yararlılığınızı yok eder.
Burada sivil eğitmen, bir deniz eğitmeni kadar,
Cadet Taburu'nun tüm güven ve saygısı.  Umarım hiçbiri
Bu sabah seni görmüş olabilecek öğrencilerin seni tanıdı. "

Sonra, farklı bir ton alarak, Bay Mayhew genç dinleyicisini bilgilendirdi
öğrencilerin bir bölümünün o sabah on birde "farnum" a bineceğini,
Öğleden sonra üç, üçte biri saat dörtte.

"Tabii ki zanaatın tamamen geminizdeki her şeyi alacaksınız,
Bay Benson ve inanıyorum ki, donanmada,
dakika dakik. "

"Beni daha önce dakikaya kadar bulacaksın, efendim."

"Çok iyi, Bay Benson. Hepsi bu. Gidip gidebilirsin."

Jack selamladı, sonra geri döndü, güverteye giden yolu buldu.  .
Kesici hala yanındaydı ve onu "Farnum.

"Bay Mayhew hikayenizi istedi.
"Ne düşündü?"

"Bunu söylemedi," diye yanıtladı Jack Benson, alaycı bir gülümsemeyle, "
Bir denizaltı teknesinde elemanımın dışında olduğumu düşündüğünü görüyorum. "

"Nasıl yani?"

"Neden, Bay Mayhew'un benim çalıştırmam gerektiğini düşündüğü çok açık
Olasılıksız kurgu yazma zamanı. "

"Ah, Mayhew rahatsız olacak!" patladı Eph.

"Zor," diye karşılık verdi Jack.  "Bay Mayhew bir subay ve beyefendi.
İpliğimin bir yabancıya balık gibi geldiğini itiraf et.  Ayrıca, arkadaşlar,
Bay Mayhew, iyi fikri olan deniz memurlarını temsil ediyor
İşverenlerimiz büyük bir denizaltı torpido tekneleri filosu satmayı umuyor.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

"O zaman bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Hal, üç erkek olarak
Aşağıdaki kabine ulaştı.

"Her şeyden önce, kendime biraz kahvaltı edeceğim."

"Eğer yaparsan, bir kavga olacak," diye homurdandı Eph Somers.  "Bir
senin için kahvaltı. "

"Ve daha sonra?" kalıcılık yaptı.

"Bay Mayhew'in iyi fikrini ve her şeyi kazanmaya çalışacağım
Diğer deniz memuru veya öğrenci buluşabileceğim. "

"Neden özellikle öğrenciler?" diye sordu Eph Somers.

"Çünkü bir iş nedeninden dolayı öğrenciler deniz olacak
yarın memurları ve Pollard denizaltı tekne şirketi
uzun yıllar boyunca Donanma için zanaat inşa etmek. "

"Yeterince iyi!" Hal başını salladı, Eph o kahvaltıyı almak için kaçtı
hazır.

Sam Truax, kısa bir boru içerek motor odasına geri döndü.  İle
Williamson'ı sıkıştı, çünkü Eph, makiniste özel olarak talimat vermişti
Farnum bahçesinden, yabancıyı motor odasında yalnız bırakmamak.

"Neden güverteye çıkıp birkaç kokulu temiz hava almıyorsun?" sorulan
Truax.

"Ah, burada rahatım," diye homurdandı Makinist,
boyunca uzanan deri yastıklı koltuklardan birine uzatılmış
Motor Odası Bide.

"Arada bir buradan çıkmak isteyeceğinizi düşünmeliyim,"
Truax iade.

"Neden?" diye sordu makinist.  "Burada yalnız kalmak istediğiniz herhangi bir şey
için?"

"Ah, elbette hayır," diye çekti Truax, bir tütün dumanı bulutu üfledi.

"O zaman sanırım olduğum yerde kalacağım," diye başını salladı Williamson.

"Üzgünüm, ama şimdi tüm sigarayı durdurmanız gerekecek," diye açıkladı Eph,
Başını kapıya itti.  "Çok fazla öğrenci olacak
Saat on birde gemide ve havayı net ve tatlı istiyoruz.  Sen olur
Makinelerin her yerine gidin ve her şeyin elma olduğunu görün
pasta siparişi ve görünümü.  Bay Hastings yakında burada olacak
inceleyin. "

"Bu _young_ Türkiye-Cock gemideki hangi rütbeyi tutuyor?" alay etmiş
Truax, kapı kapandığında.

"Bilmiyorum, eminim," diye yanıtladı Williamson.  "Tek bildiğim
Tekneyi çalıştırmak ve şuna göstermek için üç genç var.
En iyi avantaj.  Ücretim tam ilerliyor ve tekme atmıyorum
herhangi birinden emir almak. "

Truax, küstahça, "Burası sigara içmeye başladığım yer burası," ilan etti.
Bir maç vuruyor ve borusunu tekrar aydınlatıyor.  Williamson uzandı
boruyu diğer adamın dişlerinin arasından kapmak ve dökmek
kömürler, daha sonra makinist boruyu serin bir şekilde düşürdü
Kendi ceplerinden biri.

"Bu yola gidersen," diye uyardı Williamson, "Kaptan Benson bunu alacak
Seni bir jiffy içinde kıyıya koymak için başının içine ve iyilik için. "

"Onun denediğini görmek istiyorum," diye küçümsedi Sam Truax.

"Giddiğin şekilde devam edersen, dileğini alacaksın!"

"Humph! Benson çocuğunun boyutu veya ağırlığı taşıdığına inanmıyorum
Beni karaya çıkarmak için. "

"Herhangi bir boyuta veya ağırlığa ihtiyacı yok," diye karşılık verdi Williamson, net bir şekilde.  "Eğer
Kaptan Benson seni bu tekneden istiyor, sadece bir anın meselesi
Gemide bir deniz ekibi alması için-ve
'Rogues' Mart '. "

"Öyleyse böyle çalışırsa, ha?" Sam Truax'ı istedi, yeşile dönüyor
ve dudakların etrafında çirkin.

"Bahse girerim," diye karşılık verdi makinist. "Pratik olarak bir parçayız
Bu birkaç gün boyunca Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve Deniz Kuralları Yönetecek
girebileceğimiz herhangi bir oyun. "

Bu ipucu üzerinde motor odasında işler daha iyi gitti.  Hal ne zaman
Hastings, eleştirilecek hiçbir şey bulamadığını incelemek için geldi.

Saat on bir dakikada yaklaşık yirmi öğrencisi bir kadro geldi
Tekne evinin önündeki inişe yürüyor.  Orada
Teğmen Komutanı Mayhew ve mühendis memurlarından biri onlarla tanıştı.
Denizciler tarafından yönetilen iki kesici partiyi yanına getirdi
Jack ve Hal onları almaya hazırdı.

Gelecekteki amirallerin çok natty görünümlü bir ekibi gemiye geldi, gruplandırıldı
kendileri platform güvertesinde.  Oldukça sıkı bir sıkışmıştı
o alandaki pek çok insan için.

Denizaltı çocuklarını selamladıktan sonra, Bay Mayhew öğrencilere döndü,
dikkatlerini çizgilere ve dış yapıya çağırmak
"Farnum."  Sonra üç denizaltı çocuğuna döndü, onlara imza attı
ileriye gitmek için.

"Bu genç beyler," diye açıkladı teğmen komutan, "Bay
Benson, Bay Hastings ve Bay Somers.  Üçü de iyice
Pollard tipine aşina.  Donanmanın satın aldığı gibi
Bir Pollard Boat ve başkalarını edinebilir, öğrencilerin
Pollard denizaltının tüm çalışma detaylarını anlamalı
Şirketin el sanatları.  Bir seferde birkaçınız şimdi Conning'e adım atacak
Tower ve Bay Benson size direksiyon ve kontrolü açıklayacak
orada kullanılan dişli. "

Yarım düzine öğrenciler Conning kulesine sıkışmayı başardı.
Jack, açıkladığı gibi, utançların yarısı garip bir his yaşadı
Bu kadar çok özenli göz çiftinden önce.  Sonra başka bir kader kadrosu
İlk görünümlerin yerini aldı.  Bir süre sonra hepsi
Conning Tower aletlerinin kullanımında talimat verildi.

"Bay Benson," diye devam etti Teğmen Komutan, "
Kabine tüm eller için yol.  Orada kullanımlarını açıklayacak
Dalış kontrolleri, basınçlı hava aparatı ve diğer detaylar
genellikle kabinden çalıştı. "

Aşağıda, her iki acele etmeden düzenli bir şekilde öğrenciler geldi
veya gecikme.  Konusuna ısınan Jack Benson ders verdi
ciddiyetle, iyi bir beceri olmasa bile.  Sonunda durdu.

"Öğrencilerden herhangi biri şimdi soru sorabilir" diye açıkladı Teğmen Komutan
Mayhew.

Bir duraklama vardı, sonra yaşlı öğrencilerden biri Jack'e döndü:

"Tam kapasitenizde hangi basınçlı hava taşıyorsunuz?"

"Bay Benson'un bugünkü statüsü," dedi Bay Mayhew, "
bir sivil eğitmen.  Bay Benson'a hitap eden herhangi bir öğrenci
Bu nedenle, her durumda, tıpkı bir memurun ele alınmasında olduğu gibi 'efendim' deyin
Donanmanın. "

En az yirmi bir yaşında olan bu kadar düzeltilmiş öğrenci kızardı
On altı yaşındaki Jack'e hızlı bir şekilde baktı.  "Efendim" demek
Bir genç neredeyse bir aşağılama gibi görünüyordu.  Yine de öğrenci tekrarladı
"Efendim" ekleyerek sorusu.  Jack soruyu çabucak cevapladı.
Daha sonra iki veya üç soru diğer öğrenciler tarafından soruldu.  Oldu
Ancak, tüm öğrencilere "efendim" kullanımının çok genç
Bir çocuk en azından mizah anlayışına itiraz etti.

Motor odası kapısından Sam Truax ve Williamson onu alarak durdu
Hepsi içeride. Sam, soru ne zaman büyük bir öğrencinin gözünde bir flaş gördü
"Efendim" geldi.

Şu anda kadro motor odasına başvurdu.  Burada Hal Hastings vardı
Öğretim zemini.  Yine de işini serin, takdire şayan yaptı
Jack Benson'dan birkaç noktayı açıklamasını istedi.

Sonra Hal'a yönelik sorular başladı.  Bu sefer öğrencilerin hiçbiri,
Bay Mayhew'in dikkatli gözlerinin altında, konuşurken "efendim" demeyi unuttum
Hastings'e.

Sam Truax, gözlerini gören büyük öğrencinin arkasında kaldı
birkaç dakika önce.

"Benson'dan sonra git, iyi ve sert," diye fısıldadı Truax.

Harbiyeli Truax'a baktı.

"Benson ile çok eğlenebilirsin," diye fısıldadı Truax, "
Ona çok soru, sert ve hızlı. Benson kibirli bir adam,
Tekne hakkında birkaç şey bilen, ama onu sarsabilirsin ve
Hiçbir zaman kırmızı yüzlü. "




Bölüm X

Camelroorelephant'ta bir şaşı


Büyük öğrenci Jack üzerine tekerlekli.

"Bay Benson, ne zamandır denizaltı teknelerine nişanlandınız, efendim?"

"Temmuz'dan beri," diye yanıtladı Jack.

"Bu yılın Temmuz ayında mı?"

"Evet."

"Ve şimdi Ekim. Yeterince zaman düşünüyor musunuz, efendim,
Denizaltı tekneleri hakkında çok şey öğrenmeli? "

"Bu bağlı," diye yanıtladı kaptan Jack, "
bir konu. "

"Yeterince uzun zaman mı, efendim, bir erkek için mi?"  Bu oldukça sert bir kazma idi.
Anında diğer öğrenciler dikkat çekti.

"Bu çocuğa bağlı, adam üzerinde olduğu gibi," diye yanıtladı Jack.

"Sayın Benson, denizaltı tekneleri hakkında her şeyi bildiğinizi düşünüyor musunuz?
Sayın?"

"Ah, hayır."

"Kim yapar, efendim?"

"Şimdiye kadar duyduğum kimse yok," diye cevapladı Jack, "
Denizaltı tekneleri kendi teknelerinin özelliklerinin ötesinde çok şey biliyorlar. "

"Ve bu erkekler için eşit olarak geçerli mi efendim?"

"Evet," diye gülümsedi Jack.

"Kendinizi, efendim, bu zanaatla başa çıkmaya tamamen yetkin mi düşünüyorsunuz?"

"Başka birinin söylemesini tercih ederim," diye yanıtladı Jack.  "İşverenlerim,
Yine de beni yetkin olarak görüyor gibi görünüyor. "

"Bu malzeme nedir efendim?" öğrenciye devam etti, elini uzattı
Bir piston çubuğu.

"Pirinç," diye yanıtladı Benson derhal.

"Bunun özgül ağırlığını ve gerilme mukavemetini biliyor musunuz?
pirinç?"

Jack cevap vermeden önce Bay Mayhew içeri girdi, net bir şekilde:

"Yapacak, Bay Merriam. Sorularınızın ötesine geçiyor gibi görünüyor
sıradan öğretimin sınırları ve bir
çapraz muayene.  Bu tür sorular talimatın zamanını alır
gereksiz yere tur. "

Cadet Merriam, deniz memurunu selamladığı için hafifçe kızardı.  Daha sonra
Harbiyenin çeneleri kare bir şekilde yerleşti.  Sessiz kaldı.

Birkaç soru daha ve saat bitti.

Teğmen Komutanı Mayhew, öğrencilerin yukarıdan geçmesi için emir verdi
ve kesicilere başlayın.  Söyleyecek kadar uzun kaldı
Üç denizaltı çocuğu:

"Görkemli bir şekilde yaptın, beyler-seni beklediğimden daha iyi
yapmak.  Deniz talimatını da yönetirseniz, önümüzdeki günlerde,
Öğrencilerimizin Pollard'ın işlenmesi hakkında birinci sınıf bir fikri olacak
Tekneler. "

"Keşke efendim," diye yanıtladı Jack, memura teşekkür ettikten sonra, "
Öğrencilerin bize 'efendim' demeleri gerekmiyordu.  Kulağa garip geliyor ve ben
Hiçbir genç erkekten hoşlanmadığından emin. "

"Yine de gereklidir," diye yanıtladı Bay Mayhew.  "Onlar gerekli
Bunu tüm sivil eğitmenlerle yapın ve asla çizmek istemez
Yaş nedeniyle ayrımlar.  Evet; gereklidir."

İkinci öğrenci kadrosu geldiğinde, öğleden sonra, üç
Denizaltı erkekleri kendilerini yanlış yönlendirmeden görevlerine hazır buldular.
Eph, açıklamalarda forenoon'da olduğundan daha fazla yer aldı.
Sonra aynı zemine ele geçirilecek üçüncü bir kader kadrosu geldi.
Her iki kadının da genç adamları "efendim" i bir kerede kullandı
Daha önce deniz memurlarından biri tarafından uyarılmıştı.

"Bu, günümüzde olacak, Bay Benson ve teşekkür ederim ve arkadaşlarınız
bazı mükemmel işler için, "dedi Teğmen Komutanı Mayhew,
Üçüncü kadro açmıştı.

"Söyle, sıkı çalışma için bu işi tam olarak istiyorum," diye esnedi Eph Somers,
Üçü kabinde yalnız kaldığında.  "Sadece üç kez konuşuyor
Gün-ne kolay bir yaşam tarzı! "

"Bir süredir iyi," diye kabul etti Jack.  "Ama yorucu büyüyecekti
Birkaç hafta sonra, yine de.  Burada havzada yatmak ve
Satıcı arada bir, macera hayatı gibi değil. "

"Oh, macera için iç çekebilirsin, istersen," diye esnedi Eph.  "Bana gelince,
Arada bir dinlenmeyi takdir etmek için yeterince zor işim oldu.  Giden
Geceye kasabaya Jack? "

"Kasabaya?" genç kaptan güldü.  "Dün gece gittim-ve biraz
Millet bana bir şey yapmadı, değil mi? "

"Soyguyu polise bildirmeyecek misin?" Hal istedi,
gözlerini şaşırtmak. "Acele değil," diye yanıtladı Jack.  "Eğer yaparsam, polis hemen başlayabilir,
Ve bu melez ve arkadaşları, saatte olmak,
alarm ve kaçın.  İki ya da üç gün beklersem, o zaman Mulatto'lar
Kalabalık her şeyi düşürdüğümü düşünecek.  Beklemeyi düşünüyorum
Oyun onları diğerlerinden daha çok kandıracak. "

"Evet ve senden uzaklaştıkları tüm para harcanacak," diye mırıldandı
Eph.

Jack, hiçbiri daha az, beklemeye ve meseleyi düşünmeye karar verdi.

Akşam yemeği, denizaltı çocuklar, yapacak başka bir şey istemek için oturdu
ve saat dokuzuna kadar okuyun.  Sonra Jack baktı.

"Bu çok sıkıcı oluyor," diye şikayet etti.  "Sen ne yapıyorsun
Kıyıya binmeyi ve bacaklarımızı iyi bir yürüyüşte germeyi mi söyle? "

"Kasabada mı?" sırıtmış Eph, sinsice.

Jack kızardı, sonra sırıttı.

"HAYIR!" Sessizce cevap verdi; "Akademi alanları hakkında."

"Çok fazla rütbe için düzenlemelere aykırı olup olmayacağını merak ediyorum
Bizim gibi yabancılar bu saatte araziden geçiyoruz? "

"Yabancılar rütbe mi?" Jack Benson'ı taklit etti, güldü.  "Unutuyorsun Hal,
Eski adam, talimat verdiğimiz-hem! sivil eğitmenler-geriye. "

"Acaba, eğer göz kamaştırmaya gitmek bizim için iyi olurdu
Bu saatte gerekçelerle? "

"Öğrenmenin kesin bir yolu var," diye önerdi Benson.  "Deneyebiliriz,
Ve eğer deniz nöbetçisi bizi kovamazsa, hareket ettiğimiz sonucuna varabiliriz
haklarımızda.  Gel, arkadaşlar. "

Kapaklarını giyen üçü platform güvertesine çıktı.  .
Motor odası kapısı kilitlendi ve Williamson ve Truax zaten döndü
inişte bir kıyı teknesi vardı.  Jack düşük sesli bir gönderdi
Tekneyi yanına getiren dolu.

"Akademi alanlarından geçmemiz uygun olacak mı?
Saat? "Jack, kıçtaki küçük subayı sordu.

"Evet, efendim; buna karşı bir düzenleme yok. Her neyse efendim, sen
Hepsi burada, şimdi. "

"Teşekkür ederim. O zaman lütfen bizi karaya çıkarın."

Bu saatte gerekçesiyle yürüyüşler neredeyse terk edildi.  Bir kaç
Memurlar ve Deniz İstasyonu'nda yaşayan bazı bayanları dışarıdaydı.
Öğrencilerin hepsi kışlalarda, çalışmada sert, ya da
olması gerekiyordu.

Bir süredir denizaltı erkekleri dolaştılar, havanın tadını çıkardı ve
Binalar ve zeminler aldıkları görüşler.  Dunhaven'a geri dön
Hava soğuktu.  Burada, bu daha güney limanında, Ekim
Gece balmy, tamamen hoş.

"Acaba bu öğrencilerin burada gerçek bir eğlence var mı?" sorgulandı Eph
Somers.

"Yaptıkları-ya da okudum-duydum," diye güldü Hal.

"Ne tür bir eğlence?"

"Şey, bir kere, üst sınıfların öğrencileri plebe'yi karıştırdı
öğrenciler iyi bir anlaşma. "

"Humph! Plebes hariç herkes için eğlenceli. Zaten Plebes kim?"

"Yeni öğrenciler; Akademi'deki en genç sınıf," diye yanıtladı Hal.

"Plebe'ye ne yapıyorlar?" Eph bilmek istedi.

"Sanırım bunu öğrenmenin tek yolu Eph, katılmak olacaktır
Plebe sınıfı. "

"Reckon, Annapolis'e geldiğimde, plebinin üzerindeki sınıfa gireceğim,"
Somers'ı övdü.

Üç denizaltı çocuğu tekrar öğrenci kışlalarına yaklaşmıştı
bina.

"İşte şimdi bir öğrenci geliyor Eph," diye fısıldadı Jack.  "Zamanı varsa, ben
Onun için sorularınızı cevaplamaktan memnuniyet duyacağından şüphe etmeyin. "

Genç Benson bu öneriyi bir yaramazlık ruhuyla sundu.
Harbiyeli yaklaşan sorgulandığında, sert bir şekilde kızardı.  Sonra Eph
parlamak neredeyse kesin olurdu.

Ancak öğrenci aniden döndü, doğrudan onlara doğru geliyor,
gülümseyen.

"İyi akşamlar beyler," öğrencinin selamlamasıydı.

"İyi akşamlar," Jack'in doyurucu cevabı oldu.

"Daha önce hiç burada bulunmadın, değil mi efendim?"

"Asla," diye itiraf etti Jack.

"O zaman hiç almadım, efendim, deve, deve gördün mü?"

"Cam--" Eph Somers'a başladı.

Sonra durdu, iki elini de sağ çenesine alkışladı.

"Lütfen bunu bize parçalara ayırmayacak mısın?" Dilenen Eph,
Zorluk ile olsa. Öğrenci yürekten güldü, sonra ekledi:

"Bunu telaffuz etmeye çalışma beyiği,
Camelroorelephant. Bu bir öğrenci şakası, ama görülmeye değer.  -A
Seni ona götürüyorum? "

"Neden, evet, yeterince iyi olursan," diye homurdandı Jack yürekten.

Öğrenci ona hızlı bir şekilde baktı, sonra düşük bir sesle dedi:

"Bu şekilde lütfen beyler."

Kışlaların sonundaki yabancıları hızlı bir şekilde açık bir alana götürdü
arkada.  Burada durdu.

"Beyler, senden gözlerini kapatmanı ve onları kapalı tutmanızı istemeliyim
Onları tekrar açmanı isteyene kadar onur.  Tutmana gerek kalmayacak
Gözler Camelroorelephant'dan altmış saniyeden fazla kapalı
Muayene için hazır olun.  Şimdi gözler kapalı, lütfen. "

İsteğinin karşılandığından emin olacak kadar uzun sürüyor,
Harbiyeli gürültülü bir şekilde çaldı.

Denizaltı çocuğunun üçü de başladığında çok saniye sonra değildi
aniden şüpheli hissetmek.

"Gözlerimi açacağım," diye fısıldadı Eph.

"Yapmamaktan onur duyuyorsun," diye uyardı Jack Benson, fısıltıyla.

"Sözümü vermedim," diye karşılık verdi Eph, "Ve ben-oh, harika
Santiago'nun tonları! "

Eph'in sesindeki çok gerçek endişe notu, Jack ve Hal
anında kendi gözlerini açın.

Üçünün hiçbiri hızlı bir başlangıç ​​yapamaz.

Tüm çeyreklerden gelen deniz öğrencileri onlara gizlice ilerliyorlardı.
Genç erkeklerin tutumunda ve duruşunda bir şey
Denizaltı çocuklar bu deniz öğrencilerinin yaramazlık için dışarıda olduğunu.

"Biz bunun içiniz!" Jack, bir alt tonda nefes aldı.  "İçindeyiz
Gerçek ve şaşırtıcı bir şey, sanırım.  Arkadaşlar, destek ve al
İlacınız, her neyse, erkekler gibi! "




Bölüm XI

Ama bir şey oldu!


Jack'in en azından yanlış olmadığı da.  Denizaltı erkekleri bile vardı
cıvatalanmaya çalıştı, imkansız bulacaklardı.  Onlar
çevrili.

Öğrenciler hızla üzerlerinde kapandı.  Otuzdan fazla vardı
Bu tomurcuklanan genç deniz memurları.

Doğrudan Jack'e adım atan Cadet Merriam'dı ve ona
Grotesque ve abartılı selam, güreşirken:

"İyi akşamlar efendim!"

Bir flaş gibi Jack Benson anladı.  Bu öğrenciler tam olarak tasarlandı
Bunlara "efendim" demek zorunda kaldığı için bile
genç "sivil eğitmenler".

"İyi akşamlar," diye gülümsedi Jack.

"Camelroorelephant'ı görmeye geldin, efendim?"

"Bize bu zevk alabileceğimiz söylendi," diye yanıtladı Jack,
Hala gülümsüyor.

"Belki de olabilirsin," diye karşılık verdi Cadet Merriam, "ama her şeyden önce
Kendinizi ayrıcalığa layık kanıtlamak için gerekli olacaktır, efendim. "

"Gücümüzün içindeki herhangi bir şey," diye söz verdi Jack.

"O zaman efendim, üçünün de 'dikkat çektiğini' görmeme izin ver."

"Dikkatle" bir ABD askeri tarafından alınan katı tutum
ya da memurlarının huzurundayken denizci.  Jack zaten görmüştü
Bu tutumdaki erkekler ve akıllı askeri ile taklit etmek için elinden geleni yaptılar
biçim.  Eph ve Hal de aynı şekilde yaptılar.

"Hayır, hayır, hayır, yoğun blok başlıklar!" Öğrenci Midshipman Merriam.
"'Dikkatle' baş aşağı-ellerinizle!"

Diğer Cadet Midshipmen şimdi üçü hakkında yakından sarıldı.  Palavra
Fikri yakaladığını düşündüm.  Büktü, ayaklarını yukarı fırlattı
Hava ve ellerinde dinleniyor.  Dengesini koruyamadı, yürüdü
iki veya üç adım.

"Sana görevini yürümeni söylemedim, blok başı!" Bay Merriam'ı kaşardı.
"Dikkat çektiğinde durun."

Jack denedi, ama elbette hala ayakta durmanın gülünç bir başarısızlığı yaptı
ellerinde.  Hal ve Eph de öyle.  İkincisi, anlatacak gerçek, yapmadı
Çağırmış öfkesi yüzeye biraz geliyordu.

"Siz en çirkin işe alımlar, şimdiye kadar gördüğüm en kötü yerleşiklersin"
Cadet Midshipman Merriam, şiddetli haysiyetle ilan etti.  "Daha önce dinlen
Daha fazla deniyorsun. "

Gülümsemenin Jack Benson'ın dudaklarından ayrılmasından başka bir şey vardı, ancak tutmaya çalışmasına rağmen
orada.  Hal Hastings bakmak için en başarılı girişimi yaptı
tamamen ilgisiz.  Eph'in yüzü her dakika daha kızarıyordu. Öyle
Eph'in gerçekten savaşmaya başladığı üzücü bir gerçek.

"Buraya bakın," diye emretti Bay Merriam, aniden Jack'i kolundan alarak,
"Sen bir at, tam kanlı bir Arap atı-And-and?"

Genç Benson'a o genci yere gönderen bir itiş verdi
dört ayak üzerinde.

"Sen General Washington, ata binmek için dışarı çıkın," diye açıkladı
Bay Merriam, Hal'e dönüyor.  "Sağlığınız için bir yolculuk.
anlamak?  Sağlığınızın bu yolculuğa çıkması tamamen olacak! "

Hal Hastings anlamaya yardımcı olamadı.  Koyunlu bir sırıtışla oturdu
Jack Benson'ın geri döndüğü gibi, ikincisi de dört ayak üzerinde duruyordu.

"Yolculuğuna devam et, General," dedi Bay Merriam.

Jack elinden gelenin en iyisini yaptı, dört ayakta, Hal onun yükünü yaptı.
Kendi kilo olabildiğince hafif.  Yerde çift buna taşındı
Saçma sapan sürüş, öğrenciler izleyen ve sırıtışlarını sırıttı
saçmalık.

Genç iki adam izledi, Eph'i aralarında kolları tuttu.
Bay Merriam şimdi mutsuz çilli çocuğa döndü.

"Dört ayakların hepsinde," diye emretti Bay Merriam.  "Sen de
Bu ünlü yolculukta General Washington'da havladı.  Kabuk, sefil sen
Sarı Cur-Bark, Bark, _bark_! "

Eph Somers her zamankinden daha çılgın olmasına rağmen, yeterince yargısı vardı
En akıllıca şeyin talimatlara uymak olacağını hissetmek.
Yani, dört ayakta Eph, Jack'in ardından yarıştı ve ona havladı.

"Atın ne kadar korktuğunu görün," diye mırıldandı orta gemilerden biri.

İpuçunu alarak Jack, elinden geldiğince titredi.

"Hepsi bu," dedi Bay Merriam.  "En azından bunların hepsi."

Üç denizaltı çocuğu yükseldiğinde, her biri kendini nazikçe tuttu
Çift Cadet Midshipmen.  Az ya da çok kibar bir ipucuydu
çile henüz bitmedi.  Bay Merriam, fısıldamaya döndü.
Kışla binasının içine dalmış öğrenciler.  Derhal geri döndü,
kolunda katlanmış bir battaniye taşımak.

Toplanan Cadet Midshipmen'in yüzlerine yayılmış bir sırıtma.  .
Battaniyenin taşıyıcısı bir kerede ortaya çıktı.  Öğrencilerin çoğu
Kenarları tutabildiği gibi, bükülme, battaniye yayılmasını tutarak
yerden dışarı.

Jack Benson'ın iki esirini aniden uzun süredir onu fırlattı.
Nazik kuvveti olmayan battaniye.  Anında öğrenciler
Battaniyeler düzeldi, gergin.  Bir çift havaya
ayak sınırlı jack.  Vücudu, öğrencilerden aşağı inerken
Battaniye hala daha sert bir pislik verdi.  Jack bu sefer
Hava en az dört feet.  Aynı eski battaniye atma, uzun
Hem ordu hem de donanmada popüler.  Jack battaniyeye her indiğinde
tutanlar tarafından daha sert bir pislik verildi.  Benson gitmeye başladı
daha yüksek ve daha yüksek.

Ve şimdi öğrenciler zamanla düşük, monoton bir ilahiye girdiler.
hareketleri.  Koştu:

_Sir, efendim, Surcingle! _

_Sir, efendim, daire! _

_Sir, efendim, bir zona ile --_

_Sir, efendim, efendim! _

Davetler gibi düzenli olarak, öğrenciler hecelerini yırttı
kaçın.  Her kelimede Jack Benson'ın vücudu daha da yükseldi.
Bu genç adamlar nazik battaniye atma sanatında uzmanlardı.  Dik
Denizaltı çocuğu uzun süredir sekiz ya da dokuz feet havaya çıkıyordu
battaniyenin her tacizinde.

Kaçışa gelince, bu söz konusu değildi.  Denizaltı en kısa sürede
Çocuk battaniyeye tekrar gökyüzüne vurduğundan daha dokunuyor.  O istedi mi
çağıramazdı.  Hareket ve ani sarsıntılar hepsini salladı
onun nefesi.

"Ugh! Hm! Hoş, değil mi?" Hal Hastings, korkunç bir şekilde, altında
onun nefesi.

"Bunu bana yapmaya çalışırlarsa," diye fısıldadı Eph, sıcak, nefesi altında,
"Kavga edeceğim."

"O zaman daha basit seni!" Hal uyarıda ona geri döndü.  "Ne
Şansın böyle bir kalabalığa karşı durduğunu mu düşünüyorsun? "

Aniden başladığı gibi battaniye fırlattı.  Henüz,
Jack'in dışarı çıkmasına izin verilmemişti, Hal Hastings
Battaniyeyi belirsiz bir şekilde düşürdü. Fırlatma tekrar başladı
tezahürat etmek için:

_Sir, efendim, Surcingle! _

_Sir, efendim, daire! _

Doğru bir şekilde bu öğrenci orta gemiler için kendilerini intikam alıyorlardı
O gün bu genç denizaltı çocuklarına "efendim" demek zorunda kaldı.

"Woof!" Nefes nefes aldı, nefes vücuduna tekrar girmez.  Eph
Hal daha da yükselmeye devam ederken yumruklarını sıkıca sıktı.
Ama sonunda Hastings'in çilesi sona erdi.

"Sanırım bunu bana deneyecekler!" Grited Eph Somers kendi kendine.  "Eğer
yaparlar-- "

Bu kadar uzaktı, çünkü Eph aniden battaniyeye fırladı.

_Sir, efendim, Surcingle! _

O zaman eph _did_ nasıl yukarı ve aşağı git!  Sanki bu öğrenci
Midshipmen, Eph'i deli, çılgın, çılgın yapacağını biliyordu!  Bunlar
Tomurcuklanan genç deniz subayları, işlerine adil bir şekilde büküldü, taçen ve
kasları oldukça ağrılana kadar battaniyeyi gevşetiyor.

Eph Somers'ın yaptığı yüce hava çalışmasıydı.  Yukarı ve yukarı-daha yüksek
Ve daha yüksek!  Kendi tarafında herhangi bir çaba gerektirmeden genç genç
Somers şimdi on veya on bir feet oranında yukarı doğru seyahat ediyordu.
Her noktada bağlı.

Sonra aniden, her gencin kanını soğutan bir ses geldi
Cadet Midshipman Hazer.

"_Halt! _ Neredesin!"

Kışlaların gölgesinde bir deniz subayı ortaya çıkmıştı.
Şimdi öne çıktı, yüzünde kaşlarını çattı, suçlulara baktı.

Cadet Midshipmen'in tacizde yakalanması neşeli bir jest değil!  Ve
İşte onlardan otuz vardı-Kırmızı elle!




XII. Bölüm

Jack, Benson, uzman açıklayıcı


Memurdan ilk komuta kelimesinde
Açık bir kapıya yeterince yakın olan midshipmen, onun içinden kayboldu.

Memur, ürkütücü genç adam grubuna girerken
Dahası, arkasından kaldı, sessiz bir kayboldu.

Ancak, memur ona bakarken, on altı kişi
Genç erkekler, çok açık bir şekilde başkanlık etti ve Cadet Midshipman tarafından yönetildi
Merriam.

"Genç beyler," dedi memur ciddi bir şekilde, "Bu kadar çok şey bulduğum için pişmanım
Tehlikeyle uğraştınız.  Kurbanlarınız erkek olduğunda iki kat kötü
Kolordu dışında.  Ve eğer hata yapmazsam, bu genç beyler
Burada denizaltı çalışmalarında geçici sivil eğitmenler olarak. "

Bay Merriam ve yoldaşları kelimelerle cevap vermediler.  Onlar da
Yüzler çok ifade ediyor.  Dikkat çekiyorlardı, somut bir şekilde öne baktılar
Onlardan, yüzleri memura dönmüş olsa da.  Oldu
Memur sorular sormadıkça hiçbirinin konuşması için yer değil.

Tehlikenin en azından Jack ve Hal olduğu gibi şiddetli
Hepsini iyi bir şekilde aldım.  Jack de hiçbir kuralına bağlı değildi
öğrencilerin konuşmasını engelleyen görgü kuralları.

"Bir kelime sunabilir miyim efendim?" diye sordu Jack, subayı çığlık attı.

"Sen bir taciz kurbanlarından biriydiniz, değil mi?" istenen
Memur, Jack ile ilgili, keskin bir şekilde.

"Neden, buna böyle diyebilir misin? diye sordu Jack, masum bir bakış
yüzüne yerleşme sürpriz.  "Buna gösteri dedik-bir
açıklama."

"Gösteri? Açıklama?" Memur tekrarladı, şaşırdı
dönüş.  "Ne demek istiyorsun, Bay."

"Benson," Jack sessizce sağladı.

"Sanırım bana biraz daha fazla şey söyleyersen iyi olur, Bay Benson," diye takip etti
Bilinmeyen Deniz Memuru.

"Neden böyle, efendim," diye devam etti Jack.  "İki arkadaşım-Hastings
Ve Somers-ve kendim West Point ve Annapolis hakkında konuşuyorduk
Duyduğumuz ve okuduğumuz tacizler.  Hakkında konuşuyorduk
Bir öğrenci geldiğinde konu.  Somers'a sorduğumuzu önerdim
HAKET HAKKINDA HAKKI.  Efendim, uzun bir hikaye kısaltmak için, bazıları
Öğrenciler bize ne kadar taciz olduğunu-ya da eskiden yapıldığını-göstermeyi üstlendi
Annapolis'te. "

"Ah! O zaman hepsi bir şaka yolunda, tamamen iyi bir şekilde iyiydi,
Sana bilmek istediğin bir şeyi göstermek için? "Diye sordu deniz subayı,
yavaş.

"Ben böyle aldım," diye yanıtladı Jack.  "Hastings ve Somers da öyle.
Kendimizi buradaki herkesten daha çok keyif aldık. "

Bu kesinlikle yeterince gerçekti, çünkü son iki dakika içinde,
Cadet Midshipmen Mevcut _enjoying_ ile suçlanmış olabilir
kendisi.

"O zaman burada ne oldu, Bay Benson, gerçekten senin
Talep? "Deniz memurunda ısrar etti.

"Her şey sorduğumuz soruları cevapladı," diye yanıtladı Jack,
Derhal olarak, kabul edilmeli, daha kaçınılmaz bir şekilde.

"Bu senin anlayışınız da, Bay Hastings?" memur istedi.

"Elbette," diye mırıldandı Hal.

"Siz Bay Somers?"

"Benzinli motor patladığından beri çok eğlenmedim,"
Protested Eph.

"En yürekten bir şeyin ruhuna girdik," diye hızlandırdı Jack
"Ve bu genç sayesinde en derin borçlu olduğumuzu hissediyorum
Donanmanın beyleri.  Yine de, hakkında daha fazla bilgi edinme arzumuz
Akademi'nin hayat-yani eski yaşamı-
Eğlencelerimiz herhangi bir belaya girer, asla pişman olmayı bırakmayacağız.
Talihsiz merak. "

Bazı anlar için deniz subayı üç denizaltı çocuğu gördü,
ciddiyetle, sırayla.  Onlardan öğrenciden bakmak için döndü
Midshipmen.  İkincisi sarkık görünüyordu ve katı bir şekilde durdu
Dikkat, her zamanki gibi.

"Konunun bu sunumu altında," dedi memur,
Uzun duraklama, "Herhangi bir ihlal olduğunu söylemeye hazır değilim
disiplin.  En azından, ciddi bir ihlal yok.  Ancak bunlardan bazıları
Genç beyler, inanıyorum ki, mahallelerinde izinsiz.
Bay Merriam? "

"Dokuz ila on arasındaki mahallelerimde bulunmaması için iznim var,
Sayın."

"Bay Caldwell?"

"İzinsiz çeyreklerde yok, efendim."

Memur koştu listede yer aldı.  Dokuz genç adam
mahallelerinden uzakta olduğu kanıtlandı.  Diğer yedi
Böyle bir izni yoktu.  Bu yedi kişinin isimleri
rapor edilecek yazılı.  Yedi de bir kerede sipariş edildi
mahallelerine.

Talimatlarını yayınladıktan sonra, deniz memuru döndü ve yürüdü
uzak.  Jack ve yoldaşları da olay yerinden ayrıldı.

Yine de, geride düşük bir dolu duyduklarında ileri gitmemişlerdi.  Dönüş,
Cadet Midshipmen Merriam'ın onlara doğru acele ettiğini gördüler.

"Beyler," dedi, ciddiyetle, onlara ulaştıkça, "
Sizinle konuşmak için burada devam eden görmem için en iyisi.  Ama yoldaşlarım
Senden sonra gelmemi ve tuğlaları düşündüğümüzü söylememi istedim.  Sen
bunu ince bir şekilde taşıdı, Bay Benson.  Hiçbirimiz bunu unutmayacağız. "

"Yapacak çok şey değildi," diye gülümsedi Jack, hoş bir şekilde.

"Sizden hızlı zekâlıydı ve cömert, efendim," diye tekrarladı Bay
Merriam, "Efendim" i kullanmayı çok kolay buluyor.  "Muhtemelen
Zaten hiçbir büyük suç işlenmediğini bize kabul ediyorsunuz.  Ancak,
Aynı şekilde, taciz bu günlerde ağır bir yasak altında.  Olmasaydın
Günü senin gibi kurtardı efendim, tüm öğrenci partimiz olabilir
hizmeti reddetti.  İzinsiz çeyreklerden yoksun olanlar
Sadece birkaç demerit alın.  Sana teşekkür edecek çok şeyimiz var
Efendim, biz yapıyoruz.  Teşekkürlerimiz, hatırla.  İyi geceler efendim. "

"Cesaretim bir süredir botlarımda düştü," diye itiraf etti Hal Hastings,
Üç chums havzaya geri dönmeye devam ederken.

"Ne zaman?" Eph, korkunç bir şekilde istedi.  "Botların-ve geri kalanında
Sen-battaniyenin üzerinde havada bu kadar yüksek miydiniz? "

"Hayır; öğrenciler ona yakalandığında," diye yanıtladı Hal.

"Söyle, Jack," diye sordu Eph, "Geleceğe çok fazla düşündün mü
hayat?"

"Bir sonraki dünyadaki yaşam mı?" Benson sorguladı.

"Evet."

Jack, "Bazen ona çok fazla düşünce veriyorum," diye itiraf etti.

"O zaman zaman geldiğinde nereye gitmeyi bekliyorsun?"

"Neden?"

"Whoppers'ten sonra o memura söyledin mi?"

"Ona tek bir küçük fib bile söylemedim," diye protesto etti Jack'i öfkeyle.

"Ah, sen George Washington!" Eph Somers'ı boğdu.

"Şey, yapmadım," diye ısrar etti Jack.  "Şimdi dur ve düşün.
Üçü de taciz tartışıyor muyuz? "

"Evet."

"O zaman memura söylediklerimin bu kısmı düzdü. Şimdi Eph, ne zaman
İlk öğrencinin geldiğini gördük, sana sormanızı önermedim mi?
taciz hakkında? "

"Ye-es," diye itiraf etti Somers, düşünceli bir şekilde.

"O zaman, Cadet Midshipmen bize her şeyi taciz hakkında göstermeyi teklif etti mi?
Şakalar ve bunu yapmadılar mı? "

"Şey, daha ziyade," diye mırıldandı Eph.

"Şimdi, genç adam, memura söylediğim tek şey bu, zevk aldığımız dışında
Bizim eğlencemiz. "

"_Did_ bundan zevk alıyor muyuz?" Eph Somers'ı istedi, köprü kurdu.

"Yaptım," diye yanıtladı Jack, "ve kendim için konuştum. Ben gibi keyif aldım
neredeyse her yeni deneyimin tadını çıkaracaktı. "

"Ben de öyle," diye ekledi Hal, sıcak bir şekilde.  "Kaba-Mighty Pürüzlü-ama şimdi
Annapolis tacizin nasıl olduğunu biliyorum ve yaptığım için mutluyum. "

"Eh, size bundan hoşlanmadığımı söylemek istiyorum," diye açıkladı Eph.  "Bu bir
Güçlü arsız-- "

"O zaman neden memurun bundan hoşlandığını hayal ettiniz?" alaycı Jack.

Hal girerken, sinsice:

"Eph, başkalarının lifleme hakkında konuşmak için çok hızlısın. Kanıttan
Sadece koy, üç kişiden tek kişi olduğun açıktır.
Herhangi bir lifli.  Lütfen yolun eter tarafında yürümeyecek misiniz?  BEN
Asla yalancılarla seyahat etmekten hoşlanmadım. "

"Ah, Jericho'ya gidiyorsun!" Alevlenmiş Eph.  Ama yürürken, o
İyi bir anlaşma göz kırptı ve biraz zor düşündü.

"Sana söyleyeceğim," diye başladı Jack'i aniden, "
onların kendileri yaptıkları öğrenciler. "

"DSÖ?" Hal sorguladı.

"Kalabalığı yakalayan memur."

"Sence umursadı mı?"

"Tabii ki yaptı," dedi Jack, olumlu bir şekilde.

"Birkaç gün boyunca bildirmek zorunda kalmayı tercih ederdi
taciz için o grup. "

"O zaman neden genç erkeklerle bu kadar infernal olarak sertti?"

"O olmalıydı; cevap bu. O memur, diğerleri gibi
Burada detaylandırılan Donanmanın subayı, tüm görevini yapmak için yemin ediyor. Yani o
düzenlemeleri uygulamak zorundadır.  Ama sanırım, arkadaşlar,
Memur taciz edildi ve kendi hesabına biraz taciz yaptı.
Yıllar önce burada bir öğrenci midshipman mı?  Elbette!  Ve bu yüzden
Memur bizi ondan daha yakından sorgulamadı.  Korkuyordu
Bütününü bildirmeye zorlayacak bir şeye rastlayabilir
taciz için kalabalık.  _He_ bunu yapmak istemedi.  O memur, eminim
Bunu biliyordu, bizi çok yakından sorguladıysa, altında çok daha fazlasını bulacaktı
Kazmak istemediği yüzey. "

"Seni aramasıyla sorgulaysaydı gerçeği söyler miydin,
Ve seni hemen sabitledi? "Diye sordu Eph Somers.

"Tabii ki yapardım," diye yanıtladı Jack, ayık bir şekilde.  "Yalancı değilim. Ama hissediyorum
Bu memura daha kısa olmadığı için minnettarım. "

Ertesi sabah dokuzdan önce gece yaptıklarının haberleri
Kışa, Cadet Midshipmen'in tüm kolordu boyunca yayılmıştı.

Donanmanın bu genç adamları ile bir görüş vardı
Denizaltı çocuklar-onlar tamamen doğru türden Trumps.

Sonuç olarak, Jack, Hal ve Eph'in bunlar arasında yüzlerce yeni arkadaşı vardı
Morrow Donanması'na kim subay olacak.

O kadar da kötü değil, sadece bir iş vuruşu gibi!




Bölüm XIII

Deniz gezisine hazır


Önümüzdeki on gün boyunca işler için çok fazla heyecan olmadan
denizaltı erkekleri.

Bu süre zarfında günde ortalama dört bölüm vardı
Midshipmen, Pollard tipi denizaltı türünün çalışmalarında talimat verecek
torpido tekne.

Son birkaç gün boyunca Severn Nehri'nde kısa yolculuklar alındı,
Middies'in motorları çalıştırmada pratik yapabilmesi için ve
zanaatın işlenmesi.  Böyle zamanlarda bir ekibin ortası başında olurdu
Motor odasında görev, başka bir Conning kulesinde ve
Platform güverte.

Tabii ki, orta gemiler "farnum" i ele aldığında,
Deniz Kuvvetleri Memuru, denizaltı erkeklerinin yapması gerekenden çok daha fazlası vardı
gemide.  Kesinlikle fazla çalışmadılar.  Yine de üçü de
Donanma memurlarını yapmak için işverenleri için iyi işler yapmak
Pollard zanaat türü gibi gelecek.

Birkaç gün bekledikten sonra Jack Benson Annapolis Polisine bildirdi
Mulatto "Rehberi ile olan deneyimi. "Polis onlar
Adam'ı açıklamadan tanıdı ve ellerinden gelenin en iyisini yaptı
onu bul.  Ancak Mulatto bundan kaybolmuş gibiydi
Ülkenin bir parçası.

Middies'in son müfrezesi olarak bir Cuma öğleden sonra geldi
Yan tarafta bekleyen kesici, teğmen komutanına dosyalandı
Mayhew açıkladı:

"Bu, Bay Benson, havzada istenen talimatı tamamlıyor ve
nehirde.  Yarın ve Pazar dinleneceksiniz.  Pazartesi gününde,
Sabah saat 10'da, bir bölüm denize ilk gezi için rapor verecek.
O zaman genç adamlarımıza teknenin nasıl dalandığını ve nasıl olduğunu göstereceksiniz.
Su altında koşun.  Cadet Midshipmen'lerimizin hiçbiri aşağıda olmadığı için
Daha önce bir denizaltında, istekli öğrencilere sahip olduğunuzdan emin olacaksınız. "

"Ve belki de bazı gergin olanlar," diye gülümsedi kaptan Jack.

"Muhtemelen," diye onayladı Bay Mayhew.  "Yine de şüpheliyim. Gerginlik
uzun zamandır kayıtlı olan herhangi bir genç adamın belirgin bir özelliği değil
Deniz Harp Okulu. "

"Bize hafif bir iyilik yapabilir miyiz, Bay Mayhew?" Jack sordu.

"Elbette herhangi bir makul iyilik."

"O zaman efendim, karaya biraz zaman geçirmek istiyoruz, çünkü
Gemiye çok uzun süre sınırlı.  Her şeyi teknede sıkıca kilitlersem
Pazar gecesine kadar, 'farnum'un' altında olacağını bilebilir miyiz?
Deniz Muhafızlarının Korunması mı? "

"Vaat etmede en ufak bir zorluk olmayacağını hissediyorum
Siz bu, "diye yanıtladı Bay Mayhew." Uygun yetkililere telefon edeceğim
Kıyıya gider girmez. "

Gemideki tüm eller, karaya çıkma ihtimalinden memnun kaldı.
Sam Truax hariç.

"Teknede hiçbir koruyucuya ihtiyacın yok," diye protesto etti.  "İstemiyorum
karaya çık.  Beni burada bırak, ben gerekli tüm bekçi olacağım. "

"Hepimiz karaya çıkıyoruz," diye yanıtladı Jack.

"Ama karaya harcayacak hiç param yok," diye itiraz Truax.

"O zaman on dolar olmana izin vereceğim," diye yanıtladı Jack,
Jacob Farnum'dan alınan bir taslak sayesinde para ile sağlanmıştır.

"Zaten karaya çıkmak istemiyorum."

"Üzgünüm, Truax, ama gerçekten fark yaratmıyor. Tekne
sıkıca kapatılacak ve sizin için herhangi bir yer olmayacak
Platform güvertesi hariç kal. "

"Bana adil davranmıyorsun," diye protesto etti Sam Truax, öfkeyle.

"Öyle düşündüğün için üzgünüm. Yine de, memnun değilsen, yapabileceğim tek şey
size bugüne kadar ödemek.  O zaman istediğiniz yere gidebilirsin. "

"David Pollard'ın emriyle buradayım. Bunu unutuyor musun?"

"Seni bize gönderdi, doğru," diye itiraf etti Jack, ama talimatlarım var
Bay Farnum'dan, gemideki çalışmaları sevmediğim herkesi reddetmek için.  Şimdi,
Truax, sen motor odasında yeterince yetkin bir adamsın ve yok
Gitmene izin vermek zorunda.  İyi ücretli ve karşılayabilir
Kıyıda zaman.  Bu konuda daha fazla karışıklık yapmam, ama
Geri kalanımız yapacağız. "

"Ah, o zaman, patron olduğun için," diye homurdandı Truax,
somurtkan.

"Burada patron olduğum için çok fazla hissettirmek istemiyorum"
İtlemli, hafifçe.  "Aynı zamanda sorumlu tutuldum,
Ve sanırım görünen gibi işleri yapmam gerekecek
benim için en iyisi. "

Sam Truax çantasını almak için döndü.  Sırtının döndüğü an
Genç komutan Sam'in yüzü çirkinlik üzerine bir çalışma vardı.

"Ah, bunları senden alacağım," diye mırıldandı adamı kendine.
"İnanmıyorum, Jack Benson, önümüzdeki hafta seyirciye devam edeceksin.
Her neyse, çok iyi olmayacaksın! "

On dakika sonra bir kıyı teknesi tüm partiyi denizaltından indi
zanaat.

"Geri kalanımızla mı gidiyoruz, Truax?" Jack, hoş bir şekilde sordu.

"Hayır; bir yatılı ev bulacağım. Bu daha ucuz olacak
otel. "

Yani diğer dördü doğrudan Maryland evine devam etti ve çok
Sulky olanı biraz daha düşündüm.

Eph Super'a kadar konuşmayı Sam'e geri çevirmedi
Truax.

"Adamdan hiç hoşlanmıyorum," diye açıkladı Young Somers.  "O her zaman
Bir kere motor odasında yalnız kalmak istiyor. "

Williamson, "Ve bunu düzenli olarak yaptım," diye ekledi Williamson; Makinist,
"Onun isteği olmadığını görmek için."

"Her zaman somurtkan ve her şey hakkında tekmeliyor," diye ekledi Eph.  "Yapabilirim
Yanlış ol, ama adamın gemiye gelmesi kafamdan çıkaramıyorum
sorun yaratan olmak için. "

"Neden, bu konuda hangi nesneye sahip olabilirdi?" diye sordu Kaptan Jack.

"Biliyorsam kutsanmış," diye yanıtladı Eph.  "Ama bu şekilde boyut budur
Üstü.  Şimdi, o zamanı anlamsız bir şekilde çaldığın zaman al
Dunhaven.  Bunu kim yapabilirdi?  Sam Truax hakkında ne kadar çok düşünüyorum,
Seni uzatan adam olarak daha fazla şüphelenirim. "

"Yine, hangi nesneye sahip olabilirdi?" diye sordu Benson.

"Biliyorsam kutsanmış. Böyle bir numarada hangi nesneye sahip olabilir
Sana karşı mı?  Eğer adam yakalanmış olsaydı, bir devlet hapishane işiydi
o zaman."

"Şey, Truax'ın masum olduğu bir şey var," diye güldü kaptan
Jack.  "Kandırılma ve soyulma biçiminde eli yoktu.
Mulatto. "

"Bu kadar eli olmadığından emin olursam suçlandı"
Eph Somers, inatla.

"Yine de Bay Pollard onu tavsiye etti," diye çağırdı Jack.

"Evet, ve iyi bir adam Dave Pollard-Steel olarak gerçek,"
Hastings, sessizce.  "Yine de ne hayalperest olduğunu biliyorsun. Her zaman var
Başı havada ve yıldızlar arasındaki düşünceleri.  O gibi olurdu
Truax gibi bir adamın kendi sözünde ve asla
Ona bakmayı düşün. "

"Ah, Truax'ın yeterince dürüst olmadığını düşünmek için bir nedenimiz yok"
Jack Benson.  "O kesinlikle iyi bir işçi.
Yeterince iyi biliyorsunuz, bu onların harcayan erkekler arasında ortak bir hata
Büyük motorların gürültüsünü dinleyerek hayatlar.  Yapamayan Bir Adam
Kendisi büyük bir motorun gürültüsünü duydu, fazla cesaret vermiyor
konuşmak için.  Şimdi, fazla konuşma şansı bulamayan bir adam somurtkan oluyor
ondan birçok kez. "

"O adam Truax, henüz sorun yaşayacağız," diye mırıldandı Eph.

"Ah, umarım hayır," diye cevapladı Jack, sonra önemli ölçüde ekledi:

"Herhangi bir sorunla başlarsa, onun korkuttuğunu görebilir
Yanlış kalabalıkla! "

Sulky olana çok daha az düşünüldü.  Denizaltı
Erkekler ve arkadaşları Williamson, Cumartesi ve Pazar günlerinin tadını çıkardı
karaya.

Bununla birlikte, hepsi rahatsız olmuş olabilirlerdi.
olan şey.

İlk denizaltı teknesi olan "Pollard", deniz makineleri "Pollard"
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne ait
tam olarak bilmedikleri "Pollard'ın" motoru ile
Nasıl düzeltilir.

O Pazar Forenoon havzasının etrafında asılı olan Sam Truax olarak adlandırıldı.
üzerine.  Yardım çağrısına memnuniyetle cevap verdi.  Dört saat boyunca
"Pollard'ın" Motor Salonu'nda çalıştı.  O zamanın çoğunda o
orada yalnız geçirdim.

Yapılan iş, sonunda Truax sessizce denizden teşekkür etti
makinistler ve tekrar karaya çıktı.

Yine de, dönüp gerekçenin ana kapısına doğru yürürken, orada
Sam Truax'ın yüzünde, şeytani biraz kısa olan bir gülümsemeydi.

"Şimdi, sadece 'Farnum'un' motorlarında aynı şansı elde edebilirsem!" O
mırıldandı, kendine.  "Yapabiliyorsam, sanırım Bay Jack Benson
şirketi ile birlikte, şirketi dışında
Washington'daki Donanma Departmanı ile iyilik! "




Bölüm XIV

"Pollard" topal gidiyor


"Denizaltı tekneleri, Körfez'teyken,
'Hudson,' her iki ışının iki yüz metre uzakta.  Hız olacak
Sinyal tam hız için verildiğinde on dört düğüm.  Genel
Tabii ki, koyun ağzından ayrıldıktan sonra doğu olacak. "

Gunboat rayından çağrılan talimatlar buydu.
Bir megafon, Pazartesi Forenoon.

Denizaltı zanaatının her birinde on altı öğrenci orta gemisi vardı,
Dalışta ve koşarken bir denizaltının işlenmesinde gerçek uygulama
su altında.  Gemide silahlı daha fazla öğrenciydi. Böylece
Genç erkeklerin büyük bir sınıfı,
Seyir, denizaltılardaki müfrezeler için değiştirilebilir
Sorumlu olan Teğmen Komutanı Mayhew'un zevkiyle
seyir.

Kaptan Jack, Conning Tower Wheel'de kendi elleri "Farnum" u koştu
nehre, her şeyden önce.  Sonra komuta altında "Pollard"
bir deniz memurunun ardından geldi.  Her ikisi de desteklenmiş su, sonra bekledi
"Hudson" dışarı çıkacak, çünkü silahlı tekne
Bay'e ulaşıldı.  Sonra sipariş edilen oluşum izlenecekti.

Kasım ayının ilkine yaklaşmasına rağmen, günün yakınındaki gün
İdeal olarak yumuşak ve balmy.  Aradığı kadar ortada olanların çoğu
"Farnum" platform güverte.  Ancak,
Mühendis bölümü, büyük bir kısmını harcamak zorunda kaldı.
Aşağıda zaman.

Üç zanaat düzenli oluşumdayken, yan yana,
ve Chesapeake Körfezi'ni iyi başlattı, ana gemi
Belirlenen öğrenciler,
denizaltı tekneleri.

Jack Benson neşeyle tekerleği Cadet Midshipman'a bıraktı
Merriam ve platform güvertesine çıktı.  İhtiyaç içinde, her durumda
Kaza veya sinyallerin veya siparişlerin yanlış anlaşılması, Benson hala
komuta.  Ancak hepsi sorunsuz bir şekilde koşarken, Bay Merriam zevk aldı
emretmek.

Motor odasında da rahatlatılan Hal, güvertede de çıktı.

"Eph nerede?" "Farnum" un genç komutanını sordu.

"Motor odasında," diye gülümsedi Hal.  "İstersem gidebileceğimi söyledi.
Ama ben iken Truax'ı gözden kaçırırsa asılırdı
uzaktaydı. "

"Eph beyinde Truax var gibi görünüyor," diye güldü Jack.

"Truax queer ve somurtkan bir şey," diye itiraf etti Hal.  "Bu sabah
Birine her zaman omzunun üzerine bakma izlenimi veriyor
izlenip izlenmediğini görmek için. "

"Yani Eph onu izleyerek mizah etmek demek, ha?" diye sordu Jack.

Hal sessizce güldü.

Chesapeake'nin yer işaretlerine aşina olan bazı öğrenciler
Bay, iki denizaltının yerlilerinin ve manzaralarının çoğunu işaret etti
çocuklar.

Ancak sonunda Eph, HAL için çağırmak zorunda kaldı.

"Biliyor musun, Hal, yaşlı adam, bir
Günümüzde birçok yatılı, "diye şikayet etti Eph, kaprisli.

Eph'lerin bu görevi zor bir şey olmasa da zaman aldı.  Yemek
çünkü öğrenciler gemiye gönderilmişti.  Eph kahve ve ısı yapmak zorunda kaldı
çorba.  Geri kalanı için soğuk yiyecekler yapmak zorundaydı.  Bu yolculukta genç adamlar,
kendilerini beklemeleri gerekiyordu.

Hal, Sam Truax'ın Motor Odasının bir köşesinde ruh hali oturduğunu buldu,
Adamın görünüşü hakkında önerilen bir şey olmasına rağmen
bir kedinin dikkatini çekiyor.

"Neden bir süre güverteye gitmiyorsun, Truax?" diye sordu Hal, nazikçe.

"İstemiyorum," diye çekti adamı sinir bozucu.  Hal onu çevirdi
Adama geri dön.

"Bu kısmın biraz gevşemeye ihtiyacı yok, efendim?" Harbiyeye sordu
Mühendis bölümünün yükü.

"Evet," diye yanıtladı Hastings, bir an izledikten sonra; "Öyle."

"O zaman yapacağım," diye önerdi Truax, kabaca.  Kalabalık yapmaya çalıştı
Hal'den geçti, ama ikincisi kalabalık olmayı reddetti ve durdu
Midshipman ona bir anahtar geçirene kadar zemini.  Sonra Hastings
parçayı gevşetti.

"Küçük bir şey yapmama izin verebilirsin," diye homurdandı Sam Truax, bir tonda
kasıtlı olarak rahatsız edici.

"Unutma, Truax, bu departmanda komuta olduğumu," diye karşılık verdi
Hal, normalden daha sessiz bir tonda, doğrudan, istikrarlı bir görünümle
Bu, Sam Truax'ın bastırılmış gazapla beyaza dönmesini sağladı.

"Unutmama izin vermeyeceksin, değil mi?" adamı hırladı.

"Hayır; çünkü onu unutmanı istemiyorum ve en azından bu yolculukta,"
Hal Hastings'e cevap verdi.

"Bana hiç şans vermiyorsun ..."

"Sessizlik!" Hal'a emretti, ona doğru bir adım attı.

Sam Truax biraz karşılık vermek için ağzını açtı, sonra akıllıca değiştirdi.
Zihin, eski koltuğuna geri dönerek.

Öğlen yemeği tüm ellere servis edildi. Çok iyi bittiğinde
Körfezin ağzı görünürdü, geniş Atlantik ötesine geçti.

Deniz, ulaşıldığında neredeyse pürüzsüz olduğu kanıtlandı.  İdeal hava durumuydu
Böyle bir seyir için.

Sonra düz doğu, bir saat boyunca gittiler, yoldan iyileşiyorlar
kıyı gemileri.

"Hullo! Bu ne anlama geliyor?" Aniden Hal'i istedi, işaret ederek
Sancak'ta Ahntern.

"Pollard" suya nazikçe fırlatarak, ilerleme kaydetmedi.  Zorlu
On saniye sonra "Hudson" durdu.

Daha sonra silah teknesi ve denizaltı arasında hızlı bir sinyal izledi
Bu durmuştu.  "Pollard'ın" makinelerinde biraz mola oldu,
Ancak neden henüz belirlenmemişti.

"All!" Jack'i tedirgin etti.  "Bir
daha kötü zaman.  Bu firmamız Hal için kötü görünüyor! "

"Farnum" şimdi "Hudson" gibi, komutandaki memur için
"Pollard" ın makinistlerinin hızlı bir şekilde yaptığını gösterdi.
Talihsiz denizaltının motorlarının kapsamlı bir araştırması.

Sonunda, bir Cadet Midshipman ile "Hudson" dan bir kesici çıkarıldı
sorumlu.  Küçük tekne yanına geldi ve Midshipman
çağrıldı:

"Teğmen Komutanı'nın iltifatları ve Bay Benson Bay'ı detaylandıracak mı
Hastings 'Pollard'a gidip yardım etmek mi? "

"Teğmen komutanına iltifatım," diye yanıtladı Jack.  "Ve
Bay Hastings ve ben ona rapor verecek kadar iyi ol lütfen
İkisi de gidiyor. "

"Emirlerim, efendim, raporlamadan önce sizi 'Pollard'a taşıyacak
Ana gemiye geri dönün, "diye yanıtladı Midshipman.

Kesici, iki denizaltı çocuğu çıkarırken yanına geldi,
Eph Somers kendini Sam Truax'ı kanlı bir kudret olarak izlemeye adadı
bir patikaya asıldı.

İyi, eski, tanıdık "Pollard", Jack ve Hal acele etti
altında.

"Makine işlenemeyecek kadar sıcak, şimdi efendim,"
Deniz Makineleri, "ama bir şey yanlış gibi görünüyor
Orada "-işaret ediyor.

"Elektrikli hayranlardan birini işte bir kerede koy," diye yöneldi Hal.
"O zaman işler yarım saat içinde yeterince havalı olmalı, bir
sınav mümkün. "

Bunu gördükten sonra, iki denizaltı çocuğu platforma ayrıldı
Güverte, motor odası için hem sıcak hem de kalabalıktı.

"Seni ne kadar sürecek Bay Hastings?" Deniz diye sordu
"Pollard" komutasında memur.

"Parçaları inceleyecek kadar havalı hale getirmek için yarım saat, ama söyleyemem,
Efendim, sınav ve onarımların ne kadar süreceği. "

Böylece komutan subay, neyin belirsiz olduğunu kanıtladı ve
Teğmen Komutanı Mayhew'e yetersiz bilgi.

"Bu tür bir şeyin gerçekleşmesi için kötü bir zaman," diye gözlemledi
sorumlu deniz memuru.

"Çok kötü bir zaman, efendim," diye mırıldandı Jack.

"Ve 'Pollard'ın motorlarının birinci sınıfta olması gerekiyordu
durum."

"Tekne Donanmaya döndüğünde A-1 durumda _were_,"
Jack cevap verdi.

"Öyleyse Bay Benson, bazı deniz makinelerinin bazılarının
Dikkatsiz mi yoksa beceriksiz mi? "

"Neden, bu vahşi bir tahmin olurdu, efendim, biri ne zaman ne hatırlıyor
Yüksek rütbe deniz makinelerinizin çalışmalarına girer, "diye yanıtladı Jack Benson.

"Ve bu tekne, en güçlü garanti ile donanmaya satıldı.
Motorlar, "sorumlu subayı takip etti.

Jack ve Hal endişeliydi.  Ani mola için kötü bir görünüme sahipti
Bu denizaltı erkeklerinin başarısında Pollard Boats
hayati önem taşıyan.

Sonunda, aşağıdan, motorun şüpheli kısımları bildirildi
Sınav için yeterince havalı olmak.  Sorumlu deniz subayı izledi
Jack ve Hal aşağıda.

Tekdüzen bluzunu çıkarıp kollarını yuvarlayan Hal
Hatayı bulmak için şiddetle.  Makineler ve öğrenciler durdu,
ona ihtiyaç duyduğu araçları geçirir ve gerektiğinde ona yardım eder.

Sonunda, bazı parçaları ayırdıktan sonra, Hal uzun, ince bir
pirinç piston.

Onu tutarken Young Hastings'in yüzü tebeşir kadar beyaz gitti.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu, kısık. "Dosyalama, çılgınca ve aynı zamanda iç uç gibi görünüyor
Isıtılmış ve kurcalanmış, "Nefes Jack Benson.

"Bu, efendim," diye şikayet etti Hal, deniz subayıyla yüzleşmek için dönüyor
sorumlu ","
motor.  Birisi bunu kasıtlı olarak yaptı, efendim.  Sadece kalır
suçluyu bulun. "

"O zaman öğreneceğiz," diye karşılık verdi deniz subayı, "
soruşturma ve bunu yapmak için bir mahkeme.  Ama emin misin
suçlama, Bay Hastings? "

"Emin miyim?" Tekrarlanan Hal, genç mühendis şişmesinin tüm ruhu
yüzeye.  "Bu pistonu al, efendim ve inceleyin. Böyle
Tasarım ve niyetle bir iş yapıldı mı? "

"Teğmen konuşmama izin verecek mi?" diye sordu kıdemli makinist,
Bir adım ileri ve selamlamak.

"Evet; devam et."

"Dün sabah efendim," diye devam etti kıdemli makinist, "diye düşündük
Motorların kendilerine daha alışık biri tarafından biraz revizyona ihtiyacı vardı
bizden daha.  'Farnum'un makinistlerinden birini gördük, efendim,
Kıyıda asılı.  Bu yüzden onu gemiye davet ettik ve bakmasını istedik
Motorlar bitti. "

"Adamı tarif et," diye yalvardı Jack.

Kıdemli makinist, Sam Truax'ı anında gösteren bir açıklama yaptı
söz konusu adam olarak.

"Onu burada yalnız bıraktın mı?" Hal istedi.

"Bakayım. Neden, evet efendim. Adam burada yalnız olmalı
bir saatin dörtte üçü. "

Jack ve Hal hızlı bakışlar değiştirdiler.

Şimdi, soruşturmayı taşımaya çok az ihtiyaç var gibi görünüyordu
daha öte.




Bölüm XV

Hard Luck'ta Başka Bir Dönüş


Hal Hastings'in konuşması için kendine güvenebildiği zaman denizciye hitap etti
Memur.

"Sanırım Bay Benson ve ben anladım efendim, nasıl oldu
Bu hasar yapıldı.  Onarım kitinde ekstra parçalar var.  İçinde
Yirmi dakika efendim, sanırım motorların sorunsuz çalışmasını sağlayabiliriz
bir kez daha. "

Deniz subayı, sorgulamaya daha fazla baskı yapamayacak kadar akıllıydı
Tam o sırada.  Bunun yerine güverteye gitti.

Kunduzlar gibi çalışmak ve başkalarının yardımıyla,
Jack ve Hal, pistonun değiştirildiği ve diğer tüm parçaları yerinde tuttu
On beş dakika içinde.  Sonra bir kez daha Hal benzini açtı,
Ateşlemeyi ayarlayın ve izledi.

Motor her zamanki gibi sorunsuz bir şekilde koştu.

"Birisi buraya dönmedikçe daha fazla sorun olmayacak
Dosyalar ve bir patlama lambası ile, "Hal olarak telaffuz etti. Sonra o ve chum
sorumlu memura rapor vermek için güverteyi aradı.

"Şimdi sırayla koştuğumuzu mu düşünüyorsun?" sordu o memur.

"Hızlı sinyali verirseniz, efendim, sanırım sanırım
Güvertenin altında canlı bir motorunuz vardı, "Hal ona güvence verdi.

Sinyal verildi, "Pollard" hemen yanıt verdi.  Kesti
İyi bir hızda, eski pozisyonuna dönen geniş bir daire
Pervaneler durduruldu.

"Kendi makinistinizden şüpheleniyorsun, kim gemideydi?" Deniz diye sordu
Subay, düşük tonda denizaltı erkeklerinin.

"Doğrudan cevap vermememizi affederseniz efendim," diye yanıtladı Kaptan Jack,
"Çok enerjik bir şey yapmadan önce şüphelerden daha fazlasına sahip olmak istiyoruz
Bu garip kaza hakkında rapor.  Ama uyuyamayacağız efendim, içinde
öğrenme meselesi.  O zaman Bay'a tam bir rapor yapacağız
Mayhew. "

"Size başarı-ve uyanıklık!" deniz subayını mırıldandı.

Gunboat'ın kesici yanına geldi, Jack ve Hal'a geri döndü.
"Farnum".

Hal doğrudan motor odasına gitti.

"Sorunu 'Pollard' ile düzelttin mi?" Eph Somers'ı hevesle istedi.

"Evet," diye itiraf etti Hal.

"Sorun ne oldu?"

"Neden, kendimi çok fazla bir şekilde taahhüt etmek istediğim için bilmiyorum,"
Hal, yavaş yavaş, sanki düşünüyormuş gibi yanıtladı.

"Sorunun altında ne gibi görünüyordu?"

"Neden, deniz makinelerinden biri olabilir, değil
motorlarımızı çok iyi anlamak, pistonlardan birinin
Aşırı ısın ve sonra dosyalamaya başvurdu, "diye yanıtladı Hal. "Ne? Bir pistonu aşırı ısın ve sonra bir dosya ile düzeltmeye çalışın!"
Ağladı genç Somers, iğrenç bir şekilde.  "Çılgın demirci!
Ayakkabı salyangozlarına ayarlanın-hepsi bu kadar uygun. "

"Öyle görünüyor," diye homurdandı Hal gülümseyerek.

Artful, zeki Hal!  Hepsini çok havalı ve doğal olarak taşıdı
Hastings'in yüzünü yakından inceleyen Sam Truax
Arka plan, tamamen aldatıldı.

"Bu adam Hastings, onu düşündüğüm kadar akıllı değil," diye mırıldandı
Truax, kendine.

Kesilen seyir şimdi ilerledi, ana gemi sinyal veriyor
Kayıp zamanı telafi etmek için on altı knot geçici bir hız.

Yirmi dakika sonra "Hudson:" dan sinyal geldi.

"Komutta, denizaltılar tam hızda ilerleyecek, her biri
en iyi zamanını yapmak.  Bu deneme sırasında, ateşleme ile bitecek
Ana gemiden bir silahla, tüm öğrenciler güvertede olacak. "

Kelime hemen aşağıya geçti ve mühendisin tüm öğrencileri
Bölüm yükseldi.

Bunlara, saatlerce sürekli olarak motor odasında bulunan,
Güvertede üfleme serin rüzgar son derece kabul edilebilir.

Hız çizgisi için kaptan Jack Benson tekrar komuta almıştı.  O
Conning kulesindeki tekerleği almak için aşağıdan Eph Somers'a geçti.

Bu nedenle Eph, aşağıdan öğrencilerin sonuncusunu buldu.  İçinde
Bekleyen yarışın heyecanı, herhangi biri tarafından fark edilmedi
Williamson'ın zaten güvertede olduğu denizaltı erkekleri kıç.  O
Teknenin motor mahallelerine sahip olan Sam Truax'ı aşağıda bıraktı.

Gunboat şimdi biraz geride kaldı ve iki denizaltıyı biraz bıraktı
Dört yüz metre arayla, ancak bir hatta neredeyse mümkün olduğunca.

"Pollard'ın güvertelerinde kalabalığa bakın," diye mırıldandı Hal.
"Hepsi orada Donanma insanları."

"Ve bizi düşünmeleri gerektiği kadar düz 'dubları' yenmek istiyorlar,"
Kaptan Jack, bir alt tonda.

"Yine de bizi yenecekler mi?" sırıttı Hal Hastings "Sen ve ben, Jack,
'farnum'un haklara göre biraz daha hızlı tekne olduğunu biliyor. "

Aniden sinyal silahlı tekneden çıktı.

"Yarış, Eph!" diye bağırdı Kaptan Jack.

"Evet, evet, efendim!"

Eph Somers'ın sağ eli, direksiyonun yanındaki hız sinyallerine yakalandı.
Tüm hızı çağırdı, çan motor odasında neşeyle koştu.

"Farnum" dan öğrencilerden biraz heyecan verici bir şekilde yükseldi.
Bu zanaat suların önüne geçti.  Öğrenciler yakalıyordu
Neredeyse bir yarışın heyecanı.  Aynı zamanda, bunlar
Midshipmenler başarıya iyi ilgi duymaya yardımcı olamadı
Tamamen Donanma temsilcileri tarafından işlenen "Pollard".

İlk üç dakikada "farnum" yavaş yavaş çaldı, yavaş yavaş,
"Pollard" in önünde.  Sonra, üçünün de tiksinmesine
Denizaltı erkekleri, diğer zanaatın kazandığı görülüyordu.  Çok geçmeden
"Pollard" liderliğe sahipti ve onu artırma olasılığı yüksek görünüyordu.  Çoktan
Güvertesindeki tüm navy kalabalığından neşeli tezahüratlar yükseliyordu.
Diğer denizaltı.

Yarışçıların arkasında "Hudson" ı hızlandırdılar.
her iki torpidoya müdahale etmeden her şeyi gözlemleyebilme
zanaat.

"Pollard" kaptanı Jack'e bakarak suya baktı.
Kendi teknesinin yayları suyu hızlı bir yürüyüşle kesiyor gibiydi.  .
Her iki tekne hakkında ne bildiğini bilen genç kaptan, yapamadı
Bunu diğer zanaatla kaybetmeyi anlayın.

"Donanma adamları motorlarla birkaç numara bilmeli
Tahmin etti, "diye endişeyle Young Hastings'e gözlemledi.

"O zaman ne olabileceğini bilmiyorum," diye mırıldandı Hal, huzursuzca.  "Orada
Altı silindirli benzinli bir motor için çok kafa karıştırıcı bir parça değil.
Koşmak zor motorlar değiller.  Daha fazlası motorun kendisine bağlı
mühendisden daha. "

"Ama oraya bak," diye döndü Kaptan Jack Benson.  "Görüyorsun
'Pollard' rüzgarı dişlerimizden çıkarmak, değil mi? "

"Evet," diye itiraf etti Hal daha şaşkın görünüyordu.  "Sence motorlarımız
En iyi üst düzeyleri mi yapıyorsun? "Diye sordu Benson. "Evet; Williamson bir Crackerjack makinistidir. Motorlarımızı biliyor
canlı olan herhangi bir adamın yapabileceği gibi. "

"Sence aşağıya inmen için iyi olur mu, Hal?"

"Ben öyle söylersen," diye teklif etti Hastings.  "Yine de başka bir taraf daha var
ona. "

"Ne?"

"Williamson aşağıya gittiğim kafasına alabilir çünkü ben
Hızın karıştığını düşündüm.  Aslında o
Motorlarımız hakkında yaptığım her mübarek şeyi biliyor ve Williamson
çekirdeğe sadık. "

"Biliyorum," diye başını salladı Kaptan Jack.  "İyi bir adamın incitmekten nefret ediyorum
duygular.  Henüz-birbirine bağlı olarak, bu hız patlamasını kazanmak istiyorum.
Belki de bu teknenin Donanmaya hızlı satılması anlamına gelir.  Eğer biz
Dövülmüş, Donanma Sekreteri için zaten bizim
En iyi tekne ve 'farnum' satın alma ihtiyacını hiç görmeyebilir. "

"Williamson'a iki ya da üç dakika daha ver," diye yalvardı Hal.  "Yapabilirsin
Eph'e, en yüksek hız için sinyali tekrarlamasını ve tekrarlamasını söyleyin.
Bu Williamson'a kaybettiğimizi gösterecek. "

Jack Benson, Eph Somers'a bir
düşük ton.

"İlk kez iki kez sinyal verdim," diye yanıtladı Eph.  "Ama burada
biraz daha gidiyor. "

"O zaman motorlarımızda neyin yanlış olduğunu merak ediyorum," diye mırıldandı kaptan
Jack, huzursuz.

"Her neyse, dikkatsiz direksiyonda değil," diye homurdandı Eph.  "Ben gidiyorum
Tebeşir çizgisi kadar düz. "

"Bunu fark ettim," diye itiraf etti Kaptan Jack.

Endişeli görünmeye devam etti, çünkü bu zamana kadar "Pollard"
En azından iyi bir iki yüz elli metre, başrolde iyiye.

"Korkarım," diye mırıldandı Hal, Benson'a katılıyorum, "
aşağıya çıkmak için. "

"Korkarım öyle," diye başını salladı Jack.  "Bunu kaybetmeyi göze alamayız
Ya da 'Pollard'a' başka herhangi bir yarış. '

"Williamson bunu bizim kadar iyi biliyor," Hal Hastings
devam etti.  "Ve Williamson--"

Ani bir haldan kısa durdu.  Yarı sendeledi, bir rayda tutarak,
Gözleri bakarken ve dudakları seğirdi.

"Neden-neden-Williamson var-güvertede!" mırıldandı Hastings.

"Ne!"

Jack de bir flaş gibi tekerlekli.  Orada bir öğrencinin kalabalığında durdu
denizaltı çocuklarının en iyisine bağlı olduğu makinist
"farnum" ın yapabileceğini göstermek.

"Williamson buraya!" Hal nefes aldı.  "Ve--"

"O adam, Truax, Motors ile yalnız!" Tıslı Kaptan Jack.
Sonra, ürkütücü bir sessizliğin bir ya da iki saniyesinden sonra:

"Hadi Hal!"

Deniz öğrencileri, yarışı izlerken çok fazla emildi
herhangi bir şeyi kulak misafiri oldu.  Williamson da rayda dururken,
su üzerinde, Hal Hastings'in açık olduğunu henüz keşfetmemişti.
Motor odası.

Jack Benson, makineler koşarken, uçlu toe'de aşağıda çaldı
Çok fazla gizlilik gerekli değildi.  Hem Hal'ı takip etti.

İkisi motor odasının kapısını kazanırken Sam Truax sırtını yaptı.
Onlara döndü ve ani gözlemcilere dikkat etmedi.

Truax'ın yüzünde kötü niyetli bir zafer gülümsemesi vardı.
Biraz kaldıraç, böylece kontak gücünü azaltın
Motorlar.

Hem Jack hem de Hal, benzin akışının açıldığını görebiliyorlardı
neredeyse tam kapasiteye.  Zayıf ateşleme işiydi
Motorları çok kötü yanıtlamak.  Biraz daha az ve biraz daha az,
benzini yakan elektrikli kıvılcım ve hava karışımı-
her zaman yavaş yavaş azalan hızın sırrıydı
"Farnum", kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapıyormuş gibi görünüyordu.
ırk.

Islık çalan, eğilirken Sam Truax uzun, ince bir çelik yakaladı
çubuk.  Bununla ileri adım attı, bir sonraki kötü adımına niyetli.

"Zarif! Alçalı, o çubuğu arasındadır.
Motorun parçalarını hareket ettirin ve bir parçalanma getirin! "Hal.

Sam Truax, çelik çubuğunu sadece itme şansını izledi
en çok hasarı verir.  Sonra çıtayı hızlı bir şekilde yükselt,
Darbe için hazırlandı.

"Dur, sen cehennem gizlice!" Kükredi Jack Benson,
motor odası. Bölüm XVI

Gizlice başka bir şey cesareti yok


"Buradasınız?" Hissed Truax, tekerlekli.

Çelik çubukla itmek için zamanı yoktu.

Bunun yerine, tekerlekli olarak, başının üstünde kaldırdı, geri çekildi
bir koruma tutumu.

Bunu yaparken aşağılık bir yemin Truax'ın dudaklarından kaçtı.

"O çubuğu bırak!" Jack Benson'a komuta etti, durmadan ayakta duruyor
Kızgın Rascal'dan önce.

"Buradan çıkmazsan, kafanın üzerine koyacağım!" hırsız
sefil.

"Onu bırakın ve kendinizi burada, iyi ve her şey için görevden uzaklaştırın,"
Jack ısrar etti.

"Buradan çıkacak mısın yoksa sana beyin mi yapmalı mıyım?" çığlık atmış
Truax, yüzü tutkusunun yüksekliğinde çalışıyor.

"Ne de," diye karşılık verdi Kaptan Jack, havalı bir şekilde.  "Burada komuta ediyorum ve biliyorsun.
O çubuğu indirin ve motor odasından çıkın. "

"Gel ve benden çubuğu al-eğer cesaret edersen!" adamı alay etti, bir
Gözlerinde daha kötü parıltı.

"Hal!" Jack denir, keskin bir şekilde.

"Evet!"

"Burada iki veya üç öğrenciyi arayın. Hakkında hiç gürültü yapma
BT."

Bu emir Benson'ın başını çevirmeden çağrıldı.  Hala durdu
Hal uzaklaşırken gizlice bakıyor.

"Şimdi seni yalnız bıraktım!" Eldivenli Truax. "Seni bitireceğim!"

Skormful bir gülümseme, düşmanına sürekli bakarken Jack'in dudaklarını kıvırdı.

"Truax, sen bir korkak ve bir gizlice."

"Ben-EH?"

Başka bir kötü yeminli Truax hızla öne doğru adım attı, çelik çubuk
yükseldi.

Ancak bir adım attı, ancak Kaptan Jack Benson geri çekilmedi
bir inç.

Jack'in ellerini bir bekçi tutumunda da yoktu.

"O çubuğu indirecek misin, Truax?" Genç kaptan istedi,
Bir titreme değil, ihanet eden bir sesle.

"HAYIR."

"O zaman bir anda iyilik yapmalısın, çünkü saldıracağız
Sen."

"Bah!
Dur beni, "adamı çirkin bir sesle küçümsedi.

"Yapabilirsin, ama cesaret edemezsin."

"Yapmayacağım?"

"Sen değil!"

O anda hızlı adımlar duyuldu.  Hal Hastings geri döndü
Midshipmenlerden üçü, arkalarında Williamson yoluna devam etmeye çalışıyor
sahneye.

"Bize ne istediğini söyle, Bay Benson," diye önerdi Cadet Merriam,
dostça.

Kaptan Jack, "Bu adam motorlarımızı 'doping'."
"Ve şimdi bizi önlemekle tehdit ediyor.
her iki taraf.  Eğer o çelik çubuğunu herhangi birimizde kullanmaya çalışırsa-"

Midshipman Merriam, "Eğer yaparsa, şanssız yıldızını lanetleyecek," dedi.
"Hadi beyler. Ona bazı Donanma futbol taktiklerini göstereceğiz!"

Üç orta gemiye Truax'a sağdan sürekli yaklaştı.  Jack,
Hal ve Williamson sola girdiler.

Bir manyak gibi bağırarak Sam Truax çıtayı salladı.

Ancak her iki tarafı da aynı anda izlemek zorunda kaldı, ancak bir fizzle yaptı.  .
Bar aşağı indi, ama yere çarptı.

Sonra, bağırarak, orta gemiler bir tarafa sıçradı, Jack liderlik ediyor
Denizaltı diğer tarafta.  Bay Merriam'ın Gezisi ve Jack's
Yumruk ile darbesi Truax'ı bir yığın halinde yere indirdi.

"Şimdi, bu insan çöpünü buradan çıkar!" Jack Benson'ı sertçe emretti.
"Ona vurma-bir darbeye layık olacak kadar insan değil!"

Prostrate One'ı aşağı çeken Hal ve Midshipmen Sam'i ele geçirdi
Truax kolları ve bacakları tarafından, onu motor odasından bedensel olarak taşıyor.

"Williamson," diye emretti Yüzbaşı Jack, "Hızı durdur."

"Yarışta efendim. Biz--

"Hızı durdur," diye tekrarladı Benson.

"Sen kaptan sensin," diye itiraf etti Williamson.  İkiz kollarını kavramak
İki motor onları geriye doğru salladı.

"Denetleme şansımız olana kadar devam etmek için herhangi bir sinyali göz ardı et
Motorlar, "diye ekledi Kaptan Jack.

Sonra denizaltı kaptanı kabin içine daldı.

Sam Truax yere yayılıyor.  Midshipman Merriam, en çok
Yüzünde neşeli bir gülümseme, adamın karşısında otururken Hal ve
Diğer iki orta gemiye baktı, baktı.

"Sarsmanın halledilmesine kadar onu tutun," diye istedi.
Kaptan Jack, Conning Kulesi'ne spiral merdiveni yapıyor. Tıpkı genç kaptanın güverteye çıkması gibi "Hudson's" ı duydu
Yay tabakası durdurma sinyalinde keskin bir şekilde çıkın.

Bir megafon alarak Benson, silahlı teknoloji değişene kadar rayda durdu
yanında.

"Yıktın mı?" Gunboat köprüsünden dolu geldi.

"Hızı durdurmanın en iyi olduğunu düşündüm, efendim.
Motorlar daha fazla hız çalışması denemek için güvenli olacak, "Kaptan
Jack cevapladı.  "Makinelerimizle uğraşan bir adam yakaladım. Biz
Şimdi onu bir mahkum tut.  Onu elimizden çıkarabilir misiniz, efendim? "

"Kendi adlı erkeklerinizden biri mi?" Soruyu geri aldı.

"Tabii ki efendim."

Diyerek şöyle devam etti: "Şikayetine, Bay Benson'a götürmesi için bir deniz muhafızları göndereceğiz."

"Teşekkürler efendim."

Silah teknesinin motorları yavaşladı.  Uzun süredir liman tarafı gangosu
indirildi.  Jack sadece iki denizci görmedi ve bir onbaşı aşağı indi
taraf, ancak Teğmen Komutanı Mayhew bizzat ortaya çıktı.  O
Memur kesiciye geldi.

"Gemide ihanet ettin, değil mi?" diye sordu teğmen komutan,
Yanına tırmanırken.

"Daha ziyade. Yelkenden hemen önce gemiye alınan yeni bir makinist
Dunhaven.  Hile oynaması gereken aynı adam
'Pollard'ın' dün motorları, ”diye yanıtladı Benson.

"Gemideki tugada ütülerde böyle bir adamım olduğu için mutluyum
O zaman 'Hudson', "Bay Mayhew'i mırıldandı." Anlayamadım, Bay Bay
Benson, tam hızda ilerleyen çizgide nasıl bu kadar kötü yapıyordun. "

"Aşağıdaki mahkum cevap, efendim," diye yanıtladı Kaptan Jack.  O zaman
Onbaşı ve iki Deniz Piyadını yönetti.  Onbaşı bir çift üretti
Derhal Truax'ın bileklerini yakaladığı kelepçelerin.

"Bunun için üzgün olacaksın, bu günlerden biri," diye tehdit etti Truax
Dişlerini gösteren hırıltı.

"Bir gün, o zaman, lütfen, benden daha fazla boş zamanım olduğunda
Şimdi, "Jack, kuru, kuru bir şekilde." Bu adam hepsi senin, onbaşı. "

Truax, iletkenlerine takılmaya çalışacak kadar aptaldı.  A
Denizcilerin süngülerinden birinin kıyafetlerinden hafif bir jab
mahkumun bu hileyi durdurmasına neden oldu.  Güverte ve üstü alındı
yan.

"Coxswain, mahkumu 'Hudson'a götürdükten sonra benim için geri dön,"
Yönlendirdi Bay Mayhew.  "Şimdi Bay Benson, ne olduğunu görmek istiyorum
motorlarınıza yapıldı. "

"Ben de bilmek istediğim şey bu," diye yanıtladı Jack.

Hal ve Williamson'ı işte sert buldular, motorları incelediler.

"Ateşleme gücü düşürüldü ve en çok bu olabilirdi
Adam yaptı, "dedi Hal."
Motorlar herhangi bir şiddetli test için, soğutulmaları gerektiğine inanıyorum ve
baktı. "

Teğmen Komutan Mayhew kaşlarını çattı.

"Bu gecikmeler pratik seyir zamanımızı çok yiyor," diye homurdandı.

"Motorları adımlarına koyacağım ve şans yaramazlığı
Onlara yapıldı, eğer istersen efendim. "

"Hayır; bu da yapmayacak, Bay Hastings," diye yanıtladı deniz memuru.
"Bu zanaat özel mülkiyet ve emir verme hakkım yok
Özel mülkiyet zarar verebilir.  Zamana kadar filoyu tutacağım
motorlarınızı düzgün incelemek için.  Ancak o zamana kadar sahip olacağız
Gece için kıyıya geri dönmek için, pratik zamanımız için
Git. "

"Takip edilecek günlerde, efendim," Benson'u ciddiyetle koy, "Bence biz
Bu gecikmeyi telafi etmekten daha fazlası olabilir.  Hain gemisinde olmayacağız
Bundan sonra. "

"Adamın size zarar vermek istediği dünyevi nesneye sahip olabilir?
Motors? "Diye sordu deniz subayı umutsuzca şaşkın görünüyordu.

"Aklı başında bir tahmin bile yapamıyorum, efendim," diye itiraf etti Jack Benson.

Bir buçuk saat sonra "Hudson" ve iki denizaltı geri döndü
Sahilde güvenli bir küçük koy için.  Burada üç zanaat
gece.




Bölüm XVII

Su cephesinin kötü dehası


Üç zanaatın rahat olduğu akşam yaklaşık sekizliydi
çapa.

Körfez küçük biriydi, adına neredeyse layık değildi. Tek yerleşik
Kıyıda, şöyle bilinen balıkçı köyünden oluşuyordu.
Blair's Cove, kırk ev içeren bir yerleşim.

Jack üzerinde dururken "farnum" da neredeyse hiç rahatlanmamış
Öğrenciler "Hudson" a aktarıldıktan sonra platform güvertesi
Gece için, kıyıdan çıkan küçük bir tekne gördüm.

"Bu yeni denizaltı el sanatlarından biri mi?" yaydan bir ses selamladı
teknenin.

"Evet efendim," diye cevapladı Jack nazikçe.

Tekne yanına gelene kadar artık söylenmedi.

"Belki bir zanaata bakmama izin vermeye istekli olacağını düşündüm
bu tür, "dedi yaydaki adam. Yaklaşık kırk gibi görünüyordu
Yaşlılık, koyu saçlı ve tam, siyah bir sakallı.  Adam
Açıkça kabaca giyinmemiş olsa da; Açıkçası o biraz adamdı
eğitim.

"Neden, çok üzgünüm, efendim," diye yanıtladı Yüzbaşı Jack Benson.  "Ama ben
Korkarım, gemideki herhangi bir yabancıya izin vermek imkansız olacaktır.
Bu seyir. "

"Ah, zanaatından hiçbir şey çalmayacağım" diye cevapladı yabancı,
gülünç bir şekilde.  "Ben de meraklı olmayacağım ya da yasaklanmaya gitmeyeceğim
köşeler.  Kaptanın kim? "

"Ben efendim."

"O zaman gemiye gelmeme izin vereceksin, sadece bir bakış için, değil mi?" yalvaran
yabancı.

Böyle bir merak doğaldı.  Adam iyi bir adam gibi görünüyordu.
Ama Jack başını salladı.

"Üzgünüm efendim, ama sahiplerimizin onaylamayacağını olumluyum
herhangi bir yabancının gemiye gelmesine izin vermek. "

"Şimdiye kadar yabancılarla herhangi bir sorun mu vardı?" diye sordu adama.

"Bunu söylemedim," diye cevapladı Jack kaçamaklı.  "Ama inşaatı
Denizaltı torpido teknesi bir sırdır.  Bizimle genel bir kural
Yabancıların gemiye izin verilmemesi, çok fazla değilse
Özellikle kefil.  Şimdi, rahatsız edici görünmekten nefret ediyorum; Yine de
Hiç kimse tarafından istihdam edildiniz, ihtiyacı takdir edeceksiniz
bir sahibinin emirlerine uymak. "

"O silah teknesinin patronunun emirleri altında mısın?" diye sordu yabancı
"Hudson" ı işaret ediyor.

"Bu yolculukta evet, efendim," diye başını salladı Jack.

"Belki, adamı silah teknesinin komutasında görseydim, o zaman bana verirdi
Gemiye gelmeme izin veren bir emir. "

"Teğmen komutanının hiçbir şey yapamayacağından eminim
Sıralama, "Benson cevap verdi.

Yabancı komik bir iç çekti.

"O zaman korkarım geceye bir denizaltı teknesi görmüyorum-yani herhangi bir
Şimdi görebileceğimden daha fazlası. "

"Bu bana benzediği gibi," diye cevapladı Jack gülümseyerek.
"Yine de, inan bana, bu konuda yetersiz görünmekten çok nefret ediyorum."

"Ah, tamam," diye mırıldandı yabancı, iki kayıkçıya başını salladı,
onu birlikte kürek çekmişti.

"İyi!" homurdandı Eph.  "Onu gemiye bırakmadığına sevindim Kaptan.
Bu yolculukta şansımız yabancılarla koşmuyor gibi görünüyor. "

"Bir gerçek için değil," diye güldü Jack Benson.

"Merhaba, ho-ah, hum!" esnedi genç Somers, geriliyor.  "Benim olacak
Geceye erken ranza için sanırım. "

Şu anda "Hudson" ın kıçını yuvarlayan bir tekne gözlendi.
Bir deniz nöbetçisi inerek yanına geldi.

"'Farnum'da' kimse gece karaya çıkmak ister mi?" bir ses selamladı
Gunboat'ın rayından.  "Kıyı teknesi beş dakika içinde hazır olacak."

"Köyün içinden kaçmak istediğime inanıyorum," diye ilan etti
Jack, chum'a dönüyor.  "Benimle bir kara cruise hissediyor musun?
Hal? "

"Sanırım gitsem iyi olur," diye güldü Hastings.  "İçeri giriyor gibisin
Yalnız gittiğinde sorun. "

"Tamam, o zaman. Ve Eph çok uykulu olduğunuz için,
İstediğin anda.  Tekne yeterli koruma altında olacak "
Jack, platform güvertesinin yavaşça ilerleyerek denizciye doğru başını salladı.

Williamson da çağrıldı, ancak içeri girdiğini hissettiğini ilan etti
erken.  Yani, kıyı teknesi geldiğinde, iki yolcu alacak
denizaltından.  Bununla birlikte, birkaç kıyı bırakma adamı vardı,
Gunboat. "Bu tekne filoya dönecek, beyler, her saat
Gece yarısı, "dedi Jack ve Hal adım atarken görevli küçük subay
Çılgınca küçük bir iskele karaya.

"Buradan kasaba görebildiğimizden yola çıkarak,
Gece yarısından çok önce geri dönün, "Jack Benson gülerek ona
arkadaş.

"Tek istediğim, deniz rulosunun bir kısmını yürüyüşümden sallamak," başını salladı
Hastings.  "Kesinlikle bir kasaba gibi görünmüyor."

Kamu binaları yoluyla bir kilise olduğu ortaya çıktı, kilitli ve
karanlık, genel bir mağaza ve ayrıca yerel olan bir ilaç mağazası
Postane.  Ancak ilaç mağazası dondurma veya soda taşımadı, bu yüzden
Denizaltı çocuklar geri döndü.

Çocukların keşfedemediği bir "kamu" yer daha vardı.
bir kere.  Bu, kasabanın daha sonraki ucunda düşük bir tuhaflıktı.  Burada
Kıyı iznine gelen denizcilerden ikisi bir içki içmek için döndü
veya iki.  Satın almaya oldukça hazır olan, suave, siyah sakalı bir adam buldular
Sam Amca'nın katranları için likör.

Bir saatin dörtte üçü sonra Jack ve Hal,
kasabanın umurunda olduğu kadar, selamlayan bir ses durduğunda
onlara.

"Oldukça sıkıcı mı buluyorsun, beyler?"

"Ah, iyi akşamlar," diye yanıtladı Kaptan Jack, sakallı adamı tanıyarak
"Farnum" a kabul etmeyi reddetti.

"Oldukça aptal kasaba, değil, kaptan!" diye sordu yabancı, tutarak
Jack Benson'ın aldığı elinden çıktı.

"Olacağını düşündüğümüz kadar canlı," diye tekrarladı Hal.  "Az önce geldik
Kendimizi biraz germek için karaya.  Bir kurs verebileceğimizi düşündüm
Bir dondurma sodası da, ama başarısız oldu. "

"Bu balıkçıların böyle şeyler yok," diye gülümsedi yabancı.  "Onlar
hayatın çıplak gereksinimlerinden memnunlar, biraz grog ve
Tütün ekledi.  Grog'dan bahsetmişken, bunu en iyisini denemek ister misiniz
Kasaba var mı beyler? "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Jack kibarca.  "İkimiz de hiç tatmadık
şeyler ve başlamak umrumda değil. "

"İlaç mağazasına bırak ve puro mu var?"

"Biz de sigara içmiyoruz, teşekkür ederim," Hal'den geldi.

"Siz genç erkekler böyle bir yerde eğlendirmek oldukça zor,"
Yabancı içini çekti, ama gözleri parladı.

"Niyet için minnettarız," diye temin etti Jack.

"Sana ne yapabileceğimi söyle beyler," diye önerdi yabancı aniden.
"Seni bir süre kulübüme davet edebilirim ve size gösterebilirim
Kitaplarım ve topladığım bazı yat ve gemiler modelleri.
Bu satırdaki koleksiyonumla gurur duyuyorum.  Gelmeyecek misin? "

Yat hattında veya gemi modellerinde herhangi bir şey
Dunhaven'daki tersaneden deniz seven çocuklar.  Jack nazikçe kabul etti
ikisi için davet.

"Ve, soda çeşmem olmasa da," diye devam etti sakallı olanı, "ben
Size alkolsüz içecekler sunabilir.  Her zaman yer hakkında biraz saklıyorum. "

"Ben de öyle değilse, böyle bir yerde nasıl yaşıyorsun?
Meraklı? "Diye sordu Benson, üçü caddede dolaşırken.

"Doktorun emirleri," diye yanıtladı sakallı.  "Bu yüzden en iyisini kiraladım
Eski kulübe buraya, sudan aşağı gelebilirdim.  İyi bir anlaşma geçiriyorum
Zamanımdan sahip olduğum bir sloop yelken açıyor.  Curtis benim adım. "

Jack ve Hal sırayla kendilerini tanıttılar.

Curtis'in kulübesinin köyden uygun olduğunu kanıtladı ve
kıyı yakınında.  Ön tarafın yakınındaki bir pencereden bir ışık parladı
Üçü küçük konuta yaklaşırken kapı.

"Sanırım seni bir saat ilgimi çekebilirim, beyler," diye ilan etti
Sakallı, kapının kilidinde bir anahtar kaydırdı.

Onları koridordan küçük bir odaya kabul etti,
bir masa ve dört, sandalye, bir yan masa ve bazılarının ötesinde
Sigara içen aksesuarları.

"Sadece burada oturun," önerilen Curtis, "biraz Sarsaparilla alırken
senin için.  Bir anda geri döneceğim. "

Curtis'in gelmesi dört ya da beş dakika önceydi, bir tepsi taşıyarak
her biri kahverengimsi bir sıvı içeren üç uzun bardak vardı.

"Şeyler buzlu değil, ama oldukça soğuk," diye açıkladı sakallı. "Şey, beyler, işte hoş bir akşam için!"

Susayan Hal, Sarsaparilla'yı uzun bir yuttu, buldu
Lezzet mükemmel.  Jack daha yavaş içti, ancak zevk almasına rağmen
içecek.

"Sakıncası yoksa," diye önerdi Curtis, "bir puro yakacağım. Ve deyin,
Bu arada, beyler, ya plajıma biraz yürürsek?
Size bahsettiğim modelleri göstermeden önce, fikrinizi almak isterim
yamamın çizgilerinin. "

"Aşağı inece ve büyük bir zevkle bir göz atacağız," diye kabul etti Jack Benson,
yükseliyor.  "Ve sevindim efendim, bize daha fazla nezaket gösterebileceğiniz için
daha sonra size gece sunabildik. "

"Ah, bu iyiydi," diye açıkladı ev sahibini iyi gülümseyerek.
"Kurallar kurallardır ve sahipleriniz memnun edeceksiniz. Zor duygu yok
Bu skorda sizi temin ederim. "

Curtis, karanlık bir bahçeden bir iskeleye götürdü.  Orada demirlemiş
Yakışıklı bir beyaz sloop, biraz kırk iki feet uzunluğunda-bir tekne
iyi ve denize elverişli bir nakavt tipi.

"Bu bir sloop, tamam," diye kabul etti Jack samimi bir şekilde.  "Oldukça farklı
Kereste Balıkçılık El Sanatları Hereabouts. "

"Ah, hah, yum!" Hal, Curtis'in ona hızlı bir bakış attığı Hal.

"Gemiye gel," diye davet etti Curtis, zanaatın güvertesine adım attı.
"Sana ne kadar rahat bir seyir kabinim olduğunu göstereyim."

"Merhaba, Oh, Yowl" Yine Hal'i esnedi.  "Jack, sanırım dinlenmemin tadını çıkaracağım
bu akşam."

"Burada aynı dava," diye kabul etti Benson, sanki gelmiş gibi bir esnemeyi boğarak
Hal's Cevap.

"Seni uzun tutmayacağım beyler, eğer seni sıkıyorsam," diye kabul etti
Ev sahibi, dostça.  "Şimdi, önce aşağıya ineceğim ve aydınlanacağım. Öyleyse! Şimdi gel
Aşağı ve bir göz atın.  Birçok yat kabini daha rahat buluyor musunuz
Bundan daha mı? "

Gerçekten de rahat bir yerdi.  Öne doğru minyatür bir büfe durdu,
Cam ve gümüş ile her açıdan tamamlayın.  Merkezinde
Kabin katlanır bir masaydı.  Soyunma koltukları ve davetkar vardı
Yastık bakıyor.  Döşeme büyük ölçüde maun idi.  Her iki tarafta
geniş, rahat görünümlü bir rıhtımdı.

"Sadece o rıhtım gir ve dene Bay Hastings," diye çağırdı sakal
bir.

"Ben-korkuyorum," diye itiraf etti Hal, başka bir esneme boğarak.

"Korkmuş?"

"Çok emin bir şey!"

"Neden?"

"Ben-hah-ho-hum!" Hal Hastings esnedi.  "Korkarım-değil!-Kötüye Kullanım
Uyuyarak misafirperverliğiniz. "

Jack Benson, karşıt rıhtımın kenarına yaslandı, hissediyorum
hesapsız uykulu.

"Ah, saçmalık," diye güldü Curtis.  "Sadece bir an için o rıhtıma kazın,
Hastings ve ne kadar yumuşak, dinlendirici bir yer olduğunu görün.  Çekmeyi kabul edeceğim
Gerekirse dışarı çıkıyorsun. "

Çok fazla farkına varamayan, yaklaşan stuporda Hal Hastings izin verdi
Kendini, kendini tam uzunlukta germek için kandırılacak
rıhtım.

Hemen hemen gözlerini kapattı, stupora sürüklendi.

"Neden, arkadaşın _is_ uykulu, değil mi?" Sakallı olanı güldü
denizaltı kaptanına dönüyor.

Jack Benson'ın kendi göz kapakları kuşkuyla birbirine yakındı.

"Neden-ne var?"

Curtis, Jack Benson'ın neden olduğu düşük, droning, uzak bir sesle konuştu
Üst göz kapakları batmak için.  Curtis onu izledi, kötü niyetli neşeyle,
bazı anlar için.  Sonra, sonunda genç kaptanı ele geçirdi.

"Gel, yaşlı adam," sakallı olanı kandırdı, "
İyi bir şekerleme içinde arkadaş.  Rıhtımda kalk. "

"Yalnız lemme," diye protesto etti çocuğu, kalın bir şekilde,
kaldırıldı.  Jack mücadele etti, kısmen kendini canlandırdı.

"Gel, rıhtıma gir. Orada daha rahat olacaksın."

"Yalnız lemme. Ne yapmaya çalışıyorsun?" istedi jack, sallanıyor
bir kol.

Curtis hafif darbeyi atlattı, sonra Jack Benson'u kararlı bir şekilde kavradı.
"Şimdi, buraya bakın, genç adam," diye tısladı sakallı olanı, "Ben gitmiyorum
senden daha fazla saçmalık olması.  Türbin içine gidiyorsun!
Sana vurmamı ister misin? "

Başka bir adam başını kabin kapağından aşağı doğru iterek bir kötülük gösteriyor,
sırıtan yüz.

"Onları doğru mu var?" Hatchway'den istedi. "Evet," sakallı olanı yakaladı, sonra dikkatini çekmek için döndü
Hal uyudukken etkisiz bir kavga eden Jack Benson
Açık.  "Şimdi, buraya bakın, Benson, tüm kandırmanızı bırak!"

"Sen lemme," diye ısrar etti denizaltı çocuk, düşük, soğuk bir sesle,
Yine de kendini iddia etmek için her iki kolunu da salladı.  "Ben değil
Burada kal.  Lemme yukarı diyorum! 'Tekneye geri dönüyorum. "

"Denizaltı mı?" Sakallı adamı jeer etti.

"Evet."

"Tahmin et oğlum," diye güldü Curtis, şakally.  "Geri dönmüyorsun
Gece denizaltısında. "

"Ben öyleyim," diye açıkladı Benson, tonu daha büyüyor olsa da
Her an uykulu ve meşgul elleri neredeyse bir
Bebek.

"Dinle, eğer duyularınızdan yeterince varsan," diye homurdandı
erkekler.  "'Farnum'a geri dönmüyorsun-ne gece ne de
Önümüzdeki birkaç ay boyunca başka bir zaman.  Uzun bir
Cruise, ama bir denizaltı teknesinde değil.  Ben burada kaptanım ve ben
Seyirde adlandırın! "




Bölüm XVIII

Denizciler tarafından tutuldu


Bir dakika sonra Jack Benson çok
farklı horlama.

"Bu çiftten daha fazla sorun yok,"
Hatchway'de refakatçi.  "Şimdi, kabin ışığını kapatacağım ve sonra
Biz atacağız.  Bu şey çok kaygan bir şekilde hareket etti. "

Eph, erken dönmesi için karar verdikten sonra,
Uykulu uyum geçiyor.  Bir süre kabinde okudu, sonra çekti
bir reefer ve güverteye çıktı.  Williamson zaten bir rıhtımdaydı
Ses uyuyor.

"Bir ay olsaydı iyi bir gece olurdu," diye belirtti Eph
Güvertede deniz nöbetçisi.

"Evet efendim."

Deniz-"Asker ve Denizci de"-orada olmamak
Konuşma amaçlı, yavaş ilerlemesine devam etti, tüfeği dinlenmeye devam etti
sağ omzunun üzerinden.

Eph, platform güvertesinin sınırlı alanında dolaşırken duydu
uzak bir gıcırdama.  İyi bildiği bir sesti-kaldırma
yelken.

"Acaba yerel balıkçıların gecenin bu saatinde başlayıp başlamadığını?"
Eph Somers, nöbetçiye dikkat çekti.

"Öyle olabilir, efendim; bilmiyorum," diye yanıtladı Deniz.

Şu anda Eph, yakışıklı bir tuvalin çizgilerini ve yayılmasını yaptı
Knockabout sloop liman dışında duruyor.

Kurs dar olan sloop
Filo.

"Bu balıkçı değil!" mırıldandı Somers, izliyor, elleri derin itti
Ceplerinde.

Şu anda sloopun gövdesi, Eph'in silahlı teknenin ötesindeki görüşüne kayboldu.
Sonra çocuk "Hudson'ın" Güverte Kaçışından bir ses duydu:

"Canlı görün, lubber! Çapa zincirimizi faul yapmak ister misin?"

"Hayır efendim," yamacın güvertesinden geldi.  "Seni iyi temizleyeceğiz."

"O zaman yaptığını gör!"

Sonra sloop'un gövdesi tekrar ortaya çıktı, zanaat çıkarken
ötesindeki açık suya doğru.

"Bu, bir zanaat Jack'in bir yığın vereceği bir tür," diye düşündü
Eph.  "Tüm zamanını benzin fıstığı için geçirmesi gereken queer
Kavurucular tuvalin arkasında bir esinti için ıslık çalmaya çok düşkün. "

Yama küçük körfezin ağzına yaklaşırken ve çizgileri
Karanlıkta belirsiz olan Eph Somers, ona devam etmek için döndü
güverte pacing.

"Hullo," diye mırıldandı denizaltı çocuğu, iki veya üç dakika sonra.  "İşte
Kıyı teknesi normal yolculuğuna geliyor.  Acaba Jack ve Hal
İçinde mi?  Onların gemiye gelmelerinin zamanı geldi. "

Ancak kıyı teknesi, denizaltına gelmek yerine,
Gunboat'ın yan çetesi karşısında ve Eph onun
İki yoldaş teknede değildi.

"Diyorum ki," Hailed Eph, "Bay Benson ve Bay Hastings'i gördünüz mü?
sahil!"

"Hayır efendim," diye yanıtladı küçük memur sorumlu.  Sonra denizcilerden biri
Teknede bir alt tonda konuştu.

"Bu adam diyor, efendim," diye devam etti küçük subayı, "
Arkadaşlar, efendim, beyaz bir vuruş yamacına gidiyorum. "

"Yaptı, ha?" şaşkın Eph istedi.  "Bu ne kadar önceydi?"

"Sadece birkaç dakika önce efendim," diye yanıtladı denizci. "Bay Benson ve Bay Hastings'i gördüğünden emin misin?"

"Evet efendim."

"Bu queer," diye yansıtıyor Eph.  "Yelkenli olmak onlar gibi olmaz
Gecenin bu saatinde ve beni bilgilendirmeden.  Ama sonra,
Ben de bu yamaçta hiçbir şey görmedim. "

Eph birkaç dakika sessiz kaldı.  Sonra aniden sıçradı
Havada, düz ayak aşağı iniyor.

"Çaycca!" ejaküle Eph Somers.

Bir iki an yüzü şaşkınlıkta bir çalışmaydı.

"Bu yolculuk boyunca çok garip şeyler oluyor,"
Eph mırıldandı, yarım yüksek sesle.  "Özellikle Jack'e oluyor! Şimdi,
İkisi bu yamaçta ve teknenin hemen ardından geldikten sonra
Gecenin ölümünde denize dışarı.  Ya Jack ve Hal olsaydı
Shanghaied o cehennem sloop? "

Soğuk titreme, Eph'in omurgasında yukarı ve aşağı birbirini kovalamaya başladı
Somers.  O, normalde yaratıcı bir genç değildi, ama şimdi
Zihnine giren korkunç düşünce orada devam etti.

Platform güvertesini derin ajitasyona ayak uydurmaya başladı.

"Yanlış bir şey, efendim?" Deniz nöbetçisini sorguladı, durma ve
Tüfeğini liman kollarına atıyor.

"Bilmek için bir milyon dolar ve on sent vereceğim şey bu!"
patladı Eph.

"Gunboat, Ahoy!" Yaklaşık yirmi saniye sonra bağırdı.

"'Farnum,' Ahoy!"

"Yarı inanıyorum efendim," diye çırpındı Eph, iki yoldaşım Bay Benson
ve Bay Hastings bir şekilde kandırıldı ve denize çıktı.
o vuruşta.  Eğer bu zamana kadar kıyıdan geri döneceklerdi
Hiçbir şey olmamıştı. "

"Ne yapmak istiyorsun, Bay Somers?"

"Yapmak ister misin efendim?" İmtiyazlı Eph.  "Ne yapacağımı biliyorum. Ben
Bu vuruştan sonra demirlemeleri kaydıracak ve kovalayacak.  Ne diliyorum
Sizden bilmek, efendim, başka bir denizci gönderip gönderemeyeceğinizdir
Gemide, böylece arkadaşlarımı bulma talebimi yedekleyebilirim?

"Teğmen komutanına bunu sormam gerekecek, Bay Somers."

"Şimdi yapabilir misin efendim?" diye sordu Eph, enerjik bir şekilde.

"Anında. Karar verilemez karar vereceğim."

Takip eden sessizlikte rayda asılı olan Eph, hiçbir fikri yoktu
talebinin doğru olup olmadığı.  Tek bildiği şuydu
Şüpheleri yüzeye yükselmişti ve kaynatmakla tehdit ediyordu
üzerinde.  Bay Mayhew'in sesi duyulduğunda çocuk için büyük bir rahatlama oldu
Gunboat rayından.  Somers tüm soruları hızla cevapladı.

"Zanaatınız ve ekibiniz korumamız ve siparişlerimiz altında bir ölçüdedir"
Bay Mayhew'e karar verdi.  "Bence size biraz yardımı düzgün bir şekilde uzatabiliriz.
Size bazı erkekler ve benim alacak bir Cadet Midshipman'ı gönderecek
talimatlar."

"Onları çabucak gönderecek misiniz, efendim?" Dilenen Eph.

"Motorlarınızın
Koşmak, "Teğmen Komutanına söz verdi.

"Motorlar?" Bu kelime denizaltına şanslı bir hatırlatma olarak geldi
erkek çocuk.  Aşağıda daldı, neredeyse Williamson'ı rıhtımdan çıkardı, neredeyse
makinisti kıyafetlerine çekiyor.  Williamson
Gerçekten uyanıktı, kendini motorların yanında dururken buldu.

Sonra genç Somers, tekneyi görmek için tam zamanında tekrar güverteye daldı
yanında geliyor.  Biri onbaşı olmak üzere iki deniz daha getirdi.
Ayrıca iki denizci de vardı.  Bir öğrenci orta gemiye emretti.

"Bay Somers," dedi Cadet Midshipman, "
Sizi bu teknenin komutasından çıkar.  Ben sadece buradayım
Talimatlar O beyaz yamayı elden geçirmeyi başarmanız durumunda. "

"Ne--" diye başladı Eph.  Sonra yarım sırıtışla durdu.  "Gerçekten mi,"
"Talimatlarınız hakkında sizi test etmekten daha iyi bilmeliyim
üst memurunuzdan. "

"Evet efendim," diye onayladı Midshipman, basitçe.

Eph, akımı arama ışığına açarak ışın etrafında sallayarak
Körfez.  Sonra, Conning kulesinde oturmak için çok sabırsız, denizaltı
Çocuk güverte çarkının yanında yerini aldı.

"Denizcilerin demirlemelerden gevşeyecek mi?" Diye sordu Somers.

"Evet efendim," diye yanıtladı Midshipman. "Yanlış bir şey varsa, sana iyi şanslar,"
Teğmen Komutanı Mayhew, silah teknesinin rayından.

"Teşekkürler efendim."

Moorings, Eph'den daha önce gevşemişti, yavaş ses çıkardı
Önde hız çan.  Altmış saniye içinde "farnum" ın pervaneleri
Yakında on dört'e çıkarılan on düğümlü bir dublör yapıyorlardı.

Denizcilerden biri şimdi durdu, eph'lerin altındaki arama ışığını sallamak için
emirler.

Denizaltı körfezin ağzına ulaştığında ışık
Hafifçe doğuya doğru beyaz yelken yayıldı.

"Bu vuruş," diye bağırdı Eph, heyecanla.  "Şimdi, buraya bakın, devam et
Yarım mil yaklaşır yaklaşmaz o ışın teknenin karşısında. "

"Tekneyi kovaladığınızı gösterecek, efendim,"
Midshipman.

"Biliyorum," diye itiraf etti Eph.  "Ama aynı zamanda raskalları da
Onları yakalamadan arkadaşlarımı denize atıyor. "

"Sizce o tekneden sorumlu erkekler ne, efendim-korsanlar?"

"Bay Benson ve Bay'ı shanghaiedlerse, ona yakınlar yakınlar.
Hastings ve 'onlarla denize koydu, Eph'e katıldı. Sonra çaldı
daha fazla hız.  Aşağıda, Williamson neredeyse anında cevap verdi.  .
"Farnum" şimdi sudan oldukça sıçradı.

"Şimdi knockabout üzerindeki ışığı aç ve orada tut"
denizaltı çocuğu.

Yedi düğümlü bir esinti esintisi vardı.  Hızda
denizaltı teknesi seyahat ediyordu.

Ve şimdi arama ışığı, ayakta duran odada iki adamı ortaya çıkardı.
Sakallı bir adam olan sloop, sonrasında geriye bakıyordu
çoğu zaman.

"Denizcilerden biri bu arkadaşları durdurmak için bir atış yapabilir mi?" diye sordu Eph
Somers.

"Havada mı demek istiyorsun efendim?" diye sordu Midshipman.  "Kesinlikle."

"O zaman keşke yapsaydı."

Bang!  Tüfeğin deşarjı gece havasında keskin bir şekilde geliyordu.

Birkaç saniye sonra "onları durdurmuyor" diye mırıldandı Eph,
geçti.

Midshipman Terrell, "Onlara ateş etmedikçe hiçbir şey olmazdı."

Bununla birlikte, denizaltının yanında çalışmak uzun sürmedi.
Yıkım, yaklaşık yüz metre uzaklıkta.

Midshipman Terrell, "Şimdi, erkeklerin durmanızı istiyoruz" dedi.
eller.  "Biz Birleşik Devletler Deniz Kuvvetleri, silahlı tekneden ve siz
Bunu itaat etmeniz gereken bir emir olarak görecek.  Hayır! "Thundered
Midshipman, aniden, sakallı olanı
kabin.  "İkiniz de güvertede tutacaksınız. Aksi takdirde
sana ateş et.  İşi kastediyoruz, hatırla! "

"Bize ne için binmek istiyorsun?" Curtis, duraklama istedi.

"Gemiye geldiğimizde açıklayacağız."

"Nasılsın, gemiye? Küçük tekneniz yok"

"Bu denizaltını tam yanınıza alabiliriz," diye yanıtladı
Midshipman, "Doğrudan şimdiki kursunuza devam ederseniz."

"Ve tüm boyayı bizim tarafımızdan kazıyın," diye itiraz etti Curtis.

"Talimatlarım üzerinde hiçbir etkisi yok efendim. Sizi tutmaya yönlendiriyorum
doğrudan şimdiki kursunuza.  Biz yanına geleceğiz. "

"Ya yapmazsak?" ani alıçla Curtis'i istedi.

"O zaman tehlikeniz, durduğunuz yerde vurulma arasında bölünecek
Ve zanaatınızı zanaatımızın yayında ikiye kestiriyor, "
Bay Terrell.  "Bence, parleyin olamayacağını fark edeceksin
emirlerimizle. "

Sakallı biri yemin etti, ancak onbaşı ve iki denizci
Tüfekleri hazır olan ray, sadece Midshipman'ın emrini bekliyor
nişan almak ve ateş etmek.

Eph "farnum" un biraz geri düşmesine izin verdi.  Sonra uyguladı
Denizaltısını koşarken denizcilikte elinden gelenin en iyisini göstermek için
Sancak çeyreğine kadar yamacına bin.  İki tekne zar zor dokundu.
Bay Terrell, üç denizcisi ve iki denizcisi ayakta durdu
yatın odası.  Eph, tüm akrabalar, "farnum" un burnunu bırakın
Hafifçe geri dönün.  Sonra çıplak ileriye doğru ilerledi.

Sonra iki denizcinin yeniden ortaya çıktığı gibi, yamaçtan bir bağırış geldi,
Jack ve Hal'ın formları.

"Onları gemide bulduk, Bay Somers, "Diye bağırdı Terrell." Uyuşturucu, ben
Düşün efendim.  Biraz yanında olacak mısın efendim. "

EPH hızla sinyali çaldı, sonra dikkatli bir manevra yaptı.  O gibi
Dokundu, Denizcilerden biri platform güvertesine geri döndü, sonra
Bay Terrell'e bir çizgi geçti.  İki zanaat bir arada tutuldu
Jack ve Hal, hala bilinçsiz, yandan geçmişti.  .
Deniz partisi hızla takip etti, sonra yamaçtan gevşedi.

"Bütün bu işlem yüksek elle," diye homurdandı Curtis,
Taciz edilmeyeceğini gördü.

"Ah, sen kapanıyorsun ve dilini asma kilitli tutuyorsun," diye karşılık verdi Midshipman
Terrell, yüksek tiksinti.  "Olduğu gibi şanslısın. Şimdi Bay Somers,
Koya mı dönüyorsunuz, efendim? "

"Bu iki beden kapanıcılarını almayacak mısın?" istedi Eph,
yamaçtaki çiftte zehirli bir şekilde göz kamaştırıyor.

"Talimatlarım bunu kapsamıyor, efendim," diye yanıtladı Cadet Midshipman.

"O zaman siparişlerinizi asın!" mırıldandı genç Somers, ama sözleri tuttu
dişlerinin arkasında.  Eph müteşekkirdi, bir sonraki yola çıkarken, ikisi
Denizciler Jack ve Hal'i rıhtımlarına taşıyorlar.

"Direksiyon kuracak mısın Bay Terrell?" diye sordu Eph, kenarla,
Bir el konuşmacılar.

"Evet efendim."

Eph aşağıda liman devlet odasına acele etti.  Jack alt rıhtımda yatıyordu,
Üstte hal.  İki denizci, nabız hissettikten sonra,
Bilinçsiz denizaltı çocuklarına bakıyorum.

"Onlara ne yapıldı?" Eph istedi.

"Aynı eski nakavt düşüyor, efendim, bu denizciler
Dünya çok iyi biliyor efendim, sanırım, "diye cevapladı adamlardan birini,
Sessiz sırıtış.

"Humph!" Grited Eph, Jack'in yüzü üzerinde eğiliyor.  "Nefesini kokla."

"Evet efendim," dedi denizci itaat ederek.

"Orada likör kokusu yok, değil mi?"

"Hayır, efendim," diye itiraf etti denizciye bakarak, oldukça şaşkın.

"Bütün bunlarda infernally ortalama bir hile var," diye homurdandı Eph.  "Ben
Bu raskalları bize geri getirmedik. "

Denizaltı çocuğu tekrar güverteye gittiğinde Bay Terrell'i rahatlattı
Tekerlek, pinamlara koşmayı tamamlıyor.

"Yoldaşlarını yamaçta buldunuz mu, Bay Somers?" selamladı
Gunboat'tan Teğmen Komutanı.

"Evet efendim."

"İyi mi?"

"Uyuşturucu, efendim."

"HM! Bay Terrell ve onun müfrezesi bu gemiye geri dönecekler."

Tekne onları götürdü.  Beş dakika sonra tekne
Teğmen Komutanı Doktor McCrea'yı cerrah getirerek geri döndü.
ve "Hudson" da hastane müfrezesine ait bir denizci.
Eph onları aşağıda gerçekleştirdi.

"Uyuşturuldu," diye açıkladı tıbbi memur, kısa bir incelemeden sonra.

"Humph!" Bay Mayhew.  "Bu tür bir numara millette oynanmıyor
Kıyıdaki herhangi bir iyi tesiste.  Bay Benson'un davranışını anlamıyorum.
Dunhaven'daki aksiliklerini hatırlıyorum.  İçinde bulunduğu kötü durumları hatırlıyorum
Annapolis'te; Ve şimdi o ve Bay Hastings bu şüpheli olarak bulunuyor
şekil.  Bu genç adamların kendilerini yapmadığından çok korkuyorum
Kıyıda, sivilden beklenmesi gereken dikkatli bir şekilde
öğrencilere eğitmenler. "

Eph Somers içinde kaynadığını hissetti.




Bölüm XIX

Teğmen Komutanının Kararı


"Anlamınıza girmeye çalışayım, efendim, istersen," diye yalvardı Somers,
Sıkışık yumruklarla birkaç saniye durduktan sonra.  "Bunu mı kastediyorsun
Arkadaşlarım kıyıdaki sert tatil köylerine mi gidiyor? "

"Denizciler genellikle başka nerede uyuşturulur?" diye sordu Bay Mayhew.  "Ne
tür insanlar genellikle deniz parlayan erkekleri genellikle bilinenlerle besler
nakavt düşerken? "

"Nasıl bilmeliyim?" Ciddiyetle Eph istedi.

"Arkadaşlarını görüyorsunuz ve durumlarını görüyorsunuz."

"Nefeslerini kokla efendim. Likör kokusunun izi yok."

Cerrah bunu yaptı, Eph'in iddiasını doğruladı.  "Ama hatırlıyorum Bay
Benson, Dunhaven'da, çok güçlü bir likör kokusuyla gemiye geldi, "
Teğmen Komutanı devam etti.

"Bu kıyafetlerine serpilmişti, efendim," diye tartıştı Somers.

"Belki. Ama sonra Annapolis ilişkisi vardı."

"Bay Benson bunu size açıkladı, efendim. "

"Çok garip," diye döndü teğmen komutanı, "
Kıyıya çıktığında genel olarak Bay Benson'a işler oluyor gibi görünüyor.
Dünyanın her yerinde, sahip olduğumu biliyorum
Bana böyle şeyler oluyor. "

"Bunun arkasında bir şey var, efendim, kötü davranışları hecelemeyen
Arkadaşlarımın bir kısmı, "Eph, sıcak bir şekilde" diye bağırdı. Biraz var
Arsa, anlamadığımız her şeyde biraz hile.  Ve biz
Bu konuda çok daha fazlasını anlayabilir, efendim, eğer orta geminiz olsaydı
o çift kara koruyucuyu yamaçta tutukladı ve onları geri getirdi
bizimle. "

"Bay Benson ve Bay Hastings, deniz kuvvetlerinin üyesi olsaydı biz
Bunu yapabilirdi, "diye yanıtladı Bay Mayhew." Muhtemelen yapmıyorsun
Anlayın Bay Somers, Donanmanın ne kadar dikkatli olması gerektiğini anlayın
Sivil yetkililerin hepsi olduğunda barış zamanlarında tutuklama yapmak
yüce.  Gerilebileceği kadar hakkımızı taşıdık
Bu sloop'u sizin için bindik ve aradığımızda. "

"Bu konuda pek umursamıyorum," diye ekledi Eph, sıcak.  "Ama öyle
Bana Jar, efendim, arkadaşlarımın böyle bir görüşünü alman için.  Yapmazsın
onları tanıyın; Onları Bay Farnum ve Bay Pollard olarak anlamıyorsunuz. "

"Belki de görüşlerim için beni çok suçlamazsın," diye yanıtladı Bay
Mayhew, "Konuya bakış açımdan bakabilseydin, Bay Somers.
Denizcilik talimatlarından biri olan bu yolculuktan sorumluyum
öğrenciler ve ben davranıştan sorumlu çok büyük bir ölçüm içindeyim
ve eğitmen olarak seçilen genç erkeklerin iyi davranışı
öğrencilere.  Benim yerimde olsaydın, Bay Somers, olur muydun
Hasta, karaya çıktıklarında, görünmeyen birine giren genç erkekler üzerindeki hasta
birbiri ardına kazıma?  Yoksa benim gibi, olup olmadığını merak eder misin?
Bu uygulama gezisini sona erdirmem ve Annapolis'e geri dönmem için en iyisi değil,
Bu konudaki raporumu yapmak için var mı? "

"Cennet uğruna bunu yapma," diye yalvardı Eph Somers, kısır.  "
En azından, Bay Benson ve Bay Hastings ile konuşana kadar değil.
Sabaha kadar bekleyeceksin efendim? "

"Korkarım, arkadaşlarınızla konuşmak istersem, yapmam gerekecek,"
Teğmen komutanı, soğuk bir şekilde gülümseyerek yanıtladı.  "Ve şimdi Bay Somers,
Sen ve ben buradan ayrılmamız iyi olur.  Doktor ve hemşiresi isteyecek
Oda hastalarına bakmak için temizlendi.  Umarım arkadaşların
sabah iyi olacak, "diye ekledi deniz subayı
çift ​​güverteyi kazandı.

"Şimdi, buraya bakın efendim," diye başladı Eph, ciddiyetle, tekrar.  "Umarım
Yakında bunu anlamaya başlayacaksın, ne olursa olsun,
Jack Benson ve Hal Hastings'ten iki daha düz bir çocuk canlı değil. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Bay Mayhew, daha az soğuk.  "Yine de ne
Şimdi Benson böyle bir sıyrıkta olduğunu düşünmemi bekleyebilir misin?
Üç farklı zaman?  Ve bu son örnekte,
Bay Hastings'i onunla olan ilişkiye sokar. "

"Beklemek zorunda kalacağımı görüyorum, efendim," diye iç çekti Eph, istifa ederek.

"Evet; her şekilde beklemek daha iyi olacak," diye kabul etti teğmen
Komutan.  "En azından beklemek ve vermek
Genç erkekler yapabildikleri herhangi bir savunmayı sunma şansı. "

"Şimdi, elbette, ona bakma yolundan, onu suçlayamam
Çok fazla, "diye itiraf etti Eph Somers, raydan eğilirken izlerken
Bay Mayhew karanlığa geri dönüyor.  "Ama Jack-yaşlı yaşlı
Jack!-Salonlarda karıştırmak için herhangi bir beğeniye sahip olmak ve benzeri
Kıyıdaki yerler!  Ha, ha!  Ho, ho! "

Şimdi motorlarını terk edebilen Williamson, güverteye geldi ve
ne olduğunu açıklar.  Makinist şaşkınlıkla dinledi,
Yine de, Eph gibi, erkeklerin, sorun ne olursa olsun kanıtı yoktu
Karşılaşmışlardı, dürüst ve masum bir şekilde tanışmışlardı.

"Tabii ki bu deniz subayı da kendi sınırından haklı
bakış açısı, "diye çağırdı Williamson.

"Ah, evet, sanırım öyle," diye başını salladı Somers, kasvetli.  "Deniyorum
kendime bunu söylemek için. Ama korkutucu olurdu, değilse
'Farnum' filodan emretti ve Jack rezil, sadece
Gerçekten yapmadığı şeyler yüzünden. "

"Bu queer eski bir dünya," diye düşündü makinist.  "Duyuyoruz
Yaptığımız yanlış şeylerin sonuçları hakkında çok şey.  Ama ne sıklıkla
İnsanlar asla yapmadıkları şeyler için ödeme yapmak zorunda gibi görünüyor! "

"Ah, peki," diye mırıldandı Eph, felsefi, "olalım sabaha kadar.
Bir gece uykusu birçok şeyi düzeltir. "

Ancak Williamson, gecenin erken saatlerinde biraz uyurken
şimdi uykulu değil.  Platform güvertesinde kalan bir boru yaktı.
Tütün kullanıcısı olmayan Eph, o doktoru bulmak için aşağıya indi
Gunboat'tan McCrea, kabinde oturuyordu, bir kitap okuyordu
kitap-kasadan seçmişti.

"Genç adamları biraz getirdim," dedi doktor.
"Onları ilacı attılar ve şimdi bazı şeyler bıraktım
Hemşire onları desteklemeye yardımcı olacak.  Ekşi mideleri olacak ve
Yine de sabah ağrıyor. "

"Ama bir şey fark ettin, doktor?" Somers'ı bastırdı.

"Neydi o?"

"Onlar hakkında likör belirtisi yok mu? Bu çocuklar asla tatmadı
Hayatlarında aşağılık bir damla! "

"Sana inanmaya meyilliyim," diye başını salladı cerrah.  "Muhteşemler var
Açık deriler, elmaslar gibi parlak gözler, ses, sağlam kalp atışları ve
Canlılık dolu.  Gecekondulardan erkeklerle tanıştım, bir kez
Bira içicileri ve sigara içenler.  Ama böyle çocuklar asla göstermez
Arkadaşlarınızın sahip olduğu muhteşem fiziksel durum. "

"Biliyor musun, o zaman, ben de, doktor, hiçbir şeyimin hiçbiri
Rowdies ve bu, kendilerine ne olursa olsun, onlar yapmadılar
Herhangi bir kötü alışkanlık veya davranışla buna ulaşın mı? "

"Sizinle aynı fikirdeyim, Bay Somers."

"Umarım, o zaman, tüm bunları teğmende etkilemeyi başaracaksınız
Sabah Komutan Mayhew. "

Bu denizaltı çocuğu sancak devlet odasına geçti.  O
karşısındaki odaya adım atacak çok şey verirdi, ama hissederdi,
Doktorun tarzından, ikincisi hastalarını istemedi
rahatsız.

Eph o gece çok az uyudu.  Jack ve Hal bu konuda daha iyi gitmesine rağmen
Tek saygı, Somers sabah üçünün en iyisine baktı.

Jack ve Hal başları hakkında bandajlarla çıktılar, bu da vızıldadı
ve ağrılı.

Ancak ikisi hikayelerini Somers ve Williamson'a en kısa sürede anlattı
mümkün olduğunca.

"Dikkat ettiğim gibi," diye başını salladı Eph, kuvvetli bir şekilde.

"Neden, hepsini nasıl tahmin ettin?" diye sordu Benson, şaşkınlıkla.

"Demek istediğim, düşük denizci tatil köyünde olmadığını biliyordum."

"Sahip olduğumuzu kim söyledi?" Jack'i, baş dönmesine rağmen alevlendirerek istedi.

"Bazı Donanma milletleri bilmiyordu ama sen vardı," diye yanıtladı Eph, sonra biraz
Dili çantadan çok fazla izin verdi.

Doktor McCrea erken geldi.  Çocuklara baktı.

"İsterseniz biraz tost yiyin ve zayıf çay iç," diye önerdi.
"Bundan sonra, geceye kadar başka bir şey yemeyin."

"Ama günün işi--?" ima etti Jack.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı doktor omuzlarını silkti.  "Ben değilim
bir hat memuru ve bu nedenle filonun manevraları hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

Ancak bu cevap, Jack Benson'un şüphelerini göndermek için yeterliydi
Yerin.

"Eph," diye bağırdı, doktor McCrea'nın olduğu an arkadaşına çığlık atıyor
Gitti, "Bize söylemediğin bir şey var."

"Gibi-ne gibi?" diye sordu Somers, güçlü masum görünmek için elinden geleni yapıyor.

"Doktor McCrea, itiraf ettiğimiz kadar iyi-yapacak bir şeyimiz yok
Bugün.  Sorun nedir? "O zaman, kısa bir duraklamadan sonra:" İyi gökler,
Bay Mayhew, utanç verici bir şekilde hareket ettiğimize inanıyor mu?  Biz Barlanmış mıyız
Talimat çalışmasından mı? "

Hal dudaklarına bir bardak soğuk su kaldırıyordu.  Cam düştü
bir kaza ile.  O çiğnedi, sonra kabinin kenarında yapıştı
Tablo, en dengesizce.

"Biz-e-ll," diye itiraf etti Somers, isteksizce, "dedi Bay Mayhew isteyeceğini söyledi
Belki de bu sabah size biraz sorgulamak için. "

"Ne dedi? Her şeyle dışarı çık, Eph!"

Jack Benson'ın yeterince soluk olmasından bir dakika önce.  Şimdi, iki parlak,
Her iki yanakta öfkeli noktalar yandı.

Ancak kızıl saçlı çocuk, daha ileri gitmenin acısından kurtuldu,
Çünkü o anda spiral merdivende ağır bir sırt duyuldu.
Sonra Teğmen Komutanı Mayhew, kendini çok dik tuttu, bir el
Yanında giydiği kılıcın kınına karşı dinleniyor,
Aşağıda görüldü.

Birçoğu, deniz memurunun iki kurbana koyduğu sorulardı
Geçen gecenin aksilikten.  Her zaman gözleri yüzlerini inceledi
keskin bir şekilde.  Görünüşe göre, yarıya ikna etmek için çok fazla güvenceye ihtiyacı vardı.
Mayhew iki denizaltı çocuğunun ona gerçeği söylediğini.

"Şey, beyler," dedi, sonunda yükselen ve konuşarak
müzakere, "Beyler olmana inanıyorum, yani
Eğer bir şey ifade ediyorsa, genç onur adamları.  Senin hikayen öyle
Garip o-beni korumak-kredi vermek zor.  Yine de yok
Bunun doğru olmadığına dair kanıt.  Üzgünüm, gözaltında kalmadık
Dün gece o sloop yelken açan iki adam-"

"Affed beni efendim," diye kırdı Eph, "ama bahar için bir fikrim var."

"Peki, Bay Somers?"

"Bu adamı sorgularsanız, Truax,
Gemide bulunduğunuzda, ondan bir şeyler öğrenebilirsiniz.
Sana söylüyorum efendim, pollard'ı itibarsızlaştırmak için elimizde bir komplo var
ABD hükümeti ile denizaltı tekneleri.  Bir plan var
Ayrıca, Jack Benson'u mahvetmek için-ama bu daha büyük planın sadece bir parçası
Şirketimizin teknelerini Donanma ile itibarsızlaştırmak için efendim. "

Wonder'ın bir ifadesi Bay Mayhew'in yüzüne sürüklendi.  Sonra baktı
düşünceli.

"Truax'ı sorgulamak için dokunsal bir yola çıkıp vuramayacağımı göreceğim," diye yanıtladı
Bir süre sonra deniz subayı.  "Ve şimdi, Bay Benson, senden beri
Ve Bay Hastings, öğrencilerin hiçbirine talimat vermeye en az uygun değildir.
Günümüzde, sadece 'Pollard' adlı bölümleri göndereceğim,
İcra Kurulu Başkanı Teğmen Halpin.  Yarın seni
Görevlerinize devam etmek için formda olmalıdır.  Yine de, buna izin verirsem, ben
Bir koşul yapmalı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bizimle herhangi bir koşul yapmak pek gerekli olmayacak, efendim,"
Jack, Ruh ile yanıtladı.  "Talimatlarınız yeterli olacak.
Tamamen sizin emirlerinize sahipiz, efendim.  Komutlarınız neler? "

"Bu şimdiki görev turunda kaldığınız sürece, Bay Benson ve
Siz de, Bay Hastings, 'farnum'u' terk etmemen istenir.
Bilgim ve rızam hariç.  Bu tatmin edici olacak mı
Sen?"

"O, efendim," diye yanıtladı Kaptan Jack Benson selamladı.

"O zaman çok iyi. Ve şimdi genç beyler, sana iyi dileklerimle
Sabah.  Çapa, gündüz ve gemide kal. "

Bay Mayhew ve clanking kılıcını merdivenden yukarı çıkmaz,
Ve sonra bir kesicinin yanında, Eph Somers bir tutum vurdu.

"Ey Bilge Yargıç! Ey sadece yargılama!" Kızıl saçlı olanı bağırdı,
dramatik bir şekilde.

"Şimdi, Cranium'unuza ne sahip oluyor?" Hal Hastings gülümsedi,
zayıf.

"Bay Mayhew'in davanızdaki kararını duydunuz," diye alay etti Eph, parlama
gözleri.  "Büyük bir karar! 'Suçlu değil-ama bir daha yapmayın'."




Bölüm XX

Sıkı bir yerde gelmek


"Sülferler gerçek erkekliğin bir parçası değildir. Somurtkan arkadaşınız nadiren veya
Asla, başı belada bağlanabilirsiniz. "

İlk başta çok karşı ruhlu bir kızgınlık hissettiler
Teğmen Komutanı Mayhew'un açık şüpheleri, çok önce değildi
Bir önceki gecenin queer işinin kurbanları görmeye başladı
denizde bol miktarda akıl ve iyi bir anlam vardı
Memurun inancı ve tutumu.

"Yapabileceğimiz tek bir şey var Hal," diye önerdi Jack.  "Yani,
Bay Mayhew, uzun süredir devam eden iyi bir eylemle, sadece
Bir çeşit arkadaşlarımız bize inanıyor. "

"Bay Mayhew bizi tanımıyor," diye homurdandı Hal.  "Bir yabancıya ipliğimizi
Balık sesi var. "

"Karaya çıkmamıza karşı kısıtlama olmasaydı," diye ima etti
Jack, "Kesinlikle inmek ve elimizden geleni öğrenmek için acele ederdik
Blair'in Koyu'nda yaşadığı için o Curtis. "

"Ben de hiçbir söz vermiyorum ya da emir yok," kıllı Eph, yapmaya hazır
arkadaşları için savaş.  "Kıyıya gidebilirim."

"Hayır, yapamazsın, Eph!" Kararla negatif Jack.  "_You_
Çok büyük bir kazıma yapmak için bir sonraki.  O zaman işler nasıl arardı
Bütünümüz? "

"Humph! Gözlerimi açarım," diye homurdandı Somers.

"Bizimkinin açık olduğunu düşündük," diye gülümsedi Hal Hastings.

"Bay Mayhew tarafından sipariş edilmedikçe kalabalığımızdan hiç kimse karaya çıkmayacak"
Benson ilan edildi, vurgu ile.  "Başka bir yalnız almıyoruz
şans."

"Mevcut ilacımızı almak için yapabileceğimiz her şeye sahibiz," diye mırıldandı Hal,
alaycı bir yüz yapmak.

Ama onlar _Did_ alırlar ve her zaman olduğu gibi,
genel disiplin duygusu.  Aslında, gemiye sipariş edildiğinde
Gunboat, ertesi sabah sekizden önce Jack Benson ve Hal
Hastings, en iyi üniformalarında ve olabildiğince natty görünmek
genç denizaltı memurları için ideal olarak ortaya çıktı.

Cadet Midshipmen'in puanlarını geçerek teğmene girdiler
Komutan Mayhew Kabini.  Gunboat cerrahı Doktor McCrea oturdu
Komutan memuru ile.

"Bu sabah nasıl göründüğünü görmek için endişeliydim," diye gülümsedi Bay Mayhew,
İki deniz memuru yükseldiğinde.  "Nasıl hissediyorsun?
Açık başlı ve istikrarlı mı? "

"İyi hissediyoruz, efendim," diye yanıtladı Jack.

"Durum pembesine bakıyorlar," diye kabul etti Doktor McCrea.

"Eğer tamamen işarete kadar hissetmiyorsan," diye çağırdı Bay Mayhew, "diye söyle.
Çünkü, eğer günümüze koyarsan, niyetim öğrencileri almak
yüzeyin altındaki matkaplar aracılığıyla. "

Jack'in gözleri düşünceye parladı.  Bu, o ve Hal'ın
Donanmanın güvenine tam olarak geri götürülmek!

"Biz hazırız, efendim-komuta sözüne hazır."

"O zaman çok iyi," diye yanıtladı silah teknesi komutanı.  "Alacaksın
On altı genç adamımız bir saat içinde gemide.  Teğmen Trahern Will
onlarla gel. "

Jack başladı, kızardı.

"Ah, teknenizin komutasında olacaksınız, Bay Benson," diye devam etti Bay
Mayhew, başlangıcı not eder ve doğru yorumlar.  "Bay Trahem
Bazı önerilerde bulunabilir, eğer gerekli olduğunu düşünüyorsa, ama
Komuta efendim ve orta gemilere talimat vereceksiniz. "

"Teşekkürler efendim."

"Hepsi bu, Bay Benson."

Jack ve Hal selamladı, döndü ve kabini terk ettiler.

"Bu olabildiğince kötü değil, değil mi?" Hastings'i sorguladı, en kısa sürede
"Farnum" gemiye geri döndüler.

"Denetimli serbest kalıyoruz," diye gülümsedi Jack.  "Sanırım tek beklediğimiz bu."

Zamanında deniz öğrencilerinin bölümü gemiye geldi.  Bay Mayhew
Ayrıca, bir deniz makinesinin yerini almak için gönderecek kadar düşünceli
Motor odasında Sam Truax.  Böylece Hal'in bakacak iki adamı vardı
Motorlar ve diğer makineler onun yönetimindeki Eph'i Jack'in
Daha fazla kişisel sipariş.

"Teğmen komutanı size iltifatlarıyla size kelime gönderir."
Ensign Trahern, "Bu, körfezden ayrıldıktan sonra oluşum
olağan.  Talimat turuna hazır olacak sinyal
Doğu, kıyıdan yaklaşık on mil uzakta olduğumuzda verilecek. "

"Bay Trahern, Midshipmen'in yönetmesi iyi bir fikir olmayacak mı?
Güverte tekerleği ve motor odası sinyalleri, her biri sırayla çıkışta
Ve geri mi? "Diye sordu genç denizaltı kaptanı.

"Mükemmel, söylemeliyim," diye başını salladı.  "Ama bu senin gibi
Doğrudan, Bay Benson.  Tam oyuncuya müdahale etmek için burada değilim
Talimat Turunun Ücreti. "

Mühendis bölümünün altısı, motorda aşağıda
Oda, platform güvertesinde on vardı.  Jack birini seçti
İkincisi, onu güverte çarkına sipariş eder.

"Göreve alacaksınız, Bay Surles," diye talimat verdi Jack.  "Tüm
Güverte memurunun sorumlulukları. "

Başlangıç ​​emri silahlı tekneden geldiğinde, "Hudson" dan hemen önce
Önde kayan Bay Surles, gevşeme emri verdi
demirlemelerden.  Motor odası zili sarsıldı; Surles, ilk için
Hayatındaki zaman, bir denizaltı torpido teknesinin saat memuruydu.

Koyu geride bıraktıklarında, genç adam geçici görevinden vazgeçti
bir yoldaşa.  Toplamda, beş orta gemiye komuta etti, kısaca,
Denizde döşenme sinyali verilmeden önce.

Hal Hastings şimdi güvertede ortaya çıktı, ağır selam aldı.

"Yüzbaşı Benson," dedi, "Tüm batıklığı inceledim
makine, tanklar, basınçlı hava aparatı ve hepsi ve bul
Her şey iyi durumda.  Her an yüzeyin altına gidebiliriz. "

Deniz öğrencilerinden ikisi veya üçü, unvanı dinlerken genişçe gülümsedi
Birçoğundan daha genç bir çocuğa verildi.

"Beyler, beyler," Teğmen Trahern'de kırıldı, oldukça sert bir şekilde.  "Bay
Benson kendi baş mühendisinin kaptanı. "

Jack, sinyal bayraklarının ön planında patladığını görene kadar bekledi.
"Hudson".  Hazırlanıp hazırlanmadığı konusunda bir soruşturma oldu
dalış.

"Evet," "Farnum'un" bayraklarını geri döndürdü.

"İradesi dalın, ancak doğu veya batı kursuna devam edin. Dikkat edin
Kardeş zanaatla çarpışmadan kaçının, "
ana tekne.

"Aşağıdaki hepsi!" Benson emretti, net bir şekilde.

Teğmen Trahern, öğrencilerin sonuncusu aşağıda açılana kadar bekledi, sonra
onları takip etti.  Sonunda Jack Benson geldi, indirdikten sonra
Kısa sinyal direği ve diğer hazırlıklar yaptı.  Şimdi içeri girdi
Conning kulesi, hızla hızlı bir şekilde yapıyor.  Sonra Midshipman'ı aradı
Merdiveni kule çarkına kadar yükseltir.

"Doğudan ötürü gidebileceğinizi ve bu kursa su altında kalabileceğinizi düşünüyor musunuz,
Bay Surles? "Diye sordu genç denizaltı eğitmeni.

"Evet efendim."

"O zaman tekerleği al. Gözlemlemek için buraya iki adam daha göndereceğim
seninle. "

Kabin zemine adım atan Jack, iki midshipmen daha seçti,
onları kuleye sipariş etmek.

"Geri kalanlar benim hakkımda kalabalık olacak, ben de su altında kaldım
Makineler, "Jack denir, sesini biraz yükseltir."
İstediğiniz sorular, uygun zamanlarda. "

"Diye düşündüm efendim," diye konuştuğunuz aralardan birini konuştu. "
Conning kulesinden dalış cihazı. "

"Tekneden sorumlu memur bittiğinde orada yapılabilir
Orada, "Jack cevapladı." Dalış ve yükselen kontrol edilebilir
Kabin bu noktada.  Bay Hastings, bize sekiz mil ilerleyin
Elektrikli motorlardan. "

"Evet efendim," Hal'den gelen kelime geldi.

Benson, "Kursa devam etmek için kelimeyi Bay Surles'a ilet," diye ekledi.

Giderken kullanılan elektrik motorlarından itici güç altında
Su altında, pervane şaftları zonklamaya başladı.

Jack, "Şimdi iniyoruz, beyler," diye deniyor.  "Vites değiştirmeyi gözlemleyin
Düşük ve alçalaştıkça derinlik göstergesinde kaydolun.  Ayrıca dikkat et
Ayağınız için, eğimli bir uçağa dalıyoruz.  Şimdi-gitiyoruz! "

Bir sonraki anı aşağıda çektikleri, o kadar derin bir açıda aşağı iniyorlar ki
Middies'in birçoğunun yeni temellere ulaşmasını sağladı.

"Gösterge altmış feet aşağıda kaydediliyor," diye açıkladı Jack Benson
Bazı genç erkeklerin üfürümlerinin üstünde duyulacak ton.  "Şimdi--!"

Başka bir anda, bazı bölmelerin hızlı bir şekilde su basması ile
Aseln, genç kaptan tekneyi eşit bir omurgaya getirdi.

"Birisi kulede erkeklere ne kadar ilerleyebileceklerini soruyor
Su, "önerilen Jack.

"Kutsal bir şey göremiyorum," diye cevap verdi.  "Dışında
Binnacle pusula üzerinde ışık altta kendimizi düşünebiliriz
bir mürekkep denizi. "

Jack, "Bu denizaltı teknecisinin özelliklerinden biri," diye açıkladı Jack
Benson.  "Birçok kara işçisi, güçlü projektörler kullandığımızı hayal ediyor
Su altında yolumuzu bulmak için, ama bize gösterecek kadar güçlü bir ışık
Kendi yayımızın yirmi metre ileride henüz insan tarafından yapılmadı.  Yani ne zaman
Yüzeyin altına dalıyorsunuz, sadece kör olmalısın. Olarak
Sonuç olarak, rulmanlarınızı alırsınız ve dalış yapmadan önce mesafenizi tahmin edersiniz.
Bu tahmin, nereye geleceğinizi değerlendirirken devam etmeniz gereken tek şey
Bir düşmanın gövdesine vur.  Ama bu tahmin muhteşem ile yapılabilir
İşinizi yeterince iyi anladığınızda doğruluk. "

Su altındaki öngörülen mesafeyi bitirdikten sonra, Kaptan Jack
Suyu yavaş yavaş dışarı çıkarmak için basınçlı havayı açtı
bölmeler.  O kadar kolay yapıldı ki gerçek yoktu
Yükseliş hissi.  Aniden Conning Kulesi suyun üstünde ortaya çıktı.
Platform güvertesi için hızlı bir acele vardı.  Bunların hiçbiri
daha önce aşağıda bulunmuş, bir denizaltı teknesinde, birkaç
Onlar tenterhooks kaygısındaydı.  Ancak bunlardan biri değil,
Kelime veya jestle gerçeğe ihanet etmişti.

İki dakika sonra "Pollard" sudan çıktı, birkaç yüz
metre uzakta.  "Farnum" nun güvertesinde olanlar muhteşem bir manzaraya sahipti.
Diğer teknenin ortaya çıkan performansı.

Şimdi, öğrencilerin diğer bölümleri silahlı tekneden
İki denizaltı ve yüzeyin altındaki geziler ilerledi.

"Farnum" ine gitmek için son bölümü yeni bitirmişti
Gunboat sinyal verdiğinde su altındaki ilk deneyimleri:

"'Farnum,' Yarım saatin altına alın, sonra geri dön
yüzeyin üstünde. "

"Bu, henüz bir kez sahip olduğumdan daha uzun bir deneyim olacak,"
Bay Trahern'e, sinyali yorumladığı için bir gülümsemeyle belirtti.
Kaptan Jack.

"Aşağıda saatlerce koştuk, güvenlik ile efendim," diye yanıtladı Benson.

İki dakika sonra, bir
Su altındaki kısa gezi tekrar aşağıdaydı.

"Bence bulacaksın beyler, en uzun yarıya benzeyecek
Hatırlayabilirsin, "diye açıkladı genç kaptan Benson." Arkadaşlarım
Ve yüzeyin altında birçok uzun saat geçirdim, ancak
Henüz böyle bir yolculuğun korkunç monotonluğunun üstesinden gelmedi.
Yirmi dört saat altında, sanırım, cesaretin bir ayini yapacak
Ya da en duraklı adam. "

Onlar koşarken, sessizlik ve karanlıkta, genç orta gemiler
Birbirine merakla bakmaya başladı.

"Zamanı yanlış anladınız mı, Bay Benson?" Birine sordu
Midshipmen, sonunda.  "Yaptığımızdan bu yana kesinlikle yarım saatten fazla
Son dalış. "

"Neredeyse on iki dakika," diye düzeltti Jack sessizce.

"Whew-Ew-Ew!" Deniz öğrencilerinin birkaçını ıslık çaldı.  Onlardan biri değil
bir korkaktı, ancak deneyimlerinde, koydukları düşüncesi
Su altında sipariş edilen sürenin üçte birinden fazlası biraz
onlardan kıpır kıpır.

"Söyle, bu bize bir saatin ne kadar süreceği hakkında bir fikir veriyor," diye belirtti
Midshipmenlerden biri.

"O adamın konuşmasını durdur," diye bağırdı bir diğeri.

Jack, bundan sonra, bir az sayıda eğitim için açıktı.
Genç adamlar konuşmaya özen gösterdiler.  Ama sonunda bir başkası sormak için cesaretlendirildi:

"Ne kadar zaman gitti?"

"On dokuz dakika," diye cevapladı Benson, saatine bir göz attıktan sonra.

"O-O-OH!" Yanıt bir protesto gibi görünen bir koroda geldi.

Sonra saniyelerin sonsuzluğu gibi görünen şeyden geçti.  Her zaman
Elektrik motorları neredeyse gürültülü bir şekilde koştu.  Hafif titreme verildi
Pervane şaftları tarafından zanaat için uğursuz bir gürleme gibi görünüyordu.
Jack'in sesi durmuştu.  Kimse konuşmak istemedi.  Zaman zaman
Kaptan Jack saatine baktı; Yüzü, ifadesiz, hayır verdi
Hevesle izleyen deniz öğrencileri için ipucu.  Ama sonunda genç
Benson'ın eli basınçlı hava aparatına ulaştı.

"A-A-A-AH!" Bir tezahürat için tasarlandı, ama daha çok bir inilti gibi geliyordu.

Yukarıda, kulede, orta geminin pusula üzerine eğilmesi,
aniden gün ışığının sudan filtrelediğini fark etti.
Başka bir anda Midshipman yukarıdaki kuleyi bulmak için baktı
yüzey.

Yine de Cadet Midshipman Osgoodby sanki
Bunun yerine çığlık at. Çünkü tam ileride, büyük yayları
Küçük denizaltının yolu, doğrudan doğru gelen büyük bir astardı
onlara!




Bölüm XXI

"Daha fazla erkek denize girmez!"


Böyle bir zamanda bir erkeğin serinliği ve siniri en üst düzey testi alır.

Jack Benson orada olsaydı, iki elini sallardı
Dalış kontrollerine ve yüzeyin altına vurun.

Ancak Cadet Osgoodby, şimdi direksiyonda, yeterince anlamadı
Dalış kontrollerinin kullanımı.

Ne yapılacak ne olursa olsun en az saniyede gerçekleştirilmeliydi,
ya da küçük denizaltı zanaatı hurda demir için öğütülmüş olmak zorundaydı
Buharlı geminin büyük yaylarının altında.

Diğer her ikisi de tehlikeyi olduğu gibi gördü
Midshipman Osgoodby.

Yine de bu genç erkeklerin hiçbiri ne yapacağını daha iyi bilmiyorlardı.
üçüncü.  Yapabilecekleri tek şey sertleşmek ve yanında durmaktı
sorumlu yoldaşları.

Belki osgoodby tereddüt etti.

Sonra gördüğü tek şansı aldı; Tekerleğe attı
Port, orada sıkışıyor.

Süzülmüş, korkunç sessizlikte, üçü bekledi.  Asla saniyeler hiç görünmüyordu
Çok uzun zaman önce-su altında bile değil.

Büyük astar geldi ve şimdi yayının hemen üstünde
denizaltının platform güvertesinin ön ucu.  Sadece bir
Anında yedek, ancak "farnum" yaklaşmaktan geçti,
düşman görünümlü yaylar.  Başka bir anda küçük zanaat, şimdi daha
Awash'dan daha zararın dışında kaldı.

Daha azı, alarm astardaki gemilere aktarılmıştı.
Güney Afrika'dan bağlı o büyük zanaat elmas ve altın taşıdı
madeni para, takipçinin bekletmedeki tonozlarında, daha fazlasına değer olarak
dört milyon dolardan fazla.

Cape Town'dan yolcular birbirlerini sürüyordu
modern, güncel korsanlarla tanışma şansı hakkında.

"Güncel Korsan, denizaltında gelen bir korsan olurdu
Tekne, "Kaptan Coster yolcularına gülüşü söylemişti." Bir denizaltı
Tekne bir iz bırakmadan tekrar kurtulabilirdi.  Bu günlerde hayır
Başka bir tür korsan zanaat uzun süredir kaçabilir. "

Böylece yolcular denizaltı teknesi hakkında birbirlerine şaka yapmışlardı
onlarla tanışır ve değerli kargasının astarını soyurdu.  Bahisler vardı
Denizaltı korsanının karşılaşılacağı konusunda gülünç bir şekilde teklif edildi
Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında.

Şimdi, küçük zanaat büyük olanın yolunda ortaya çıktığında, yay
"Greytown" ın ve bir düzine yolcuda duran bir düzine yolcu
Yay, küçük tekneyi aynı anda gördü.

"Korsan var!" Bir gergin kadın bağırdı, yukarı ve aşağı sıçradı ve
işaret ediyor.  "Ah, Kaptan! Kaptan! Bizi öldürmekten kurtar!"

Yüzen, queerly şekilli de iki veya üç küçük çocuk
Buharlı geminin sancaklarının hemen dışındaki dalgalarda dans eden küçük zanaat
Yay, terörle çığlık atmaya başladı.

Daha iyi bilmesi gereken birkaç adam bile
Bir an için korku şoku.

Çok günlerce şaka yapılan "denizaltı korsan"
Gerçek bir şey gibi görünüyordu.

Aşağı ortalarda, ana güverte, güzel bir kız oturmuş, dengelenmiş
Rail, onu güvenli bir şekilde tutmak için ayakta duran kardeşi.

Yine de, onu izleyen heyecanda, kız bir çığlık attı ve
Toted.  Kardeşinin tutuşu anında gevşedi.
kendi şaşkınlığı.  İyileşmeden önce kız dalmıştı
suya doğru.  Çılgın bir bağırışla, kardeş çok uzağa yaslandı
onu ele geçirmek için.  O da rayın üzerinden daldı.

Her ikisi de büyük gövdeye doğru çekilmek nasıl kaçtı.

Ama şimdi her ikisi de köpük olarak ortaya çıktı, suya sallandı, ama
çok uzak.

"Farnum" yakındı.  Midshipman Osgoodby dümeni attı
Bir kez daha, sonra onlara yaklaşmaya başladı.

Aynı zamanda aşağıdaki kelimeyi geçti.  Kaptan Jack Benson
kuleye ilk ulaşan.

Bir anda genç denizaltı kaptanı gücü attı. "Onları koşma tehlikesi olmadan yaklaşamayız," diye titredi
denizaltı çocuğu.

Kaptan Jack'in gücü kapalı anında rögar kapağını attı
kulenin açık.  Platform güvertesinde sınırlandırdığı gibi
Midshipmen, Teğmen Trahern ve diğerleri ile birlikte geldi.

Platform güvertesine Jack'in attığından daha çabuk dokunmamıştı
onun şapkası.  Blumu neredeyse aynı anda izledi.  Yarışmak
Denizaltı çocuğu, mesafesini hesapladı, sonra fırladı
Aşırı, umutsuzca çarparak.

Kelime "Greytown'un" köprüsüne ve büyük zanaatına taşınmıştı
bir memurun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yavaşlardı
Ve birkaç adam bir tekneyi indirip bir tekneyi yönetti.  Yine de tekne, ne zaman
Suyu vurdu, çeyrek mil uzakta bir şeydi
Genç kadının ve erkek kardeşinin denize düştüğü noktadan.

"Neden sınıfın şampiyonu yüzücülerinden bazıları denize girmiyor?
Bay Benson'un yardımı? "Rang Ensign Trahern'in sesi sert bir şekilde.

Görünüşe göre tüm aracı bekliyordu.

Anında tek tip kapaklar platform güvertesini doldurdu.  Tekdüze bluz
takip etti.  Bir grup beyaz şık middi ray için yarıştı.

Sıçrama!  sıçrama!  sıçrama!  Su küçük sprey sütunlarında çekilen su
Çok fazla genç orta gemiye dalış yaparak.

Teğmen Trahern bile,
Soru karşılandı.

"Daha fazla erkek denize girmez!" Bay Trahern.

Sıçrama!  sıçrama!  Emir bu son dalgıçları durdurmak için çok geç gelmişti.
Yalnız bir orta gemiye, şapkasız ve bluzu yarı kapalı, durdu
Ensign'in yanında, her ikisi de üniformanın atılan kısımlarında diz derinliğinde,
Eph, Conning kulesinden dışarı bakarken.

"Bu biraz kötü bir hile, efendim, benim üzerimde oynamak için! Ben tek benim
Bu alamadı, "son midshipman, koyun gibi sırıttı.

Bir subaya hitap etmek için disiplinin iğrenç bir ihlali idi.  Ancak
Teğmen Trahern sadece bir kez, cevapladığı gibi gülümsedi:

"Boş ver, Bay Satterlee. Benimle birlikte durman gerekecek ve
Bu girişimlerin bazılarına tekrar gemide yardım edin. "

Jack'in başlangıcı iyi biriydi ve şehvetli bir yüzücüydü.

Çığlıkları ona ulaşan genç kadına doğru yola çıktı.
su.

Yüzemedi, ama yayılan etekleri onu şamandırıyordu
kısaca.  Bu etekler iyice batırıldığında düşeceklerdi,
onu önemli bir ağırlık zarfında çevreliyor.

Öte yandan kardeşi biraz yüzebilirdi.  Başlamıştı
Bunu içgüdüsel olarak, kız kardeşine çarparak yapın.

Yine de, ona ulaşmadan önce yüzdürme, uzuvları kramplarını verdi.

Umutsuz bir ağlama ile battı.

"Suyu tuşla! Yok! Sana ulaşana kadar devam et!" Jack denir, açıkça,
Genç kadına ulaşmak için savaşırken.

Etekleri doldurmaya ve düşmeye başlamıştı.  Trod suyu olabilir,
Ama nasıl yapıldığını anlamadı.

"Bana yardım et! Yatıyorum!" Ellerini atarken çığlık attı.  Daha sonra
Suların bir kısmı ağzına yıkandı.

"Hayır; sen de batmıyorsun!" diye bağırdı, cesaretle, o
Su sprintinde çabalarını iki katına çıkardı.

İçeri girdi, tıpkı kızın başı battığı gibi bir eliyle onu yakaladı
bir dalga altında.

Bir Jiffy Jack Benson'da güvenli bir el tutma vardı.

"Kurtar beni-oh, kurtar beni!" kızı terörle boğdu, başı geldi
bir kez daha yukarıda.

"Soğuk tutun; sana söylediğim gibi yap, ve-hayır! Beni böyle yakalama,
Ya da ikimizi de boğabilirsin! "Denizaltı çocuğu.

Fakat kız sadece terör iblisinden sahipmiş gibi davrandı.
Denizaltı hakkında her iki kolu da çılgınca sarmayı başardı
erkek çocuk.

"Sen _must_ kollarımı özgür bırakıyorsun," diye çağırdı Jack, "
Birlikte aşağı in. "

Mücadele etti, ama gücü, umutsuzluğunda geçmiş bir şeydi
inanç.  Jack trod su, onu anlamaya çalışırken.

Faydası yoktu.  Daha sıkı sarıldı. Bir kurs vardı
Bu zamandan tasarruf eder-alnına bir darbe vurması için
onu anlamsız hale getir.  Ama Jack kendini vurmaya getiremedi
kadın.

Kendini aşağı inerken hissettiği gibi, kız sadece kollarını sardı
Kurtarıcı hakkında sıkı bir şekilde.

Sonra su üzerlerinde kapandı.  Jack kendini aşağı kaydırdığını hissetti ve
Onları bekleyen sulu mezarın içine.

Hiçbir güç çılgınlığın gücüyle mücadele edemez.  Jack Benson olsa da
Mücadele etti, bunun kaybedilen bir savaş olduğunu fark etti.  Kızın Kolları
Kendi etrafında ölümsiz bir kavrama içinde kilitli görünüyordu.

Midshipmen'lerin ilki noktaya ulaştığında
Jack Benson'ın ya da aradığı kızın izi yok
kaydetmek.




Bölüm XXII

Jack "Sawbones" ı işaret ediyor


Durumun ölümcül tehlikesini fark etmesine rağmen, Jack Benson,
Kendini o çılgınca kucaklamada buldu, suların altına kaydı,
başını kaybetmedi.

"Benden önce zayıflayacak," ilk düşüncesiydi.

Hiç su almamıştı.  Güçlü, uzman bir yüzücü, denizaltı çocuğu
bir süre için nefesini tutabilirdi.

"Sadece bir eli serbest bırakabilseydim!" Denizaltı çocuğu düşündüm.

Denedi, ama kızdaki bazı içgüdüler çabalarına direnti.

İsteseydi bile, şövalyeli genç artık olamazdı
genç kadını duyularından mahrum eden darbeyi vurdu
Ona onu kontrol etme şansı ver.  Kolları sıkıca sabitlendi.

Yine de o kadar güvenli bir şekilde tutuldular ki, onu kurtaramadı mı?

Jack Benson, eğer şimdi, eğer öyle olsaydı, gerçekten hızlı düşünmesi gerektiğini biliyordu.
hayatlarını kurtar.

Sağ kolunu serbest bırakmak için güreşçilerin hilelerinden birini denedi.

Kızın çerçevesinden bir titreme geçti; Daha fazla yapıştı
konvulsif hala.

Sonra Jack başka bir küçük Dodge denedi.  Bu sefer neredeyse onu serbest bıraktı
sol kol.  Tüm gücünü çağırarak başka bir römorkör verdi.

Sol kolu özgürdü!

Onunla güçlü bir şekilde çalışarak, şimdi Jack Benson yüzeye doğru yol aldı.

Bilinmeyen arkadaşına çok fazla dikkat çekmeye gerek yoktu.  O idi
ona yüzeye yükselmesini sigortalayacak şekilde tutarak
o.

"Ugh! Vay canına!" Ne kadar güçlü bir nefes, genç denizaltı
Kaptan, başı havaya vururken ciğerlerine girdi.

"Ah, sen-Benson!" Bir Middy'nin ağzından vuruldu.

Çığlık, yarım düzine genç erkeği bitkin ama bitkin olana doğru yönlendirdi
kurtarıcı.  Onları Benson'a getiren uzun, şehvetli vuruşlarla geldiler,
Hızlı bir şekilde, su içerken ve kızın yüzünü kaldırmaya çalışırken
yüzeyin üstünde.

Kızın gözleri kapalıydı, şimdi yanakları soluk ve balmumu.  İki kere
Yüzü yüzeyin altına düştü, ama Jack dudaklarını getirmek için savaştı
havaya.

Sonra güçlü eller ikisini de ele geçirdi.

Denizaltı çocuğuna "Mümkünse, eğer yapabilirsen, eğer yapabilirsen," diye yalvardı.

Öğrencilerden ikisi bunu yapmayı başardı.  Daha fazla midshipmen
Onlar, şimdi, ancak aralarından biri daha iyi olmakla övünmezdi
Jack Benson'dan daha yüzücü.

Ama şimdi "Farnum" un genç kaptanı açıkça tükenmişti.

Daha acil çalışma ihtiyacından kurtuldu, Jack, özgür olur olmaz,
Sırtına yuvarlandı, yüzdü.

Bu arada, diğer dört midshipmen kızın yere yakın yüzdü
Atletik kardeşin aşağı indiği görülmüştü.  Sonunda daha fazla geldi
Yarısından daha fazla gitti, ama Middies ona atladı-ve sonra güvende idi.

Hal, Williamson ve Deniz Makinesi ile şimdi direksiyondaydı
motor odasında.  Eph Somers'a yayılma şansı verdi
Teğmen Trahern ve tek kalan Midshipman ile platform güverte.

"Şimdi, onları almak için koşsam iyi olur, efendim, değil mi?" Eph denir
Somers deniz subayına.

"Elbette Bay Somers."

Güçlü, iyi eğitimli bir mürettebat tarafından çekilen vapurun teknesi de
Şimdi sahneye yaklaşıyorum.  Yani astarın
Cankurtaran, kız ve erkek kardeşi Jack'i aldı.  Middies,
Bu tür bir dış müdahaleyi küçümsemek, sakin bir şekilde döndü ve
"Farnum. "

Kız bilinçsiz olduğunu kanıtladı, kardeşi yarıdan fazla.

"Onları gemiye getir," diye yönlendirdi Bay Trahern.

"Şimdi beyler, ilk önce bildiklerinizi uygulama şansın var
Boğulmaya yardım, "diye önerdi Ensign Trahern, Tersely.

Bu güçlü tedavi altında Walter Carruthers, genç adam olarak
Daha sonra kendini ilan etti, hızla getirildi.  .
Middies, kızı canlandırmak için çok daha fazla çalışmaya sahipti.  Kardeşi oturdu
işi izleyerek.

"Elsie değil-ölmedi, değil mi?" diye sordu kardeşe endişeyle.

"Ah, hayır," diye cevapladı orta gemilerden biri kurtarma işini askıya aldı.
bir an.  "Aslında, burada yapmak için kadınlar olsaydı
iş-korsunu ve tüm bu tür şeyleri kaybetmek, sen
Know-özledim Carruthers kısa sürede oturacaktı. "

Sonunda, kız gözlerini açmak için yapıldı.  Biraz yuttu
Kahve de.

"Greytown", bu arada, güvenli olduğu kadar yakındı
Böyle büyük bir zanaat gelmesi için.  Geminin doktoru bir cankurtaran botuna koydu,
ve kısa süre sonra hastasının astara çıkarılması için uygun olduğunu ilan etti.

Bütün bunlar devam ederken, Jack sessizce aşağı kaymıştı.  Aldı
Temiz bir sürtünme, kuru kıyafetler giydi ve güvertede hızlı bir şekilde ortaya çıktı,
Hiçbir şey olmamışmış gibi görünüyor.

"Bunlardan bazılarını iç," diye emretti Eph, bir bardak fincan kahve tutarak
genç kaptan.  Jack hepsini birkaç Gulps'ta bitirdi.  O zaman, onun
Kan ısındı, geç macerasında gülümsemeye başladı.

Geminin doktorunun kolunda desteklenen Elsie Carruthers döndü
Sormak için:

"Bana ilk ulaşan orta gemiye---
neredeyse boğuldu.  Ben-ona teşekkür etmek istiyorum, oh, çok yürekten ve
özür dilemek."

"İşte," diye bağırdı Ensign Trahern, Benson'u ileri iterek.

"Ama ben bir orta gemiye ne de donanmada başka bir şey değilim-böyle
Şans, "diye güldü Jack.

"Donanmada değilseniz, olmalısın, muhteşem bir adamsın." ağladı
Kız, zayıf, elini şükran içinde tutarak.  "Ve oh, ben
Böyle bir korkaktı ve çok mantıksızdı! "

"Sanırım boğuluyorsa ve yüzemiyorsa herkes mantıksız olurdu,"
Jack Benson kıkırdadı.  "Olacağımı biliyorum."

"Bu iyi," diye bağırdı kız minnetle.  "Çok iyi, ama
Aldatılmadım.  Şimdi, ne kadar suçlu bir ninny olduğumu anlıyorum, hareket et
İkimiz de boğulmaya yaklaşan bir şekilde. "

Sonra genç kadın, herhangi bir payı olan herkese teşekkür etti
kurtarması ve erkek kardeşinin.  Çok teşekkür aldı
Rahmetli kahramanların herkes kaçmaya çalıştı.

Sonra ziyaretçiler çıkarıldı ve orta gemiler aşağıda bir araya geldi.
Kuru giysiler onlar için olabilir.

"Hudson" ın komutanı, bir şey öğrendikten sonra
olmuştu şimdi silahlı tekneyi "farnum" a doğru yöneliyordu.  İçinde
Deniz filosu tekrar bir yarım saat birlikteydi,
"Greytown" kuzey ufuk boyunca hızla kayboluyordu.

Teğmen Komutan Mayhew's Megaphone tarafından bir rapor aldıktan sonra
İlk eylem, tüm sırılsıklam ve şimdi soğutulmuş orta gemiyi sipariş etmekti
ana gemide.  Burada onlar ovuklarla tedavi edildi,
Kuru kıyafetler ve sıcak siyah kahve.  Jack Benson bile sipariş edilmişti
gemide ve doktor McCrea'dan önce geçmek zorunda kaldı.

"Ah, iyiyim," diye iddia etti Benson, daha önce ilk giden olan
Middies, ovuklarını alırken doktor.  "Sen
Tuzlu su köpeğini bir çizgi tuzlu su ile öldüremez. "

"Evet, yeterince iyi durumdasın," diye kabul etti Donanma tıbbi subayı.

Teğmen Komutanı Mayhew şimdi geç hakkında sorular sormaya başladı
oluşum.

Bitirdiğinde Jack şunları aldı:

"Bu arada efendim, mahkumun Sam Truax'ı sorgulayacaktınız,
Onun gibi davranma nedenleri hakkında ne öğrenebileceğinizi görmek için
'farnum' üzerinde yaptı. "

"Ben de unutmadım," diye yanıtladı silah teknesi komutanı.  "Ona sahiptim
Dün gece benden önce ve bu sabah. "

"Ve dedi--" Jack'e hevesle başladı.

"Ne sürdüğümde en az fikri olmadığını söyledi," diye geri verdi Bay Bay Mayhew, çenelerini sıkıştırıyor.  "Ve bu her kutsanmış kelimeyle ilgiliydi
Ondan çıkabilirim. "

Jack, düşünceli bir şekilde Doktor McCrea yönünde baktı
Anlar, çıkmadan önce:

"Doktor, şansın gibi bir şeyim olsaydı, Sam'e sahip olacağım bahse girerim
Truax kısa sürede konuşuyor. "

"Nasıl?" Doktor McCrea, ilgiye bakarak sordu.

"Neden, ben--" Jack tereddüt etti, yönünde bakarak
Gunboat'ın komutanı.

"Ben-sanırım gidip orta gemilerin nasıl geldiğini görsem iyi olur,"
Bay Mayhew mırıldandı.

Yine de geri döndüğünde gözünde bir parıltı vardı.

Birkaç dakika Jack Benson Doctor McCrea ile konuştu.  O denizcilik
Tıbbi memur en azından ilgiyle dinledi.  Sonunda başladı
sırıtış.  Sonra kükredi, dizlerini tokatladı.

"Bay Benson, senin hakkında bir şey var. Kesinlikle ustaca!"

"Önerdiğim şeyi yapacak mısın?" Genç denizaltı kaptanına bastı.

"Neden, ben-ER--"

Doktor McCrea tereddüt etti, sonra tekrar güldü:

"Bay Benson, söyleyebileceğim tek şey, ben--öyle, düşünmem gerekecek
üzerinde.  Korkarım ki-ama ben düşüneceğim. "




Bölüm XXIII

Tugadaki adam ne


"Brig", bazı tüccar gemilerinde olduğu gibi bir savaş gemisinde bir yer,
Bu hapishane amacıyla ayrılmıştır.

Burada mürettebatın sarhoş veya mutinous üyeleri sınırlıdır.  Burada da,
Bir savaş gemisinde, kayıtlı herhangi bir adamın istiflenmesi muhtemeldir
Herhangi bir nedenle şiddetli disiplin altındayken.

Bir hapishane hücresi gibi takılan ve çıplak bir kapıya sahip bir oda
ütü.

Bir savaş gemisinde, süngü silahına sabitlenmiş bir deniz nöbetçi
genellikle kapının önünde konuşlanmış, hem mahkumları izlemek hem de
Mürettebatın adamlarının tutuklananlarla konuşmasını önleyin.

Sam Truax, "Hudson" üzerindeki güverteler arasında brig içindeydi.
Zamanını geçiriyor, o zaman hapsedilen tek mahkum.

Truax, denizaltının motor odasındaki tutuklanmasından bu yana bol miktarda
Önemli olduğunu düşünmek için zaman.

O da iyi bir düşünce yapıyordu, ancak düşünce hayır
demek ki adamın öfkesini geliştirir.

Köşedeki bir taburede oturdu Truax, kaşlarını çattı, somurtkan yüzü döndü
Dışarıda deniz döndüğünde çubuklu kapıya doğru, baktı
içinde.

"İyi gökler, adamım! Seni ne rahatsız ediyor?" Denizci istedi.

"Ben iyiyim," diye homurdandı mahkum.

"Eğer bakarsan asılacağım!" Denizcinin empatik cevabıydı.

"Neden bahsediyorsun?" mahkumdan öfkeyle istedi.

"Yaşayan adam, keşke yüzünü görebilseydin!"

Sam Truax, "Burası bir ayna ile donatılmış olsaydı," diye küçümsedi.

Mahkuma baktıktan ve başını salladıktan sonra denizci,
İlerlemesine devam etti ve kapıyı geçti.

İki veya üç dakika sonra, kapıyı durduran bir denizci baktı
Sam, sonra Deniz'e döndü.

"Söyle, o adamı ne rahatsız ediyor? Yüzünde ne var?" istenen
Denizci düşük bir tonda, ancak
Mahkum.

"Bilmiyorum," dedi deniz.  "Korkulu görünüyor, değil mi?"

"Doktora sahip olmalı-bu ne," diye mırıldandı denizci, o zaman
geçti.

"Şimdi, bu aptallar ne hakkında konuşuyor?"  Sam Gruffly kendine sordu.
Yüzünü kızardı, tedirgin bir şekilde değişti.

Beş dakika sonra bir kolda giyen bir denizci, kırmızı haçı
Hastane kadrosu, geçti.

"Söyle," dedi Marine, "Keşke brig'deki arkadaşa baksaydın."

"Onu ne rahatsız ediyor?" hastane ekibinin adamını istedi.

"Biliyorsam kutsanmış. Ama sadece yüzüne bak-gözleri!"

Hastane adamı yüzünü ızgaraya gösterdi, Sam Truax'a bakarak
bir an için.

"Vay!" boşaldı.

"Korkunç görünüyor, değil mi?" Denizci istedi, içeri baktı.
"Sence ne?"

"Tam olarak emin değilim," diye cevapladı hastane adamı.  "Ama yaptığım bir şey
Bilmek.  Sawbones memurunun bu adama bir göz atması gerekiyor. "

Sam Truax ayağa kalktı, sınırların içinde yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Brig. "Hepsi neden bahsediyor?" diye sordu, bir vızıltı içinde
heyecanlanmak.  "Beş dakika önce yeterince iyi hissettim. Şimdi-
Kesinlikle tuhaf hissediyorum. "

Doktor McCrea aşağıda acele ettiğinde neredeyse üç dakika daha geçti,
Brig'in kapısına kalabalık.  Sırayla keskin bir bakış attı
Truax'ta çubuklar aracılığıyla emretti:

"Nöbetçi, kapının kilidini aç! Oraya izin ver!"

Başka bir anda Doktor McCrea mahkumun nabzını hissediyordu.

"Ne zamandır ne tür bir tür hissediyorsun?" diye sordu tıbbi adam,
kısaca.

"N-n-not Long," diye cevapladı Truax, oldukça doğru.

"Bu termometreyi dilinizin altına alın!"

Sam Truax uysalca gönderdi, sonra mükemmel bir şekilde oturdu, doktor iken
McCrea, brig'i iki dakika boyunca hızlandırdı.  Sonra "testere kemikleri"
Truax'ın dudaklarından termometre ve onu keskin bir şekilde denetledi.

"Hastane adamı!" Doktor McCrea'yı keskin bir şekilde dışarı attı.

"Evet, evet, efendim!" Kuvolunda Kızıl Haç bulunan adamı bildirdi,
Kapıdan önce yeniden ortaya çıkıyor.

"Sedye hemen buraya getirin!"

"Evet, evet, efendim!"

Hala klinik termometreyi bir yandan tutan Doktor McCrea durdu
Mahkumla ilgili olarak.

"Benim için mesele ne var?" Truax istedi, biraz konuştu
gergin bir şekilde.

"Ah, iyi olacaksın-yani," diye yanıtladı Doktor McCrea,
açıkça yanlış bir umut sesi.

Sedye getirildi.

"Buna devam et, Truax. Yürümeye çalışmayı düşünmeyin," diye sipariş etti
Cerrah.  "Nöbetçi, mahkumunu hasta koyuna götürüyorum. Ben
Teğmen Komutanına eylemim hakkında doğru bir rapor ver. "

"Hasta Körfezi" bir savaş gemisinin hastanesidir.  Sağlanan bir yer
Geniş, konforlu rıhtımlar ve iyi bakım almak için tüm aletler ile
hasta erkekler.  Sam Truax, rıhtımlardan birine dikkatlice yerleştirildi.  O öyleydi
O zamanlar oradaki tek hasta.

Doktor McCrea sık sık adamın nabzını hissetti, sonra hafifçe bir el koştu
Sam'in yüzü, alın ve tapınakları üzerinde.

"Bana sorunun ne olduğunu söyleyebilirsin Doc," diye protesto etti Truax.

"Ah, iyi olacaksın," diye cevapladı doktor, kaçamaklı.

"Ne zaman?"

"Ah, birkaç gün içinde."

"Neye sahibim? Ateş?"

"Şimdi, soru sorma adamım. Sessizce yalan söyle ve seni alalım
Mümkün olan en kısa sürede ayaklarınızın üzerinde. "

Tam o sırada hastane adamı bir bardak bir şeyle geri döndü
Doktor McCrea onu göndermişti.

"Bunu iç," diye emretti cerrah.

Truax itaat etti.

"Şimdi, birkaç dakika içinde, daha iyi hissetmelisin," diye çağırdı cerrah,
Rıhtımdaki adam tatlı bir içecek yuttu.

O mu?  Daha iyi hissediyor musun?  Truax kısa süre sonra kesinlikle beyaza dönmeye başladı
solungaçlar.

"Ben-hissediyorum-acımasız," diye inledi.

Doktor McCrea, sessizce, yine adamın nabzını hissetti.

Ama bir dakika içinde bir şeyler oldu.  Bir adam her zamanki gibi hissedebilir,
bir anda.  Yirmi dakika sonra, eğer kusarsa,
Kendini iyi hissettiğine ikna etmek imkansız.

Aynı taslaktan daha fazlası getirildi ve hasta adam yutmaya başladı
BT.  Üçüncü ve dördüncü bir doz bile uygulandı.  Sam Truax
Aslında o kadar kötü oldu ki, yay ne zaman duymadı bile
Ankrajlar zıt olarak bırakılırken silah teknesinin kablo zincirleri rendelenmiş
Blair'in Koyu karanlıktan hemen önce.

Kesinlikle hiçbir tıp adamı olduğundan daha dikkatli olamazdı
Doktor McCrea.  Wardroom görevlilerinden biri ortaya çıktığında bile ve
Akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu, deniz cerrahı cevapladı:

"Akşam yemeği için gece geçireceğimi bilmiyorum."

Sonra Doktor McCrea döndü ve termometresini tekrar itti.
Truax'ın dudakları.  Bu termometrenin okunması, iki dakika sonra,
Ona iyi bir endişe veriyor gibiydi.

"Keşke kıyıda arayabileceğim yetenekli bir doktor olsaydı
danışma, "düşük bir tonda belirtti, ama Truax duydu ve karıştırdı
Sinirle battaniyelerinin altında.

"Ben-keşke bazılarını terletebilseydin," dedi Doctor McCrea, endişeyle,
Hastaya yaslanırken.

"Ben-ben buzlu C-C-C-Cold," diye konuştu Truax. "Çok kötü, çok kötü," diye açıkladı deniz cerrahı başını sallayarak.

Truax'ın huzursuzca attığı kısa bir aralık vardı.

"Doktor," diye yalvardı, "Keşke bana neyin rahatsız olduğunu söylerdim."

"Kullanım nedir?" Cerrahı istedi, başını sallayarak.

"Ben-ben-oh, iyi gökler! O korkulu bulantı geliyor
Tekrar!"

"Hayır, hayır! Dövüş! Seni daha iyi hale getirmesine izin verme," diye çağırdı
Cerrah, endişeyle.

Ancak bulantı inkar edilmeyecekti.  Şu anda Truax geri döndü
onun yastıkları.

"Aklında bir şey var mı adamım?" diye sordu Doktor McCrea, bükülme
Hastalığın üzerinden.  "Doğru ayarlamak istediğiniz bir şey var mı?
daha önce-daha önce-- "

Doktor McCrea'nın konuşması boğazında garip bir tıklamayla sona erdi.

"Doktor, ben-ben ..."

"Yapmak istediğin küçük bir itiraf var mı?
Düz ayarlamak istediğini yapmış olabilir mi adamım?  Eğer öyleyse yapabiliriz
Bir açıklama yap, biliyorsun. "

Truax inledi, ama gözlerinde büyük bir korku vardı.

"Doktor, ben-merak ediyorum-if--"

"Peki, Truax?"

"Anchor'da mıyız-şimdi?"

"Evet; gece için küçük koyda."

"-burada da 'farnum' mu?"

"Evet."

"Ben-Jack Benson'ın beni bir süre görmeye gelip gelmeyeceğini merak ediyorum?"

"Neden, elbette göreceğim," diye gönüllü Doktor McCrea, Yükselen ve
hasta çocuğu terk ediyor.




Bölüm XXIV

ÇÖZÜM


On dakika sonra deniz cerrahı Benson ile döndü.  İle
İkincisi Hal Hastings'di.  Bay Mayhew ve Ensign Trahern
grubun arkası.

"İşte Bay Benson, Truax," diye açıkladı Doktor McCrea.  "Şimdi adamım, eğer
Zihninizi kaldırmak, devam etmek ve devam etmek istediğiniz bir şey var ve
yap.  Geri kalanımız tanıklık edebilir ve doğrudan önemlidir, eğer
Daha iyi sağlığınızda, haklı olan her şeyi yaptınız. "

Sam Truax, kesinlikle yeterince sıcak olan bir eli uzattı.
bu sefer.

"Benson," diye yalvardı, zayıf bir şekilde, "Bana elini verecek misin?"

"Kesinlikle," diye başını salladı Jack, öyle.

"Ben-beni affedebilir misin merak ediyorum?" hasta adamı inledi.

"Neden, zaten bilmediğim bir şey yaptın mı?" diye sordu Jack.

"Çok! Benson, ben çok yönlü bir alçak oldum."

"Bu kesinlikle şaşırtıcı bir haber," diye yorumladı denizaltı çocuğuna kuru.
"Ne yapıyordun?"

"Bu saldırı Dunhaven--?"

"Beni oraya nakavt eden ve kıyafetlerimi serpen miydi?
Viski? "Diye sordu genç Benson.

"Evet." Biraz titreyen bir sesle Truax,
O çirkin olay.  Bundan Jack'in
Annapolis banliyölerine asla unutulmayacak.

Hasta adamı itiraf etti, "Malatto'nun düşük bir den içinde buldum."  "Ben söyledim
ona çok para taşıdınız ve eğer hepsine hoş karşılanırsa
Seni bir yerde tuzağa düşürür, bütün gece tutar ve sonra geri gönderir,
Son anda Deniz Harp Okulu'na bir serseri gibi görünüyor. "

Truax ayrıca Mulatto'nun Annapolis'te bilindiği ismi ekledi.

"Ama neden tüm bunları yaptın?" istedi Jack.  "Ne yaşadın
Bana karşı mı? "

"Ben-bunu kendi hesabımda yapmadım," diye itiraf etti Truax.  "Hiç
Tip Gaynor'u duydun mu? "

"Hayır-asla," diye itiraf etti Jack, bir an düşündükten sonra.

"O-Sidenham için bir satıcı ya da bunun gibi bir şey."

"Sidenham denizaltı şirketi mi?" Nefes aldı Jack Benson, yoğun bir şekilde
ilgili.

"Evet."

"Sidenham halkı denizaltındaki en yakın rakiplerimiz
İş, "diye mırıldandı genç Benson.

"Evet; ve elbette işi uzaklaştırmak istediler
Pollard kalabalığı, "itiraf etti Sam Truax."
Her Sidenham teknesi için ona on bin dolar değerinde ol
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine satış.  İpucu bu parayı istedi ve senin
Pollard insanlar yenmesi gereken en zor kişilerdi.  Yani ipucu işe alındı
Ben--"

"Bir an," diye ara verdi Jack, sessizce.  "Sidenham halkı biliyor muydu
Gaynor bu tür yöntemleri kullanmayı amaçladı mı? "

"Yaptıklarına inanmıyorum," diye yanıtladı Truax. "Aslında, Gaynor iyi
Bana söylediği gibi Sidenhams, önerdiği hileler hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Bana Sidenham adını uzak tutmaya çok dikkat etmem gerektiğini söyledi
Tümü."

"Öyleyse İpucu Gaynor, beni gözlerinde utandırmak için elinden geleni yapman için seni işe aldı
Donanma halkından mı? "Diye sordu Jack.

"Evet-bu konuda herhangi birinize zarar vermek için."

"Ve her iki denizaltının da motor odasında hile yapmak mı?"

"Evet; Tip Gaynor bana teknelerin yapmasına neden olmanın son derece önemli olduğunu söyledi.
Tüm Annapolis'in gözünün altındayken yıkıl. "

"Anlıyorum," diye mırıldandı Jack.  "Bu akıllıydı, bir bakıma.
Tüm Donanmanın Pollard Botunu düşünemeyen
bağlı mı? "

"Fikir buydu," diye onayladı Sam Truax, zayıf.

"Ne tür görünen bir adam Tip Gaynor?" diye sordu Jack.

"Onunla tanıştın!"

"BEN?" Jack'i şaşkınlıkla istedi.

"Evet. Duyduğumdan. Seni uyuşturan karan tablalı adamdı
ve seni beyaz vuruşta Shanghaied.  Sadece ipucu genellikle değildir
Sakal giyin.  Sırayla son üç veya dört hafta içinde büyüdü
kendini iyi tanıyan insanlardan gizlemek.  Sonra buraya geldi
Blair's Cove'a ve bir şeyleri izleyebilmesi için bir ev kiraladı.  O vardı
Talimat seyirinin bu küçük koyun etrafında ortalayacağına dair ipucu. "

"Öyleyse, Tip Gaynor için hareket ederek, hepimizi mahvetmeyi ve iyiyi mahvediyordun
Teknelerimizin adı mı? "Diye sordu Jack." Ve hatta Dave Pollard ile tanıştın ve
Seni teknelerimiz için makinist olarak alması için mi? "

"Evet; Tip beni Pollard ile tanıştırmak isteyen bir adamı biliyordu."

"Tıpkı basit, şüpheli olmayan, bigwert Dave Pollard gibi
Böyle bir Rascal tarafından alındı, "Jack, kendine mırıldandı." Ama, oh,
Pollard, tüm bunları duyduğunda kendini affedecek mi? "

Sam Truax itirafına birkaç ayrıntı daha ekledi, ancak
önemsiz.

"Sana tüm bunları anlatmadan ölebilirdim, Benson," diye ekledi.  "BEN
Umarım beni affedersin. "

Ere Jack, Teğmen Komutanı Mayhew öne çıktı.

"Truax, size söylediğin her kelimenin ciddi olup olmadığını sormak istiyorum
gerçek?"

"Öyle; evet," diye itiraf etti hasta adam.

"Neden bu itirafı yaptın?"

"Çünkü öleceğimi hissediyorum ve tüm bu kötülüğü istemiyorum
bana karşı suçlandı. "

"Ve bir çocuğu daha iyi hale getirmenin zor olmayacağını düşündün
Jack Benson? "

"Yeterince kolay olacağını düşündüm," diye itiraf etti Truax.  "Ben de bahşiş
Gaynor. "

"O zaman sana gösteriyor, Truax," diye kırdı Doctor McCrea, şimdi gülüyor, "Nasıl
Jack Benson'un yaratıcılığını tahmin ederken çektiğiniz işaretin çok altında ve
beyinler.  Çünkü bana bunu nasıl yapacağımı gösterdi
İtiraf, gönüllü olarak, herhangi birine cevap vermeyi reddettikten sonra
Teğmen Komutanının Soruları. "

"Ne demek istiyorsun?" Sam Truax'ı hızlı bir şekilde istedi, queer görünümlü bir görünüm
yüzüne.

"Neden adamım, yani," diye sırıttı deniz cerrahı, "
Seni aradı, benden daha fazla hasta değildin.  Korkmuştun
Her şeyden önce, başkalarının açıklamalarıyla.  O zaman seni yatağa götürdükten sonra
Burada sizi birkaç kez Ippecac ile dozladık.  Bu başladı
mide, sen olduğuna ikna olana kadar yukarı ve aşağı hareket etmek
çok hasta adam. "

"Ne!" Şimdi Sam Truax kükredi, rıhtımda oturup bakıyor
öfkeyle.

"Ah, Ippecac benim kendi seçimimdi," diye başını salladı Doktor, ama general
Fikir Bay Benson'ın idi.  Adamım, onun gibi bir delikanlı ile değilsin
on bir şans. "

"Öyleyse, benden bir itiraf etmek için beni zehirledin mi?" Sam nefes aldı
Truax.

"Ah, çok kötü zehirlenmedin," diye güldü Doktor McCrea.  "Hakkında
İhtiyacınız olan çoğu, şimdi kıyafetlerinize girmek ve birkaçını almaktır
Bir deniz ile güvertede yukarı ve aşağı döner.  Temiz hava sizi destekleyecek
tamam.  Ippecac seni bırakırsa şaşırmam
bir süre sonra iştah. "

"Sen cehennem hile, sen!" kükredi Truax,
rıhtım.  Ama hastane adamı onu geri itti. "Bize ne söylediğin göz önüne alındığında, adamım,
Kötü isimler serpme konusunda biraz mütevazı. "Dedi.
Cerrah, topuğunu açar.

Onu Teğmen Komutanı Mayhew, Jack Benson ve Hal izledi
Hastings.  Üçünün de yüzlerinde oldukça telaffuz edildi.
Adam yeterince kolay yakalanmıştı.

"Bay Benson," diye bağırdı Doktor McCrea, parti olduğunda Jack'in elini tutarak
Kabine dönmüştü, "Umarım sen benim arkadaşımsın?"

"Kesinlikle ben efendim," diye bağırdı Jack, sıcak bir şekilde.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı cerrah, komik bir yüz yaparak.  "Seninle
Bir şeyler yapmak için gidin, Bay Benson, çok daha güvenli hissetmeye yardım edemem
Düşmanlığım olsaydı dostluğun. "

"Adam ne kadar kolay her şeyi rüzgarlara attı!" mırıldandı Bay
Mayhew, biraz tiksinti içinde.

Hala silahlı teknenin kabininde sohbet ederken bir atış
güvertede geliyordu.  Hızlı bir şekilde bir başkası takip etti.  O zaman bir
Denizciler Onbaşı koştu, selamladı.

"Mahkum, Truax, efendim, güvertede yürüyüş yaparken kaçtı
bir deniz koruyucusu.  Suya doğru gitti, efendim.  Denizcilik
Karanlıktan sonra ateş etti, efendim ve ikinci bir atış yapıldı.
Güverte memuru iltifatlarını gönderir, efendim ve bilmek istiyor
Truax küçük bir teknede erkekler tarafından takip edilecek mi? "

"Bir kerede ve tüm gayretle," diye başını salladı Teğmen Komutan.

Çok kapsamlı bir arama yapılmasına rağmen Sam Truax bulunamadı.  BT
O zaman, adamın boğulmuş olması gerektiği düşünülüyordu.
Ancak aylar sonra,
Tip Gaynor ile Avrupa, onu yapmak için zamanında kelime alan
Kaçış da.

Geçerken ne Bay Farnum ne?
alçaklara sahip olmaya çalışmanın zahmetine gitmenin gerekli olduğunu hissettim
Bu ülkeye tutuklandı ve iade edildi ve bu Jack Benson kabul etti.
Daha sonra her iki rascal da birleşik bir
Geniş bir rıhtım belirtir.

Bir süredir David Pollard uzak duruyordu ve çok
Sessiz-genellikle uzun süre sergilenen bir alışkanlık.  Bunun hakkında
Ancak zaman, Bay Pollard geri döndü,
gözler.  Üzerinde çalışıyordu ve mükemmelleştirilmişti, gelişmişti
Torpidoların deşarjının yay tüpünden deşarjı
Pollard denizaltı teknesi.

Sidenham denizaltı şirketinden de bahsedilmelidir.
Gaynor'un teknelerinin satışı ile emanet edildiğini itiraf etmek
hükümete, yöntemlerin tüm bilgilerini reddetti
Satıcı çalışıyordu.  Herkes feragatnameye inanıyordu
Sidenham Endişesi, ancak güncel olarak hiçbir teknesi satılmadı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

İki gün daha denizaltı teknesi talimatı denizde devam etti.  Daha sonra,
Öğretim turu, küçük filo
Annapolis'te Deniz Harp Okulu.  Buradan Kaptan Jack Benson Kablolu Bay Bay
Farnum daha fazla sipariş için.  Gecikme olmadan geri gönderme geldi:

"Donanma Departmanı, şimdiki için" Farnum'un "
Annapolis.  Siz ve ekibiniz hazır olduğunda demiryolu ile döneceksiniz. "

Kısa süre sonra Jack, Annapolis Polisinin başarılı olduğu konusunda bilgilendirildi.
Genç denizaltı kaptanı tuzağa düşüren Mulatto'dan aşağı koşarken
O unutulmaz gecede.  Ayrıca, Jack'in parası, saat ve diğer değerli eşyaları
kurtarıldı ve ona geri döndü.  Mulatto şimdi uzun bir hizmet veriyor
hapishanede terim.  Daha sonra neredeyse iki skorlu denizcilik
Erkekler, oynanan aynı oyun tarafından melez tarafından soyulmuştu
Jack Benson'da.

Jack ve eşleri karaya çıkmak üzereyken, iyi, iyi,
"Farnum" dan teğmen komutanı Mayhew gemiye geldi.
Ensign Trahern ve altında olan Midshipmenlerden üçü
denizaltı talimatı.

"Şimdi, Bay Benson ve Beyler," diye gülümsedi Bay Mayhew, "
Herhangi bir konuşma yaparak sizi korkutun. Söylemem gereken şey
Çok yetenekli ve çok değerli olan Cadet Midshipmen
Geç talimat, her birinize çok hafif bir hatıra almasını diliyorum
burada kaldığınız.  Her biriniz için bir tane var. "

Makinist Williamson bile atlanmamıştı.  Dördünün her biri
Teğmen Komutanından küçük bir kutu alındı.  Her kutu, varlık
açıldı, küçük bir altın kalkan içerdiği kanıtlandı.  Merkezde
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Academy'nin kolları.  Her birinin üstünde
Pin, kendisine verilen kişinin adıydı.  Dibine karşı
Her PIN kelimesi yazılmıştır:

_ "Deniz öğrencilerinin taburundan takdire şayan bir takdirle
Talimat."_

"İnanmıyorum," diye gülümsedi Bay Mayhew, "
Bu pimi yelek veya ceket yaka giymek hakkında.  Hediye basit bir hediye
Ama pratikte sizi Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın fahri üyeleri yapıyor
geleceğin ve bundan memnunum. "

Jack, biraz husky ve titrek olan bir sesle, teşekkür ederiz,
Elinden gelenin en iyisi, kendisi ve arkadaşları için.

Sonra Teğmen Komutanı Mayhew elini uzattı.

"Bay Benson, bizi terk ederken, size tekrar ifade etmek istiyorum
Bir süreliğine çok farklı olmana inandığınız için pişmanlık duyuyorum
Şimdi bilmekten memnun olduğum gerçek Benson. "

"Neden efendim, kesinlikle düşündüğün için seni suçlayamam," diye gülümsedi Jack.
"Aslında, sabrınız için size muazzam bir çok şey borçlu olduğumu hissediyorum
İşler bana karşı olduğu gibi siyah göründüğünde. "

Ancak Jack ve arkadaşları uzaklaşmayı başaramadılar
Annapolis'in tamamı birkaç dakikalık boş zamana kadar
öğlen yemeğinden hemen sonra.

Sonra "Farnum" un geç mürettebatı her yerde hızla el sıkışmak zorunda kaldı.
Görevlerine geri çağrılmadan hemen önce, toplandı
Tabur üyelerinin tıpkı
genç arkadaşlarımızı tren istasyonuna taşıyan taşıma
uzak.

"Farnum" ın Amerika Birleşik Devletleri'ne satılması çok uzun sürmedi
Devlet.  Satış gerçekleşmeden önce bile, Jacob Farnum tarafından alındı
Elsie tarafından Jack Benson'a gönderilen bir kutu yakışıklı hatıra ifade edin
Carruthers ve kardeşi.

Şimdi, denizaltı çocuklarından ayrılma zamanı geldi.
Bu serinin bir sonraki cildinde başka yapılarını duyacağız,
Başlık altında: "_ denizaltı erkekleri ve casuslar; veya kaçmak
Deep._ "Okyanusun bu karıştırıcı masalı ile ilgilenecek
Çocukların Pollard denizaltısının sırlarını koruma çabaları
Treachery, şiddet, onları besleyen yabancı casuslardan sistem,
Tehditler ve rüşvet.  Yoğun ilgi dolu bir anlatıdır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBMARINE BOYS AND THE MIDDIES***


******* This file should be named 17056.txt or 17056.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/5/17056



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

