*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Interludes (Aralar)
Yazar: Horace Smith
Yayın Tarihi: November 14, 2005  [eBook #17065]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17065
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Interludes, by Horace Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Interludes
       being Two Essays, a Story, and Some Verses


Author: Horace Smith



Release Date: November 14, 2005  [eBook #17065]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERLUDES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1892 Macmillan and Co. baskısından çevrilmiştir, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

ARALAR
VARLIK
İKİ DENEY, BİR HİKAYE VE BAZI DİZİLER

HORACE SMITH

Londra
MACMILLAN AND CO
VE NEW YORK
1892

DENEYLER.

I. ELEŞTİRİ ÜZERİNE.

Eleştiri, yargılama sanatıdır. Mantıklı kişiler olarak sürekli olarak yargıda bulunmaya ve bu yargıya göre hareket etmeye veya başkalarını buna davet etmeye çağrılıyoruz. Herhangi bir konuda doğru bir yargı oluşturmaktan daha önemli bir şeyin nasıl olabileceğini bilmiyorum. "Her şeyde doğru bir yargıya" sahip olmamız için dua ediyoruz. "İnsanlar fikirlerinden daha iyidir" diye eski bir söz olduğunu biliyorum ve bunun böyle olması bir lütuf, çünkü birçok kişi neredeyse her konuda yanlış fikirlerle dolu olmakla kalmıyor, hatta sahip oldukları fikirlerin hiçbir önemi olmadığını düşünüyor. Belirli bir eylemin ahlaki olarak doğru mu yanlış mı olduğu veya bir kitabın veya resmin gerçekten iyi mi kötü mü olduğu, tamamen sakin bir şekilde ya hiç yargı oluşturmadıkları ya da yanlış bir yargı oluşturdukları bir konu. Bence bu zihin durumunun sırrı, genel olarak doğru bir yargı oluşturmanın çok fazla zahmet gerektirmesi; ve işleri oluruna bırakmak ve tanrıların size sağladığı iyiliği kabul etmek, terazinin dengesi sabitlenene kadar teraziyi dikkatlice tutmaktan çok daha kolay. Ama çok sayıda insanın yargı makamından çekilmesinin insanlık için en zararlı şey olduğundan kim şüphe edebilir? Dünyada insanlar daha adil bir şekilde eleştirel olsaydı, bu kadar çok kötü kitap, kötü resim ve kötü bina olacağına inanan var mı? Kötü şeyler bol miktarda üretilmeye devam ediyor ve onlardan daha kötü şeyler doğuyor, çünkü çok sayıda insan bunların kötü olduğunu bilmiyor ve bilseler bile umursamıyor. Her gün yayınlanan bitmek bilmeyen çöpleri ne satıyor? Kötü olanı beğendikleri için satın alan _birkaç_ alıcı değil, şeylerin kötü olduğunu bilmeyen ve kendilerine söylendiğinde bunun pek de zararlı olmadığını düşünen _birçok_ alıcı. Kısacası, doğru yargılamanın hiçbir önemi olmadığını ve sadece sıkıcı olduğunu düşünüyorlar.

Ama sanırım hepinizi yanıma alacağım, bu toplumun, neredeyse _varoluş nedeni_ gereği, adil ve uygun yargılar oluşturmak istediğini; ve zaman zaman bir araya gelmemizin başlıca amaçlarından birinin, neyin düşünülmesi gerektiğini ve neyin bilinmesi gerektiğini öğrenmek olduğunu; ve kendi yargılarımızı komşularımızın yargılarıyla karşılaştırarak, kaba ve kusurlu fikirlerimizin adil bir şekilde değiştirilmesine ulaşmak olduğunu.

Eleştiri genel olarak yargılama eylemi olmasına ve konumu kesinlikle eleştirinin belirli bir dalı ile sınırlamayacak olmama rağmen,
doğal olarak,
bizim--muhtemelen hepimizin--bu kelime geçtiğinde hemen aklımıza gelen o daldan, yani
edebi ve sanatsal eleştiriden bahsetmeye yönlendirileceğim. Eleştiri daha adil ve daha adil olsaydı, eleştirilen kişilerin eleştiriye daha kolay boyun eğeceğini düşünüyorum. Eleştirinin genel olarak hoş karşılanmadığı kesin. Biz--hiçbirimiz--hatalarımızın söylenmesinden hoşlanmayız.

"Blackwood'a söyle," dedi Sir Walter Scott, "ben Edebiyatın Kara Süvarilerinden biriyim, ne eleştiri veririm ne de eleştiri alırım." Tennyson, "Küflü, kabuklu Christopher" hakkında artık neredeyse unutulmuş olan dizeyi yazarak ilham perisine herhangi bir müdahaleden rahatsız oldu. Byron coşkulu bir
tutkuya kapıldı ve _İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenleri_ adlı eseri yazdı--

"Kaside, Epik, Mersiye, hepinize gelsin."

Şöyle diyor--

"Bir adam, zamanını her işte kullanmalıdır

Kınama hariç. Eleştirmenlerin hepsi hazır. Miller'dan ezberlenmiş espriler alın,
Yanlış alıntılamayı öğrenecek kadar;
Bir hatayı bulmak veya uydurmak için iyi eğitilmiş bir zihin;
Kelime oyunu yapma yeteneği - buna Attika tuzu deyin;
Jeffrey'e gidin, sessiz ve dikkatli olun,--
Maaşı sayfa başına sadece on sterlin;
Yalan söylemekten korkmayın, daha keskin bir vuruş gibi görünecek;
Küfürden kaçınma, nüktedanlık olarak kabul edilecek;
Duyguya aldırmayın - uygun şakanızı yapın,--
Ve bir eleştirmen olarak durun, nefret edilen ama okşanan."

Lowell, ünlü _Eleştirmenler İçin Masal_'da düşmanlarına karşılık verdi.
Swift, _Kitapların Savaşı_'nda, onu tarif ederek Eleştiriden intikamını alır. "Nova Zembla'daki karlı bir dağın tepesinde oturuyordu. Momus onu orada, sayısız ciltlik kitapların ganimetleri üzerinde, yarı yutulmuş bir şekilde ininde uzanmış halde buldu. Sağında, yaşlılıktan kör olmuş babası ve kocası Cehalet oturuyordu; solunda, annesi Gurur,
kendi yırttığı kağıt parçalarıyla onu giydiriyordu. Etrafında
çocukları Gürültü ve Küstahlık, Donukluk ve Kibir, Bilgiçlik ve
Kötü Davranışlar oynuyordu. Tanrıçanın kendisi bir kedi gibi pençelere sahipti. Başı, kulakları ve sesi bir eşeğinkine benziyordu." Bulwer (Lord Lytton) eleştirmenlerine karşı
uçtu ve Thackeray tarafından çabaları yüzünden çokça alay konusu oldu.
Şairler _cins sinirli_ olarak bilinir ve düzyazı
yazarlarının, sanatçıların veya müzisyenlerin daha az hassas olduğunu bilmiyorum. Çoğumuz
Sheridan'ın _Eleştirmeni_'ni hatırlarız--

Alaycı: "Sanırım olay istiyor."

Sir Fretful: "Aman Tanrım, beni şaşırtıyorsun! Olay istiyor! Ben sadece olayların çok kalabalık olmasından endişe ediyorum."

Dangle: "Eğer bir şey söylemeye cesaret edebilirsem, ilginin beşinci perdede
biraz azaldığını söyleyebilirim."

Sir Fretful: "Ayağa kalkıyor, sanırım demek istediğiniz bu, efendim."

Bayan Dangle: "Oyunun başından sonuna kadar hiçbir yerinde bir kusur görmedim."

Sir Fretful: "Aman Tanrım, kadınlar sonuçta en iyi yargıçlardır."

Kısacası, olumlu bir eleştiriye kimse itiraz etmez ve olumsuz bir eleştiriye neredeyse herkes itiraz eder. Hiç şüphesiz, tüm erkekler adil bir eleştiri için minnettar olmalıdır; ancak korkarım ki değiller. Sonuç olarak, eleştirmek popüler olmamak demektir. Yine de, popüler olmamak, yalan söylemekten daha iyidir.

"Gerçek bir kez ortaya çıktığında, -ve neden yalan söyleyelim?--
Midas Kraliçesi uyudu ve böylece Ben."

Oldukça korkunç bir şey yapacağım. Eleştiriyi altı başlığa böleceğim. Bu arada, günümüzdeki vaazların her vaazda en azından üç başın olduğu eski güzel zamanlardakinden daha iyi olduğundan emin değilim. Eleştiri şöyle olmalı: 1.
Takdir edici. 2. Orantılı. 3. Uygun. 4. Güçlü. 5. Doğal.
6. _Gerçek_.

1. _Eleştiri takdir edici olmalı_.

Bununla, eleştirmenlerin her zaman övgüde bulunmaları gerektiğini değil, anlamaları gerektiğini kastediyorum. Şeyi olduğu gibi görmeli ve kavramalılar.
Çoğu eleştirinin başarısızlığa uğradığı kaya budur: bilgi eksikliği. Büyük adamların hayatlarını okurken, ne sıklıkla arkadaşlarının takdir eksikliğiyle karşılaşıyoruz. Turner'ın resimlerine Turner'ın ölümüne kadar kim hayrandı? Tennyson oldukça yaşlı bir adam olana kadar Tennyson'ın şiirlerini kim övdü? Hayır, korkarım ki bazılarımız birinin karalamaları veya diğerinin saçmalıkları dediğimiz şeylere dikkatimizi çekmeye çalışanlara güldü. {5}Bence bu, takdir ettiğimizden emin olana kadar eleştirmeye bile çalışmamamız gerektiğini bize öğretmeli. Yine de dünyada (Dr. Johnson gibi) tamamen cehaletten kaynaklanan ne kadar büyük bir eleştiri var. Sir Lucius O'Trigger, Bayan Malaprop'un dilinde kusur bulduğunda, doğal olarak bu tür cahilce eleştirilere kızdı. "Kendimle övündüğüm bir şey varsa, o da kehanet dilini kullanmam ve mezar taşlarının hoş bir şekilde düzensizliğidir." Herhangi bir İrlandalının İngilizcesini eleştirmesi saçmaydı. "Güzel kadınların anlamadıkları şeylerden bahsetmesi üzücü" denir; ama korkarım erkekler de aynı kötü alışkanlıklara kapılmış durumda. Erkeklerin en ufak bir şekilde anlamadıkları, kimsenin anlamasını beklemediği konularda en emin görüşlerini dile getirdiklerini duydum ve gerekli bilgiyi edinme fırsatları da olmadı. Ama sanırım bir İngiliz diktatör değilse ve Louvre'daki resimlerin "kötü" olduğunu veya Kolezyum'un "bir dayatma" olduğunu söyleme hakkına sahip değilse hiçbir şey değildir. "Luzern'in Göller Kraliçesi olduğunu söylemelerinin ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi bir Yankee bana, "ama St. George Gölü'nün çok daha büyük olduğunu düşünüyorum." Eleştiri, gittiği yere kadar doğruydu, ama adamın güzellik hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Herkes kendi eyaletini iyi yönetebilirdi, neredeyse anladıkları şeye tenezzül ederdi."

Çin Metafiziği üzerine bir deneme için verilen makbuz, C harfinin altında Çin'e dikkat edin ve M harfinin altında metafizik ve
bilgilerinizi birleştirin. "Bana Cambridge teknesinin bugün zaman tutup tutmadığını söyleyebilir misiniz efendim?" dedi Thames kıyısındaki bir adam.
Bir kuruşluk gazetenin kadrosunda siyasi toplantı muhabiri olduğunu ve spor muhabirinin hasta olduğunu açıkladı.
Bazen takdir edilmeme durumu biraz dikkat çekici bir şekilde ortaya çıkar, örneğin gerçekten iyi bir performans kusurları için övülür, meziyetleri için değil.
Bu, tekil görünme arzusundan veya cehaletten kaynaklanıyor olabilir.
Genel olarak,
popüler tahmin takdir edilmeme nedeniyle yanlıştır.
İnsanların
çoğu övgüye
değer olmayanı över ve övgüye
değer olandan
hoşlanmaz. Böylece, kalabalığın onaylaması neredeyse değersizliğin bir testidir. Baron Bramwell, Old Bailey'de bir tutukluyu tahliye ederken,
kalabalık mahkemede bir alkış fırtınasının ardından bazı uygun gözlemlerde bulundu. Bilgili yargıç, onu diğerlerinden ayıran o alaycı mizahla başını kaldırıp, "Tanrım! Korkarım çok aptalca bir şey söylemiş olmalıyım." dedi. Northampton Assizes'i sırasında bir avukatın evinin dışında eğlenceli bir sahne yaşandı. Evin dışını dekore eden iki ressamın şu şekilde
duyulduğunu duydular:--"Yargıcı gördün mü, Bill?" "Ah, onu gördüm. Neşeli
yaşlı domuz!" "Şerifi de gördün mü?" "Evet, onu da gördüm. Sanırım o,
orayı ilgi
çekerek aldı. Kiliseye gitti; bana yargıcın onlara uzun bir vaaz verdiğini söylediler. Ben buna küstahlık ve 'umbug diyorum!" Bu şüphesiz gerçek bir eleştiriydi, ancak bilgisizceydi. Bu adamlar muhtemelen Bradlaugh'a oy veriyorlardı ve yargıç ile şerif onlar için nefret dolu bir aristokrasinin somutlaşmış haliydi. Bu ressamlar, yargıcın vaazı dinlerken bile ne kadar serbest bırakılmak istediğini ve şerifin ağır ve nankör görevinden kurtulmak için her türlü kaçamağa nasıl başvurduğunu pek bilmiyorlardı. Lord Houghton'un Hayatında, Prens Leopold'un Yunan kültürü için Plutarkhos'u okuması tavsiye edildiğinde, yanlışlıkla İngiliz Plutarkhos'u edindiği ve Sir Christopher Wren'in Hayatını büyük bir öfkeyle, Yunanistan hakkında neredeyse hiçbir şey olmadığını haykırarak yazdığı kaydedilir. Ayrıca, bir başkasının eserini anlamak için bilgiden daha fazlasına sahip olmamız gerektiğinden de eminim; esere karşı bir sempati duymalıyız. Eserin icrasını övmemiz gerektiğini söylemiyorum; ancak eserin başarısının bize zevk vereceği bir ruh halinde olmalıyız. Eminim birisi bir yerlerde, iyi bir şey gördüğünde ilk duygusu onu küçümsemek olan bir adamın asla kendi başına iyi bir şey yapmayacağını söylemiştir. Eğer bunu başkalarında göremiyorsak, bu kendimizde bir deha eksikliği olduğunu gösterir; tabii ki gerçekten görmüyorsak ve sadece kıskançlıktan
_görmediğimizi_ söylüyorsak. Bu çok utanç verici. Ben
tanıdığım bazı cana yakın insanlar gibi, bir arkadaşın işini
başkalarının onu övmesini sağlamak için küçümsemeyi tercih ederim. Bu nedenle eleştiri iki şekilde takdir edici olmalıdır. Eleştirmen, gerekli miktarda ve türde bilgi ve uygun
zihin ve ruh halini getirmelidir.

2. _Eleştiri orantılı olmalıdır_.

Bununla, herhangi bir şeyden bahsettiğimiz dilin,
konuşulan şeye orantılı olması gerektiğini kastediyorum.
Beckenham'daki St. Paul Kilisesi'nden geniş, görkemli, muhteşem olarak bahsederseniz,
Londra'daki St. Paul'ü tarif edecek hiçbir diliniz kalmaz. Millais'in Huguenot'larını
yüce veya ilahi olarak adlandırırsanız, Raphael'in Madonna'sı St. Sisto'ya ne olur?
Longfellow'un şiirini olabilecek en zayıf çöp olarak tanımlarsanız,
en kaba ve en parlamento dışı dil bile Martin Tupper'a olan
aşağılamanızı ifade edebilir.

"Bir kadına Wenus demenin ne faydası var, Samivel?" diye sordu yaşlı Weller. Gerçekten de ne! Yaşlı Weller muhtemelen dilin Samivel'in ilgisinin nesnesiyle orantısız olacağını fark etti. Elbette, cömert bir coşkuya bir şey
izin verilebilir ve eleştirideki bu kusurla ilgili olarak, belki de abartılı övgünün başlangıçta o kadar aşağılık olmadığı
veya sonunda abartılı suçlama kadar zararlı olmadığı söylenmelidir. Eski Dr. Johnson'ın kullanımından dolayı kendini her zamanki canlılığıyla savundu. Boswell, Garrick'in ölümünün ulusların neşesini gölgelediğini söylediği için onu eleştirdiğini
varsayımsallaştırdı. Johnson: "Daha fazlasını veya daha azını söyleyemezdim. Gerçek bu. Ölümü gölgeledi, bir fırtına gibiydi." Boswell: "Ama neden uluslar? Neşesi kendi ulusundan daha mı öteye uzandı?" Johnson: "Neden efendim, biraz abartıya izin verilmeli. Ayrıca, İskoçların bir ulus olmasına ve neşeye sahip olmalarına izin verirsek, 'uluslar' denebilir, ki onlar sahip değiller." 

Ancak bu oran meselesinde ilk bakışta görünenden daha fazlası var. Dilini merak ettiğimiz ve tam olarak anlayamadığımız bir adamla ne sıklıkla sohbet ederiz. Bir şekilde tatmin edici değil. Pek hoşumuza gitmiyor, ancak hoşumuza gitmeyen özel bir şey yok. Birdenbire bir perspektif eksikliği veya belki de sanatçıların değer dediği şeyin eksikliği olduğunu algılıyoruz. Onun dağları köstebek tepecikleri ve köstebek tepecikleri dağlar. Renklendirmesi o kadar kötü yönetilmiş ki mesafe, ışık ve gölge etkisi kayboluyor. Bu nedenle bir adam George Elliot'un zor kelimeler kullanması konusunda o kadar ısrarcı olacak ki, yazılarını bilmeyen bir kişi, o yazarın tüm meziyetinin veya kusurunun kelime dağarcığında yattığını düşünecektir. Bir adam Dickens veya Thackeray'ın acıklılığını o kadar yüceltir ki, onların zekâsını ve mizahını arka plana atar. Turner'ın Modern İtalya'sını gören birinin tek yorumu, renklerin çatlamış olması veya Sterne'i okuduğunda, her zaman "sen vardın" yerine "sen vardın" yazması olacaktır. Bir arkadaşım, "Boğulan genç bir kadından bahsedildiğini duyduğunuzda, her zaman elastik çizmeler giydiği söylenir, hiç aklınıza geldi mi?" dedi. Bu tür kişiler, her şeye çarpıtıcı bir ortamdan bakarlar. Önemli şeyler önemsizleşir ve _tam tersi_. Ön plan geriye itilir, mesafe öne çıkarılır ve orta mesafe hiçbir yerde olmaz. Abartılı bir övgünün etkisi genellikle haksız bir tepkinin ortaya çıkmasıdır.
Bay Justin M'Carthy, _History of Our Own Times_ adlı eserinde, Lord Stratford de Redcliffe'in karakterinin Kinglake'in saçma bağlılığından ne kadar
acı çektiğini vurgular. Kinglake, Lord Stratford de Redcliffe hakkında "sanki bir ilahiyatın veya takdirin tüm-zorlayıcı hareketlerini anlatıyormuş gibi" yazar (söyler). Millais'in manzaraları, Whistler'ın noktürnleri, Swinburne şiirleri hakkında ne kadar saçma şeyler konuşuldu - hepsi kendi tarzlarında yeterince mükemmel ve hatalarına karşı bir ihtiyatla
değerlerine göre övülmeyi gerektiriyor. Övünme pratiği, eleştirideki her türlü oranı bozmaya eğilimlidir. Görünüşte niteliksiz övgü içeren tek cümleler veya cümle parçaları bağlamdan koparılıp, kamuoyunu tüm övgülerin ve hiçbir suçlamanın verilmediğini düşünmeye sevk edecek şekilde bir araya getirildiğinde, elbette tüm orantı kaybolur. Macaulay, Robert Montgomery'nin şiirleri üzerine yazdığı ünlü denemesinde bu kötü alışkanlığı eleştirmiştir. "Biraz çekingenlik bekliyoruz," der, "şapkacımızdan ve kunduracımızdan biraz namuslu bir gurur. Ancak şöhret elde etmek için kullanılan hiçbir hile, bir edebiyat adamı için fazla aşağılık olarak düşünülmez. Aşırı yoksulluk, bir koyun budu çalmak için bir bahane olabileceği gibi, bu vardiyaları kullanmak için de bir bahane olabilir." 

Öte yandan, abartılı suçlama ne kadar da haksızdır. Burada kasıtlı olarak haksız olandan değil, adilce kastedilen ve bir dereceye kadar hak edilen suçlamadan bahsediyorum, ancak dilin suçla orantısız olduğu durumlardan bahsediyorum. 

Ruskin, zavallı kadim insanları manzaraları hakkında o kadar çok sıkıştırdı ki, ben gençken bana Claude ve Ruisdael'in sadece beceriksizler olduğuna inanmayı öğretmişti. Bu yüzden, Whistler'dan bahsettiğinde, birazdan göreceğimiz gibi, suçlaması o kadar abartılıyor ki, okuyucunun zihninde bir tiksinti yaratıyor. Whistler'ın resminin, halkın yüzüne bir kap boya fırlatmaktan ibaret olduğunu söyledi. Peki! Whistler'ın biraz
eksik ve dikkatsiz veya renksiz olduğunu söyleyebiliriz, ancak buna karşı sinirlerimizi korumak oldukça mümkün.

Bir akşam yemeğinde bir beyefendi Douglas Jerrold'a "Bu salata çok sert," dedi. "Sert," dedi Jerrold, "içinde birkaç ot olan sadece çakıllı bir yol." Bu, salataya çok haksızlıktı.

3. _Eleştiri uygun olmalı_.

Bununla orantılıdan farklı bir şey kastediyorum. Bazen eleştirinin dili abartı dili değildir, ama yine de oldukça uygunsuzdur. Eleştirmen, uygun bir inceleme için koltuğunu çok yüksek veya çok alçak
almış olabilir veya eğitim eksikliği veya dikkatsizlik nedeniyle,
anlamını ifade etmek için oldukça yanlış kelimeler kullanabilir. Bir adamın, "Biglow Belgeleri'ne hayran kaldım" veya "Zoooloji Bahçeleri'ndeki sırtlanlara hayran kaldım" dediğini duyacaksınız. Bence bir beyefendinin ayırt edici özelliklerinden biri ve eğitimli beyefendiler topluluğunu bu kadar hoş kılan şey, dillerinin çaba sarf etmeden uygun olmasıdır. "'Bu limonların üzerinde ne hoş bir ürperti dolaşıyor!' dedi Lancelot, yarı kendi kendine. Bu ifade Argemone'u etkiledi; doğru olan buydu." Bazı insanların sohbetini bu kadar ilginç kılan şey budur. Uygun dille doludur. Bu belki de eğitimli hanımlar için daha da geçerlidir. Sanırım Macaulay, bir İngiliz hanımının
sıradan mektubunun
herhangi bir yerde bulunabilecek en iyi İngiliz stili olduğunu söylüyor.

"Avam Kamarası için 'Bu bir kötülük bataklığıdır ve onlar bir grup düzenbaz dolandırıcıdır' demek kötü bir dilbilgisi olurdu," demişti Cobbett. Elbette, kötü dilbilgisi neredeyse önemsizdir.
İfade ya büyük bir iftiradır ya da acınası bir gerçektir. "Bir adam," dedi Sydney Smith, "cemaatinin papazını ve kilise muhafızlarını öldürseydi, kimse onu zevksizlikle suçlamazdı. İskitler her zaman büyükbabalarını yerlerdi; onlara uzun süre çok saygılı davranırlardı, ancak büyükbabaları yaşlanıp sorun çıkarmaya başlar başlamaz ve uzun hikayeler anlatmaya başlar başlamaz onları hemen yerlerdi; bu kadar yakın ve saygıdeğer akrabaların
yemeğinden yemek yemekten daha _uygunsuz_ ve hatta _saygısız_ bir şey olamazdı, yine de onları kötü zevkle suçlayamayız." Bu çok komik. Uygunsuz veya saygısız olduğunu söylemek, kötü zevk olduğunu söylemek kadar saçmadır. Zalim, iğrenç ve iğrenç olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir.

Hiç de Fransız bir bilgin olmadığım ve aniden Mont Blanc'ı gördüğümde rehberime "_C'est tres joli_" demeye cesaret ettim. "_Olmayan_,
"Mösyö" dedi, "ce n'est pas joli, mais c'est curieux a voir."
Sanırım o zamanlar ikimiz de bunun dışındaydık. Tanıdığım yaşlı bir kadının yeni şakayık ve ayçiçeklerinden oluşan
baskısını işaret edip bana bunun çok
"namuslu" olduğunu düşünüp düşünmediğimi sorduğunu hatırlıyorum. "Ah, evet, çok, oldukça rokoko" demek isterdim ama
cesaret edemiyorum.

Bir din adamının karısı, gazetelere "Penge Gizemi" hakkında yazarken, taraflardan bazılarının (çoğu sağduyulu insanın gerçek cinayet olmasa bile
çok korkunç suçlar işlediğini düşündüğü) "les convenances de societe"yi ihlal etmekten suçlu olduğunu söyledi. Bu, o zamanlar pek düşünmediği bir cinayet
işleyen De Quincey'nin arkadaşına neredeyse eşdeğer. Keble, Froude'a, "Froude, Law'ın _Ciddi Çağrısı_ kitabının akıllıca olduğunu
söylemiştin; bana sanki Kıyamet Günü'nün
güzel bir manzara olacağını
söylemişsin gibi geldi." dedi.

Burada, "argo" olarak adlandırılan, "çok neşeli", "korkunç derecede sıkıcı", "korkunç derecede sıkıcı" veya genç hanımların artık mutlu bir şekilde unuttuğunu düşündüğüm "oldukça endişe verici" ifadesi gibi kelimelerin kullanımından veya daha doğrusu yanlış kullanımından bahsetmeliyim ve genç erkekler tarafından "uluyan" kelimesinin aynı şekilde aptalca kullanımından da bahsetmeliyim. Bu tür ifadeler kesinlikle hiçbir şey ifade etmez ve akıllı sohbeti yok eder. Bir adam ciddi bir saldırıdan yargılanıyordu ve savcıya karşı
şiddetli ve kaba bir ifade kullanmıştı. "Mahkumun kullandığı bildirilen kötü dilden etkilenmemeye dikkat etmelisiniz," dedi yargıç. "Kanıtlardan, aynı ifadeyi
en iyi arkadaşına, bir bardak biraya, büyükannesine, çizmelerine
ve kendi gözlerine uyguladığını göreceksiniz."

4. _Eleştiri güçlü olmalı_.

Daha önce yaptığım yorumlardan, tüm eleştirilerin düz, nötr bir tonda veya
sahtekârlık olarak adlandırılabilecek bir şey olması gerektiğini düşündüğümün varsayılmayacağını umuyorum. Aksine, eleştiri güçlü değilse
çabalayan kalabalığın arasından genç bir dehayı çekip çıkaramaz ve
kendini beğenmiş bir sahtekârı alt edemez. Eleştirmen gerçekten yeni bir şairin Milton gibi yazdığına veya yeni bir sanatçının Sir Joshua gibi resim yaptığına inanıyorsa,
bunu söylesin; veya herhangi bir eserin aşağılık veya hor görüldüğünü düşünüyorsa,
bunu söylesin; ama bunu iyi söylesin. Gördüğümüz gibi, sadece abartılı bir dil
güç değildir; ancak eleştiride gerçek bir güç varsa ve orantılı ve uygunsa, amacına ulaşacaktır. Dehayı serbest bırakacak veya
sahtekarlığı ezecektir. İyi bir eleştirmenden korkulmalıdır:

"Aman Tanrım, o adamın _Times_'da bana
saldırmasını istemezdim,"

Jacob Omnium için söylenmiştir.

"Evet, gurur duyuyorum, sahip çıkıyorum, Tanrı'dan korkmayan insanların benden korktuğunu gördüğümde,"

Papa dedi ve dürüst bir eleştirmenin ne kadar sert bir sevinçle ortaya çıkıp
kendisinin yanlış ve kötü olduğuna inandığı şeyi öldüreceğini hayal edebiliyorum. Hiçbir zaman
güçlü eleştiriye duyulan ihtiyaç şu anda olduğundan daha fazla olmadı. Basın
çöp ve daha kötü şeylerle
dolup taşıyor. Herkes yeterli gösteriş ve reklamla
yayınlanan her şeyi okuyor ve okuyanların
çoğu kendi başlarına karar verme
güçleri yok ve onları
herhangi bir nazik iknayla
memnun eden çöplerden
döndürmeyecekler. Bu nedenle eleştirmenin açıkça ve cesurca, ama temkinli ve ihtiyatlı bir şekilde konuşması çok önemlidir. Sanırım hepimiz Lord Macaulay'ın Robert Montgomery'nin şiirleri hakkındaki eleştirisini
okuduk. Şiirler elbette unutuldu; ancak deneme hala korkunç
keskin bir üslubun bir örneği olarak yaşıyor. Bir beyit şu şekilde ele alınır:

"Kaynağını tırmanmaya çalışan ruh,
Akarsuların pınarlarıyla aynı hizada kıvrılması gibi."

"Bunun dünyadaki en kötü benzerlik olduğunu düşünüyoruz.
Birincisi, hiçbir akarsu pınarlarıyla aynı hizada kıvrılmaz veya kıvrılamaz.
Sonra, eğer akarsular pınarlarıyla aynı hizada kıvrılıyorsa,
hiçbir iki hareket birbirine en az benzer olamaz, aynı hizada kıvrılma ve yukarı doğru tırmanma. Şimşeğin tasarımsız ve kendi kendine yaratılmış olduğunu söyledikten sonra, birkaç satır sonra, gök gürültüsünün

gökyüzünün derinliklerinden yankılanmasını emredenin Tanrı olduğunu söyler. Bu nedenle teorisi şudur: Tanrı gök gürültüsünü yarattı ama şimşek kendini yarattı." Elbette, zavallı Robert Montgomery ezilerek dümdüz edildi ve haklıydı. Yine de bu makale yazılmadan önce şiirleri Southey veya Coleridge'den daha fazla tiraja sahipti, tıpkı bizim zamanımızda Martin Tupper'ın Tennyson veya Browning'den daha fazla satışı olduğu gibi. Tupper'a aynı şekilde davranılsaydı şu dizelerin nasıl olacağı hayal edin:--

"Ağla, doğanın amansız gözü,
Toprağa biraz merhamet et,
Her bitki ve her yaratık
Tozlu emek içinde çöker ve bayılır."

Bitkiler ne için çalışır? Onların çalışmadığını,
eğirmediğini bildiğimizi sanıyordum. Şöyle devam ediyor--

"Sonra sığırlar ve çiçekler
Yine de sarkık başlarını kaldıracaklar,
Ve bol sağanak yağışlarla canlanmış olarak,
Yataklarında neşeyle uzanacaklar."

İster çiçekler sığır yataklarında yatsın, ister sığırlar
çiçek tarhlarında aşağıda belirgin bir şekilde görünmüyor belki, ama her iki felaketin de şairin hayal ettiği kadar arzu edilecek bir şey olmadığını düşünmeye cesaret ediyorum.

Jeames'in Günlüğünde yellowplush Lord Lytton'ın _Deniz
Kaptanı_ şiirinden bir beyit şöyle ele alınmıştır--

"Kızım, dikkat et,
Altınladığı cazibelerin etrafında önemsizleşen aşk
Çoğu zaman parıldarken mahveder."

"Bu adamlar ve melekler, Igsplane! Her yolu denedim, arkalar, önler,
ve her türlü transpozisyonda, şöyle ki--

Parladığı cazibeleri mahveden aşk
Çoğunlukla önemsizleştirir,

ya da

Parladığı aşkı yaldızlayan cazibe
Çoğunlukla önemsizleştirir,

ya da

Parladığı aşkı yaldızlayan ve parıldayan harap
Çoğunlukla önemsizleştirir, büyüler,

ya da

Büyülerken aşk, etrafını parlatır ve sık sık mahveder
Yaldızladığı önemsiz şeyleri,

ya da

Önemsemeyen, yaldızlayan ve sık sık mahveden aşk
Çoğunlukla büyülü şeyleri parıldatır.

Hepsi ilk pasaj kadar mantıklı."

Dryden, Settle'ın oyunlarından birini yazarken sözlerinde güce kaba bir ifade kattı:--"Bu perdeyi şimdiye kadar söylenmiş en gürültülü saçmalıkla bitirmek için--

'Sahte gülümsemelerimiz pohpohlayıcı şimşeğe uyar,
Bunlar gök gürültüsüyle desteklendiğinde, sadece bir fırtınayı yaldızlar.'

Gülümsemeyi şimşeğe uyarlayın, gülümsemeyi şimşeği taklit edin; şimşek
kesinlikle tehdit edici bir şeydir. Ve bu şimşek bir fırtınayı yaldızlamalıdır; ve
gök gürültüsüyle desteklenerek bir fırtınayı yaldızlamalıdır. Yani burada uyum sağlayarak, gülümseyen şimşek, geri çekilerek ve gök gürleyerek yaldızlama var. Eğer saçmalık burada oldukça yoğun bir şekilde ekilmemişse yanılıyorum. Şairin bu iki dizeyi bir fırtınanın tam ortasında yazdığı ve deniz tuttuğu için hemen bir yığın pıhtılaşmış saçmalığı kustuğu kesin." Dryden öfke ve kinle yazdı ve güçlü olmak için kaba olmak gerekmez; ama
gerçekten de, fark edilmediği takdirde dikkatsiz okuyuculara dayatma eğiliminde olan dolambaçlı saçmalıkları sade bir dille ifşa etmek ve böylece yazarları kötü alışkanlıklarında cesaretlendirmek iyi bir şey.

Genç bir arkadaşım, ressam olarak ün kazanabileceğini hayal etti.
Resimlerinden birini babasının önüne koyduğunda ve babası bunun
kaba ve dikkatsizce yapıldığını söylediğinde, "Hayır, ama baba, bak; daha
uzakta tutarsam daha iyi görünüyor." dedi. "Evet, Charlie, ne kadar
uzakta tutarsan o kadar iyi görünüyor." Bu sert, ama güçlü ve adil bir sözdü.
Genç adamın resim konusunda gerçek bir dehası yoktu ve babası bunu biliyordu.

Eleştirinin, yazarın gerçek görüşü olmadığı sürece güçlü olamayacağını unutmamak gerekir. Eleştirmen, kendi görüşlerini yazarın, yayıncının veya
halkın görüşleriyle uyuşturmaya çalışmakla engellenirse, aklından geçenleri söyleyemez ve eserinde yarım yamalak davranır.

5. _Doğal_.

Eleştiri doğal olmalı, yani çok yapay olmamalı. Bu, herhangi bir kural koymanın zor olduğu bir konudur; ancak kişi genellikle bir şeye hayran olmak istediğinde, "Ah, ama birlikler korunmuyor" veya bunun veya şunun tüm sanat kurallarınca kabul edilemez olduğunu söylediğinde bunun ne kadar korkunç bir şey olduğunu hisseder.

"Merhaba! Sayın başkan, işte altı peni; şu kitapçının dükkanına girin ve bana bir günlük eleştirmen deyin. Babamı ve amcam Toby'yi merdivenlerden indirmek ve onları yatırmak için bana yardım etmeleri için herhangi birine bir taç vermeye çok istekliyim."

"Ve Garrick dün gece monologu nasıl söyledi?" "Ah, tüm kurallara aykırı, efendim, dilbilgisi kurallarına aykırı! Sayı, durum ve cinsiyet açısından uyumlu olması gereken özne ve sıfat arasında, o, böylece bir gedik açtı - sanki noktanın çözülmesi gerekiyormuş gibi durdu; ve lordluğunuzun fiili yönetmesi gerektiğini bildiği nominatif durum arasında, sesini bir düzine kez, üç saniye ve üçte beşte bir, her seferinde bir kronometreyle askıya aldı, efendim." Hayranlık uyandırıcı bir dilbilgisi uzmanı! "Ama, sesini askıya alırken, anlam da askıya mı alındı? Hiçbir tavır veya yüz ifadesi uçurumu doldurmadı mı? Göz sessiz miydi? Dar bir şekilde mi baktın?" "Sadece kronometreye baktım, efendim." Mükemmel bir gözlemci!" Peki ya tüm dünyanın bu kadar çileden çıkardığı bu yeni kitap ne olacak?" "Ah, bu tamamen dik değil, efendim,
oldukça düzensiz bir şey! Dört köşedeki açılardan hiçbiri
dik açı değildi. Cebimde cetvelim ve pergellerim vardı, efendim."
Mükemmel eleştirmen! "Ve lordluğunuzun bana bakmamı istediği destansı şiir için;
uzunluğunu, genişliğini, yüksekliğini ve derinliğini alıp, bunları
Bossu'nun tam ölçeğinde evde denediğimde, efendim, her bir boyutunda, dışarıda." Hayranlık uyandıran uzman! "Ve geri dönüş yolunda büyük resme bakmak için içeri girdiniz mi?" "Bu hüzünlü bir leke!
Efendim, hiçbir grupta piramidin tek bir ilkesi yok;
Titian'ın renklerinden, Rubens'in ifadesinden,
Raphael'in zarafetinden,
Domenichino'nun saflığından,
Corregio'nun nezaketinden,
Poussin'in bilgisinden,
Guido'nun havalarından,
Caraccis'in zevkinden veya
Angelo'nun görkemli konturundan hiçbir şey yok." "Bana sabır ver, sadece cennet! Bu ikiyüzlü dünyada ikiyüzlülük yapan tüm ikiyüzlülükler arasında, ikiyüzlülerin ikiyüzlülüğü en kötüsü olsa da, eleştiri ikiyüzlülüğü en işkence edici olanıdır! Binmeye değer bir atım olmadığı için elli mil yürüyerek giderdim, hayal gücünün dizginlerini yazarının ellerine teslim edecek cömert kalbinin elini öpmek için; lütfen, nedenini bilmiyor ve umursamıyor. Yüce Apollon! Eğer cömert bir ruh halindeysen, bana -daha fazlasını istemiyorum- sadece yerel bir mizah dokunuşu ver, kendi ateşinden tek bir kıvılcımla birlikte ve eğer bağışlanabilirse, kurallar ve pusulalarla Merkür'ü gönder, iltifatlarımla, önemli değil."

Bunların hepsi çok eğlenceli ve o taraftaki durumun daha iyi ifade edilebileceğini bilmiyorum, ancak abartılmış; çünkü, eğer bu doğruysa, eleştiri diye bir şey olmamalı ve tüm kurallar
işe yaramazdan daha kötüdür. Herkes istediğini yapabilir. Ve yine de biliyoruz ki
sadece bir resim çizmenin,
bir kitap yazmanın, bir bina yapmanın veya bir senfoni bestelemenin doğru ve yanlış bir yolu yoktur, aynı zamanda
uyulmazsa eseri mahvedecek kurallar da vardır. Bu kurallar,
görünüşte yapay, temellerini doğada bulur ve ilk olarak
onun tarafından dikte edilmiştir. Sadece, kurallarımızın kaynağı ve pınarı olarak ona sürekli olarak başvurmaya dikkat etmeliyiz.

"Önce doğayı takip et ve yargı çerçeveni
onun hala aynı olan adil standardına göre oluştur,
Yanılmaz doğa, hala ilahi bir şekilde mahvediyor,
Tek bir berrak, değişmeyen ve evrensel ışık,
Hayat, güç ve güzellik herkese yayılmalıdır,
Bir anda sanatın kaynağı, sonu ve sınavı. "

Teoriye aşırı dikkat ederek, kitapları çok yakından inceleyerek, dar görüşlü ve bilgiç olabiliriz ve giderek doğal güzellikleri takdir edemez hale gelebiliriz, tüm dikkatimiz sanattaki
kusurlara yoğunlaşmıştır. Şairin çağrısını dinlemek istiyoruz,

"Şeylerin ışığına çıkın,
Doğanın öğretmeniniz olmasına izin verin."

Uzaklığı yumuşatan ve yumuşatan, ön plandaki ışık ve gölgeleri
keskin bir şekilde ortaya çıkaran doğadır ve sanatçı başarılı olmak istiyorsa onu takip etmelidir. Kuşun aşk notalarında yumuşakça şakıyan ve ruhu şelalenin kükremesi ve gök gürültüsünün
çınlamasıyla yükselten doğadır. Müzisyen ve şair onu dinler ve büyük öğretmeni taklit eder. Yaprağın yapısında veya yüksek ıhlamurların caddesinde mimara tasarımlarını en güzel şekilde nasıl süsleyeceğini öğreten doğadır. süslemelerle zarif, yüksek sütunu dikmek veya katedral koridorunun uzayan manzarasını sergilemek için. Hepimize şefkatli, sevgi dolu ve gerçek olmayı, Tanrı'yı ​​sevmeyi ve ona ibadet etmeyi ve tüm eserlerine hayran olmayı öğreten doğadır. O halde eleştirimizde her şeyi öncelikle doğaya atıf yapalım. Eser doğal mı? Doğayı mı takip ediyor? İkincisi, sanatın kurallarını mı takip ediyor? İlk testi geçerse, eleştirmenin nazik ilgisine değer. Her iki testi de geçerse, mükemmeldir. Ancak yalnızca ikinci test geçilirse, birkaç bilgiç hoşuna gidebilir, ancak değersizdir ve yaşayamaz.

6. _Eleştiriler gerçek olmalıdır_.

Bir avukatın bu konuya başlaması sizi oldukça endişelendirecek ve "Starkie on Libel"ın sayfalarını duymayı veya Erskine'in konuşmalarının tüm perorasyonlarının size okunmasını bekleyeceksiniz. Korkunç bir an için
sizi
güçsüz hissediyorum; ama
bu pozisyondan
faydalanmaktan
uzak duruyorum. İftiradan hiç bahsetmek istemiyorum, ya da en azından
yardımcı olabileceğimden fazlasını değil. İyi eleştirinin nasıl olması gerektiğini göstermeye çalışıyorum. Eğer eleştiri o kadar temelsizse ki,
konuşması veya yazması için ne kadar tazminat ödenmesi gerektiği sorusu jüriye bırakılacaksa, kişi hemen bunun eleştiri
adına layık olmadığını söyleyebilir. İftira eleştiri değildir. Ama
çok fazla eleştiri vardır ki bunlara _iyi niyetli_ denilemez, ama yine de
kötü niyetli değildir. Belki de önyargılıdır, hatta hayırsever bir sebepten,
belki de bayağı bir sebepten, belki de tembellikten, bilgili veya zeki
olma arzusundan veya başka bir şeyden -aslında, insanların adil ve açık sözlü konuşmasını engelleyen o bin şeyden birinden veya diğerinden. _Athenaeum_ veya _Spectator_'ı elinize aldığınızda,
ve o çok yetenekli eleştirilerden son yeni romanın bir anlatımını okuduğunuzda,
yazarın sadece konuyla ilgili gerçekten ne düşündüğünü ve hissettiğini yazdığını mı düşünüyorsunuz?
Hayır! Son zamanlarda sıkıcı olduğu söylendi.
Acı bir eleştiri yazması gerektiğini hissediyor. Kafasında bir soğuk algınlığı var, buna bağlı olarak
vahşileşiyor. Bir arkadaşı ona yazarı tanıdığını söylüyor veya
bir üniversite arkadaşının adını tanıyor - hoşgörülü davranacaktır. Kitap,
kendisinin ele almak istediği bir konu üzerine; ve bilmeden
kıskanıyor. Herkesin aklına gelebilecek bu önerileri daha fazla çoğaltmama gerek yok. Hepimiz yayıncının karısı Bayan Bungay'ın Paternoster Row'da verdiği akşam yemeğini hatırlıyoruz. Bungay ve Bacon hançer
çekiyor; her biri diğerinin kız kardeşiyle evlendi ve bir süre
en yakın arkadaş ve ortak oldular. Ayrıldıklarından beri iki yayıncı arasında şiddetli bir savaş var ve biri seyahat veya şiir kitabı çıkarır çıkarmaz rakip benzer bir şeyle sahaya çıkıyor. Hepimiz Bayan Bungay'ın, Sayın Percy
Popjoy'un özel bir faytonla, kocaman gri bir fayton atı ve arkasında bir kaplanla gelip Bayan Bacon'ın sokağın karşı tarafındaki pencereden kasvetli bir şekilde dışarı baktığı zamanki sevincini hatırlıyoruz. "Sağduyu adına, Bay Pendennis," diye sordu Shandon, "ne yapıyordun--Bay Bacon'ın kitaplarından birini mi övüyordun? Bungay bu sabah, yolun karşısındaki iğrenç firmanın eserlerinden biri hakkında övgü dolu bir makale gördüğü için öfkeyle yanımdaydı." Pen'in gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Yani," diye sordu, "Bacon'ın yayınladığı hiçbir kitabı övmememiz gerektiğini mi söylemek istiyorsun; veya
eğer kitaplar iyiyse kötü olduklarını mı söyleyeceğiz?" Pen, "Aman Tanrım, aç kalıp kalemimden bir kuruş bile kazanmamayı,
bir rakibe haksız bir darbe indirmekten veya onu hak ettiği yere koymam istendiğinde,
onun dürüst hak ettiği yerin altına inmekten daha çok tercih ederim." diyor.

Aralık 1878'de Londra'da bir dava vardı ve bu,
üzerinde durduğum konuyu örneklendiriyor. Bu, tanınmış sanatçı Bay Whistler'ın, dönemin en seçkin sanat eleştirmeni Bay Ruskin'e karşı açtığı bir iftira davasıydı. Bay Whistler'ın şikayet ettiği Bay Ruskin'in yazılarındaki pasaj, bence, benim görüşlerime göre bir eleştirinin içerebileceği hemen hemen her hatayı içeriyor. Pasaj şu şekilde:--"Bay Whistler'ın kendi iyiliği için, alıcının korunmasından daha az olmamak üzere, Sir
Coutts Lindsey, eğitimsiz kendini beğenmişin
galeriye eserlerini kabul etmemeliydi sanatçının bu kadar yaklaşmış olması
kasıtlı bir sahtekarlık görünümüne. Daha önce de çok fazla cockney küstahlığı gördüm ve duydum, ancak bir züppenin halkın yüzüne bir
tencere boya fırlatmak için 200 gine isteyeceğini hiç beklemiyordum."

O günün Başsavcısı, Bay Ruskin'in avukatı olarak, bunun
sert ve keskin bir eleştiri olduğunu, ancak tamamen adil ve _iyi niyetli_ olduğunu söyledi.

Şimdi, bakalım. İlk olarak, "sanatçının eğitimsiz
kendini beğenmişliği neredeyse kasıtlı bir sahtekarlık boyutuna yaklaşıyordu" ifadesi var.
Bu sert ve keskin olabilir, ancak adil mi? Eğer kasıtlı bir dayatma _varsa_, neden söylenmesin; ancak, elbette, yoktu ve olamazdı; ancak neredeyse olduğunu ima etmek çok haksızlıktır. Gerçek şu ki, "kasıtlı sahtekarlık" sözcükleri büyük bir abartıdır. Jüri,
emekli olduktan sonra mahkemeye geldi ve Hakim, kasıtlı sahtekarlığın ne anlama geldiğini sordu ve bunun özel bir anlamı olmadığı söylendiğinde, bir peni tazminat kararı verdi, bu da Whistler'ın resmi ve Ruskin'in eleştirisi hakkında eşit derecede az şey düşündükleri anlamına geliyordu. Sonra "Cockney küstahlığı" ve "ukalalık"a geliyoruz. Elbette, bu terimler
elimizde bulunan konu için çok uygunsuz olmalı, ki bu da Whistler'ın resmidir, kişisel nitelikleri değil. Sonra, Bay Ruskin'in bir resim için 200 gine istemenin bir suç olduğunu düşündüğü anlaşılıyor,
ama suçun nerede olduğu bize söylenmiyor. Whistler'ın resimlerinden biri için 200 gine _vermek_ aptallık olabilir, ama bunu istediği için neden
haksızlığa uğrasın? Bunun sahte bir iddia olduğu ve böyle bir
imanın _gerçek_ olmadığı ima ediliyor. Son olarak, Bay Whistler'ın halkın yüzüne bir boya kabı fırlattığı söyleniyor. İlk olarak, bu kaba bir şey. İkinci olarak, saçma. Sydney Smith, birinin yazısının mürekkep hokkasından kaçan ve kağıt üzerinde dolaşan bir örümceğe benzediğini söylediğinde, bu abartılı bir eleştiriydi, ancak uygundu. Ancak Bay Whistler bir boya kabını herhangi bir yere fırlattıysa, bunu kendi tuvaline fırlatmış olurdu, halkın yüzüne değil. Şimdi, herkes böyle bir eleştirinin etkisinin ne olduğunu düşünsün. Kişi, bu eleştirinin ışığında Whistler'ın resminin meziyetlerini veya kusurlarını görebilir mi? Ve yine de bu, bu ülkenin en büyük sanat eleştirmeni tarafından, Doğanın ve Sanatın sırlarını yaşayan herhangi bir insandan daha fazla açığa çıkarmak için daha fazlasını yapmış olan adam tarafından, ve neredeyse, yaşayan veya ölü herhangi birinden daha fazlasını söylemiştim tarafından yazılmıştır. Ancak tutku ve kibir eleştiri değildir; ve, terimi kullandığım anlamda, bu tür eleştiri _bona fide_ değildir.
Bay Matthew Arnold, Bay Ruskin'in başka bir konu hakkındaki eleştirisinden bahsederken, tüm ılımlılığı ve ölçüyü unuttuğunu ve zihninin dengesini kaybettiğini söyleyebilir. Bu, diyor ki, "birinin eleştirisinde
en yüksek aşırılıkta taşralılık havasını göstermektir."

Bir zamanlar, çok güçlü bir Temyiz Mahkemesi vardı.
Evrensel olarak böyle olduğu kabul ediliyordu ve hatırası hala yaşıyor ve çok eski avukatlar hala ihtişamlarını hatırlamayı seviyorlar.
Lord Şansölye Campbell ve Lord Yargıçlar Knight-Bruce ve
Turner'dan oluşuyordu. Bethell (sonradan Lord Westbury) hırslı ve istekli bir adamdı ve eleştirilerinde her zaman çok iğneleyiciydi. Bir gün yukarıdaki Mahkeme'de tartışıyordu ve argümanını bitirdikten sonra döndüğünde, arkasındaki sıradaki avukatlardan biri, "Peki,
Bethell, kararları nasıl olacak?" diye sordu. Bethell, en yumuşak
ama en keskin tonlamasıyla, "Bilmiyorum. Knight-Bruce bir puding. Turner yaşlı bir kadın. Ve hiçbir insan, ortada oturan o tarifsiz derecede aptal
bireyin dudaklarından ne çıkacağını hiçbir olasılıkla tahmin edemez." Bu komik ama kaba ve iyi niyetle söylenmemiş. Bu, zeki ve zıt olma arzusuyla karışık öfke ve kinin ürünü.

Bay Matthew Arnold'un eleştiri üzerine yazılarından, eleştirmenin çabasının, eleştirilen nesneyi "kendi içinde olduğu gibi" görmek olması gerektiğini anlıyorum, ya da başka bir pasajda dediği gibi, "Gerçek eleştiri, dünyada bilinen ve düşünülen en iyi şeyi bilmesini sağlayan bir içgüdüye itaat eder." "Bunu yapmak veya olmak için, eleştiri," diyor italik olarak,
"ilgisiz_ olmalıdır." İngiliz eleştirisinin ne kadar ilgisiz olmadığına dikkat çekiyor. "Eski Whig'lerin bir organı olarak var olan _Edinburgh Review_'a sahibiz ve buna uygun olduğu kadar zihinsel oyun
içindeyiz_; Muhafazakarların bir organı olarak var olan _Quarterly Review_'a sahibiz ve buna uygun olduğu kadar zihinsel oyun için
deyiz; siyasi Muhaliflerin bir organı olarak var olan _British Quarterly Review_'a sahibiz ve buna uygun olduğu kadar zihinsel oyun için
deyiz; sıradan memnun
varlıklı İngilizlerin bir organı olarak var olan _Times_'a sahibiz ve buna uygun olduğu kadar zihinsel oyun için
deyiz. . . . Doğrudan bu zihinsel oyun daha fazla kapsama sahip olmak ve pratik düşüncelerin baskısını biraz olsun unutmak istiyor, kontrol ediliyor, zincire vuruluyor. Bunu geçen gün _Home and Foreign Review_'un çok pişmanlık duyulacak şekilde yok oluşunda gördük;
belki hiçbir eleştiri organında bu kadar çok bilgi, bu kadar çok
zihin oyunu yoktu; ama bunlar onu kurtaramazdı. İnsanların
mezhepler ve partiler halinde hareket etmesi, bu mezheplerin ve partilerin her birinin
kendi organına sahip olması ve bu organı kendi eyleminin
çıkarına hizmet ettirmesi gerekir; ama bu çıkarların bakanı veya düşmanı değil, ama kesinlikle ve
tamamen onlardan bağımsız bir eleştiri olması da iyi olurdu. Başka hiçbir eleştiri gerçek bir otoriteye ulaşamayacak veya amacına doğru gerçek bir yol kat edemeyecek, yani gerçek ve taze fikirlerden oluşan bir akım yaratamayacak."

Bu, hatırlanması gereken bir şey, 1865'te yazılmıştı. Bay Matthew Arnold şimdi _Fortnightly_ ve _Nineteenth Century_ ve diğerleriyle daha mı mutlu olurdu? Sanırım az önce alıntıladığım pasajda epeyce gerçek var. Bence, her biri kendi görüşünü veya partisinin veya mezhebinin görüşünü savunan bu kadar çok yazar arasında, bir yargı oluşturma şansımız olması gerektiğini kabul etmiş olabilir. Bir soru, "Herkesin çıkarlarını kapatmak için birçok zihin tarafından her açıdan ele alınma" şansına sahip gibi görünüyor.

Ancak, dediğim gibi, yazarın söylediklerinde epeyce gerçek var. _Daily News_ hükümetin tamamen yanlış olduğunu söylüyor ve _Daily Telegraph_ ise bunun doğru olduğunu söylüyor; ve eğer herhangi bir gazete ılımlı olun, bir hafta içinde
duvara gider. Bence onun söyledikleri doğru, ama
bu konuda bu kadar öfkelenmeye gerek yok. Carlyle, Ruskin ve Matthew Arnold gibi adamlara gerçekten çok minnettarız ve onların da hak ettikleri övgüyü aldıklarını ve kendi yaşları üzerinde
bir miktar etki bıraktıklarını düşünmeden edemiyorum. Onların varsaydığı ihmal edilmiş üstünlük havası,
onları her zaman okumaktan alınan zevki epeyce azaltıyor.

Belki de muhafazakar arkadaşlarımdan bazıları, eleştirinin gerçekten eleştiri olduğu, bir kitabın
kulübün birkaç köklü eleştirmeninin
zorluklarından geçmek zorunda kaldığı veya bir oyunun
en ön sıradaki birkaç seçkin kişi tarafından alkışlandığı veya lanetlendiği
eski güzel zamanları pişmanlıkla anacaktır.
Asla geri gelmeyecek bir geçmişe
yas tutmayı kabul ediyorum, ancak genel olarak, kazananların biz olduğumuzu düşünüyorum. Ayrıca, eleştiri standardının, Addison'ın yazdığı o çok parlak günlerden veya _Edinburgh_ veya _Quarterly_'nin ilk başladığı zamandan daha yüksek olduğunu düşünmeye çok meyilliyim. Leslie Stephen'ın _Hours in a Library_ adlı eserinde, Jeffrey ve Mackintosh'un eleştirel makalelerinin çoğunun modern bir editöre sunulması durumunda, onları yetersiz olarak reddedeceği konusunda onunla aynı fikirdeyim; ancak bence belki de modern çabalarımızı belli bir çekingenlik ve onurla ve daha olgun bir düşüncelilikle geride bırakıyorlar.

Eğer eleştiri, benim tarif ettiğim gibi bir sanatsa ve belirli kurallara ve koşullara tabiyse; eğer iyi eleştiri takdir edici, orantılı, uygun, güçlü, doğal ve _iyi niyetli_ ise ve kötü eleştiri tüm bunların tersiyse, neden bu sanat bir Okul veya Akademi tarafından öğretilemiyor diye soracaksınız; ve eğer eleştiri sizin dediğiniz kadar önemli bir konuysa, kesinlikle Devlet bunu gözetir? Kabul etmeliyim ki buna karşıyım. Sadece orijinal eserleri değil, aynı zamanda başkalarının bu eserlere yönelttiği eleştirileri de yargılayacak bir akademi kurulmasından yana olan Bay Matthew Arnold, konuyu oldukça adil bir şekilde dile getiriyor. Şöyle diyor:
"Rutin ve otorite, enerjiyi ve yaratıcı dehayı utandırmaya meyilli olduğu sürece, akademilerin enerjiye ve yaratıcı dehaya engel olduğu söylenebilir; ve bu ölçüde, insan ruhunun genel ilerlemesine. Ancak, bu kötülük, açık bir zihnin ve esnek bir zekanın doğal olarak yarattığı zihinsel yeteneklerin ve taleplerin geniş ölçekte yayılmasıyla telafi edilir; dehanın kendisi uzun vadede bu yayılmada o kadar büyük bir şekilde hesaba katılır ve Fransız Akademisi gibi kuruluşlar bunu teşvik etme konusunda o kadar güçlüdür ki, insan ruhunun genel ilerlemesi, belki de, genel olarak, onların varlığıyla engellenmekten ziyade daha da ileriye gider."

Ancak ben bu görüşe katılmıyorum. En güzel ve en tatlı çiçekler, cennetin özgür açık havasında, vahşi ormanlarda ve çayırlarda açar, bakımlı bahçelerde veya seralarda değil ve hatta İngiltere'deki bahçelerimizde bile açık ülkenin bazı kalıcı özelliklerini korumaya çalışıyoruz. Tıpkı vatandaşlarımızın kitlelerine verilen özgürlüğün onlara bu özgürlüğü dikkatli ve akıllıca kullanmayı öğrettiği gibi, sınavların ve yeminlerin kaldırılmasının insanları sadık ve güvenilir kıldığı gibi, edebiyatta ve eleştiride de özgürlüğe sahip olmanın iyi olduğuna inanıyorum. Hatalar yapılacak ve kötülükler yapılacak, ancak uzun vadede keskin bir rekabetin ve gelişen bir kamu zevkinin etkisi bunu gösterecektir. Çelişki korkusu olmadan, eleştirel sanatın bu ülkede son yirmi yılda hızla geliştiğini, bir adamın eleştirel bir inceleme başlatmakta ve yasalara uymak koşuluyla herhangi biri veya herhangi bir şey hakkında herhangi bir şekilde yazmakta özgür olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Sadece başkalarının rekabeti ve sürekli artan kamu zevki tarafından kısıtlanır. Şüphesiz bir yazar, meziyetlerinin adil bir şekilde kabul edileceğinden ve hatalarının doğru bir şekilde not edileceğinden eminse, daha büyük bir ruhla ve daha büyük bir nezaketle yazacaktır. Ancak bu amaca, inanıyorum ki, bir akademi olmadan da ulaşılabilir. Öte yandan, bir akademinin klikleşmesi, hatta yozlaşmasında ne gibi bir tehlike vardır. Burada resim sanatında bir akademimiz var, ancak her yıl duvarlarının içinde herhangi birinin rahatça görebileceğinden daha fazla sayıda leke toplaması dışında, bunun ne gibi bir özel faydası olduğunu bilmiyorum. Bir okul veya kolej olarak faydalı olabilir, ancak eleştirel bir akademi olarak çok az şey yapar. Eleştirideki altı bölümümle ne demek istediğimi göstermeye çalıştım ve hiç şüphem yok ki hepiniz, altı bölümümün tek bir kelimeyle ifade edilebileceğini tahmin etmişsinizdir: Eleştiri _gerçek_ olmalıdır. Gerçek olmak için, takdir edici veya anlayışlı olmalı, uygun oranda olmalı, uygun olmalı, güçlü olmalı, doğal olmalı, _iyi niyetli_ olmalıdır. Bir İngiliz'in en çok nefret ettiği şey sahte olmaktır. Büyük modern şairimiz, en güçlü dizelerinden birinde şöyle der:

"İnsanların yalan söylemesi utanç verici bir şeydir."

Ve Wellington'dan bahseder:

"Gerçeği söyleyen, İngiltere'mizin Alfred'iydi,
Gerçeği seven, İngiliz Dük'ümüzdü."

Emerson, ifadelerimizin çoğunun bu gerçeğe olan sevgi üzerine döndüğünü fark eder,
örneğin "Bunun İngilizcesi şudur," "Şeref parlaktır," "Sözü,
sözcüğü kadar iyidir."

"Yeterince zevk, öğrenme, yargı bir araya gelmez;
Konuştuğunuz her şeyde gerçeğin ve dürüstlüğün parlamasına izin verin."

Erkekler ve kadınlar, şeyler hakkında doğru bir yargı oluşturmanın ve gerektiğinde bunu konuşmaları veya yazmaları gerektiğinin önemli olduğuna inanırlarsa, çok sayıda kötü sanattan, kötü kitaptan, kötü resimden, kötü binadan, kötü müzikten ve kötü ahlaktan kurtulacağımızdan eminim. Ayrıca, sürekli olarak yanlış eleştiriler yaparak bu tür şeyleri sürdürdüğümüzden de eminim. Ve bu arada kendimize ne kadar zarar veriyoruz! Doğru kullanımla parlak ve güçlü tutulmayan yargı ne kadar alışkanlıkla çarpık, ne kadar dengesiz, ne kadar zayıf hale geliyor. Doğru bir yargı oluşturma konusunda ne kadar duyarsız veya tembel oluyoruz. "Kıyıda durup gemilerin denize savrulduğunu görmek bir zevktir; bir kalenin penceresinde durup aşağıdaki bir savaşı ve maceralarını görmek bir zevktir: ama hiçbir zevk gerçeğin avantajlı zemininde durmakla (emredilemeyen ve havanın her zaman açık ve dingin olduğu bir tepe) ve aşağıdaki vadideki hataları, gezinmeleri, sisleri ve fırtınaları görmekle kıyaslanamaz, böylece bu beklenti her zaman acımayla olsun, şişkinlik veya gururla değil. Kesinlikle bir insanın zihninin hayırseverlikle hareket etmesi, İlahi Takdirde dinlenmesi ve gerçeğin direkleri üzerinde dönmesi yeryüzündeki cennettir."

Sonuç olarak, konuyu çok yetersiz bir şekilde ele aldığımın ve başkalarının aynı konuyu çok daha güçlü bir şekilde ele aldığının farkındayım; ancak eleştirel yeteneğin doğru kullanımının büyük önemi konusunda tatmin oldum ve ele alma biçimimin, öğrenilmiş bir yöntemden korkmaya meyilli bazı zihinlerin dikkatini çekebileceğini ve çok çeşitli konularda saat başı verdikleri yargılara daha fazla dikkat etmelerini sağlayabileceğini düşünüyorum. Eğer hala piyanoda bir jig çalan birinin "büyüleyici" olduğunu söylemeye devam ediyorsak, Akademi'deki her bir leke için "güzel" diyorsak, her yeni bina veya heykel "çok neşeli" olarak telaffuz ediliyorsa, son şiir cildinin titiz çöpü "muhteşem" ise, son yeni romanın özensiz grameri "oldukça tatlı" ise, bu kötü şeylerin ne zaman sonunu göreceğiz? Ve daha da ileri bakın, bu kötü şeyler
yaşamaya devam eder ve insan zihnini sonsuza dek etkiler. Kötü şeyler kötü şeylerden doğar.
Gün be gün iğrenç bir bina görmenin, gün be gün ilgisiz müzik dinlemenin, sürekli olarak bir sürü
zayıf saçmalık okumanın etkisinin ne olabileceğini kim söyleyebilir? Elbette bir etkisi
iyi ve güzel olana olan takdirimizi yavaş yavaş kaybetmemiz olacaktır. "Güzel bir şey
sonsuza dek bir sevinçtir." Ah! Ama onu görmek için gözlerimiz olmalı. Bu bahar güzeldir, eğer onu görecek gözlerimiz varsa; ama yoksa, onun güzelliği bizim için hiçbir şeydir ve onu göremezsek, gelecek yıl ve bir sonraki yıl onu görmek için daha bulanık gözlerimiz olur; ve eğer şimdi güzelliği ve gerçeği karanlık bir şekilde camdan göremiyorsak, onları yüz yüze görmeye geldiğimizde onlara bakamayız.

II. LÜKS ÜZERİNE.

Tanıdığım seçkin bir avukat, "Birbirimizi anlayalım: falanca dediğinizde, falancayı mı kastediyorsunuz, yoksa bambaşka bir şeyi mi?" diyerek sohbeti kesme konusunda Sokrates'e özgü bir alışkanlığa sahipti. Şimdi, toplumsal etkileşimin doğal akışının böyle engellenmesi tahammül edilemez olsa da, bilgili ve titiz bir toplumun önüne konulacak bir makale yazarken, dinleyicilere biraz sırrı açıklamak ve makalenin konusunun gerçekte ne olduğunu adil bir şekilde belirtmek gerekir. Sanırım hepimiz kötü lüksün kötü, iyi lüksün iyi olduğunu kabul edeceğiz, tabi ki iyi lüks ifadesi terimler açısından bir çelişki değilse. Kelimeler hakkında tartışmaktan kaçınmaya çalışmalıyız. Lüks kelimesi, türetilişine göre, iştahların veya arzuların aşırı ve ölçüsüz bir şekilde şımartılmasını ifade eder. Eğer bunu kelimenin anlamı olarak alırsak, lüksün kötü olduğunu kabul ederiz; ancak lüksü medeniyetin inceliklerinin başka bir adı olarak alırsak, hepimiz onu onaylarız. Ancak, asıl ve önemli soru kelimenin ne anlama geldiği değil, hepimizin kötü veya iyi olduğunu kabul ettiğimiz şeyin ne olduğudur; kötü nerede başlar ve iyi nerede biter; farkı nasıl ayırt edeceğiz; ve birinden nasıl kaçınıp diğerini nasıl benimseyeceğiz. Bu nedenle, bu makalede, lüks kelimesini bir insandaki tüm yeteneklerin, güçlerin, zevklerin ve iyi ve değerli olan her şeyin tam ve uygun şekilde kullanılmasına müdahale eden şımartmayı belirtmek için kullanmayı düşünüyorum. Zevkler, rahatlamalar, hazlar,
yararlı olan hoşgörüler, ben "lüks" demiyorum.
Görevlerimize uygun olan tüm hoşgörüler iyidir; bizi bunlara uygunsuz kılmaya meyilli olanların hepsi kötüdür; ve ben bunlara lüks diyorum. Birisi belki de bazı hoşgörülerin sadece kayıtsız olduğunu ve beden veya zihin üzerinde
hiçbir belirgin etki yaratmadığını söyleyecektir; ve bu tür şeyleri "_de minimis non curat lex_" düsturuyla reddetmek yeterli olabilir. Ancak
bu doktrin tehlikelidir ve bu dünyadaki herhangi bir şeyin kesinlikle önemsiz olduğundan şüphe ediyorum. De Quincey, o zamanlar pek düşünmediği bir cinayet işleyen bir adamın vakasından bahseder, ancak bundan kumar oynamaya ve Şabat'ı bozmaya yönlendirilmiştir. Muhtemelen bu yorgun dünyada kötü olmayan herhangi bir hoşgörü veya zevk kayıtsız değil, kesinlikle iyidir. Dünya o kadar parlak, o kadar rahat, o kadar keyifli değil ki, tanrıların bize sağladığı iyiliği küçümseyebiliriz. Bay Reade'in _Çalışma ve Uyarıcılar_ adlı kitabında Matthew Arnold, şarabın ılımlı bir şekilde kullanılmasının hayatın hoşluğuna katkıda bulunduğunu ve hayatın hoşluğuna katkıda bulunan her şeyin onun kaynaklarına ve güçlerine katkıda bulunduğunu söylüyor. Bedensel yapının yorulmaya muktedir olduğu ve dinlenmeye ve tazelenmeye ihtiyaç duyduğu konusunda şüphe olamaz ve bu, bir insanın kendi tehlikesine rağmen hafife aldığı bir yasadır. Aynı şey entelektüel ve ahlaki yetenekler için de geçerlidir. Dinlenme ve tazelenme talep ederler; rahatlığa ve zevke sahip olmalılar, aksi takdirde zayıflamaya başlarlar. Ayrıca, bu dünyanın günlük işlerinde bedenin ve zihnin enerjiyi 
yıpratan ve tüketen çok fazla şeyden geçmesi gerektiği ve dengeyi korumak için belirli bir miktarda "tetikleyici" gerektiği her zaman hatırlanmalıdır. Bunu özellikle yoksullar söz konusu olduğunda hatırlamalıyız. Pipo ve purolar tembel ve zenginler için bir lüks olabilir, ancak aşırı çalışan ve mutsuz bir yoksula pipoyu kinle vermemeliyiz. Hepimiz, yapmamız gereken rahatsız edici bir görev olduğunda zaman zaman bir miktar rahatlığın gerekli olduğunu hissederiz. Örneğin, iyi yemek ve uykuyla
en zorlu işlerin üstesinden gelebiliriz; hoş bir toplumun rahatlamasıyla
en sıkıcı günlük işleri yapabiliriz. Öte yandan, endişeli ve rahatsızsak işimize uygunsuz hale geliriz. Hepimizin mücadele etmesi gereken sorunları vardır ve savaşta bize yardımcı olması için bir tür konfora, rahatlamaya, teşvike ihtiyacımız vardır. Çoğumuzun yerine getirmesi gereken ve yaygın bir ifadeyle "bizi yorup götüren" belirli görevler vardır. Bu nedenle çoğumuz az çok seyahat etmek zorunda kalırız. Uzun bir yolculukta faytonla seyahat eden yaşlı bir beyefendi gecenin sıkıcılığını uyumak istedi, ancak seyahat arkadaşı her on dakikada bir onu uyandırıp "Ee, beyefendi, siz buna nasılsınız?" diye sordu. Sonunda yaşlı beyefendinin sabrı
oldukça tükenmişti. "Arabaya bindiğimde gayet iyiydim ve
şimdi de gayet iyiyim ve herhangi bir değişiklik olursa size haber veririm." Londra'dan Beckenham'a geliyordum ve yanımdaki arabada sessizce ve dikkatle gazete okuyan bir beyefendi vardı. Karşısındaki bir hanımefendi, bir istasyona geldiğimizde, "Ah, bu hangi istasyon, bu hangi istasyon?" diye bağırıyordu. Bunu öğrendikten sonra, bir sonraki istasyona kadar, az çok sakinleşti. Beyefendinin sabrı sonunda tükendi. "Eğer inmek istediğiniz herhangi bir _belirli_ istasyon varsa,
vardığımızda size haber vereceğim."

Seyahatin can sıkıcı durumlarından bazıları bunlardır. Peki, yolculuğun
sonunda, rahat bir gece uykusundan emin miyiz? Bir hana gelen avukatların kıdemlerine göre yatak odası seçmeleri bir kuraldı ve kuralı ihlal etmeye ve zorla veya hileyle en iyi yatak odasını elde etmeye çalışan gençlere yazıklar olsun. En zor işi yapan liderler, en iyi gece uykusuna ihtiyaç duyuyorlardı. Bir grup avukat, bir gece geç saatlerde, bir sonraki assize kasabasına giden yarı yol evi olan
alıştıkları hana vardılar ve en iyi yatak odalarından birinin çoktan dolu olduğunu gördüler. Bir şakacı onlara, tura yeni katılan genç bir adamın
odasında olduğunu söyledi. Yatak odasına doğru bir koşuşturma oldu. Suçlu yataktan sürüklenerek çıkarıldı ve yere bırakıldı. Gecelik ve cübbe giymiş saygıdeğer yaşlı bir beyefendi, saldırganlarının elebaşı Çavuş Golbourne'a, "Kardeş Golbourne, kardeş Golbourne, bir Hıristiyan yargıca böyle mi davranılır?" diye seslendi. Ertesi gün onun önünde bir davayı yürütmek zorunda olanlardan biri olmayı istemezdim. Yukarıda anlattığım gibi rahatsız edici ayrıntılara maruz kalacaksa kim cömert, iyiliksever, nazik ve sakin olabilir? Ve Hristiyan erdemlerinin uygulanması için makul miktarda rahatlığın gerekli olduğundan hiç şüphem yok. Hacıların ayakkabılarında bezelye olduğu için daha iyi dua ettiklerinden hiç emin değilim ve askerlerin iyi beslendiklerinde daha iyi savaştıkları iyi bilinir. Belli bir miktarda rahatlık ve zevk bizim için iyidir ve beden ve ruh için ferahlatıcıdır. Örneğin, sabahları banyo yapmak; kahvaltıda bir fincan sıcak çay veya kahve; akşam yemeğinde bir bardak bira veya şarap ve çeşitli yiyecekler; koltukta veya kanepede dinlenmek veya şekerleme yapmak; ara sıra bir roman; yatmadan önce pipo içmek; elbise değiştirmek; akşamları müzik veya hafif okuma; Bay Banting'in önerdiği gecelik bile; şans veya beceri oyunları; dans; -elbette
bu tür şeyler hem bedeni hem de zihni yenileyebilir, rahatlatabilir ve daha esnek ve dinç hale getirebilir.

Bu nedenle, hepimizin "tatlılığa ve ışığa" ihtiyaç duyduğunu, yorgun ruhlarımızın ve bedenlerimizin yenilenmesi için biraz hoşgörünün gerekli olduğunu tamamen kabul etmiş olsam da; yine de, kendimizi şımartmak istediğimiz şeyin bu yöne hiç yönelmemesi veya
ılımlı bir hoşgörünün böyle bir eğilim göstermesine rağmen,
ılımsız bir kullanımın tam tersi bir etki yaratması çok sık olur. Dolayısıyla, konum öncelikle, başlı başına zararlı olan lüksler ve yalnızca aşırı kullanımla zararlı olan lüksler olmak üzere ikiye ayrılıyor.

Sanırım, en azından üst ve orta sınıflarda, zevklerin ve hoşgörülerin beden ve zihnin iyileşmesine yol açtığı noktanın çok ötesine geçme tehlikesi altında olduğumuzu duyduğumda şaşırmayacaksınız. Elbette, babalarımızın alışkanlıklarının şimdikinden daha az lüks olduğu zamanları hatırlayabilen birçok kişi vardır. Kısa bir süre önce bir gazetede çıkan başyazıda yazar şöyle diyordu: "İstisnasız tüm sınıflar lüks denebilecek şeylere çok fazla para harcıyor. Toplum hareketlerini inceleyen herkes bu konuda çok belirgin bir değişiklik fark etti. Babaları şampanyayı dindar bir Ari olarak gören insanlar arasında, Soma suyunu -yani tanrılara ve milyonerlere ayrılmış bir içecek olarak- Doğu Fransa'nın köpüren üzümü artık alışkanlık haline gelmiş bir şekilde tüketiliyor. . . ." Devam ediyor, "Fakirlerin lüksleri azdır ve çoğunlukla çok fazla bira ve ara sıra yenen ufak tefek lezzetlerden oluşur. Devlet zanaatkarların boş zamanları için en kaba olandan başka hangi zevkleri sağlar?" "Onlara sert davranmak doğru değil," diyor yazar, "ama bu aşırı harcamanın, hiçbir şekilde kendilerine fayda sağlamayan şeylere karşı kitlesel olarak çok büyük olduğu yadsınamaz." 

Kısa bir süre önce, çalışan adamın savurganlığı ve lüksü hakkında büyük bir itiraz duyuldu. Sık sık ve kesinlikle temelsiz olmayan bir şekilde, pazarlardaki yiyecek olarak en iyi şeylerin
en yüksek fiyatlardan işçiler veya eşleri tarafından satın alındığı söylendi; ve belki de şampanya o kadar serbestçe tüketilmiyor veya istenildiği kadar saf olmasa da, çalışan adamların midelerine iyi gelenden daha fazla içkiye ve keselerine iyi gelenden daha pahalı içkilere
kendilerini kaptırdıklarından hiç kimse şüphe edemez.

Bu lüks artışı alt sınıflarda gözlemlenebiliyorsa, orta sınıflarda ne kadar daha kolay ayırt edilebilir. Örneğin
sofra zevklerini ele alalım. Bir çağdan diğerine çok fazla değişmeyen büyük eğlencelerden veya saraylarda veya büyük evlerde yaşamdan bahsetmiyorum, ancak bizim gibi insanların sıradan yaşamından bahsediyorum. Spenser şöyle diyor:--

"Antik dünyanın aşırılığı ve gösterişi nefret ediyordu,
Böylesine gururlu lüks ihtişam son zamanlarda şişti."

Atalarımızın sağladığından daha fazla tabak ve daha fazla şarap koyuyoruz masaya. Papa Balaam'ın ev işlerinden şöyle yazıyor:--

"Hafta içi yemeğin sağladığı tek bir tabak,
Eklenen bir puding Rab'bin kutsamasını yaptı."

Sonra zengin olduğunda:--

"Kendin gibi yaşa, hanımımın sözüydü kısa zamanda,
Ve işte, iki puding tahtada tüttü!"

Sonra kendi masasının tanımı kayda değerdir:--

"Azla yetinerek, burada
Yıl boyunca brokoli ve koyun etiyle idare edebilirim,
Gerçek şu ki hiçbir turbot benim tahtalarımı onurlandırmaz,
Ama pisi balığı, dil balığı, benim Thames'imin sağladığı.

Hounslow Heath'i ve Banstead Down'ı işaret ediyorum;
Orada senin koyun etlerin ve bu civcivler benim,
Şu eski ceviz ağacından bir gösteri düşecek,
Ve üzümler, tek duvarımda uzun süre kalacak,
Ve sancak ve kafesten incirler katılacak--
Yemek yiyemiyorsan, şeytan sende."

Ancak şimdi, tüm dünya günlük öğünlerimizi sağlamak için katkıda bulunuyor ve damak sürekli olarak uyarılıyor ve bir dereceye kadar çeşitli yiyecek ve şaraplarla bozuluyor. Ve bunun etkisinin sağlıklı yiyeceklere karşı bir isteksizlik yaratmak olduğundan eminim. Sanırım hepimiz
çok fazla viski içen İskoç'u duymuşuzdur. Dedi ki,
"Su içemiyorum; midede asit yapıyor." Sofranın lükslerinin, babalarımızın alışkanlıklarının ötesinde,
bu artış, bence, esas olarak evde ve yalnızken gösteriliyor; ancak kişi
ziyaret ediyorsa veya başkalarını eğlendiriyorsa, etrafta dağıtılan yiyecek ve içeceğin miktarından ne sıklıkla
sık sık sık sıkılır. Mevsiminde ve mevsiminde olmayan, belki de kötü çeşitlendirilmiş, kötü pişmiş, soğuk ve
bir insanı aşırı derecede hasta edecek şekilde hesaplanmış, ancak şüphesiz ziyafet verenlere çok fazla para, zaman ve endişeye mal olan şeyler. Sonra homurdanmaya başlarız ve
çok fazlasına sahip olmaktan hoşnutsuz oluruz, ancak bunu bekleme alışkanlığı edindiğimizden, her zamanki kadar
sağlanmamışsa daha da homurdanırız.

"Orta halli tutan, yaşamayı bilir,
Ve ne bu tarafa ne de o tarafa yaslanmaz;
Ne de tek bir kötü mantar için uşağının ücretini ödemeyi bırakır;
Albutius gibi iyi bir aşçıya yemin eder;
Ne de Nevius gibi her hatayı görmezden gelir--
Küflü şarap, pis bez veya yağlı bardak."

Peki modern bir akşam yemeği fikri nedir?--

"İstiridye Sauterne'den sonra; sonra şeri, şampanya,
Bir şişe bitince bir diğeri gelir;
Uç, ey cesur mantar, yukarıdaki tavana,
Ve kulaklarımıza sevdikleri seslerle söyle,
Para sahibi olmak ne hoş,
Hey ho;
Para sahibi olmak ne hoş!

Chablis'in asitli, ipi çek;
Bana mor Medoc'un saf suyunu ver;
St. Peray enfes; ama lütfen,
Peyniri tatmadan hemen önce biraz Burgonya.
Para sahibi olmak ne hoş,
Hey ho;
Para sahibi olmak ne hoş!

Balık, çorba, omlet ve tüm bunlar--ama iki--
Çulluklar olacak ve Charlotte Russe olmayacak,
Ve şimdi varsayalım ki, her şey geçerken,
Bir dua olarak, hepimiz ayağa kalkıp diyoruz ki--
Para sahibi olmak ne hoş,
Hey ho;
Para sahibi olmak ne kadar da hoş!

Bu elbette ki hiciv amaçlıdır; ancak şüphesiz birçok kişi
"iyi yaşam" sorusunu "yüksek düşünce"den çok daha önemli görmektedir. "Sevgili dostum," dedi Thackeray, Rocher de Cancalle'de bir yemek servis edildiğinde, "bu yemeği bitirene kadar tek kelime bile konuşmayalım."

"'Merhamet!' diye bağırır Helluo. 'Ruhum merhamet olsun!
Hiç umut yok mu? Eyvah!--o zaman yanaklarını getir."

Büyük bir servet harcamış olan büyük bir soylu, mirasçısını ölüm döşeğine çağırdı ve ona, kendisine verdiği zararın telafisi olabilecek, çok önemli bir sırrı olduğunu söyledi. Sır, yengeç sosunun ıstakoz sosundan daha iyi olmasıydı.

"Persicos odi," "Fransızlaştırılmış yaygaranızdan nefret ediyorum."

"Ama güzel bir koyun budu, Lucy,
yalvarırım üçe kadar hazırla;
Tüten, yumuşak ve sulu olsun,
Ve bundan daha iyi hangi et olabilir?
Ve efendiye hizmet ettiğinde,
Hizmetçiye fazlasıyla yetecektir;
Bu arada ben de kutumu içeceğim,
Ve gölgede biramı yudumlayacağım."

Herkese açık bir akşam yemeğinden daha korkunç bir şey olabilir mi - israf,
müsriflik, her şeyin aşırı fazlalığı, muazzam
zaman kaybı, hayatın tüm sonu ve amacı kaplumbağa ve geyik etiymiş gibi ciddi bir şekilde tıkınma. Bu tür işlemleri lüks olarak adlandırıp adlandırmama konusunda kararsızım. Ama centilmen kulüpleri hakkında ne söyleyeceğim. Onlar lüksün tam merkezidir. Sadece isteyerek
lüks olarak ihtiyaç duyduğunuz hemen hemen her şeyi elde edersiniz. Kulüplerdeki birçok erkeğin daha dikkatli ve tutumlu yaşadığının farkındayım, ancak birçoğunun tembellik ve başkalarının isteklerine karşı bencilce kayıtsızlık üreten kendini şımartma alışkanlıkları edindiğinin de farkındayım. Daha da
zararlı bir şekilde, tren istasyonlarındaki içecek barlarının lükse hizmet ettiğini düşünüyorum; en azından bir gerekenden veya arzu edilenden fazla içme alışkanlığı; ve bu bir lüks biçimidir ve çok kötüdür. Camford kolejinin arkadaşlarının bir keresinde bir araya gelip şapel orgumuzu satmamız yönünde oy kullandıkları bildiriliyor; ve bir sonraki önerge, _nem. con_. kabul edildi, bir akşam yemeği yememiz yönündeydi. Yemek masası için süslemelere gelince, ne kadar yapmacık ve masraflı bir şey görüyoruz. Fakat Walpole günlerinde bu hiç de fena değildi. "Doğanın yakından gözlemlendiği modamızın son dalı tatlılarımızdır. Jöleler, bisküviler, şekerlemeler ve kremalar çoktan yerini soytarılara, gondolculara, Türklere, Çinlilere ve Sakson Çini'nin çoban kızlarına bıraktı. Sığır çayırları masanın üzerine yayıldı. Şekerden yapılmış kulübeler ve arpa şekerinden yapılmış tapınaklar, deniz kabuklarından yapılmış arabalarda cüce Neptünler, ayna okyanusları veya gümüş kumaştan yapılmış denizler üzerinde yürüyor. Devasa figürler, cücelerin yerini aldı; ve ünlü bir şekercinin, tanrılar ve tanrıçalardan oluşan on sekiz fit yüksekliğinde bir orta tabak hazırladıktan sonra, efendisinin, girişlerini kolaylaştırmak için salonunun tavanını yıktırmaktan
kaçırmadığından şikayet ettiği biliniyor. "_Hayal edin_," dedi, "_milord, başka bir şey yapmak istemez plafond_!"

Şu anki yüzyılda lüks yaşamın ne kadar arttığını göstermek için
Macaulay'ın _İngiltere_ kitabının hepimizin bildiği o harikulade parlak üçüncü bölümünün bir kısmını alıntılamayı öneriyorum. Eski günlerin 
squire'ından bahsederken, "Başlıca ciddi işi
mallarının bakımıydı. Tahıl örneklerini inceler, domuzları elle tutar ve
pazar günlerinde, çobanlar ve şerbetçiotu tüccarlarıyla bir kupada pazarlıklar yapardı. Başlıca zevkleri genellikle açık hava sporlarından ve
kaba bir şehvetten gelirdi. Dili ve telaffuzu
şimdi yalnızca en cahil soytarılardan duymayı bekleyeceğimiz türdendi.
Yeminleri, kaba şakaları ve küfürlü küfürleri
ilçesinin en geniş aksanıyla söylenirdi.
Somersetshire'dan mı yoksa
Yorkshire'dan mı geldiğini söylediği ilk kelimelerden anlamak kolaydı. Evini dekore etmekle pek ilgilenmezdi ve
dekorasyon yapmaya kalksa bile nadiren çirkinlikten başka bir şey ortaya çıkardı.
Bir çiftlik avlusunun çöpleri yatak odasının pencerelerinin altında toplanırdı ve
lahana ve bektaşi üzümü çalıları hol kapısının yakınında büyürdü. Onun
masası kaba birayla doluydu; ve misafirler ona içtenlikle
hoş karşılanırdı. Fakat ait olduğu sınıfta aşırı içki içme alışkanlığı yaygın olduğundan ve serveti ona her gün büyük toplantıları bordo veya kanarya şarabıyla sarhoş etme olanağı vermediğinden, sert bira sıradan içecekti. O günlerde tüketilen bira miktarı
gerçekten muazzamdı. Çünkü o zamanlar bira orta ve alt sınıflar için sadece
biranın şimdiki hali değildi, aynı zamanda şarap, çay ve sert içkilerin hepsiydi. Yabancı içkiler sadece büyük evlerde veya büyük vesilelerle masaya konurdu. Evin hanımları, genellikle yemekleri
pişirmekle görevliydiler, yemekler
tüketilince hemen çekilir ve beyefendileri bira ve tütünleriyle baş başa bırakırlardı. Öğleden sonrasının kaba neşesi genellikle eğlenenler
masanın altına yatırılıncaya kadar uzardı."

Macaulay'ın aynı bölümünün başka bir kısmından tekrar alıntı yapıyorum:--"Kayrak taşı hasırın, tuğla ise kerestenin yerini aldı. Kaldırımlar ve lambalar, başlıca dükkanlardaki zenginlik gösterisi ve soyluların oturduğu konutların lüks temizliği, on yedinci yüzyılda mucizevi görünürdü." Sulama yerlerinden bahsederken şöyle diyor: "Derbyshire ve komşu ilçelerin soyluları, Buxton'a gittiler ve orada alçak ahşap kulübelere
sıkıştırılıp yulaf ezmesi ve ev sahiplerinin koyun eti dediği, ancak konukların köpek olduğundan kuvvetle şüphelendiği bir yiyecekle ağırlandılar." Tunbridge Wells hakkında şöyle diyor: "Şu anda orada, yüz altmış yıl önce İngiltere'deki kasabalar arasında nüfus bakımından dördüncü veya beşinci sırada yer alacak bir kasaba görüyoruz. Dükkanların parlaklığı ve özel konutların lüksü, İngiltere'nin o zamanlar gösterebileceği her şeyi çok aşıyor." Bath'da "suların tavsiye edildiği yoksul hastalar, çağdaş bir doktorun diliyle söylemek gerekirse, bir barınaktan ziyade bir sığınak olan bir yerde samanların üzerinde yatıyorlardı. Bath'daki evlerin iç mekanlarında sağlık ve eğlence arayışıyla gelen şık ziyaretçilerin
bulunduğu konfor ve lükslere gelince, bu tür konularda genellikle elde edilebilecekten daha eksiksiz ve ayrıntılı bilgilere sahibiz. Bir yazar, gençliğinde kaplıcaları ziyaret eden beyefendilerin, uşakların
oturduğunu görmek için yaşadığı
çatı katları kadar iyi olmayan odalarda uyuduklarını temin ediyor. Yemek odasının zeminleri halısızdı ve kiri gizlemek için is ve küçük biradan yapılmış bir yıkamayla kahverengiye boyanmıştı. Hiçbir
lambri boyanmamıştı. Hiçbir ocak veya baca parçası mermerden değildi. Üç ila dört şilin değerindeki sıradan bir taş levha ve ateş demirleri herhangi bir şömine için yeterli
görülüyordu. En iyi daireler kaba yünlü kumaşlarla asılmış ve hasır tabanlı sandalyelerle döşenmişti."

Londra hakkında Macaulay şöyle diyor:--"Şehir, şimdi olduğu gibi, fark edilmeyecek şekilde kırsala doğru kaybolmuyordu. Leylaklar ve sarısalkımlarla çevrili uzun villa caddeleri, büyük zenginlik ve medeniyet kaynağından neredeyse Middlesex sınırlarına ve Kent ve Surrey'in kalbine kadar uzanmıyordu." Kısacası, eski zamanlardaki
Avenue ve Fox Grove, Beckenham gibi hiçbir şey yoktu ve orada yaşayan bizler, hak etmediğimiz
nimetlerimiz için çok minnettar olmalıyız. "Şu anda," diyor, "bankacılar, tüccarlar ve baş dükkan sahipleri, iş görüşmeleri için her hafta altı sabah şehre gidiyorlar; fakat metropolün diğer semtlerinde veya banliyö kırsalında, çalılıklar ve çiçek bahçeleriyle çevrili yerlerde ikamet ediyorlar." Yine, "Eğer başkentin en moda bölgeleri, o zamanlar olduğu gibi, önümüze konulabilseydi, onların pis görünümlerinden tiksinirdik ve
kötü kokuları yüzünden zehirlenirdik. Covent Garden'da, büyüklerin evlerinin yakınında pis ve gürültülü bir pazar kuruluyordu. Meyveci kadınlar çığlık atıyor, arabacılar kavga ediyor, lahana sapları ve çürük elmalar Berkshire Kontesi ve Durham Piskoposu'nun eşiklerinde yığınlar halinde birikiyordu."

Pekala, diyeceksiniz ki, bütün bunlar ne kadar büyük bir ilerleme kaydettiğimizi kanıtlıyor. Evet; ama Macaulay'ın sorunun o tarafını yazdığını unutmamalıyız. Bizler daha şımarık, çiçeklerimize, villalarımıza, arabalarımıza vb. daha düşkün değil miyiz, babalarımızdan daha az çalışkan ve çalışkan değil miyiz; spekülasyon, kumar ve karanlık, hatta dürüst olmayan alışverişlerle şımartılmanın araçlarını kısa ve kolay bir yoldan elde etme arzusunda değil miyiz? Macaulay'ın bu eski zamanlara dair açıklamasını daha fazla uzatmama gerek yok; Ludgate Tepesi'nden aşağı akan, kasap ve manav tezgahlarından gelen hayvan ve sebze pislikleriyle dolu kara dereler, bolca dar kaldırımlarda yaya yolcuların sağına ve soluna;
çatı katı pencereleri açıldı ve kovalar aşağıdaki kafalara boşaltıldı;
gece karanlık sokaklarda, sürekli isyan ve sarhoşluk arasında dolaşan hırsızlar;
arabalar bataklıklarda sıkıştığında seyahat etmenin zorlukları ve rahatsızlıkları;
yolcular tarafından saldırıya uğrayan yolcular. Danimarka Prensi George'un, yağışlı havada Petworth'u ziyaret eden birinin dokuz mil yol kat etmesinin altı saat sürdüğünü anlatıyor. Bunu, Midland Demiryolu'nda birinci sınıf bir vagonda veya Pullman vagonunda yapılan bir yolculukla karşılaştırın ve bir yolcunun yolculuğunda iki veya üç saatten fazla sürecekse talep ettiği lüksleri düşünün:
akşam yemeği, kahve, puro, gazete ve dergi, vb., vb.

_Tom Brown'ın Okul Günleri_ kitabının başında, yazarın, modern bir okul çocuğunun, birinci sınıfta ayak ısıtıcılarıyla seyahat edecek olmasına rağmen, yanında götürdüğü büyük paltoların, örtülerin ve halıların miktarıyla alay ettiği bir bölüm vardır. Sonra, evlerimizde hangi sobalara, sıcak su borularına ve banyolara ihtiyacımız yok ki! Kaç tane sabun ve pudra,
sert havlu ve yumuşak havlu! Sanırım Sir Charles Napier, bir subayın bir sefere
yanında götürmek isteyeceği tek şeyin bir havlu, bir diş fırçası ve bir parça sarı sabun olduğunu söylemişti. Banyo için en büyük bahane
sıcaksa temizleyici, soğuksa canlandırıcı olmasıdır; ama
Türk Hamamlarına ne diyeceğiz? Elbette ki yeterince fazla zaman harcanıyor
ve tıbbi bir tedavi olmadığı sürece boş bir alışkanlık haline gelebilir.
Özel evlerde özel Türk Hamamları gördüm. Nereye
geliyoruz? Eskiden sıradan el yıkama leğenlerimizle gurur duyardık ve
Kıtada abdest almak için
sağlanan küçük tabaklarla
alay ederdik. 1851'deki büyük Sergi sırasında _Punch_, iki çok pis Fransız'ın sıradan bir İngiliz lavabosuna hayretle baktığı bir fotoğrafa sahipti. Biri, "_Comment appelle-t'on cette machine la_," diyor;
diğeri ise, "_Je ne sais pas_, _mais c'est drole_" diye cevaplıyor. Evlerimizin mobilyalarında büyük bir ilerleme kaydedildi. Odalarımızı, özellikle oturma odalarımızı veya boudoir'larımızı, uzuvlara dinlenme sağlamak için tasarlanmış sayısız koltuk ve kanepeyle dolduruyoruz;
ama eminim ki bunlar tembel alışkanlıklara yöneliyor ve çoğu zaman işe engel oluyor. Son zamanlarda evlerimizin süsleme ve süsü konusunda aşırıya kaçma alışkanlığı ortaya çıktı. Odalarımızı her türlü ıvır zıvırla o kadar dolduruyoruz ki, bir şeyi devirme korkusuyla neredeyse hareket edemiyoruz. "Yatak odamda bütün gün ateş yakıyorum," diye yazıyor Carlyle. "Yatak yaklaşık sekiz fit genişliğinde görünüyor. Adımlarıma göre oda uçtan uca on beş metre, kırk beş fit uzunluğunda, yükseklik ve genişlik orantılı, kraliçelerin, kralların, Strafford'ların ve prensliklerin vb. antik, ölü görünümlü portreleriyle, gerçekten de herhangi bir Diogenes'in bu son yıllarda ulaştığı en rahatsız edici lüks konfor zirvesi." Thoreau'nun Walden'daki mobilyaları bir yatak, bir masa, bir yazı masası, üç sandalye, üç inç çapında bir ayna, bir maşa, bir su ısıtıcısı, bir tava, bir yıkama leğeni, iki bıçak ve çatal, üç tabak, bir fincan, bir kaşık, bir sürahi yağ, bir sürahi pekmez ve bir Japon lambasından oluşuyordu. Hiçbir süs eşyası yoktu. "Masamda üç adet kireç taşı parçası vardı, ancak bunların günlük olarak tozlarının alınması gerektiğini görünce dehşete kapıldım ve iğrenerek onları pencereden dışarı attım." diye yazıyor. "Kulübemiz bizim için yeterince büyük, ama çok küçük," diye yazdı Bayan Wordsworth, "ve iç mekanlarını düzenli ve rahat hale getirdik; ve
dışarıdan çok hoş görünüyor, çünkü yanına diktiğimiz güller ve hanımelleri sadece bu yılın ürünleri olsa da,
her tarafı yeşil yapraklar ve kırmızı çiçeklerle kaplı, çünkü
sadece aşırı güzel olmakla kalmayıp, aynı zamanda çok faydalı olan, ürünleri muazzam olduğu için, kırmızı fasulyeleri ipliklere
eğittik. Merdivenlerin altındaki salonu taş zeminli bir konaklama odası yaptık,
bu nedenle her tarafını hasırla kapladık. Merdivenlerin üzerindeki bir odada oturuyoruz ve iki tek kişilik yatağın olduğu bir konaklama odamız var, bir tür kereste odası ve küçük, alçak, tavanı olmayan bir odamız var, ki ben bunu gazetelerle kapladım ve içine küçük bir yatak koydum. Hizmetçimiz 60 yaşında yaşlı bir kadın, onu kısmen hayırseverlikten aldık." Burada
Bayan Wordsworth ve büyük şair olan kardeşi, en basit
yiyeceklerle yaşıyor ve soğuk su içiyorlardı ve bu yüzden bize diğerlerinden daha fazla
yüce yaşamı öğreten o asil şiirleri yayınladılar.

"Kızarın, ihtişam, kızarın; gururlu saraylar, parıltınızı geri çekin;
Ey küçük yıldızlar, azalan ışınlarınızı saklayın."

"Oğlumu eğitmek için okul müdürü oldum," diyor Sydney Smith, "çünkü onu okula gönderecek param yoktu. Bayan Sydney, bir mürebbiye tutacak param olmadığı için kızlarımı eğitmek için okul öğretmeni oldu.
Toprağımı kiralayamadığım için çiftçi oldum. Bir erkek hizmetçi çok pahalıydı, bu yüzden bir dönüm noktası gibi yapılmış küçük bir bahçe kızını yakaladım, ona Bunch adını verdim, eline bir peçete koydum ve onu uşağım yaptım. Kızlar ona okumayı, Bayan Sydney beklemeyi öğretti ve ben de onun ahlakını üstlendim. Bunch ülkenin en iyi uşağı oldu. Çok az mobilyam vardı, bu yüzden bir araba dolusu anlaşma satın aldım; dolunay gibi bir yüze sahip olan Jack Robinson adında (bana cemaat yardımı için gelen) bir marangozu hizmetime aldım, onu bir ahıra yerleştirdim ve 'Jack, evimi döşe' dedim. Sonucu görüyorsunuz."

O zaman, bitmek bilmeyen günlük gazetelerin, baş makalelerin, kısa paragrafların, incelemelerin, resimli makalelerin lüksü hakkında ne söyleyeceğim? Bunlar lüks değil mi? Bunlar düşünceyi kolaylaştırmak için icatlar değil mi, daha doğrusu bizi kendi başımıza düşünmenin zahmetinden kurtarmak için değil mi?
Ayrıca, dini bir tartışmaya girmeden şunu da belirteyim ki, dini ibadette, zihnimizi bir tür duygu ve his sisi ile çevreleyerek; güzel müzik, resim ve süsler sağlayarak ve böylece biraz tembel bir iyilik duygusuyla tatmin olarak dinlenerek ve kendimizi çok fazla akıl yürütme çabasıyla yormadan, derin ve ardışık düşüncenin zahmetinden kurtulmaya meyilliyiz. Güzel olana duyulan sevgi şüphesiz zihni yüceltir ve rafine eder,
ancak sahte sevginin çılgınlıkları ve aşırı bir sevginin tehlikeleri çok sayıda ve ölümcüldür. Bir insanın bir dado veya Çin çay
fincanı, başka hiçbir şeyle ilgilenmemek ve başka hiçbir şey yapamamak
ama başını bir yana yaslayarak bakmak. Çoğu insan için tüm bunlar, eğer bir şekilde etkilenmeselerdi, başka bir şekilde etkilenecek olan etkilenmiş insanların basit bir yapmacıklığıdır. Boswell çok etkilenmiş bir adamdı. "Shakespeare'in şiirinin var olmadığı başka bir dünyaya gitmeyi düşünmek beni üzdü; ancak bir hanım, 'Öteki dünyada karşılaşacağınız ilk şey, size sunulan Shakespeare'in eserlerinin zarif bir kopyası olacak' diyerek beni rahatlattı." diyor. Boswell çok rahatladığını söylüyor, ancak hanımın ona güldüğünden şüpheleniyorum. "Zarif kopyayı" çok seviyorum. Bu dünyada yapılması gereken çok fazla kaba iş olduğu kesin ve birçok şey
çekici ve güzel olsa da, bunların aşırı özümsenmesinin zayıflatıcı ve güçsüzleştirici bir etkisi olduğunu düşünüyorum.

Masanın, evin, seyahatin ve
rahatlık ve güzel çevre sevgisinin lükslerinden bahsettim. Ancak, bunların hiçbirine fazla önem vermeden çok lüks yaşayan bazı insanlar var.
Asıl arzuları uzun süre yaşamak ve
gençliklerini ve güzelliklerini sonuna kadar korumak gibi görünüyor. Bu amaçla
kendilerini rahatlıkla çevrelerler, saçlarını griye, yüzlerini kırıştırmaktan korktukları için
sevmedikleri hiçbir şeyi görmeyi veya duymayı reddederler ve tüm konuşmaları hastalıklardan ve Alman sularından ibarettir.
Swift bir yerlerde bu tür insanlara olan küçümsemesini dile getirir.
"İyi korunmuş bir adam," der, "kalbi olmayan ve hayatı boyunca hiçbir şey yapmamış bir adamdır." Eski harabeler yağmur ve rüzgar, Ağustos sıcağı ve Ocak ayazı nedeniyle güzel görünüyor ve eminim ki
erkeklerde -evet, kadınlarda da- sıklıkla fırtınaların yüz ve alından geçtiği yerlerde, hayatın daha korunaklı ve daha az ilginç olduğu yerlerden çok daha fazla güzellik gördüm.

Ancak konumun bu bölümünü bitirmeden önce, lükse ölümcül bir düşkünlüğün başlıca nedenlerinden birini fark etmeliyim ve bu da
yapmaya değer bir şey yapmaya çalışmanın
boşunalığına dair umutsuzluk duygusu ve yanlış giden şeylere karşı mücadele edememe duygusudur. Bu, oldukça kaba bir ifade olan "Sessiz bir yaşam için her şey" ifadesinin anlamıdır;
ve bu, birçok insan için her şeyin ve herkesin her zaman "sıkıcı" olmasının nedenidir. "Burada, günümüzde yüksek eğitimli genç adamların çokça etkilediği o nazik, cilalı, yumuşak sesli tavrın ve
kendilerini sardıkları o biraz soğuk çekingenliğin sırrı da var. "Lütfen
bizden bir görüş belirtmemizi, ilgi göstermemizi veya herhangi bir şey hakkında ciddi bir görüş tartışmamızı istemeyin."

"Çünkü bir adam öğrenebilseydi, arzulamamak veya hayranlık duymamak,
Eski zamanların Sultanı gibi, baharat bahçesinde bütün gün yürümekten daha fazlaydı."

"Kendimizi her türlü lüksle çevreleyelim; çabalamayı veya endişelenmeyi bırakalım; zarif, rafine, nazik, zararsız ve her şeyden önce
zihnimiz ve bedenimiz rahatsız edilmemiş olsun." "Hareketten ve eylemden bıktık." "Elbette, kesinlikle, uyku zahmetten daha tatlıdır." "Hayatımızı
en iyi şekilde
geçirelim ve bizi
memnun edecek çok şey olmasa da,
mümkün olduğu kadar kaderimizi iyileştirelim."

Bunlar, lüksün şu anki yüzyılda aldığı biçimlerden bazılarıdır ve bunlar gelişmiş ve hala
hızla ilerleyen bir medeniyetin sonuçlarından bazılarıdır. Bunlar da böyle bir ilerlemenin değişmez eşlikçileri gibi görünüyor. Cicero ve Sezar günlerindeki Roma'nın çok benzer bir resmi Bay Froude tarafından _Sezar_ adlı eserinde çizilmiştir. Şöyle der: "Böylesine canlılıkla, böylesine şeffaf bir netlikle,
Cato ve Pompey, Cicero ve Julius Sezar çağı önümüzde duruyor; daha belirgin olarak, çünkü birçok yönden bizimkinin, eski medeniyetin çiçek açma döneminin karşılığıydı. Maddi ilerleme ve maddi medeniyetin çağıydı; medeni özgürlük ve entelektüel kültür çağıydı; broşürler ve epigramların, salonların ve akşam yemeklerinin, sansasyonel çoğunlukların ve seçim yolsuzluğunun çağıydı. Zenginler savurgandı, çünkü hayatın maddi zevkler dışında pratik bir ilgisi kalmamıştı; üst sınıfların işi emek harcamadan para kazanmak ve onu boş yere harcamaktı. Vatanseverlik dudaklarda kaldı, ancak vatanseverlik, mevcut düzeni koruyacak veya daha eşit bir şekilde dağıtılacak iyi şeylerin, tek değerli olanların, daha eşit bir şekilde dağıtılması için onu devirecek olan partinin yükselişi anlamına geliyordu. Bir zamanlar yasaların ve kişisel davranış kurallarının temeli olan din, kanaate dönüşmüştü. Eğitimliler, yüreklerinde buna inanmıyordu. Tapınaklar hala giderek artan bir ihtişamla inşa ediliyordu; yerleşik biçimler titizlikle gözlemlendi. Kamu adamları, muhaliflerine dinsizliğin nefretini
atabilmek için geleneksel olarak İlahi Takdirden söz ettiler; ancak hayatın herhangi bir ciddi anlamı olduğuna dair gerçek inançtan, sessiz, sabırlı, cahil kalabalığın çemberinin ötesinde hiçbir şey kalmadı. Tüm manevi atmosfer
ikiyüzlülükle--ahlaki ikiyüzlülük, politik ikiyüzlülük, dini ikiyüzlülükle--doluydu; davranışa dokunmayı bırakmış ve giderek artan bir samimiyetsiz ve gerçek dışı konuşma hacmiyle akıp giden yüksek ilkeli bir yapmacıklık. En
gerçek düşünürler, Lucretius gibi, gerçek inançlarını açıkça dile getiren, İlahi Takdirin bir rüya olduğunu ve insanın ve içinde yaşadığı dünyanın, kozmik atomlardan doğal güçler tarafından üretilen ve tekrar çözülecek atomlara dönüşen maddi olgular olduğunu ilan edenlerdi."

Söz verdiğim gibi, aşırı kullanımla lükse dönüşen hoşgörüleri ele alacağım ve bu noktada lüksün etkilerini de ele almaya yönlendirileceğim. Zenginliğin mutluluk getirmediği çok basmakalıp bir söz haline geldi; ve zenginliğin emredebildiği lüks, en büyük haz olan memnuniyet getirmez.
Tam tersine, beden veya zihin herhangi bir şekilde aşırı şımartıldığı anda, hemen aynı hoşgörüden daha fazlasını, hatta daha güçlü dozlarda talep eder. Çok fazla şarabın bir insanı daha fazla arzulattığını kim bilmez? Kim,
bir roman okuduktan sonra, bir başkasına özlem duymaz?

Hepimizin bildiği gibi, zengin ve fakir köpek,
Burns'ün şiirinde bu şeyler hakkında konuşurlar--

"Sabahtan akşama kadar hiçbir şey değil, sadece
Pişirme, kızartma, kaynatma,
Ve, soylular ilk başta işe koyulsalar da,
Ama salon halkı bile pechan'larını
Sos, yahni ve çöp gibi şeylerle doldurur,
Bu düpedüz israftan biraz daha azdır.
Ve zavallı köylüler acılarını
Haklısın, benim kavrayışımın ötesinde."

Luath buna şöyle cevap verir--

"Onlar çoğunlukla harika bir şekilde memnunlar."

Sezar daha sonra lüksün peşinden giden yorgunluğu ve bıkkınlığı anlatır--

"Ama insan bedenleri aptaldır,
Tüm kolejleri ve okulları olmasına rağmen,
Gerçek bir dert onları şaşırtmadığında,
Kendilerini üzmek için ellerinden geleni yaparlar.
Oyalanırlar, tembel tembel uzanırlar,
Hiçbir şey onları rahatsız etmese de, yine de huzursuzdurlar.
Günleri tatsız, sıkıcı ve tatsızdır;
Geceleri sessiz, uzun ve huzursuzdur,
Sporlarında, balolarında ve yarışlarında,
Kamusal alanlarda dörtnala koşmalarında,
Gösterişli bir geçit töreni, gösterişli bir sanat vardır,
Sevinç zar zor yüreğe ulaşabilir."

Bu tanımlamadan sonra iki arkadaş

"İnsan olmadıklarına, köpek olduklarına sevindiler."

Bir İtalyan nüktedanı insanı "kendisini ilgilendirmeyen şeylerle
uğraşan bir hayvan" olarak tanımlamıştır; ve, insanların zevk peşinde koşarken, bundan hiçbir zevk almadıkları
yorulmaz yollarını düşündüğümüzde, hayrete düşüyoruz. "Hayat, zevkleri olmasa çok daha katlanılabilir olurdu," demişti Sir Cornewall Lewis,
ve hayatın yorgunluğunun yarısının, yorgun bir iştahı tatmin etmek için yapılan boşuna girişimlerden kaynaklandığına ikna oldum.

_Per se_ lüks olmayan, ancak aşırıya kaçıldığında lüks olan birçok şey vardır. Örneğin, sigara içmeyi ve içki içmeyi ele alalım. Günde bir
pipo ve günde bir kadeh şarap lüks değildir, ancak günde çok sayıda lükstür. Bu yüzden uyandıktan beş dakika sonra yatakta yatmak lüks değildir, ancak bir saat yatmak lükstür. Erken karıştırmaya düşkün olan adam bir kaşık olabilir, ancak günün yarısını yatakta yatan adam daha kötüdür. O zaman tek bir lükse düşkünlüğün zihin veya beden üzerinde neredeyse hiç etki yaratmadığı, ancak bu lükse düşkünlük alışkanlığının büyük bir etkisi olduğu hatırlanmalıdır.

"Uygulanan günahlar kana karışır,
Ve pişmanlık getiren tek karanlık saat
Bizi kimin katından olduğumuzu damgalamaz."

Zengin adamın her gün

lüks bir şekilde yaşadığını fark etmekte kesinlikle haklıyım, sanki lüks içinde yaşamanın hiçbir önemi yokmuş gibi, ancak sürekli olarak lüks içinde yaşamak adamı kapısındaki dilencinin seviyesinin altına
indiren ve alçaltan şeydi. Ara sıra lüks içinde olmanın kötü bir şey olmadığını düşünüyorum, eğer özdenetimimizi koruyabilir ve sürekli olarak basit alışkanlıklara geri dönebilirsek. Küçük bir çocuğun
duyduğu duyulan duada çok doğal bir şey var--"Tanrım, beni iyi bir kız yap, ama"--bir duraklamadan sonra--"bazen yaramaz". Yaramazlık alışkanlığı zararlıdır. Genel olarak dayanıklı ve aşırıya kaçmayan bir hayat süren bir adamın, "sadece güllerle beslenmiş ve hayatın zambaklarında yatmış" bir adamdan, kendisine düşen herhangi bir görevi yerine getirme konusunda daha yetenekli olacağından şüphe edebilir mi? Sydney Smith, Ahlak Felsefesi taslaklarında, hoşgörü alışkanlıklarının üzerimizde o kadar fazla büyüdüğünü, hoşgörü eylemini fark etmeden veya ondan zevk almadan gerçekleştirdiğimizi fark eder; ancak, alıştığımız zevki elimizden alan bir kaza olursa, onun eksikliğini en şiddetli şekilde hissederiz. Filozof Hobbes'tan bahsederken, yazmaya başlamadan önce her gece yanına on iki pipo tütün koyduğunu söyler. Bu lüks olmadan "hiçbir şey yapamazdı; tüm spekülasyonları
son bulurdu ve on iki piposu olmadan
bağlılığa veya özgürlüğe dost olabilirdi, ki düşüncelerinin alışılmış tonlarında kesinlikle değildi."

Fielding'in _Jonathan Wild'ın Hayatı_ adlı eserinde Bay Wild, Kont'la
kart oynar. "Alışkanlığın bu seçkin kişilerin zihinleri üzerindeki gücü öylesine büyüktü ki Bay Wild, ellerini Kont'un ceplerinden uzak tutamazdı
boş olduklarını bilmesine rağmen, Kont da Bay Wild'ın ona ödeyecek parası olmadığının gayet farkında olmasına rağmen
bir kart göstermekten kaçınamazdı."

İnsanların en aşağılanmış ve en sefilinin kim olduğunu merak ediyorsak, bir kötü alışkanlığı o kadar uzun süre sürdüren
onu lanetleyen ve ona yapışan adamı arayın. Kötü alışkanlık için söyleyebileceğiniz her şeyi söyleyin,
herhangi bir zevki istediğiniz kadar büyütün; ama
saklayabileceğine inanma, daha hızlı yavaşlayan kanı göndermek ve solmuş sinirleri tazelemek için bir sırrın olduğuna inanma.

Şüphesiz lüks alışkanlıkları hoşnutsuzluk yaratır, ne kadar çok
şeyimiz varsa o kadar çok isteriz. Açgözlülük günahı (tuhaf bir şekilde)
fakirlerin değil, zenginlerin günahıdır. Naboth'un üzüm bağını
gözeten zengin adamdır. Hyde Park'a bakan güzel bir evi olan ve bir arkadaşıyla birlikte tek başına yaşayan ve kesinlikle yeterli ve yedek odası olan yaşlı bir kadın tanıyordum. Evi bir sıra evdi ve yanındaki ev çıkıntılı bir uç evdi, böylece tüm ön odalar yaşlı kadınınkinden yaklaşık bir ayak daha uzundu. "Ah," diye iç çekerdi, "o çok iyi bir adam, yaşlı albay, ama onun
evini isterim--lütfen Tanrı onu alsın!" Bu, İlahi takdirin iradesine boyun eğmeyi ve komşusunun sonsuz refahına duyulan arzuyu gösterdi
ki bu gerçekten öğreticiydi; ancak bunun kökünde açgözlülük ve kendini şımartma arzusu vardı.

Lüks alışkanlıklarının hayvani yaratık üzerindeki etkisi kolayca görülebilir.
Zararsız ve gerekli kedi aşırı beslendiğinde ve aşırı ısıtıldığında ne kadar korkunç bir şekilde bozulur. Bildiğim kadarıyla daha insancıl hale gelebilir, ancak
kendi geçimini sağlamaya kesinlikle uygunsuz hale gelir. Bir hanımın kucak köpeğinden daha aşağılık ne olabilir, şişmanlamış ve hiçbir işe yaramamış ve sadece
makaronun
yiyebilmesinden! Darwin'e göre solucanlar bile sürekli olarak lezzetli yiyeceklerle beslendiklerinde tembelleşir ve tüm kurnazlıklarını kaybederler.

Şimdi, şımartma alışkanlıklarının bizi başkalarının talihsizliklerine karşı duyarsız hale getirdiğini belirteceğim. Roma yanarken Nero keman çalıyordu. Ve
diğer yandan yoksunluklar bizi başkalarına karşı saygılı hale getirir. Bulwer'in
_Parisliler_ adlı eserinde, Paris kuşatmasındaki iki lüks bekar, biri en sevdiği köpeğini yeni kaçırmış, kümes hayvanı veya tavşan olabilecek
yemeklerden oluşan yetersiz bir yemeğe oturur; ve kayıp köpeğin sahibi yemeğini
bitirdikten sonra iç çekerek, "Ah, zavallı Dido, o kemikleri
ne kadar da çok severdi!" der. Muhtemelen, eğer kemikler onun kemikleri olmasaydı, o da öyle yapardı. Elbette hepimiz Goldsmith'in _Terk Edilmiş Köy_ adlı eserini ve bunun tamamen lüksle ilgili olduğunu biliyoruz. Ancak, çok şiirsel bir şiirdir (eğer
söylememe izin verirseniz) ve şimdiki gibi konuya dair ciddi,
dünyevi bir bakış açısına pek yardımcı olduğunu sanmıyorum. "Ey Lüks, sen
cennetin emriyle lanetlisin" kulağa çok görkemli geliyor; ama bunun ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrim yok. Şiirde çizilen basit kırsal zevkler ve
gösterişli şehir zevkleri tasvirleri çok hoş; ve bundan çıkarılan ahlaki ders, yani lükse batmış ulusların çöküşe doğru ilerlediği, yeterince doğru olabilir; ancak en çok dikkat çeken şey, Goldsmith İngiltere'nin çöküşe doğru ilerlediğini
düşünüyorsa, şimdi hayatta olsaydı ne düşünürdü.

Peki, lüksün zevkleri onları takip ederken sadece acı ve sıkıntı getiriyorsa, bunlar hangi amaca götürür?

"Zenginliğin hayata ne gibi nimetler sağlayabileceğine bakın,
Ve sonumuza ne gibi rahatlık sağladığına bakın. En kötü hanın en kötü odasında, yarıya kadar sarkmış hasırla,
Alçı zeminler ve gübre duvarlar;
Bir zamanlar samanla onarılmış bir sürü yatağında,
Asla kapanmak istemeyen bantlı perdelerle;
O yataktan sarkan George ve Jartiyer,
Çirkin sarının kirli kırmızıyla mücadele ettiği yerde;--
Büyük Villers yatıyor--ah, ne kadar da değişmiş ondan,
O zevk dolu hayat ve o kapris ruhu.
Clieveden'in gururlu girintisinde yiğit ve neşeli,
Şehvet düşkünü Shrewsbury ve aşkın çardağı;
Bütün deposundan geriye pohpohlayacak bir zekâsı yok;
Daha çok değer verdiği gülünecek bir aptalı yok;
Orada sağlığının, servetinin, arkadaşlarının,
Ve şöhretinin galibi; bu işe yaramaz binlerin efendisi sona erer."

Eğer bunlar lükslerin etkileriyse, neden onları tüm gücümüzle
artırmak için çabalamaya devam ediyoruz? Daha önce, beden ve ruh için yararlı olan şeylerden değil, zararlı olanlardan bahsettiğimde ısrar ettim. Ancak, para harcıyorsunuz ve özlemlerinizi
tatmin etmek için farklı türden işçiler çalıştırıldı ve böylece dünyanın zenginliği arttı. Ancak, kendini şımartan adamın kaybını ve dolayısıyla toplumun kaybını düşünmeliyiz; ve dahası, parası gerekli bir şeyi
üretmeye gidebilirdi, zararlı değil, kendi başına üretken bir şey.
Boswell'in _Life of Johnson_ adlı eserinde şu pasaj vardır, "Johnson her zamanki gibi
lüksü savundu. Yoksullara iyilik yapmadan lüks içinde para harcayamazsınız. Hayır, lüks içinde harcayarak onlara daha fazla iyilik yaparsınız; onları çalışkan hale getirirsiniz, oysa onu vererek onları aylak tutarsınız. Ben
aslında onu hemen hayır işlerine vermenin, lüks içinde harcamaktan daha fazla erdemli olabileceğini düşünüyorum." Daha sonra kendisine bunun Mandeville'in "özel ahlaksızlıklar kamu yararıdır" doktrini olup olmadığı soruldu. Elbette bu ona uymadı ve o da bunu yıktı. "Mandeville, bir birahanede sarhoş olan ve bunun kamu yararı olduğunu söyleyen bir adamın durumunu ele alıyor, çünkü bu sayede kamuya çok fazla para kazandırılıyor. Ancak, birahane sahibi, bira üreticisi, malt üreticisi ve çiftçi arasındaki derecelendirmeyle elde edilen tüm iyiliğin, sarhoş olmasıyla adamın ve ailesinin uğradığı
kötülükle dengelendiği düşünülmelidir."

Belki de, bir adam parasını lüks içinde harcayamayacaksa ne yapsın diyeceksiniz? Dr. Johnson'ın dediği ve hepimizin ara sıra öğrendiği gibi, hayırseverlik için verildiğinde daha kötü harcanıyorsa, onu istiflemeli miyiz? Hayır, bu kesinlikle daha da aşağılıkça. "Tüm paranın ne faydası var," dedi seçkin bir avukat diğerine, "daha fazla
yıl yaşayamazsın ve gittiğinde yanında götüremezsin? Ayrıca, eğer
yapabilirsen, gittiğin yerde hepsi erir." Bu serveti istiflemek, ona duyulan bu özlem, sadece başka bir lüks biçimidir, zengin olma lüksü. Bazıları zengin olarak düşünülmeyi, zengin olarak anılmayı ve
zenginlikleri nedeniyle dalkavuklukla karşılanmayı sever; diğerleri ise
zenginliklerini saklamayı ama paralarını gizlice kucaklamayı sever ve
zengin ölme ihtimalinden
hoşlanırlar. Bir süre önce, kendini açlıktan öldürmüş ve
en büyük sefalet içinde yaşayan yaşlı bir kadının, yatağının şiltesinin altındaki bir çorabın içinde 250 pound sakladığı tekil bir vakayla
karşı karşıyaydım. Bu para bir yeğeni tarafından çalındı, bir diğeri tarafından da dava edildi ve tüm para yasal harcamalara gitti. Öyleyse paramızı lükslere harcamayacaksak ve istiflemeyeceksek, yararlı şeylere harcayabileceğimizden fazlasına sahipsek, onunla ne yapacağız. Şimdiye kadar boş yere harcanan parayla ne yapılması gerektiğini tartışmak için zamanım yok (ve soru da konumun bir parçası değil). Ancak, yoksulların her zaman yanımızda olduğunu ve her zaman iyilik yapmanın lüksünü öğrenebileceğimizi biliyoruz. Bir şekilde, fazladan zenginliğimizin yüksek arazilerden vadilere akması gerektiğini görmeliyiz; yoksulları lükse sokmak için değil, onlara rahatlık, sağlık, güç ve keyif vermek için. O zaman, bence, eğer akıllı insanlarsak, hiçbir insanın kaçamayacağı bir endişe, sıkıntı ve zor iş dünyasında olduğumuzu; ve öte yandan, hayatı keyifli ve zevkli kılan her şeyle çevrili bir ülkede ve çağda yaşadığımızı; bu farklı akorları uyumlu hale getirmenin bir yolunu bulmaya çalışacağız. Lüksün, Hristiyanlığın ruhundan ve Kurucusunun hayatından ne kadar uzak olduğunu söylemeye gerek yok; yine de, O'nun birden fazla vesileyle, insan doğasının zayıflığına karşı şefkatli saygısını, onayını şenlikli şenliklerin zevklerine vererek gösterdiğini saygıyla hatırlayabiliriz. Peki lükse karşı çare nedir? Kısaca şunu söyleyebilirim: İş. Meşgul bir adamın lükse ayıracak vakti yoktur ve her adamın, sadece yapacaksa, yapacak yeterince işi olmaması için hiçbir sebep yoktur. Ve eminim ki aynı kural hanımlar için de geçerlidir, gerçi çok meşgul bir adam bir zamanlar karısı hakkında şöyle yazmıştır: "İşte, işte, işte, işte her zaman
Her günüm geçti;
Parayı çok yavaş kazanıyorum--
O ise çok hızlı harcıyor."

Ama ciddi olarak konuşursak, eminim ki lüksün panzehiri bir tür işte yatmaktadır. Orpheus, "koyu mor deniz kürelerinde yatan" güzel adaların yanından geçerken, aylakların ve lüks sirenlerin şarkılarını
suların üzerinde uyuşuk bir şekilde yüzerken duyduğunda, onların şarkılarını tanrılara bir övgü olarak bastırdı. Din, genellikle başkalarının iyiliği için çalışmak için büyük bir teşvik sağlar; ve başkaları için çalışırken,
kendimize karşı aşırı hoşgörülü olmak için ne zamanımız ne de eğilimimiz vardır.
Bu yüzden, şöhret ve ün kazanma arzusu, genellikle Wellington Dükü ve diğer birçokları gibi
sert ve hoşgörüsüz tipte adamlar üretmiştir:--

"Şöhret, berrak ruhun uyandırdığı mahmuzdur,
Asil zihnin son zaafı,
Zevkleri küçümsemek ve zahmetli günler yaşamak."

Hayır, hatta zenginlik elde etme arzusu ve bunların ardından gelen çekişme bile, bir adama lüks için çok az yer bırakacaktır. Dürüst olmak, cesur olmak,
nazik ve cömert olmak, neyin doğru olduğunu bilmek ve onu yapmak;
başkalarına karşı sevgi dolu ve şefkatli olmak ve rahatımıza ve kolaylığımıza,
hatta kendi hayatlarımıza pek önem vermemek, belki de biraz eski kafalı ve
çağın gerisinde olmaktır; ama bunlar, sonuçta, bizi yok olan vahşi hayvanlardan ayıran ve sonsuzluğa yönelik özlemlerimizi haklı çıkaran şeylerdir.

BİR HİKAYE.
OKUMA PARTİSİ.

BÖLÜM I.--KOÇ.

Charles Porkington, M.A., bir zamanlar St. Swithin'in üyesiydi, mütevazı ebeveynlerden doğdu. Ekonomiye gereken özen gösterilerek, babası tarafından matematikte ve annesi tarafından bölgenin hakim teolojisinde eğitildi. Köy okul müdürü ayrıca ona biraz kötü Latince öğreterek
eğitiminin tamamlanmasına yardımcı olmuştu. Sonunda üniversiteye gönderildi, ebeveynleri kitapların incelenmesinde başarılı olacağı sonucuna vardı, çünkü her zaman başka bir şeye karşı benzersiz bir
yeteneksizlik göstermişti. Üniversitede çok okumuştu. Üniversite hayatının sıradan
görüntüleri ve sesleri onun tarafından dikkate alınmamıştı. Gözlerinin önünden geçtiler ve kulaklarına girdiler, ancak zihni
onlardan herhangi bir izlenim almayı reddetti. Yüksek bir derece aldıktan ve üye seçildikten sonra, üniversite hayatını anlatan ve onun daha karanlık kısımlarıyla o kadar samimi bir
tanıtım gösteren, güçlü bir melodramatik kadroya sahip bir roman yazmıştı ki, birçok kadın
"her zaman öyle düşündüklerini; tam da sandıkları gibi olduğunu" söyledi. Ancak roman pek başarılı olmadı ve daha sonra daha kazançlı ama çok daha az asil bir meslek olan "koçluk"a yöneldi. Kesinlikle entelektüel olmadığı söylenemezdi. Yaşam deneyiminden faydalanmadığı gibi, bununla kirlenmemişti de. Ahlaklıydı, özellikle olumsuz anlamda ve dinsizliğe meyilli değildi. Ebeveynlerinin inancı, belki de, üzerinde rahatsız edici bir şekilde oturuyordu; ve yeni bir örüntüyü benimsemek için yeterli zihin gücüne sahip değildi. Kısacası, sevimli bir matematikçi ve zayıf bir klasikti; ve sanırım onun hakkında kesin olarak söylenebilecek tek şey buydu. Karakteristik denebilecek bir karakter eksikliği ve küçümsemeyi etkisiz kılacak kadar mutlak bir irade zayıflığı vardı. Porkington'un zor kazanılmış kazançlarının bir kısmı, iki yaşlı ebeveynine düzenli olarak aktarılırken, kendisi kısmen alışkanlıktan, kısmen de kayıtsızlıktan dolayı, mümkün olduğunca tutumlu bir şekilde yaşıyordu. "Tanrım!" Bayan Porkington, evliliğinden altı ay sonra, "Bu kadar büyük miktarda parayı, onlarsız da gayet iyi geçinen
insanlara harcadığınızı düşünmek." diye haykırdı.

"Canım," diye cevapladı, "çok fakirler ve birçok
rahatlığa ihtiyaç duyuyorlar."

"Elbette, şimdi onlara sahip olamayacakları için üzgünüm," diye karşılık verdi, "ve bu yüzden onlara sahip olmaları
üzücü."

Porkington hafifçe iç çekti, ama bunu yapmamayı
hatırlayabilseydi, zaten mücadele etmemeyi öğrenmişti. Bayan Porkington iri yapılı ve görkemli bir duruşa sahipti; ayrıca bir İrlanda tugayında düzeni sağlamak veya bir trompetin yardımı olmadan fırtınada bir gemiye komuta etmek için yeterince güçlü bir sesi vardı. Diğer yandan Bay Porkington, soyut ve gergin bir tavırla, küçük bedenine bile uyum sağlayacak kadar büyümemiş, ama bir tür çatlak tiz fısıltı olan
küçük, kuru, solgun, sade bir adamdı. Dahası, Bayan Porkington kocasına aklından geçenleri söylemek istediğinde, etkileyici bir şekilde
bir kanepeye uzanır ve gözlerini
tavandan dikerdi. Bay Porkington, bu durumlarda, en rahatsız edici
sandalyenin en ucuna oturur, ayak parmakları dışarı dönük, elleri dizlerini
kucaklar ve gözleri halıdaki desenleri
izler, sanki eğrilerin anlaşılması zor bir teorisini incelemek ister gibi. Bu koşullar altında zaferin hangi tarafta olduğunu tahmin etmek kolaydır.

Bayan Porkington konumunun avantajını hissetti ve bunu takip etti.

"Sevgili, sana hiçbir konudan bahsetmedim ama sen hemen
anne ve babanı bana fırlattın."

Bay Porkington, St. Paul Katedrali'ni terk etmeyi de düşünebilirdi.

Lake District'te geçirdikleri bir balayından sonra mutlu çift, damadın ebeveynlerini ziyaret etmeye gitti ve Porkington orada kaldığı süre boyunca o kadar neşelenmiş ve canlanmış ve onların yanında o kadar mutlu olduğunu ifade etmişti ki Bayan Porkington onu affedemedi. Karısının babasının yanında ise tam tersine, komaya yakın bir duruma geri döndü; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü o saygıdeğer emekli donyağı tüccarı, ağırbaşlı bir kibir örneğiydi ve damadı olan utangaç bilginle kesinlikle hiçbir ortak noktası yoktu. Bay Candlish, donyağıyla kazandığı paranın büyük bir kısmını kaybetmişti ve sonuç olarak kızına verecek hiçbir şeyi yoktu; ama o, babasının bir zamanlar ona on bin pound verebileceği bir kadın gibi davranıyordu. "Sevgili babam, emekli olduğunda en az 40.000 pound değerindeydi," Bayan Porkington'un hayatta kalan ebeveynini kocasının başına fırlatıp onu füzeyle ezdiği biçimdi. Dünyaya babasından "şu anda orta halli bir beyefendi" olarak bahsediyordu. Şimdi, orta halli bir beyefendi olarak, hiç de varsıl olmayan bir kız kardeşin geçimini sağlaması beklenemez; ve Bayan Porkington, evliliğinden çocuk sahibi olamadığı için bir arkadaşa ihtiyaç duyduğu için, teyzesi Bay Porkington'un kuruluşuna kendini ekledi ve kalıcı ve önemli bir demirbaş oldu. Şişman, çirkin ve cesaret ettiğinde kinci olan bu kadın, zavallı öğretmenin başına bela oldu ve her fırsatta yeğeninin kaprislerine ve çekişmelerine destek oldu. "Araba" çok hızlı seyahat etme eğilimi gösterdiğinde, Bayan Porkington "sürtmeyi" devreye soktu ve araç durdu.

Bay ve Bayan Porkington artık üç yıldır evliydiler ve uzun tatil yaklaşırken, bir "Okuma Partisi" için planlarını düzenlemeleri gerekiyordu.

"Eğer bir öneride bulunmama izin verirseniz," dedi Bayan Porkington, kanepesine uzanmış, gözlerini tavana dikmiş bir şekilde, "genç erkekler için kıtalararası bir okuma partisinin en faydalı olacağını düşünüyorum. Kıtasal havayı her zaman (Bayan Porkington bir keresinde kanalı geçmişti) çok canlandırıcı buldum; ve Fransızca bilmediğini bilmeme rağmen, canım, yine de Fransızca edinmek için her fırsatı değerlendirmelisin."

"Ama, aşkım," diye cevapladı, "düşünmeliyiz. Birçok ebeveynin masrafa itirazı vardır ve--"

"Elbette!" diye sözünü kesti, "eğer bir şey önermeye kalkışırsam, ki nadiren yaparım,
bir anda elli itiraz yükselir. Lütfen, beni dünyanın hangi rahatsız edici köşesine götürmeyi teklif ettiğinizi sorabilir miyim? Belki de Gold Coast'a--ya da başka bir ölümcül noktaya--oldukça muhtemel!"

"Eh, aşkım," dedi Koç, "Göller'i düşündüm."

"Göller'i düşündüm!" diye yavaşça tekrarladı karısı. "Seninle evlilik bağıyla müttefik olma şerefine eriştiğimden beri, sanırım sen
başka hiçbir şey
düşünmedin!"

Bunda biraz doğruluk payı vardı ve öğretmen bunu hissetti. "O zaman, canım,"
dedi yumuşak bir sesle, "Nereye gitmemiz gerektiğini gerçekten bilmiyorum."

Bunun üzerine karısı, her birine
açık ve kararlı bir itirazda bulunduğu birkaç olası yerin adını saydı. En sonunda, Babbicombe'un kendisine olumlu bakabileceği bir yer olduğunu söyledi; gerçek şu ki, en başından beri başka hiçbir yere
götürülmemeye karar vermişti. "Madem öyle istiyorsun, Babbicombe olsun," dedi, "öyle olsun."

"Hiç istemiyorum," diye haykırdı, "çok iyi biliyorsun canım; ve konu hakkında hiçbir isteğim olmadığında, her zaman bir şey yapmak istiyormuşum gibi görünmeye çalışman çok zor. Teyze, Charles'ın her söylediğimden haksız bir şekilde yararlanmaya çalıştığını ve kendisinin önerdiği bir şeyi istediğimi ima etmeye çalıştığını fark ettin mi?"

Drag, bunu çok sık fark ettiğini ve buna çok şaşırdığını söyledi. Bunun gerçekten çok haksız olduğunu düşündü ve kendi görüşüne göre Christian'dan çok uzak, baskıcı bir ruh sergiledi, ancak elbette görüşler farklı olabilir.

Porkington küçük arka bahçesinde bir tur attı ve bir pipo içti, bu onu biraz teselli etti; ve birkaç çatışmadan sonra,
araba, koşum takımı, drag, takım ve hepsi Babbicombe'a vardı.

BÖLÜM II.--TAKIM.

Okuma partilerini onaylamayan adam daha iyi bir şey önersin.
"Çocuklar evde kalsın," diyor biri. Hiç denediniz mi?
Çok geçmeden kendileri ve etraflarındaki herkes için sıkıcı olurlar. "O zaman kendi başlarına
gitsinler, sessiz bir sahil evine veya küçük bir çiftlik evine."
İntihar veya d---1. "Üniversitede uzun süre kalsınlar."
Donlar, yüksek dereceler alma olasılıkları olmadığı sürece, onların durmasına izin vermezler; ve Donlar izin verse bile, genç adamlar için çok
baskıcı derecede sıkıcı olur. "Her halükarda, okuma partileri
gerçekten _okuma_ partileri olsun." Başka bir şey olması gerektiğini kim söyledi?
Benim açımdan, bu hayatta okuma partilerine eşdeğer hiçbir şey bilmiyorum. Şehrin yüksek taburelerine tünemiş Jones ve Brown, her biri birer defterle Göller'e doğru yola çıkmayı, hesaplarını girmeyi ve Derwentwater'ın marjına göre kalemleri toplamayı hiç hayal etmişler midir? Bagshaw ve Tomkins, Pump Court'taki kasvetli odalarından çıktıklarında Smith'in _Önde Gelen Davaları_ veya _Archbold_'larını Shanklyn'e veya Cowes'a mı götürüyorlar? Sawyer ve Allen Cenevre Gölü'ndeki bir villada tıp mı okuyorlar? Sanırım, klasiklerin ve matematiğin evrenselliğinin yenilmez bir işareti

kendilerini en kasvetli üniversite odalarına veya en romantik manzaralara eşit kolaylıkla adapte etmeleridir.

Harry Barton, Richard Glenville, Thomas Thornton ve ben Porkington'ın Okuma Partisi'ni oluşturduk.

Harry Barton'ın babası büyük servete sahip bir Manchester pamuk eğirmecisiydi.
Kendisi de hiçbir eğitim almamış, zorlu bir yaşam boyunca edindiği bilginin ötesinde
pamuk eğirmecisi, liberal bir eğitime eklenmesi gereken avantajlardan habersiz değildi; ve o, yakışıklı bir çocuk olan oğlunun, bunların eksikliği yüzünden hayatta başarısız olmaması gerektiğine karar verdi. Genç Barton, bu nedenle, zamanı geldiğinde, dolu bir kese, güçlü bir yapı, hafif bir kalp ve epeyce ezberle Eton ve Camford'a gönderilmişti. Camford'da kendini eski Eton arkadaşlarının arasında buldu ve Üniversite'nin tüm canlı hayatına ve heyecanına hevesle daldı. Tekne gezisi, kriket, raket, bilardo, şarap partileri, bahis - bunlar, üniversitede geçirdiği iki yılın başlıca uğraşısını oluşturuyordu. Bazı günler, okumak, yukarıda adı geçen daha ilginç çalışmaların monotonluğundan hoş bir sapma oluşturuyordu. Ancak, nadiren bir adamı yanlış yere koyan Porkington, yine de ona ikinci bir sınıf vaat ediyordu. Samimi, cömert, rahatlık ve zevki seven, iyi huylu ve kolayca yönlendirilen, genel bir favoriydi; ve bazı açılardan böyle olmayı hak ediyordu.

Richard Glenville, ortodoks bir alt kilise papazının, şişman bir papazın ve rahibin oğluydu, eğer dünyaya genel olarak uymuyorsa, ait olduğu küçük dünyanın sadece bir yansımasıydı.
Oğlu Richard, keskin görüşlü, açık ve güçlü bir zekaya sahip, derin olmayan ama keskin bir gençti. Üst kilise üyesiydi, çünkü alt kilise
partisinde yaşamıştı. Muhafazakardı, çünkü çevresi çoğunlukla Liberaldi. Küfür etmeye meyilliydi, çünkü babasının arkadaşları onu ciddiyetleriyle sıkıyordu. Hafif mizaçlıydı, çünkü sıkıcıydılar; dikkatsizdi, çünkü dikkatliydiler; ve hızlıydı, çünkü yavaştı. Şeylerin zayıf noktalarını fark ederdi. "Çöp" denen şeyden zevk alırdı. Her şeye kayıtsızlıkla bakıyormuş gibi davranıyordu ve
sahtekârlık olarak kınamaktan hoşlandığı şeyler dışında her şeye hoşgörülüydü. Bu noktada zaman zaman çok sıcakkanlı oluyordu.
Hakikat ve onur duygusuna dokunulduğunda, tutkuya kapılıyordu;
ama çoğu şey ona mizahi taraflarından hitap ediyordu. Uzun boylu,
açık tenli ve yakışıklıydı, yüz hatları temiz ve gözleri griydi.
Tavırları cilalıydı ve her zaman iyi giyimliydi.
Yüksek ruhlu ve iyi huyluydu ve hicvi onu rahatsız etmediği
herkes için çok hoş bir arkadaştı. Gariptir ki, Bayan Porkington'ın gözünde çok yüksek bir yerde duruyordu, eğer onun arkasından ne kadar
eğlence yaptığını bilseydi, sanırım, bazen bir akranın yeğeni olduğunu
unuturdu. Mantık, klasikler, matematik, ahlak felsefesini kayıtsızca okudu, çünkü belli bir miktarda çalışmanın "vali" ile sakin bir hayata yol açtığını keşfetti. Sonunda, Baro'ya çağrılmayı teklif etti, çünkü bu, gelecekteki kariyerinizi yıllarca gizemle sarmalanmış halde bırakmakla eşdeğerdi.

Thornton hakkında söyleyecek çok şeyim olduğunu sanmıyorum. Çok saygıdeğer bir genç adamdı. Sanırım partide "koçu" için bir şeyler yaptığını rahatlıkla söyleyebilecek tek kişi oydu. Kısa, uzun, yakışıklı, çok zengin veya çok fakir değildi. Pleb kökenliydi. Babası bir bakkaldı. Genç adamın evde iyi yetiştirildiğinden ve okulda iyi eğitim aldığından eminim;
ve yeterince cesur, açık sözlü, dürüst bir adamdı, ama onda belirli bir ortak veya sıradan bir yol vardı. Kriket ve futbolda kendini iyi gösterdi; ve hayatta başarılı olacağından ve çok saygın olacağından şüphem yok, ama genel olarak çok ilgi çekici değil.

Bu yazar en yakışıklı, en sevimli ve en nüktedan adamlardan biridir; ama ruhunun isyan ettiği bir kusur varsa, bu egoizm günahıdır. Aksi takdirde dünya burada edebiyatın en güzel sayfalarından birinin sahibi olurdu. Kendi portrelerini çizen sanatçıların, aynadaki görüntülerinin sadece bir kopyasını yaptıkları söylenir. Kendi
benzerliğimi çizmek zorunda kalsaydım, bu tür önemsiz araçları küçümserdim. Gerçek sanatçı hayal gücünden yararlanır. Herhangi bir adam bir an için ne tür bir adam olduğunu düşünsün. Diğer insanlar gibi olmadığı gerçeğiyle hemen vurulmaz mı - ne fahiş ne de adaletsiz vs.? Ama, gerçekte, kendi portremi çizecek olsam, bunu kendileri için yaptığımı düşünecek elli aptal olduğunu biliyorum; ve diğer insanlarda kibire tahammül edemediğim için, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Böylece sonunda Babbicombe'a araba, koşum takımı, yük arabası ve takım geldi ve altı hafta veya daha fazla bir süre, derin mavi okyanusun çok yukarısında ve bu yoğun dünyanın tüm karmaşasından ve telaşından çok uzakta, güzel ve büyük bir evde yerleştiler. Genç adamların mutluluğu ve ayrıcalıkları gerçekten harikadır, eğer bunlardan nasıl akıllıca yararlanacaklarını bilselerdi.

"En azından söylemek gerekirse, biraz düşüncesizce olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Porkington Glenville'e, "Bay Porkington'ın plajdan bu kadar uzakta bir ev almış olması. Benim denize ne kadar hayran olduğumu biliyor."

"Belki de bu yüzden kıskanıyordur," dedi Glenville.

Drag, onun her şeyi kıskanacağına inandığını söyledi. Kendi adına, eğer böyle bir adama bağlı olsaydı, ona kıskanmak için iyi bir sebep verirdi.

Glenville, en nazik tavrıyla, onun asla bu kadar acımasız olamayacağından emin olduğunu söyledi.

Drag onu anlamadı.

"Yaşlı teyzeyi kahretsin," dedi, yemek odasındaki masaya matematik
kağıtlarına otururken, "neden buraya gelmek yerine donyağı-şamdancılıkta kalmadı? Sence, Barton, saygıdeğer valilerimiz, sürtünme nedeniyle bizim koçluğumuz için daha az ödeme yapmamalı mı? Elbette onun hesabına gerçekten fazladan bir şeyler ödüyoruz; ancak,
genel olarak, kaldırılamayan bir sıkıntının bir mülkün değerini düşüreceğini biliyorsun ve kaldırılamayan bir sürtünmesi olan bir arabanın, ipoteksiz bir arabadan daha az getirmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Sanırım haklısın," dedi Barton. "İki kadın Porky'yi mahvedecek. İhtiyaç duydukları eşek arabalarının miktarı korkunç bir şey. Sıcak havalarda tepenin oldukça dik olduğu kesin."

"Evet," dedi Glenville, "birbirlerine bir araba deneyerek başladılar,
binip bağlayarak; ama Bayan Porkington her zaman yolun ilk yarısını binerdi ve bu yüzden Bayan Candlish sadece son çeyreği bindi, ta ki sonunda ilk yarı o kadar büyük boyutlara ulaşana kadar ki hanımlar arasında bir fark yarattı ve Porkington iki eşek arabasına izin vermek zorunda kaldı.
İkisinden hangisinin gerçekten arabaya ihtiyacı olduğu konusunda nasıl da tartışıyorlar!"

"Sokrates'in bunu hak edecek hiçbir şey yapmadığı halde öldürülmek istemesinin aptallık olduğunu düşünmeden edemiyorum," dedi Thornton esneyerek, kitabını bırakırken.

"Evet," dedi Glenville, "günümüzde bir adam önce darbeyi almayı bekliyor - yani
bir adamın kafasına vurmayı veya bir kadının göğsünü bıçaklamayı,
önce. Sonra sonuçlara hazır olduğunu iddia ediyor ve
şiirsel adalet sağlanıyor. "

"Bir adam eksi üç yumurtanın karekökünü bir sepete nasıl koyabilir ve
sonra beşi bir kişiye, kalanının yarısını ve bütünün karesini on ikiye bölebilir ve benzeri şeyleri asla anlayamadım; ama
belki de cevap yanlıştır, eksi üçün karekökünü kastediyorum."

"Ah, eğer cevabın buysa, Barton," dedi Glenville, "oldukça
şaşkına dönmüşsün. Dikkat et de o tür bir cevap alma -yani bir yüz ifadesi- 'güzel balıkçı kızından.'"

"Saçmalama, Glenville," diye bağırdı Barton; "hep bir şekilde saçmalıyorsun."

"Hadi, hadi, biraz bira ve pipo içelim.

'Öğretmenini parlatıp taşlaştıran,
Doğal kalaydan yapılmış Allsopp fıçı bira içmeli.'

Hepimiz bu gece dansa gideceğiz sanırım - Thornton, tabii ki, Bayan Delamere'in kara gözlerindeki iki Will-o-the-wisps'in cazibesine kapılmış." 

"Git, bira sipariş et, Dick," dedi Thornton, "ve daha bilge, hatta daha üzgün bir adam olarak geri dön." Dick birayı aldı; ve saat öğlen on iki olduğu için borular yakıldı ve kağıtlar ve kitaplar askıda kaldı, ancak tamamen unutulmadı. Saat on iki buçukta Bay Porkington, işin nasıl ilerlediğini görmek, klasiklere yardımcı olmak ve matematiği çözmek için çekinerek içeri baktı; ancak liberal bilimler tütün dumanıyla öylesine boğulmuş ve birayla öylesine lekelenmişti ki, zavallı küçük adam onlara yardım etmeye bile cesaret edemedi; ancak öksürdü, gülümsedi ve hava biraz düzeldiğinde tekrar geleceğini söyledi. daha net.

"Vay canına, çok kötü," dedi Barton. "Birçok kişi buna
dayanamazdı. Bu sabah artık sigara içmeyeceğimi ilan ediyorum."

Geri kalanlar da iyi örneği izledi. Pipolar söndürüldü ve
Glenville öğretmene gidip odanın dumandan arındığını söylemekle görevlendirildi. Kötü genç adamlar değillerdi ama annelerinin ve kız kardeşlerinin, rahat bir sevgi ve çok yüksek ruhların oğullarını ve kardeşlerini çağırdığı o yaşam durumunun farkında olduklarını sanmıyorum.

BÖLÜM III.--ZİYARETÇİLER.

Babbicombe doluydu. Tüm konaklama yerleri doluydu. Küçük kasabanın dar sokaklarındaki birkaç evin pencerelerinde hala dairelerin "iyi bir deniz manzarasına" sahip olduğunu bildiren faturalar vardı. Ancak hayal kırıklığına uğramış ziyaretçi, daha fazla araştırma yaptığında,
tavan arasında bir sandalyeye çıkarak limandaki şhunların üst direklerini veya uzaktaki en uzak
çemberi görmenin mümkün olabileceğini keşfedecekti. okyanus. Bay ve Bayan Delamere, iki kızlarıyla birlikte, denize bakan bir konaklama yerinde kalıyorlardı. Bir sonraki kapıda arkadaşlarımız Albay ve Bayan Bagshaw vardı. İki İrlandalı kaptan, O'Brien ve Kelly, High Street'teki Bull Oteli'nde konaklıyorlardı. Sıramızdaki tepenin yamacında, anne babaları ve genç zeytin dallarıyla birlikte iki güzel Bayan Bankes yaşıyordu, "çiçek açmış" olanlar tarafından çok hor görülüyorlardı. Ziyaretçilerin doktoru da sıramızda oturuyordu ve genç bir manzara ressamının (hepsi çekici olduğu için) bir
yerde bir odası vardı, ama nerede olduğunu veya nasıl yaşadığını asla tam olarak anlayamadım.

"İşte arkadaşların Delamere'ler," diye haykırdı Glenville Thornton'a, hepimiz bir öğleden sonra, varışımızdan kısa bir süre sonra, küçük uyumsuz Alman grubunun çaldığı geçit törenine doğru uzanırken. "Sanırım seni de arıyorlar," diye ekledi.

"Hiç bakmadıklarından eminim," dedi Thornton.

"Neden, şimdi değil," dedi Glenville; "kitapları aniden ilginçleşti, ama yemin ederim ki Bayan Delamere'in dürbününü bir dakika önce üzerimize dönmüş gördüm." Dördümüz de geçit töreninden kayaların üzerine çıktık ve
Delamere'lerin grubuna yaklaştık, onlar derin, berrak suya bakan büyük kuru kayaların üzerine yayılmış halılar ve şallar üzerinde oturuyorlardı, suyun altından yumuşak ve düzenli bir şekilde
şakırdayıp esen bir ses duyuluyordu.
Harika bir gündü. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve mavi-yeşil denizler
güneşin altında güneşleniyordu. Canlı ama nazik bir hava suyun üstünü
çıtırdatmaya başlamıştı, onu parlatıp köpürtüyordu; ve karanlık kayalıkların kıyı şeridinde sadece küçük bir gümüş köpük kordonu görünüyordu.
Burada ve orada, okyanusun boşluğuna serpiştirilmiş beyaz veya kahverengi bir yelken,
öğlen güneşinin ışığında parlıyordu. Yunus balıkları koyda yuvarlanıyor ve zıplıyordu ve yüzme koyundan gelen iki veya üç yüzücünün yuvarlak başları suyun yüzeyinde mantar gibi görünüyordu.
Bulutlu ufukta yarı kaybolmuş, gökyüzü ve okyanus arasında loş bir peri adası asılı duruyordu;
üstümüzde süt beyazı kuşlar uçuyordu, iç kesimlerde bulunmalarının fırtınalı havayı haber verdiği söyleniyordu.

"Bayan Delamere ne okuyordu?"

"Ah, sadece Hallam'ın _Anayasa Tarihi_."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Glenville bana, "bunu düşün!"

"Beğendin mi?" diye sordu Thornton.

"Şey, öyle olduğunu söyleyemem ama sanırım öyle olmalı. Annem getirmemi istedi."

"Çok sıkıcı olmalı," dedi Thornton, "ama hiç denemedim. Kingsley'nin _Two Years Ago_ kitabını yeni bitirdim. Çok
iyi. Sana ödünç verebilir miyim?"

"Ah, iyi bir romanı bulabildiğimde çok severim ama korkarım ki alamayacağım."

"Bu ne, Flo?" diye sordu annesi. "Romanları onaylamadığımı biliyorsun, tabii ki Sir Walter'ınki hariç. Kızlarım, Bay Thornton, umarım, çoğu genç kızdan çok farklı yetiştirilmişlerdir. Onları her zaman anlayışlarını ve zevklerini geliştirmelerine yardımcı olabilecek eserleri okumaya teşvik ederim. Her zaman kitaplarını onlar adına seçerim."

"Saçmalama canım," dedi Bay Delamere, "Bay Thornton kitabı tavsiye ederse, Flo alabilir. Kitaplar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim ve umursamıyorum; ama
siz iyi bir kitap olduğunu söylerseniz, bu yeterlidir."

"Ah, kesinlikle öyle," diye haykırdı Bayan Delamere, "eğer Bay Thornton kitabı tavsiye ederse. Kızım Florence'ın çok fazla hayal gücü var, sevgili çocuğum ve çok dikkatli olmalıyız.
Tavsiye ettiğiniz eserin adını sorabilir miyim?"

Her şeye eser diyordu.

"Ah, sadece _İki Yıl Önce_, Kingsley'den," dedi Thornton.

"Ah!" Bayan Delamere, "hoş bir yazar" dedi. Rahip Charles Kingsley, samimiyetle hayran olduğum bir adamdı. Belki de gençlere yönelik yazılarını tamamen onaylamayabilirim, ancak edebiyatımızla önemli bir tanışıklık
içinde zihinleri olgunlaşmış olanlar için durum elbette farklıdır. O, cesur ve korkusuz bir
düşünür. Diğer yazarların spekülasyonlarını
engelleyen engellerle zincirlenmiş ve bağlı değil."

"Hadi!" diye fısıldadı Glenville bana, "ilk metafor yüzünden dizlerini kırdı. Doğrudan hendeğe çılgınca düşecek ve
yaklaşık bir buçuk saat boyunca oradan asla çıkamayacak. Hadi kaçalım.
" Ayağa kalktık ve Bayan Delamere'i Thornton'a sevgili Florence ve en sevgili Beatrix'in, şefkatli ve entelektüel bir annenin arzulayabileceği her şey olduğunu açıklayarak bıraktık. Ateizmin eşiğinde titrediği düşünülmek için endişeliydi, bu da son derece yetenekli zekasının ona hak kazandırdığı bir konumdu; aynı zamanda, güçlü yargısı ve ahlaki erdemleri, ortodoks inancı desteklemeye yardımcı olmasını sağladı. Daha genç olan Bayan Delamere (Beatrix), hanımların hoşuna giden, hiçbir özel amaç için tasarlanmamış gibi görünen ve ilginç bir şekilde her zaman yarıdan biraz daha fazla veya daha az tamamlanmış olan o tuhaf işlerden birini yapıyordu. Sanırım çok nadiren konuşuyordu. En üstün kişi olan annesi tarafından kesinlikle eziliyordu. Flo, annesini duyarak ama dinlemeyerek denize dalgın dalgın bakıyordu, Thornton ise ondan bir veya iki ayak aşağıda oturmuş, büyük şapkası ve koyu saçlarıyla gölgelenen koyu mavi gözlerine bakıyordu, kendini dünyanın hükümdarı sanan bir deli kadar mutlu ve hayalperestti.

Squire bize katılacağını söyledi. Sanırım karısı yaşlı beyefendiyi oldukça sıkıyordu. Hepimiz Alman grubunun uyumsuz seslerini dinleyen (ya da dinlemeyen) küçük kalabalığın yanına doğru yürüdük.
Burada Bankes'in tüm kabilesini ve iki İrlandalı kaptanı bulduk, biri her güzel Bayan Bankes'in önünde duruyordu; ve bu gruptan biraz daha uzakta Albay, Bayan ve Bayan Bagshaw, doktorun oğluyla birlikteydi. Uçurumun yukarısında, çimenli bir yamaçta, genç sanatçı piposunu içip manzaranın tadını çıkararak yatıyordu.

"Umarım bu akşam varlığınızla Meclis Wooms'u onurlandırmayı düşünüyorsunuzdur," dedi Kaptan Kelly, sırtından aşağı tek bir bukle sarkan esmer olan yaşlı Bayan Bankes'e. Kız kardeşi iki açık renk giyiyordu ve ten renkleri aynı olduğu için sayı ve hatta renk farkını açıklamak bizi çok şaşırttı. Glenville, bu icat sanatının buklelerin doğal ve yerli olduğunu kanıtlamak olduğunu varsaymakta haklı mıydı, çünkü eğer sahteyse, dedi, kesinlikle her birinin iki veya bir tane takması beklenirdi.

"Kız kardeşim ve ben kesinlikle bu akşam gitmeyi düşünüyoruz," diye cevapladı genç bayan, "ama gerçekten çok sıkıcı işler olduğunu duydum."

"Artık öyle olmayacaklar," dedi.

"Sanırım bu korkunç küçük yerde ruhumuzu ayakta tutmak için bir şeyler yapmalıyız."

"Evet, itiraf etmeliyim ki burası çok sıkıcı ve Bayan Cameron'ın dansında küçük bir kuş bana buraya kimin geleceğini söylemeseydi kesinlikle gelmezdim," dedi Kaptan, bitkin bir tavırla.

"Bu konuda hiçbir şey söylemediğimden eminim," dedi Bayan Bankes, surat asarak.

"Güzellik bir mıknatıs gibi çeker, Bayan Bankes ve zavallı bir adama
elinden gelen bir şey için kızmamalısın."

"Pekala, şimdi geldin, çok iyi olmalısın ve hepimizi
eğlendirmelisin."

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım," dedi yiğit asker.

"Bagshaw, buraya gel!" diye bağırdı Bayan Bagshaw geçit töreninin tam karşısından,
orkestradaki birkaç sanatçıyı
ürküttü ve tüm gözleri
ona çekti. "Bagshaw, bir beyefendi gibi davran. Beni
bırakma, beyefendi; insanların beni o kadını takip ederken görmesinden utanırım. Bu utanç verici, aşağılık ve iğrenç."

Bagshaw gülünç bir şekilde geri döndü. Gülünç görünmekten nefret ediyordu, çünkü
kim nefret etmez ki? Karısına yaklaştı ve alçak ama öfkeli bir tonda,
"Kendini aptal yerine koyuyorsun; insanlar senin deli olduğunu düşünecek;
ve bu yirmi yıldır kendimin pahasına da olsa çok da haksız sayılmazlar."

Karısı ve travesti Porkington geçit töreninden yeni geçmişti.

"Seni gördüm, seni gördüğümü söylüyorum," diye heyecanla devam etti. "Benim yanımdan gizlice
kaçıyordun - biliyorsun öyleydin. Bana gülme, Bay Bagshaw, çünkü buna izin vermeyeceğim. Beni kimin duyduğunu umursamıyorum," diye bağırdı daha yüksek bir sesle, "bütün dünya bana nasıl davranıldığını duyacak."

"Bayan Bagshaw'a bak," dedi sanatçı bana. "Ne kadar iyi bir kız!
Ona çok üzülüyorum!" Güzel kızın hızla annesine ve babasına doğru hareket ettiğini ve bir anda üçünün de sessizce uzaklaştığını izlerken, acıma sevgiye benzer diye düşündüm.

"Yaşlı kız kim?" diye sordu Kaptan O'Brien, Kaptan Kelly'ye.

"Ünlü Bayan Bagshaw, Albay Bagshaw'ın karısı. Çok uzun zaman önce harika bir
şarkıcıydı ya da bir şeydi. Çok, Tom; senin için bir şans, bilirsin; tek kızım, oldukça tatlı bir kız, pek de şık değil, kayınpeder ve kayınvalidesi hoş değil, vay canına, muhteşem, ikisi de!"

"Ne kadar?" "Yirmi bin diyelim." "Bir kerede yapılamaz." "Bunu bilmiyorum--akıl hastaneleri--yurt dışına git--bu tür şeyler---genç bayan
çavuş!" "Ah!"

"Yaşlı dört kürekli bir kürek çekmeye ne dersin?" dedi Harry Barton. "Bütün
kalbimle," dedim. "Bir parti yapalım. Delameres gidecek,
iki genç hanım ve Thornton. Anneyi almayalım,
çok şaşkın bir şekilde çenesini çırpıyor. Git ve Bayan Bagshaw ve kızına her şeyi
düzgünleştirmelerini söyle."

"Tamam! Thornton dümeni kullanacak; siz üçünüz; ben okşayacağım; Glenville iki;
Hawkstone eğilecek, ileriye bakıp her şeyin güvende olduğunu görecek." Ve Bayan'a
sormak için yola koyuldu. Artık her zaman gülümseyip güneş gibi parlayan Bagshaw, Delamere ve Thornton adlı iki Bayan'ı annesiz olarak çok akıllıca bir şekilde güvence altına almayı başardı. Ve böylece hepimiz limana indik ve Hawkstone'u her zamanki gibi grubumuza bakarken bulduk.

BÖLÜM IV.--TEKNE GEÇİŞİ.

"Kaslı Hıristiyanlık çok harika!" dedi Başmelek. "Şeytan o!" dedi Şeytan, "bak nasıl başa çıkacağım!" Eyüp'ün günlerinde, "Kemiklerine ve etine dokun, yüzüne karşı seni lanetleyecek" dedi--

"Ama Şeytan şimdi eskisinden daha akıllı,
Ve _güçlendirerek_ ayartıyor, fakirleştirerek değil."

Kaslı Hıristiyanlık bir zamanlar deyimdi. Şimdi bile Hıristiyan kaslılığından bahsedebilir miyiz? Bana kalırsa bir Eton çocuğu veya bir Camford'lu tanrılar ve balıklar için bir manzaradır. Kravatının ihtişamı
korkunçtur. Kriket toplarının arasında Ha, ha der ve
uzaktan savaşın kokusunu alır, küreklerin gümlemesi ve bağırışlar. Sanırım
insanların sesi Tanrı'nın sesidir; ama bir şey bir kez moda olunca şeytan araya girer ve dansı yönetir. Leydi
Birisi veya Sir John Hiçkimse, çevredeki hanımların ve beyefendilerin çınlayan tezahüratları arasında ilçe atletizm sporlarında ödülleri dağıttığında, on vakadan dokuzunda alıcının sahtekarlıkla mal elde eden birinden pek de iyi olmadığından şüpheleniyorum. O ateşli genç Tommy Leapwell, "yüksek atlama" için muhteşem bir gümüş kadeh
getirdiğinde, hem evde hem de gazetelerde hem kadeh hem de kendisi hakkında ne kadar yaygara koparılıyor; oysa örnek genç öğrenci Mugger, bir dönemlik sıkı çalışmanın ardından, Macaulay'ın _Makaleleri_ adlı kitabını, buzağı cinsinden, iki ve altı peni fiyatına, ödül olarak aldığında, konu hakkında çok az şey söylenir;
ve en azından, bu içler acısı durum aile çevresi dışında hiç söz edilmez.

Rıhtıma indiğimizde Nelly Crayshaw, Hawkstone ile arsızca konuşuyordu. Tekneye bindiğimizde Barton'ın onunla el sıkıştığını ve birkaç kelime fısıldadığını fark ettim; ve bunu yaparken Hawkstone'un yüzünde belli bir utangaç ve
oldukça somurtkan ifade fark ettim; ve eğer yanılmıyorsam, bilgili dostum Glenville, bağırırken küfür gibi bir şey söyledi: "Barton, Barton, gel; hepimiz seni bekliyoruz!"

Nelly'nin güzel olduğunu söyleyemem. Yüzü çok basıktı,
ağızı çok büyüktü ve yanaklarının rengi çok parlaktı.
Yine de çok çekiciydi. Koyu kirpiklerinin ve kaşlarının altındaki gözlerinin mavisi -yani- cennet gibiydi.
Tüm yüzü, biraz düzensiz bir şekilde düzenlenmiş, ancak belirgin bir şekilde etkili bir bakış açısına sahip, kahverengi saç yığınlarının arasından parlıyordu ve ışıldıyordu.
Dış görünüşü
samimi ve iyi huyluydu, ancak biraz yumuşak ve şehvetliydi; ve formu,
dolgun olmasına rağmen, zarafetten yoksun değildi ve hem güç hem de çeviklik gösteriyordu. Görünüşünden etkilenmeden yanından kimse geçemezdi, ancak "kesici" veya "sersemletici" veya aramızda idealimizi ifade etmek için kullanılan kelime neyse o
olarak adlandırılma iddiaları konusunda çok tartışırdık.

Barton tekneye atladı ve yola koyulduk, Thornton dümende, Bayan Bagshaw, kızı ve Bayan Delamere kıçta, Barton
kuyruk, ben üç, Glenville iki ve Hawkstone pruvada - çok iyi bir mürettebat,
size söyleyeyim, çünkü hepimiz kürek çekmeyi biliyorduk,--özellikle durgun suda. Ve böylece geçit töreninin önünden geçtik, kıyıda çırpınanlara karşılık olarak cebimizdeki mendilleri salladık ve
geniş denize doğru kürek çektik. Mükemmel bir müzisyen olan Bayan Bagshaw ve
güzel bir sesi olan kızı, bizim eğlenmemiz için düetler ve şarkılar söyledi; ve iki Bayan Delamere'in yardımıyla, hepimizin ara sıra katıldığı, tüm etkinin, şarkının melodisi ve kürek çekmenin zamanlaması açısından karışıklığa yol açan, tahammül edilebilir neşeler ve korolar oluşturduk.

Horn Point'i dönerken, Thornton Bayan'a şöyle dedi: Bagshaw, "Biliyor musun, şu tepenin yamacında görebileceğin
küçük bir vadide böyle muhteşem eğrelti otları yetişiyor. Lütfen karaya çıkıp biraz alalım."

"Ne için eğrelti otu istiyorsun?" diye sordum masumca.

"Üçünüz teknede sessizlik," diye bağırdı Glenville. "Ne kadar katı yürekli bir
canavar olmalısın!" diye fısıldadı kulağıma.

"Ah, lütfen karaya çıkalım," dedi Bayan Delamere, "Biraz sıradan eğrelti otu istiyorum" - ya da her neyse, çünkü eğrelti otlarını senin veya benim kadar umursamıyordu - "Kitabım için biraz istiyorum ve annem eve gitmeden önce gerçekten birkaç nadir örnek toplamamız gerektiğini söylüyor." Bayan Bagshaw ne tür bir çiçek aradıklarını tahmin etti - sanırım gönül rahatlığı ya da unutma beni; ama o çok iyi huylu bir şekilde teklifi kabul etti ve
Hawkstone bize karaya çıkabileceğimiz yeri göstermeyi üstlendi. Kısa süre sonra kıyıya çıktık,
ve Hawkstone, "Beyler, lütfen çok uzun süre beklemeyin, çünkü
rüzgar yükseliyor ve çok geçmeden şiddetli bir şekilde esecek; ve geri dönmemize
rüzgar ve gelgit engel oluyor ve deniz feneri tepesini
çevrelemek genellikle zor bir iş." dedi.

"Tamam," dedi Thornton, "bize ne kadar süre verebilirsiniz?"

"En fazla yirmi dakika," dedi kayıkçı, "ve sadece
kayalığa tırmanıp geri dönmek için zamanınız olacak."

Yarı denizden ve yarı rüzgardan gelen belirsiz, donuk bir mırıltı duydum,
ve denize doğru baktığımda, dalgaların üzerinde küçük beyaz koyunlar gördüğümü hayal ettim. Glenville'den Hawkstone ile konuşarak ve sigara içerek ayrıldık.
Gerçekten çok iyi arkadaşlardı, her ne kadar hayatlarında çok farklı rütbelerde olsalar da. Glenville
ondan eski Devon gezgininin gerçek bir örneği olarak övgüyle bahsederdi.
Uzun boylu, orantılı bir adamdı, açık, berrak bir yüzü, güneş, rüzgar ve sert egzersizle çok kırmızıydı, çok hoş bir gülümsemesi ve gri gözleri vardı,
oldukça keskin ve derin. Kaşları inceydi ve yüz hatları düzenliydi, ancak iriydi. Saçları ve sakalları kahverengi ve
kaba görünümlüydü, ancak tavırları nazikti ve birçok Devon erkeğini bir beyefendi ve birçok Devon kızını bir hanımefendi yapan
o tuhaf nezakete sahipti,
her ne kadar mütevazı bir kökene sahip olsalar da.

Barton genç Bayan Delamere ile, Thornton ise yaşlı olanla eşleşti. Bayan Bagshaw ve ben onu takip ettik, birçok şey hakkında neşeyle sohbet ettik. Kendisini çok eğlenceli ve hoş bir hanımefendi,
başarılı, açık sözlü ve cana yakın buldum. Görünüşünde veya konuşmasında hiçbir tuhaflık yoktu. Onunla konuşurken, öfke patlamalarının gerçek veya varsayılan bir kıskançlık
nedeni olup olmadığını, yoksa sadece kocasına karşı kronik bir sinirlilik
duygusuna mı bağlanabileceğini merak ediyordum. Birlikte
yürüyüşümüz sırasında Bayan Bagshaw bana şöyle dedi:

"Arkadaşınız Bay Thornton, Florence Delamere'e çok
aşık."

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladım, "ama bundan hiçbir şey çıkmayacağını söyleyebilirim. Ailesi bundan hoşlanmazdı sanırım; çünkü biliyorsunuz, Norfolk'ta iyi bir aileden geliyorlar ve Thornton sadece bir bakkalın oğlu."

"Bunu bilmiyordum," dedi, "ama arkadaşınızın Delameres'lerin açıkça ait olduğu sınıfın görgü kurallarına sahip olmadığını düşünmüştüm.
Bayan Delamere belki de özel biri değil ve muhtemelen anlamadığı konularda kesinlikle çok fazla konuşuyor. Genç hanımlar çok hoş ve hanımefendi gibiler ve sanırım Bay Thornton bunu
öğrendi. Herhangi bir ilişkiye itirazların
en ciddi türden olacağını görmek kolaydır - hatta, sanırım, aşılmaz. Bunun, genç adamın onu bu zorluktan kurtarabilecek ebeveynlerinden uzakta olduğu bir zamanda gerçekleşmesi çok talihsiz. Sanırım Bayan Delamere bu bağlılığın farkında ve bunu destekleme eğiliminde değil. Arkadaşınızı herhangi bir şekilde etkileyebileceğinizi düşünüyor musunuz? Tehlike konusunda onu uyarabilirseniz ona büyük bir hizmette bulunmuş olursunuz; sizinle ilgilenmezse, Bay Porkington'a söyleyebilir ve onunla görüşebilirsiniz. "

Tavsiyesini elimden geldiğince takip edeceğime söz verdim, çünkü hem iyi niyetli hem de makul olduğunu hissettim, ancak kendimi bu tür konulara karışmak için
fazla genç hissediyordum.

* * * * *

"Ah, ne güzel bir eğrelti otu, hem de çok hoş bir küçük. Lütfen onu
benim için çıkarmaya çalış," dedi Florence.

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım," dedi Thornton; "Bir bıçağım var." Ve
dizlerinin üzerine çöktü ve kısa süre sonra küçük, kırılgan bir mesane çıkardı,
onu genç hanıma uzatarak, "Umarım yaşar" dedi. Sence öyle mi?"

"Ah, evet," dedi. "Eve gidene kadar burada tutabilirim ve sonra
güneşten güzelce korunduğu için
güzelce çiçek açtıkları kaya bahçeme ekebilirim."

"Keşke daha güzel görünümlü bir şey olsaydı," dedi genç adam,
küçük örneğe biraz pişmanlıkla bakarak.

"Verenin hatırına ona değer vereceğim," dedi, hafifçe kızararak. "Ama korkarım bıçağını bozmuşsun."

"Ah, hiç de değil. Biraz daha kazmama izin ver."

"Hayır, teşekkür ederim; zahmet etme. Ne güzel bir yabani kekik kümesine bak."

"Üzerine oturmak ister misin? Biliyorsun, ezilince daha da tatlı kokuyor."

"Gerçekten çok davetkar görünüyor." Florence oturdu ve otururken, "Yabani çiçekler ne kadar da güzel - funda ve çan çiçeği." dedi.

"Sana biraz toplayayım." Çiçekleri koparmaya başladı, çiçekler o kadar bol ve çeşitliydi ki, her bir çim alanında bir buket çiçek yetişti. "Babbicombe'dan ne zaman ayrılmayı düşünüyorsun?"

"İki üç gün içinde."

"Çok yakında!"

"Evet; çünkü babam Çeyrek Oturumlarına katılmak için geri dönmek zorunda."

"Gitmene çok, çok üzüldüm. Daha uzun kalmanı
ummuştum. Bu üç hafta üç gün gibi uçup gitti."

"Aman, Bay Thornton, çiçeklerimi topladığınız kadar hızlı
atıyorsunuz."

"Öyleyim," dedi. "Gerçek şu ki ne yaptığımı neredeyse bilmiyorum."
Yüzünde renk
yanıyordu ve kalbi çılgınca çarpıyordu.
"Florence," diye haykırdı, dizlerinin üzerine çökerek,
"eğer düşüncesizce veya çılgınca konuşursam beni affet - nasıl konuşacağımı bilmiyorum. Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum - ama seni çok, çok, tüm kalbimle seviyorum. Söyleyemem - umarım - sanırım benden hoşlanırsınız. Hayır demeyin, yalvarıyorum. Eğer bu kadar çılgınca konuşmamı istemiyorsanız, bana söyleyin; ama
beni sevmeyeceğinizi söylemeyin. Bana beni seveceğini söyle - eğer yapabilirsen."

Florence gençti ve şaşırmıştı, ya da belki de genç beyefendiyi hemen durdurabilirdi; ama sonuçta güzel bir kız için ayaklarının dibinde yakışıklı bir genç oğlan görmek ve onun tutkulu saygı sözlerini dinlemek
hoş bir şey değildir. Sonunda, bir duraklama
zamanı geldiğinde, kız şöyle cevap verdi: "Ah, Bay Thornton, lütfen, lütfen böyle
konuşmayın. Bu çok ani oldu. Ebeveynlerimiz bundan habersiz!"

"Beni seviyor musun - söyle bana?"

"Çok genciz. Gerçekten yapmamalısın--"

"Genç olmanın bir önemi yok."

"Ah, artık konuşma."

"Florence, beni seviyor musun? Cevap vermezsen delireceğim." Öne eğilirken elini tuttu ve hevesle yüzüne baktı,
kendisi de kendi duygularıyla şiddetle titriyordu. "Beni seviyor musun--söyle?"

"Sanırım, sanırım--seviyorum," dedi çok yumuşak bir şekilde, tam yüzüne bakarak,
o onu belinden kavrarken, başı bir an omzuna yaslandı ve alnını öptü.

Ayağa kalktı ve "Ah, lütfen beni bırak. Bunu söylememeliydim." dedi.

Önce o ayağa kalktı ve onu elinden tutarak kaldırdı.

* * * * *

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Hawkstone," dedi Glenville. "Bence bu
çok
kötü bir utanç ve ona bunu söyleyeceğim. Benden daha iri bir adam olabilir, ama eğer o haksızsa ve ben haklıysam, onun için kafasına vurabilirim."

"Sanırım yapabilirsiniz, efendim ve söyledikleriniz için teşekkür ederim, efendim. Sizi ilk gördüğümde, cesur ve nazik bir beyefendi olduğunuzu düşünmüştüm, gerçi bazen bana biraz şaka
ya
meyi seviyorsunuz."

"Biraz şaka! Bu başka bir konu. Ama bir daha asla şaka yapmayacağım, eğer bu ters giderse. Ama Nelly'nin sana gerçekten aşık olduğundan ve senin de ona aşık olduğundan emin misin?"

"Neden, efendim, birbirimize bunu yüzlerce kez söyledik; ve Tanrı bilir ki benim doğruyu söylediğinden o kadar eminim; ve bazen ondan şüphe ettiğim için aptal olduğumu düşünüyorum. Ama görüyorsunuz, efendim, büyük bir beyefendinin
iltifatıyla gurur duyuyor. Hiçbir şey olmayabilir, ama şimdi onunla konuştuğumda,
yorgun görünüyor. Siz gelmeden önceki eski günlerdeki gibi değil, efendim. Biz, beyefendi, nazik insanlar kasabadan ayrılır ayrılmaz, yani bugünden itibaren yaklaşık altı hafta sonra evlenecektik; ama şimdi ne
düşüneceğimi bilmiyorum. Bir gün bir şey, ertesi gün başka bir şey düşünüyorum. Bazen hiçbir şey için kıskanç olduğumu düşünüyorum. Bazen onun bir beyefendi olduğunu ve öyle davranacağını düşünüyorum; ve bazen de, diyelim ki ona
zarar
verirse diye düşünüyorum; ve sonra eğer bunu yapmaya cesaret ederse onu boğarım diye hissediyorum." Glenville denizcinin konuşurken yumruklarının sıkıldığını görebiliyordu ve "Sus, Hawkstone, sus! Her şey yoluna girecek. Senin için çok üzülüyorum ama şiddete başvurmamalısın. Bence hepsi
aptalca ve Barton bir iki gün içinde her şeyi unutacak."

"Olabilir, belki efendim; ama o bu kadar çabuk unutur mu? Bir kadın
bu tür bir şeyi kafasına
soktuğunda, orada kalır efendim. Onu
sürdürecek hiçbir şey yoktur. Londra'daki veya
herhangi bir yerdeki iyi arkadaşlarının yanına gidecek; ama o burada, küçük, sıkıcı kasabada yalnız olacak ve
kışın çok sıkıcı oluyor, efendim."

"Görüyorsun ya, Hawkstone, Barton benim bir arkadaşım; ve, onu sadece birkaç yıldır tanıyor olsam da, cömert, iyi bir adam olduğundan eminim, dürüst ve doğru sözlü, biraz düşüncesiz ve umursamaz olsa da. Kendisine gösterildiğinde kendi aptallığını ve kötü davranışını göreceğinden eminim. Bu onun sahte aşkı. Çok güzel bir kız, bu doğru. Bunu söylememe aldırmaz mısınız?"

"Söyleyin efendim. Ben insanların söylediklerinden çok ne demek istediklerine bakarım."

"Şüphesiz, onun güzelliğinden etkilenmiştir; ancak konumları farklıdır ve onu sadece bir iki haftadır görüyor. Ayrıca, sizin ve onun birbirinize düşkün olduğunuzu biliyor. Bence o sadece tembel ve düşüncesiz. Bir an için bile onun aşağılık bir eylemde bulunmayı düşündüğünü düşünseydim, o benim arkadaşım olmazdı ve ben sadece ona bunu söylemekle kalmazdım, aynı zamanda ona iyi bir tekme atardım veya bunu yaparken zevkle izlerdim. Ama sessiz olmalısın, Hawkstone, şu anda, çünkü hiçbir şey bilmiyorsun ve bir kavga sana
her yönden zarar verir."

"Sessiz olmak o kadar kolay değil. Komşular konuşmaya başlıyor, efendim, ama bana ne söylediklerini
duymama izin vermiyorlar.
Bakışlarından anlayabiliyorum. Rıhtımda onun yanında oturmasının ne anlamı var? Hem onu ​​hem de beni
aptalca bir duruma düşürüyor. Buna dayanamıyorum. Bazen delirmem gerektiğini hissediyorum. İncil'deki o zavallı yaratıkların şeytan tarafından ele geçirildiklerinde ne hissettiklerini bilmiyorum, ama bu işi düşündüğümde
doğruca içime girdiğine inanıyorum." Sonra teknenin üzerine eğildi ve
kollarıyla yüzünü örttü ve büyük geniş sırtı denizdeki bir tekne gibi
yukarı aşağı indi. Glenville onu yalnız bıraktı ve
kendi duygularını yatıştırmak için içtiği puroyu şiddetle tüttürdü,
ki bu duygular hoşuna gitmemişti.

Birkaç dakika sonra, Hawkstone sanki uykudan uyanmış gibi başını kaldırdı ve
aniden haykırdı, "Hey, efendim! Rüzgâr ve deniz boş durmadı
biz konuşurken. Şimdi uyanık olmalıyız. Arkadaşlarınıza bağırın, efendim. Henüz bağıramam sanırım."

Glenville elinden geldiğince yüksek sesle bağırdı.

"Bu işe yaramaz, korkuyorum," dedi Hawkstone ve yüksek bir sesle bağırdı,
bu uçurumdan uçuruma yankılandı ve bir martı bulutu çıkardı, bir süre büyük bir kargaşayla
döndüler, ama kısa süre sonra tekrar uçurumlara
kayboldular. Çoğumuz aşağı inerken Hawkstone'un sesini duyduk;
tekne hemen hazırdı; ama Thornton ve sevgilisi neredeydi? Bir süre bekledikten sonra, Hawkstone birden fazla kez bağırarak, birinin onları aramaya gitmesi önerildi. Hawkstone çok sabırsızlanıyordu ve eve geri dönmek için zorlu bir mücadele vermemiz gerektiği konusunda bizi uyardı.

"Buraya ulaşamazsak kötü bir iş olacak," diye bağırdı, "çünkü o zaman koya inmemiz gerekecek ve yakında çıkarsak hiçbir tehlike olmasa da, hanımlar ıslanacak ve belki de
tekne hasar görecek. Sadece biraz su alacağız,
çünkü sörf güçlü bir şekilde akıyor."

"Çok harika," dedi Bayan Bagshaw, "rüzgarın bu kıyıda nasıl aniden
yükseldiğini ve dalgaların vahşi taylar gibi kırbaçlara nasıl karşılık verdiğini. Sakinlikten fırtınaya geçiş çok dikkat çekici."

"Çok," diye düşündüm kendi kendime, onda fark ettiğim ani
huy değişikliklerini hatırladığımda.

"Bu aptal Thornton bu kadar uzun zamandır ne yapıyor olabilir?" diye sordu
Barton.

Bayan Bagshaw ve ben bakıştık. "Emin değilim," dedi bana,
"onların karaya çıkmasına izin vererek çok da tedbirsiz bir şey yapmadığımdan."

Grubun geri kalanının gelmesinden tam on dakika sonra
Thornton ve Florence belirdi, çok şaşkın ve garip görünüyorlardı. Glenville bağırarak ve gülerek önlerinden geldi. "İşte
buradalar, sonunda yakalandılar ve görünüşe göre hepimizi bekletmekten oldukça memnunlar ve
ne yaptıklarına dair hiçbir açıklama yapamıyorlar. Yarım saat veya daha uzun bir süre içinde, birleşik çabalarının önünde küçük bir eğrelti otu düştü. Hawkstone, başka bir zamanda kürek çekmeniz için
sana teknesini ödünç verirse vurulacağını söylüyor. Öyle değil mi, Hawkstone?"

"Hayır efendim, bunu söylemedim. Bir beyefendi ve bir hanımefendi tepede oyalanmaktan hoşlanıyorsa, paketin üzerinde yazdığı gibi
rüzgar ve hava izin verdiği sürece zavallı bir kayıkçı için ne kadar kaldıkları önemli değildir."

Hawkstone bizi sörfün üzerinden itti ve bu kolay bir iş değildi ve,
cesaret edip, büyük dalgaların kırılması arasındaki doğru anı yakalamak için biraz muhakeme ve zihin açıklığı gerektirdi. Tüm becerisiyle, hanımların kahkaha çığlıkları ve sırtlarına biraz su alan "iki" ve "üç"ün coşkulu bağırışları arasında biraz su taşımayı başardık. Ancak kısa sürede ağırlığın altına girdik ve erkekçe çekiştirdik, tekne büyük bir dalgada yalpaladığında ara sıra bir vuruş kaçırdık ve çok yavaş ilerledik. Neyse ki geçit töreninin karşısına varmadan önce çok fazla yol katetmemiz gerekmedi, orada küçük bir kalabalık hareketlerimizi büyük bir ilgiyle izliyordu ve cep mendilleri yine karadan uçuşuyordu. Ancak sinyaller bizden hiçbir tepki alamadı. Ne kadar çekersek çekelim, Hawkstone'un "İyi kürek çektik beyler, hızlı hareket ediyor. Daha da yapacağız."

demesine rağmen çok az yol alabilmişiz gibi görünüyordu. Dalgalar artık yüksek, beyaz tepeli ve uzun, geniş bir şekilde akıyordu. Gelgitten olabildiğince uzak durmak için noktadaki kayalara yakın dümen tutmak zorundaydık, gelgit karadan birkaç metre ötede o kadar güçlüydü ki oraya karşı hiçbir şekilde yol alamazdık. Olduğu gibi, birkaç saniye boyunca tek bir kaya noktasını bile açamadığımızı görebiliyordum ve tek yapabildiğimiz teknenin kıç tarafa düşmesini engellemekti. Tam da
güvenliğe geri dönme umudumu kaybetmeye başladığım ve rüzgarımın kesildiğinin ve
hem kollarım hem de bacaklarımın pes etmek üzere olduğunun farkında olduğum sırada, Hawkstone'dan gelen yüksek sesli bir bağırış hepimizi alarma geçirdi. Ayağa fırladı ve bağırdı, "Pruva tarafında kürek çek,
vuruşta yavaşla" ve bir anda (pruvadan nasıl çıktığını
asla bilemeyeceğim!) onu dümen elinde kıç tahtasının arkasında otururken gördük. Tekne hızla döndü, dalgalar yükseliyordu ve bir anda geçit töreninin altındaki kayanın bir metre yakınındaydık. "Kürek
çekin, hepiniz!" diye bağırdı kısa süre sonra ve rüzgar ve gelgitin önünde, gittiğimiz yönün
ters yönünde fırladık. Tekrar Hawkstone'un sesini duyduk, "Sakin olun, sakin olun. Korkacak bir şey yok.
Onu koya doğru sürükleyebiliriz!" Korkacak bir şey yok! Ama olmuştu. Bir an
gecikme olsa kayalara çarpmış olurduk. Nedenini bilmiyorum ama dalgalar şimdi devasa görünüyordu. Belki heyecan
ya da korku onları daha büyük gösteriyordu ya da belki de teknenin rotasının
değişmesi bu etkiyi yaratmıştı. Kesinlikle şimdi beyaz tepelerini tepemizde yükseltmiş ve devasa formlarıyla bizi tehdit ediyor gibiydiler. Sahildeki dalgaların kükremesi sahnenin heyecanına katkıda bulunuyordu. Kadınlar solgun ve sessiz oturuyorlardı. Sanırım her şey yolunda gidecekti, ama en acil anda, bizi karaya çıkaracak olan
sörfte seyrederken, "pruva" ve "üç" vuruşlarını kaçırdı ve
teknenin tabanına düştü; ve büyük bir karmaşanın ortasında, tekne
yön değiştirdi; ve büyük bir dalga ona geniş tarafına çarptığında,
devrildi ve tüm grubu yaklaşık üç fitlik
suya yuvarladı. Herkes kıyıya olabildiğince iyi tırmanmaya çalıştı; ama bir anda, bayanlardan birinin geri çekilen dalgada sürüklendiğini ve Thornton'un çaresiz vücudun peşinden atladığını dehşetle gördük.
Bu arada, geçit törenindeki grup çılgınca koya doğru koştu, gelirken bağırıp
çığlık attı.

"Can simidi nerede?" diye bağırdı Kaptan O'Brien belirsiz bir şekilde.

"Can kurtarma botunu getirin!" Yüzbaşı Kelly, emir verircesine bağırdı,
gerçi onu alacak kimse yoktu ve bildiği kadarıyla en yakını Londra'daydı. İki Bayan Bankes, aralıklarla küçük silahlar gibi çığlık
atıyordu. Bay ve Bayan Delamere ve küçük kızları,
anlaşılmaz bir acıyla bakıyorlardı. Genç sanatçı, aklı başında bir adam gibi,
bir halat rulosunu yakaladı ve denize doğru sürükledi. Albay, kalabalığın önünde Bayan Bagshaw'ı kucakladı.

"Boğulacak!" diye bağırdı biri.

"Kurtuldu!" diye bağırdı bir diğeri.

"Tanrıya şükür onu yakaladı! Aferin!" diye bağırdı bir üçüncüsü.

Thornton, Floransa'ya ulaşmıştı ve kollarında onu
taşıyarak sendeleyerek geri dönmeye çalışıyordu; ancak dalgalar onun için çok güçlüydü ve ikisi de
düştüler ve herkes nefesini
tutmuşken devasa bir dalgada gözden kayboldular. Dalga dağılırken üç kişinin mücadele ettiği görüldü; ve, en çılgın tezahüratlar ve heyecan arasında Hawkstone
Thornton'ı ve sevgilisini kumların üzerine yuvarladı ve sonra
nefes nefese sırtüstü
attı.

Florence bir süre hiçbir şey duymadı ve görmedi.
Kaptan Kelly
suyun koşullar altında en iyi canlandırıcı olduğunu söyledi.
Porkington brendi şişesini unutmamış olmayı diledi.
Doktorun
oğlu kanamayı düşündü ve küçük bir çakıyla imalı bir şekilde oynadı.
Her zaman aklı başında olan Glenville, aniden
Drag'ı bir kayanın üzerinde çaresiz bir dehşet içinde oturmuş halde buldu ve
sanki hayatı tehlikedeymiş gibi aromatik sirke şişesini kokluyordu. "Bunu bana verin - çabuk, Bayan Candlish!" diye bağırdı ve
şişeyi kaptı. Drag şişeyi elinde tutmak için çabaladı ama boşuna
ve sonra bayıldı. Genç bayan, koklama şişesinin etkisiyle kısa sürede kendine geldi ve Thornton ve Bayan Delamere'in yardımıyla eve yürüdü. Grubun geri kalanı çok fazla konuşma ve kahkaha arasında ayrılmaya başladı; çünkü tehlike geçtikten sonra her şey bir şaka gibi görünüyordu; ve konuşacak o kadar çok şeyimiz vardı ki, nasıl
kaçtığımızı fark etmedik bile. Ama geriye baktığımda genç sanatçının Bayan Bagshaw ile birlikte arkada olduğunu ve açıkça çok dikkatli olduğunu fark ettim. Hawkstone herkesin teşekkürlerini ve övgülerini basit ve neşeli bir şekilde kabul etti ve tekneyi gelgitten uzak bir yere bağlamaya devam etti.

BÖLÜM V.--TOP.

Bayan Porkington, hepimizin çok iyi bildiği beyaz ipekten giyinmiş,
kanepede uzanmıştı. Efendisi ve efendisi olan veya olması gereken Porkington, müzik taburesine tünemişti. Sürüngen bir betimlemeyle pembe bir muslin giymiş olan Drag, derin bir rahat koltukta oturuyordu, çok fazla zayıf ayak bileği ve büyük ayaklar sergiliyordu.

"Canım," dedi Bayan Porkington, "dansa ne kadar düşkün olduğun beni her zaman şaşırtmıştır."

"Neden, ne demek istiyorsun?" dedi Bayan Porkington. "Neden, hayatımda hiç dans etmedim."

"Elbette hayır," diye cevapladı Bayan Porkington. "Dans edemediğinin farkındayım,
yapabileceğini ima etmedim canım, ya da bunu bildiğimi söylemedim.
Ama bu balolardan çok hoşlanıyorsun, biliyorsun."

"Evet," dedi Bayan Porkington, uyuşuk bir şekilde, "gençlerin eğlendiğini görmek hoşuma gidiyor."

"Şimdi, benim açımdan," dedi karısı, "ben oldukça yorulduğumdan eminim ve baloların bitmesini isterdim."

"Canım, eminim ki onları beğendiğini düşünmüştüm, yoksa asla biletleri almazdım."

"Şimdi, canım, canım, yalvarmalıyım, yalvarmalıyım ki, o biletlerin masrafını
benim omuzlarıma yüklemeye çalışma. Eminim ki bu sezon hiçbir baloya götürülmem
istenmedi."

Bir adam yalan söylediğinde, ne kadar küçük olursa olsun,
ortaya çıkmaması için bir miktar umut vardır; ancak bir kadın, gerçekleri kendisi kadar iyi bildiğini bildiği kişiye yalan söyler. Cizvitlere bıraktığım en ölümcül günah da budur.

"Eminim," dedi Koç, çaresizce çabalayarak, "sen de onlardan
keyif almış gibi görünüyordun, çünkü çok fazla dans ettin."

"Teyze!" diye haykırdı hanım, "her dansta dans ettiğim doğru mu?"

"Hayır, kesinlikle değil!" diye atıldı Bayan Candlish, "asla öyle değil. Şüphesiz, eğer istersen
hepsine eş bulurdun."

"Ve bu doğru mu," diye devam etti, "bu saçma
soirelere gitmek istiyor muyum?"

"Elbette hayır, kesinlikle," dedi Drag, "gitmek de istemiyorum, eminim!"

"O durumda biletini elden çıkarabilirim," dedi. Şanssız adam!
Bu durumlarda _via media_ yoktur. Bir adam ya ölüme direnmeli ya da
olabildiğince iyi bir şekilde boyun eğmelidir. Yarım önlemler ölümcüldür.

"Hayır, canım, o bileti elden çıkaramazsın," dedi karısı, "ve ben
teyzeyle bu şekilde konuşmanı çok kaba buluyorum.
Onun
fakir ve bize bağımlı olması, onunla alay edilmesi ve kötü muamele edilmesi için yeterli değil." Bu konuşmada Drag gözyaşlarına boğuldu ve Bay Porkington'ın kendisinden nefret ettiğini her zaman bildiğini; fakir, yaşlı ve çirkin olabileceğini vs. vs. ama onun tarafından böyle anılacağını pek beklemediğini; dizlerinin üzerinde yalvarırsa baloya gitmeyeceğini vs. vs. söyledi. Şimdi, bunu kim düşünebilirdi ki? Bütün bu yaygara Bay P.'nin Bayan P.'ye Babbicombe'daki moda dünyasını elektriklendirecek yeni bir elbise vermekten
vazgeçmesiyle başladı. Ah ben! Umalım ki
çok uzak bir gezegende, tüm talihsiz yaratıkların, kuyruklarına teneke kazanlar bağlanmış köpeklerin, iğnelere geçirilmiş mayıs böceklerinin, eşleri, teyzeleri, kaynanaları ve diğer korkunç yaratıklar tarafından aşırı
gırtlakları olan zavallı adamların, seyyar satıcılar tarafından haksız yere hırpalanmış eşeklerin ve eleştirmenler tarafından haklı olarak aşağılanmış yazarların, bir tür mutlu aile içinde huzur içinde birlikte yattığı daha iyi bir dünya olsun.

Bu noktada Barton, Glenville, Thornton ve ben odaya girdik.

"Ah, hanımların hazır olduğunu gördüğüme çok sevindim," dedi Thornton. "Bu
son balomuz olacak ve bunu mutlu bir akşam haline getirmeliyiz. Eğlencemizin
sonuna geldiğimiz için üzgün değil misiniz, Bayan Candlish?"

"Üzgünüm!" diye haykırdı Drag, vahşice. "Üzgünüm! Hiç bu kadar
memnun-memnun-memnun olmamıştım!" "Memnun" kelimesini her tekrarladığında
sanki kelimelerinin ona ulaşmadan önce tuğlaya dönüşmesini
umarmışçasına talihsiz öğretmenin kafasına fırlattı.

"Ancak, gittiğini gördüğüme sevindim," dedi Glenville. "İşte yanılıyorsunuz," dedi teyze, "çünkü Bay Porkington gitmememi tercih ettiğini söyleyecek kadar nazik davrandı."

"Gerçekten, gerçekten," diye haykırdı Porkington, "size bunun tam tersi olduğunu temin edebilirim. O kadar yanlış anlaşıldım ki gerçekten emin değilim--"

"Ah, lütfen birlikte geçirdiğimiz son akşamda bizi hayal kırıklığına uğratmayın, Bayan
Candlish," dedi Glenville, talihsiz öğretmenin yardımına koşarak ve en büyüleyici üslubuyla konuşarak, "bu akşam sizinle bir kadril ve mızraklıların ve" (bir çabayla) "bir valsin zevkini yaşamayı umuyordum, eğer bana izin verirseniz."

Drag sakinleşti ve kısa bir süre sonra diplomatik ilişkiler
oldukça iyi kurulmuştu ve hepimiz Glenville'deki Meclis Odalarına gittik, bana ve Barton'a fısıldayarak, "Bu gece o pembe muslin'den kurtulmaya karar verdim, yoksa bu girişimde mahvolurum." O anda ona ne demek istediğini sorma fırsatım olmadı, ama yaramazlık kastettiğinden emindim.
Ancak, dans işi yakında başlayacağından, konuyu hiç düşünmedim.
Kaptanlar O'Brien ve Kelly, içeri girdiğimizde iki Bayan Bankes ile
vals yapıyor ve buklelerine
hoş şeyler fısıldıyorlardı. Sanatçı, güzel Bayan Bagshaw ile
inatçı bir şekilde çırpınıyordu ve doktor kapıda durmuş,
düşük elbiselerin ve soğuk hava akımlarının olası etkileri üzerinde umutla düşünüyordu. Thornton kısa sürede hanımefendi aşkının cazibesine kapılmıştı,
ve Barton, Glenville ve ben tüm genç hanımlara karşı görevimizi yapıyorduk. Oda iyi doluydu ve iyi aydınlatılmamış veya iyi döşenmiş olmasa da yeterince büyük ve neşeliydi. Alman Orkestrası harikalar
gösteriyordu; sıra sağır ediciydi. Dans etmeyenler için duvarların yanında birkaç koltuk vardı ve limonata, kek ve kötü dondurmalar için bir oda vardı, ayrıca yaşlı kafaların
whist oynayabileceği küçük bir oda da vardı.

Bayan Delamere, Bay Bankes'i bir köşeye sıkıştırmıştı ve ona
en sevdiği konulardan birini anlatıyordu.

"İngiltere Kilisesi," dedi, "şüphesiz büyük bir tehlike altında, ama
neden pişman olalım ki? Geçmişte kaldı ve şövalyelik ve manastırlar da öyle. On dokuzuncu yüzyılın zihni hedefine doğru yürüyor. İngiltere'nin zekası kendini gösteriyor. Ben
İngiltere'nin zekasını her zaman sevdim, siz de sevmediniz mi?"

"Ah, kesinlikle öyle--ah, evet, kesinlikle, elbette!" dedi Bay Bankes.

"Bana katılıyorsunuz," dedi Bayan Delamere; "Eminim katılırsınız. Bu çok
hoş. Benimle aynı fikirde olmayan gerçek bir düşünürle nadiren konuşmuşumdur."

"Eminim," dedi Bay Bankes yiğitçe, "kimse böylesine yetenekli bir tartışmacıyla başa çıkmaya cesaret edemez."

"Belki de hayır," dedi kendini beğenmiş bir şekilde, "ama dini konularda
kimseyle aynı fikirde olmamak istemem. En büyük arzu--görüyorsunuz, Latin dilini anlıyorum, Bay Bankes--en büyük arzu--uyumdur--ruhun uyumu! Uyumu nasıl elde edeceğiz? İşte acil soru bu."

* * * * *

"Bagshaw, siz alçak bir dolandırıcısınız, efendim: siz sıradan bir dolandırıcıdan daha iyi değilsiniz, efendim. Artık sizinle oynamayacağım. Kendinize whist oyuncusu mu diyorsunuz ve eşinize işaretler mi yapıyorsunuz? Sizinle aynı odada kalmaktan
utanırım."

Dansçılardan birkaçı aceleyle oyun odasına girdi. Bayan Bagshaw kızarmış ve heyecanlı bir şekilde ayağa kalkıyor, yüksek sesle ve çılgınca konuşuyordu.
Sandalyesini devirmiş ve kartlarını masaya fırlatmıştı. Porkington'ın içeri
girdiğini görünce, "Karınıza bakın, efendim, karınıza bakın. Masanın karşısından işaretler aldı. Bunun kartlarla hiçbir ilgisi yok. Kocam denen o adama bakın - o canavara - o yalan ve aldatmaca yığınına, yüzlerce kişinin mahvolmasına sebep olan."

"Aman Tanrım, bu çok kötü!" diye haykırdı Albay Bagshaw. "Bildiğim kadarıyla
hiçbir şey olmadı, sadece karım
onurları saymayı unuttu."

"Bu bir yalan, efendim ve siz bunu biliyorsunuz. Bir kadını
gözlerimin önünde mahvetmeye çalışıyorsun. Ah, sen adam, sen hayvan herif! Ah, yardım et, yardım et, yardım et!"
ve düşme eyleminde sandalyesinin arkasını sıkıca
sıkarak kendini sabitledi. Kızı şans eseri ona yakındı, "Ah, anne, anne,"
fısıldadı, "böyle şeyleri nasıl söyleyebilirsin? Uzaklaş, uzaklaş; sen
hastasın. Gel." Onu dışarıya, salona götürdü ve
aceleyle şalları düzelterek annesiyle birlikte eve gitti.

Porkington kendini bir erkek olarak gösterdi. Albay Bagshaw'ın elinden tuttu. "Çok
üzgünüm," dedi, "Bayan Bagshaw'ın bir
hata yapmış olması. Aniden gelen bir rahatsızlık ve korkarım ki bir rahatsızlık, heyecanının sebebi olmalı. Onun yerini almama ve oyunu
bitirmeme izin verin. Korkarım ki beni kötü bir performans sergilerken bulacaksınız, Albay."

"Ah, hiç de değil. Hadi başlayalım. Tekrar dağıtacağım ve puanlama
olduğu gibi kalacak."

Bayan Porkington bu sahne sırasında dönüşümlü olarak solgun ve kırmızıya dönmüştü.
Kocasının vakarı ve soğukkanlılığı onu şaşırtmıştı. O kadar
heyecanlıydı ki neredeyse kartlarını oynayamayacaktı ve dudakları ve gözleri
çok büyük bir duyguyu ele veriyordu. Öğretmenin yanağında biraz renk izi vardı ve tavrı her zamankinden daha ciddiydi, ama hepsi bu kadardı;
ve karısı kendi gücünden daha üstün bir gücün varlığını hissetti ve
sessizliğe gömüldü. Koçumuzun çekingen doğasında her zaman bir güç rezervi olduğundan emindim, ki bu bazen
gözünü açıp sonra tekrar geri çekiliyordu. Bu nadir
durumlarda Bayan Porkington'un daha gürültülü kendini iddia etmesinin
daha nazik ama daha ince iradenin önünde bir süre nasıl sindiğini fark etmek ilginçti. Doğalar
bir günde değişmez, ancak o zaman yürürlüğe giren hiçbir şey silinmedi ve karı koca arasında daha samimi ve tam bir sempatiye doğru kademeli ve karşılıklı bir yaklaşım sağlandı.

Müzik, kargaşa sırasında çalmayı bırakmamıştı ve dansçılar, büyük bir zihin varlığıyla, hızla yerlerine döndüler ve akşamın olağan neşesi, parti dağılmaya başladığında, alışılmış gece yarısına kadar devam etti. Glenville'i veya Barton'ı bulamadım. Nerede olabilirlerdi? Dansın duraklamalarında bir veya iki kez, içtenlikle konuştuklarını ve ara sıra da bastırılmış kahkahalar attıklarını fark ettim. "Şimdi, bu adamlar ne şaka yapıyorlar, merak ediyorum?" Ancak, barutun yüksek sıcaklıktaki bir lucifer kibritiyle birleşmesinin, Glenville ve Barton'ın yaramaz bir ruh halinde buluşmasından daha tehlikeli olamayacağından korksam da, sormak benim işim değildi. Son dans başlamadan önce
salondan ayrılmışlardı ve dışarı çıktıkları anda, Bayan
Candlish'in tahtırevanını, balolara gittiğinde onu genellikle
bir yerden bir yere taşıyan iki adamın elinde buldular. İki tahtırevanın,
birkaç banyo sandalyesinin ve eşek sandalyesinin ve birkaç sinek
katılmıştı. Küçük bir "bahşişin" büyülü etkisiyle, Glenville
sorumlu adamları dansın birkaç dakika içinde bitmeyeceğine ve gidip bir bardak bira almaya vakitleri olduğuna kolayca ikna etti,
dediğine göre, Bayan Candlish, onu eve taşımak için birkaç kez gösterdikleri özen ve zahmete karşılık,
bir bardak bira almalarını istiyordu. Onlar
gider gitmez, o ve Barton balo salonuna geri döndüler; ve, son dans sona ererken ve orkestra "Tanrı Kraliçeyi Korusun"u çalmaya başlarken, sadakatsiz bir şekilde, Bayan Candlish'e yaklaştı ve "Sizi sandalyenize oturtma ve o çok keyifli dans için teşekkür etme zevkine erişebilir miyim?" dedi.

"Sevgili Bay Glenville," dedi Drag, "nezaketiniz oldukça baskın. Ah, eğer tüm genç erkekler sizin gibi olsaydı, dünya ne kadar farklı olurdu."

"Bana iltifat etmemelisin," dedi Glenville, "çünkü çok yumuşak kalpliyim, özellikle de güzel cinsiyet söz konusu olduğunda."

"Ah, keşke senin gibi bir oğlum olsaydı!" diye iç çekti Drag. "Ve keşke benim a-a--annem olsaydın!" diye cevapladı o kötü adam
Glenville, pelerinini düzeltirken ve onu sandalyesine götürürken. Dışarısı
zifiri karanlıktı (sadece birkaç mum feneri görülebiliyordu) ve
büyük bir partinin dağılmasıyla ilgili olağan karışıklık yaşanıyordu. Bayan Candlish sandalyesine oturdu ve kapı kapandı.
Glenville ve Barton sandalyeyi aldılar ve olabildiğince sorunsuz bir şekilde ilerleyerek (ki bu her zamanki taşıyıcılar kadar sorunsuz değildi),
ziyaretçilerin ana akımından ayrılıp hemen limana doğru yöneldiler. Sandalyeyi buraya bırakmayı ve gerisini
kadere bırakmayı düşünmüşlerdi; ancak şans eseri, sandalyeyi karanlıkta
bırakırken bir tarafı bir tür iniş alanına doğru çıkıntı yaptı.
Düştü ve çamurlu suya bir sıçramayla yanlara doğru düştü. Çığlıklar
ardından hızla çığlıklar geldi. "Cinayet! Hırsızlar! Yardım edin!" Çığlıklar ardına, ve sonunda bir kadın bedeni, kollarını çılgınca havaya savurarak, yarı gömülü sandalyeden
çıkarken görülebiliyordu. Glenville ve Barton
sandalye düşmeden önce kaçmışlardı, ama düşüşü duyunca geriye baktılar,
ve ilk başta olanlardan dehşete kapıldılar. Ancak,
Drag'ın ortaya çıktığını gördüklerinde, geceleyin pek kullanılmayan dolambaçlı bir yoldan canlarını kurtarmak için kaçtılar ve geri kalanımız gelmeden hemen önce eve ulaştılar. Bayan Candlish yaklaşık yirmi dakika veya yarım saat
gelmeyince biraz endişelendiler. Glenville ve Barton
Thornton'a ve bana olanları anlattılar ve ne yapmaları gerektiğini bilmek istediler. Elbette, hiçbir şey söylememelerini ve yapmamalarını,
ancak Kaderin iradesini beklemelerini söyledik. Çok korkmuşlardı ve
Bayan Candlish iki polis memuruyla birlikte geldiğinde, dehşetleri
vahşileşti. Ve yine de ikisi de daha sonra yüksek sesle gülmeden edemediklerini söylediler. Pembe muslin sürüklenmiş ve liman çamuruyla lekelenmişti ve kıvrımlarından yarı yarıya yırtılmıştı. Sahibi öfke, dehşet ve histerik bir haldeydi. Kargaşa korkutucuydu. Grubumuzdan hiçbirinden en ufak bir şüphesi olmaması çok garipti. Adamların sarhoş olduğundan emindi çünkü onu çok dengesiz taşıyorlardı. Onu soymak veya daha kötüsünü yapmak istediklerinden emindi. Kaçarken onları gördü. Onu her zaman taşıyan adamlardı. O adamlara asla tahammül edemezdi. İnsanlardan çok şeytanlara benziyorlardı. Ertesi gün oradan ayrılacaktı. Utanç
vermişti. Herkes ondan nefret ediyordu, kimse ona acımıyordu. Yatağa gidecekti. Onunla konuşma - git - git! Brendi ve su, kesinlikle hayır! ve benzeri. Ta ki Bayan Porkington onu yatağa gitmeye ikna edene kadar. Hepimiz olabildiğince çabuk ortadan kaybolduk ve bir pipo içtik, alçak sesle üzerimizdeki gökyüzünün alçaldığını ve kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi gerektiğini öngördüğümüz soruşturmaların sonuçlarını tartıştık.

Bunun nasıl başarıldığını hiç anlayamadım, ancak ertesi sabah iki polis geldi ve botlarımızı ve pantolonlarımızı incelediler ve ardından Bay Porkington ile uzun bir görüşme yaptılar; ve sonunda, yemek odasında dehşet içinde bekleyen bizler, ikisinin ön kapıdan çıkıp şapkalarını Porkington'a doğru uzattıklarını gördük. O sırada onlara rüşvet vermiş olabileceğini düşündüm; ancak daha sonra, düşündüğümde, grubumuzun suç ortaklığına dair hiçbir kanıt olmadığı sonucuna vardım.
Elbette, sedancılar ne olduğunu bilmiyorlardı. Porkington polislerin çalışma odamıza girmesine izin vermeyi kesin bir şekilde reddetti ve onlara başka bir odaya girmeye cesaret ederlerse onları izinsiz girenler olarak görmesi gerektiğini söyledi. Drag, iki adamı tanıdığını beyan etmesine rağmen, konuyu kamuoyuna
getirme arzusunda değildi. Porkington, sinirli ve gergin görünmesine rağmen, bu konu hakkında hiçbirimize tek kelime etmedi. Teyzesi ayrılır ayrılmaz (ki ertesi gün ayrıldı) oldukça
iyi bir ruh haline kavuştu ve sanırım bu olaya içten içe
kıkırdadı. _Babbicombe Independent_ gazetesi olay hakkında eğlenceli bir paragraf yazdı ve komşu limanlardan birinden gelen sarhoş denizcilerin kaba şakanın failleri olduğunu söyledi;
ancak ziyaretçiler arasındaki genel görüşün gerçeği pek de yansıtmadığını gördük.
Ancak, hiç kimse hanımefendiyi umursamadığı için bu harikadan kurtulmamız dokuz günden az sürdü.

BÖLÜM VI.--SAHİL.

"Barton," dedi Glenville, "Seninle konuşmak istiyorum, ihtiyar.
Seninle konuşmama aldırmazsın, değil mi?"

Barton'ın kaşları hemen bulutlandı. Ne olacağını biliyordu. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi.

"Şey, seninle o kız hakkında konuşmak istiyorum."

"Karışmaya ne hakkın var? Bu benim işim, senin değil."

"Eğer kızacaksan, susacağım. Ama sana açıkça söylüyorum,
bu çok büyük bir utanç; ve ona herhangi bir zarar vermeye cesaret edersen seni
buradan kovarım."

"Hangi yerden?"

"Neden, seni bulduğum bu yerden veya başka bir yerden. Onunla böyle buluşmaya
hakkın yok."

"Ve onun hakkında böyle konuşmaya hakkın yok. O dünyadaki herhangi bir çocuk kadar
temiz ve ona zarar vermeyeceğimi bilmelisin. Hem bana hem de ona
hakaret etmeye çalışıyorsun."

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim. Ama, tüm bunların ne kadar da saçma olduğunu gör.
Onunla evlenmeyi düşünmediğini biliyorsun. Değil mi?"

"Neden, bilmiyorum. Ne yapmak istediğimi sana söylemek zorunda değilim."

"Hayır; ama ne yapmak istediğini düşünmelisin. Hawkstone ile nişanlı olduğunu biliyorsun."

"Evet; ama bence onu hiç umursamıyor - sadece onunla dalga geçmek için."

"Sadece bir erkek ve bir beyefendi olarak ne yaptığını düşün - bir Hıristiyan olarak demeyeceğim, çünkü bana kötü bir şey kastetmediğini söylüyorsun. Ama bu erkekçe mi, bu tür oyunlar oynamak adil mi? Sana şunu söylemeliyim ki, eğer bu devam ederse artık arkadaş olmaktan vazgeçmeliyiz."

"Sana ne diyeceğim, Glenville, bence kendine çok hava atıyorsun ve hiçbir şey yapmıyorsun; ama sadece bir amcan var diye istediğin kadar vaaz verebileceğini düşünüyorsun."

"Hadi canım, bunların hepsi saçmalık!" dedi Glenville. "Eğer
beni susturmaya kararlıysan, yaptım. _Liberavi animam meam_. Seni
kırdıysam özür dilerim. Diğer arkadaşlara katılmamızın vaktinin geldiğini söylüyorum. Bizim kayalıklardan aşağı bazı hanımlarla gitmemizi istiyorlar."

"Teşekkürler, gelemem. Daha çok işim var ve--topuğumu biraz incittim ve bugün sert bir tırmanış yapmak istemiyorum."

Glenville ona baktı ve Glenville odadan çıkarken yüzünü çevirip masanın üzerindeki bir kitaba oturduğunda boynunda kırmızı bir parıltının yükseldiğini gördü.

Gökyüzü karanlıktı ve fırtınanın uğursuzluğu vardı.
Daha kötü hava koşullarıyla mücadele etmiş ve kaçmaya çalışıyormuş gibi yırtık ve perişan bir görünümü vardı. Martılar karanlık gökyüzünde beyaz dalgalar gibi belirdiler. Dalgalar kükredi ve homurdandı, beyaz, öfkeli köpükler halinde siyah kayalara çarparak
kendilerini bir öfkeye kaptırdılar ve sonra geri çekildiler, yırtılmış ve parçalanmış bir şekilde,
sonlarına doğru
hızla ilerleyen dalga kalabalığına karıştılar. Fırtınalı havalara uygun giyinmiş, su geçirmez giysiler veya
sert giysiler giymiş ziyaretçiler, geçit töreninde yukarı aşağı yürüdüler,
canlandırıcı esintinin tadını çıkardılar veya bir balıkçı teknesinin limana
girişini hevesle heyecanla izlediler. Uzaklarda, denizde, uzaktaki su sıçramalarının ve yağmurun
sisinde iki veya üç brigantin veya yelkenlinin fırtınayla mücadele ettiği belirsiz bir şekilde görülebiliyordu;--bana her zaman göründüğü gibi gizemli ve korkunç bir görüntü. Limana güvenli bir şekilde varabilecek mi? Kargo nedir? İnsan yükü nedir? Ne yapıyorlar veya düşünüyorlar? Hangi dili konuşuyorlar? Gemide kadın veya çocuk var mı? Kim bilir? Ah, nazik okuyucu, sen ve ben birbirimiz hakkında ne biliyoruz ve hatta en yakın arkadaşlarımız hakkında ne biliyoruz; onları saran sislerin arasından hangi limana doğru mücadele ediyorlar ve kıyıda onları kim karşılayacak?

Glenville, Barton'dan ayrıldıktan sonra bir saat bile geçmemişti ki, Barton, Babbicombe'un küçük koyunu çevreleyen ilk kayalık çıkıntısına
ulaştı ve köşeyi döndüğünde, beklediği ve belirlediği gibi, öfkeli konuşmalarının konusu olan genç kadını buldu. Oturduğu kayadan kalktı ve samimi bir gülümsemeyle onu karşılamaya geldi ve "İyi günler, Bay Henry." dedi. Bir şekilde, hafif kaba tonlama onu daha önce hiç olmadığı kadar etkiledi ve birkaç saat önce onu
çok sevindirecek olan tavır özgürlüğü şimdi yüreğine ürpertici bir his gönderdi. "İyi
tünaydın," diye cevapladı ve kolunu onun beline dolayarak onu birkaç kez öptü ve onu öyle sıkı tuttu ki sonunda, "Ah,
efendim, bana zarar vereceksin. Bırak beni!" dedi. Sonra onu kendinden uzaklaştırdı ve
yüzüne bakarak, "Ah, Bay Henry, ne olursa olsun!" dedi. "Gel ve otur, canım," dedi, "sana bir şey
söylemek istiyorum." Onu kayaların üzerindeki bir sandalyeye götürdü ve ikisi de
oturdu. "Canım," dedi, "hemen gitmem ve seni sonsuza dek terk etmem gerektiğinden korkuyorum." "Ah, hayır, hayır, hayır! O değil!" diye bağırdı, ayağa kalkarak.
Bir anda tavrı korkudan öfkeye dönüştü. "Ne olduğunu biliyorum!" "Hawkstone sana karşı kaba davrandı. Hadi bakalım, onu asla affetmeyeceğim. Bir daha asla onunla arkadaş olmayacağım--asla!" diye haykırdı.

"Hayır, canım, Hawkstone ile ilgili hiçbir şey yok. Onu görmedim.
Ama buraya gel, sessiz olmalı ve söyleyeceklerimi dinlemelisin."

Tekrar yanına oturdu. Dudakları titredi. Mavi gözleri önündeki uçuruma bakıyordu, ama hiçbir şey görmedi, hiçbir şey hissetmedi, sadece bir süredir belirsizce beklediği ama asla açıkça öngöremediği korkunç bir anın geldiğini hissetti.

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye başladı. "Seni çok sevdiğimi biliyorsun ve eğer yapabilseydim, eğer mümkün olsaydı, senden benimle evlenmeni isterdim.
Ama yapamam. Bu imkansız. Herkese, babama, anneme ve sana sefalet getirir. Sana bunu nasıl anlatabilirim?
Halkım zengin, tüm arkadaşları zengin ve hepsi çok gururlu."

Gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu ve hareketsiz oturuyordu.

"Ama arkadaşlarını tanımak istemiyorum," dedi boğuk bir sesle.

"Biliyorum, biliyorum," dedi, "ve eğer hepsi ölmüş ve ortadan kalkmış olsalardı ve dünya şu ankinden farklı olsaydı seninle oldukça mutlu olabilirdim. Ama her şeyi düşündüm ve eminim ki hemen gitmeliyim ve bir daha asla geri dönmemeliyim."

Uzun bir duraklama oldu, ama sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Bay Barton, böyle bir şeyin olabileceğini hissettim, ama sizin söylediğiniz gibi hiç düşünmedim. Şimdi geldiği için kafam karıştı, sanki daha önce hiç korkmamışım gibi. Çok, çok mutluydum ve bundan ne çıkacağını
düşünmüyordum. Sizin gibi büyük bir beyefendinin benim gibi biriyle asla yaşayamayacağını bilebilirdim; ama sonra sizi çok, çok sevdiğimi düşündüm; o kadar parlak, büyük ve şefkatli görünüyordunuz ki, korktuğum her şeye rağmen sizi sevdim ve beni seviyorsanız belki de--" Burada tamamen yıkıldı ve hıçkırıklara boğuldu ve düşecekmiş gibi göründü. Adam
ayağa kalktı ve kollarını ona doladı, onu kayaya geri götürdü, aklına gelen
tüm tatlı isimleri ona söyledi, onu tekrar tekrar öptü ve onu sakinleştirmeye çalıştı; o ise, zavallı şey, hıçkırmaktan başka bir şey yapamıyordu,
başını onun omzuna koymuştu.

Yüksek bir haykırış onları uyandırdı. İkisi de aniden ayağa kalktı ve yüzlerini sesin geldiği yere doğru çevirdiler. Hawkstone, kısa bir süre önce kuru ayaklarıyla geldikleri uçurumun köşesine öfkeyle çarpan sörften yeni çıkıyordu. Hemen kaderlerini tahmin ettiler ve dehşet içinde birbirlerine ve sonra denize ve tekrar hızla yaklaşan Hawkstone'a baktılar. Hawkstone sırılsıklamdı ve şiddetli bir öfke ve dehşet içindeydi, dalgalarla mücadelesinin heyecanına heyecan katıyordu. "Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı ve aynı nefeste, "Cevap
verme - cevap vermeye cesaret etme, ama dinle. Gelgite yakalandın. Yardım için Babbicombe'a bir çocuk gönderdim. Böyle bir fırtınada denizden yardım
gelemez. Uçurumdan bir sepet ve ipler getirecekler. Onlarla gelgit arasında bir yarış olacak. Her şey yolunda giderse, zamanında
buraya gelecekler. Aksi takdirde, hepimiz boğulacağız."

"Uçurumdan yukarı çıkmanın bir yolu yok mu?" dedi Barton.

"Hiçbiri. Uçurum sarkıyor. Az önce geldiğim bir yer var, ancak tekrar ulaşabileceğimden şüpheliyim; ve eminim ki ikiniz de
dalgalara dayanamazsınız. Beklemelisiniz." Sonra onlardan uzaklaştı ve
uçurumun düşmüş bir parçasına oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Nellie, kendisinin ve Barton'ın oturduğu kayanın üzerine çöktü ve Barton onun yanında durdu, çaresizce soluk bir yüzle ve şaşkın bir zihinle iki arkadaşına bakıyordu. İki veya üç dakika
geçti, koyun yaşayan sakinlerinden hiçbir hareket veya ses gelmedi;
ama denizin kükremesi giderek yükseldi ve dehşeti
üçünün de yüreğine işledi. Sonunda Hawkstone başını kaldırdı ve
hemen Barton ona yaklaştı.

"Affet beni, Hawkstone," dedi, "sana büyük bir haksızlık ettim ve bundan dolayı
üzgünüm."

"Bunu söylemenin ne faydası var? Yaptığın haksızlığı
telafi edemezsin," ve başı tekrar ellerinin arasına düştü.

Bir duraklama oldu. Barton söylenenlerin hem doğru hem de yanlış olduğunu hissetti. Yanlış yapmanın en acı sonuçlarından biri, yanlışın etrafında bir tür mantar büyümesi olması ve olması gerekenden daha yanlış görünmeye ısrar etmesidir.

"Hawkstone," dedi sonunda, "Sana yemin ederim, bir beyefendi olarak onurum üzerine, ona asla zarar vermeyi hayal etmedim. Çok, çok aptalca davrandım; lanetli aptallığımla seninle onun arasına girdim.
Bana söyleyeceğin veya yapacağın her şeyi hak ediyorum.
Dalgaları umursamıyorum; bırak gelsinler. Onu da uçurumdan yukarı götür ve beni boğulmaya bırak. Benim için uygun olan tek şey bu. Beni çok yakında unutacağından eminim, çünkü hatırlanmaya değmem."

Hawkstone hâlâ eğilmiş halde duruyordu, elleri yüzünü örtüyordu ve vücudu güçlü duygularıyla ileri geri sallanıyordu.

"Konuş, konuş," diye mırıldandı. "Onu, beni ve kendini mahvetmiş gibisin."

"Onu mahvetmedin!" diye haykırdı Barton, "Sana söyledim, yemin ederim. Yemin ederim--"

"Evet!" diye haykırdı Hawkstone, bir öfkeyle ayağa fırlayıp Barton'ın üstüne
yükselerek, ellerini sıkıca sıkmış ve göğsü inip kalkarak, "Evet! Sen
bunun için fazla korkaksın. Bir anda seni, limandaki midyeleri topuğumla ezdiğim gibi ezebilirim."

Nelly kendini onun üzerine attı, "Jack, onu koru, onu koru. Hiçbir zararı
istemedi. Şimdi değil, şimdi değil! Deniz, Jack, deniz! Bizi kurtar, bizi kurtar!"

Adamın gücü onu terk etmiş gibiydi ve onu alt etmiş gibiydi,
eski pozisyonuna geri dönerken, "Aman Tanrım, Tanrım!" diye mırıldandı. Sonunda, "Bırakın, bırakın--işte, işte, ikinizi de öldürmemek için dua ettim, ve şeytan gitti, Tanrı'ya şükür. İşte, kızım,
endişelenme; ağlamaya dayanamıyorum. Deniz! Deniz! Evet, deniz. Ben
neredeyse unutmuştum. Biraz neşelen--korkuyorum--nasıl esiyor--ama
daha zaman var--birkaç dakika. Devam et, devam et. Her neyse, üstümüzde bir Tanrı var."

Bu anda üstlerinden bir haykırış duyuldu. "İşte sonunda geldiler," diye haykırdı Hawkstone ve uçurumdan yukarı yüksek bir sesle bağırdı,
tepedekiler buna hemen karşılık verdi, ancak ses zayıf ve uzaktı. Yaklaşık beş dakika geçtikten sonra, iki ipe bağlı bir sepet yavaşça aşağı indi ve kayalara çarptı.

"Hadi kızım, önce sen kalk. Gel, gel, ağlamayı bırak. Şimdi ağlamanın zamanı değil. Cesur ol, yoksa düşersin. Otur ve
sıkıca tut. Gözlerini kapat, bir iki çarpmayı boş ver ve sıkıca tut. Hadi bakalım!" Onu sepete kaldırdı.
Elini tutmaya çalıştı,
ama adam sertçe çekti.
"Ah, beni affet, beni affet, Jack," dedi, "Çok kötüydüm,
ama iyi olmaya çalışacağım."

"Doğru, kızım, doğru. Tanrı seni korusun. Tutun," ve
uçurumdan yukarı doğru bağırdı ve sepet yavaşça yükselmeye başladı.
İki adam, sepet zirveye ulaşana kadar sessizce ona baktılar, sonra
hızlı bir
dönmeyle gözden kayboldu.

"Tanrıya şükür, güvende," dedi Hawkstone.

"Bak, bak!" diye bağırdı Barton, Hawkstone'u endişeyle yakalayarak. "Bakın
dalgalar ne kadar hızlı geliyor. Doğrudan üzerimize gelecekler."

"Evet," dedi Hawkstone, "ikimizi yukarı çıkarmak için zar zor zaman olacak, eğer çok acele etmezlerse. Neden hemen aşağı inmediklerini bilmiyorum.
İpte bir sorun olmalı, ama ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar, bu kesin."

Dehşete varan bir endişeyle beklediler, dalga dalga, daha büyük ve daha gürültülü, onlara doğru kükredi ve durdukları kayaların etrafından
dolaştı. Şu anda sepet aşağı indi ve geri çekilen dalgaya
daldı.

"Hadi, efendim, sizinle birlikte içeri girin," dedi Hawkstone.

"Hayır, önce siz gidin. Ben gitmeyeceğim. Burada olmanız benim hatam."

"Saçmalama, efendim, konuşacak zaman yok."

"Sensiz gitmeyeceğim. İkimiz birlikte içeri girelim."

"İp iki kişiyi bile zor taşır. Ayrıca, yukarıda bizi yukarı çekmeye yetecek
güç olduğundan şüpheliyim. İçeri gir, içeri gir."

Barton hala tereddüt ediyordu. "Sizi yalnız bırakmaktan korkuyorum. Eğer
gidersem bana söz verin ki--. Ne demek istediğimi söyleyemem ama
size bir şey
olursa bunun sebebi ben olurum."

"Yazıklar olsun efendim, utanç. Ne demek istediğinizi tahmin ediyorum ama
beni kimin yarattığını unutmadım, çok zorlandım. Hemen içeri gir." Aniden Barton'ı kollarında kaldırdı ve neredeyse onu sepete
attı, yüksek bir çığlık attı, bunun üzerine sepet tekrar ilk seferden daha hızlı bir şekilde uçuruma
yükseldi. Hawkstone uçurumun dibinde dizlerinin üzerine düştü, dalgalar ona vahşi
hayvanlar gibi kükrerken kurbanlarından uzak duruyorlardı. Onlarla ve basit inancının ona tüm dalgalardan daha güçlü olduğuna
güvenmesini öğrettiği Tanrı'yla baş başaydı. Sepet büyük bir hızla aşağı indi ve Hawkstone onu dalgalardan çekip içine
girebilmek için zorlu bir mücadele verdi. Baştan ayağa sırılsıklam, üşümüş ve heyecan ve kederle titreyerek tekrar bağırdı ve sepet bir kez daha yükseldi. Artık
hiçbir şey hatırlamıyordu. Aniden baygınlık geçirdi ve hatırladığı ilk şey, bir tür doğaçlama
sedyede taşındığını hissetmesi ve nazik seslerin "kendine geldiğini" ve yakında tekrar iyi olacağını söylemesiydi.

Neyse ki bir skandal yaşanmadı. Hawkstone'un Nelly ile birlikte olması ve Barton'ın orada tesadüfen bulunması oldukça doğaldı. Elbette, olayın gerçek durumunu biliyorduk ve Barton'ın iyi bir korku yaşadığına sevinmiştik; ancak kendi avukatımızı tuttuk.

BÖLÜM VII.--SONUÇ.

Son bölümde kaydedilen olaylardan çok kısa bir süre sonra Okuma Partisi dağıldı ve bu doğru anlatının yazarının karakterlerinin kaderi hakkında daha sonra elde ettiği bilgileri ifşa etmesi kaldı. Porkington hala Üniversite'de onurlu bir pozisyona sahip ve hala genç erkekleri yaz tatillerinde Bayan Porkington, 
yapısı için yeterince canlandırıcı olduğunu düşünüyor. Her yıl daha iyi arkadaşlar ediniyorlar,
ama gri kısrak her zaman daha iyi at olacak. Farklılığın bir nedeni
ortadan kalktı. Drag, Babbicombe'dan ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra öldü; bence limanda kaçması sonucu değil; ama huysuz ve "endişeli" bir yapıya sahip olduğundan,
başkalarının hayatlarını onlar için bir yük haline getirme girişimlerinde kendini
yormuştu. Harry Barton'ın başına ne geldiğini bilmiyorum; ama Babbicombe'a hiç dönmediğini, hatta güzel Nelly'ye bile yazmadığını biliyorum. Sanırım babasının pamuk fabrikasını yönetmeye yardım ediyor ve zamanı gelince zengin bir üreticinin kızıyla
evlenecek. Glenville, mesleğinin her iki dalında da popüler olan oldukça yükselen bir avukat oldu ve ölümüne kadar mutlu ve bekar kalmaya kararlı olduğunu açıkladı. Ancak, geleceğe bir peygamberin gözüyle bakan bu yazar, Glenville'i uzun boylu, zarif bir hanımla kol kola yürürken, iki küçük kızla gülerek konuştuğunu görebildiğini düşünüyor - ama hayalim siliniyor ve bunun hiç gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini merak ediyorum. Thornton, elbette, Bayan Delamere ile evlendi (başka türlü nasıl olabilirdi ki), ama ne yazık ki, çocukları yok ve bu mutsuzluk, Mamma Delamere'in yorulmak bilmez ilgisiyle telafi edilemiyor, o zavallı, perişan çifti teselli etmekten, onlara verilen kadere boyun eğmeleri ve zihinlerini gerçek felsefenin ilkeleri ve büyük düşünürlerin yazılarıyla güçlendirmeleri için yalvarmaktan asla bıkmıyor; bununla, hem siyasette hem de dinde çok arzulanan o ruh uyumunu özel yaşamda elde edebileceklerini umuyor. Kimse ne demek istediğini bilmiyor. Nelly bir yıl boyunca affedilmedi. O ve Hawkstone tanıştıklarında,
sadece sıradan tanıdıkların alışılmış ifadelerini kullandılar; ancak
sevgililerin dış dünya tarafından algılanmayan
işaretler kullandıkları bilinir; ve bir yıllık çatışmadan sonra, sonunda bir barış sağlandı ve John Hawkstone ile Nelly'den daha mutlu bir çift
tüm ülkede bulunamaz ve korkarım ki limandaki teknelerde kaç tane
çocukları yuvarlanıyor.

Albay öldü ve Bayan Bagshaw onun ölümüne en içten şekilde yas tuttu ve doğasında
sadece nezaket kaldı. Kızı,
kahverengi yelkenli teknelerin ve koyu kayalara çarpan beyaz köpüklerle
kırılan taze denizlerin resimleri Akademi'de oldukça
öfkelenen genç sanatçıyla evlendi. Küçük karakterler dalgaların altında kayboldu ve
son kelime olan "elveda" dışında söylenecek hiçbir şey kalmadı.

BİR DİZİ KARMAŞAĞI.

BENİM TEKNE ŞARKIM.

I.

Ah bu dünya hazinelerle dolu bir maden,
Ağzına kadar dolu bir kadeh,
Ve her adam kendi zevki için alabilir
Kendisi için en hoş olan şeyi;
O zaman, benim tüylerimin kuşları olan herkes,
Yüreğini ve ruhunu şarkıma atsın;
Zamanı işaretleyin, hepsini birden alın,
Ve neşeyle kürek çekin.

Yaşasın çocuklar, ister kaybedin ister kazanın,
Sedyelerinizi hissedin ve bıçakları bükün;
Ona sertçe vurun, başlangıcı yakalayın,
Ve sonuna kadar çekin.

II.

İtiraf edeceğim ki,
Gölgeleri dinlenen berrak havuzlara dalmak lezzetlidir;
Düşmanın göğsüne
Freninizi savuşturmak veya atılmak çeviktir;
Bir adamın kalesini almak,
Ya da dört için bacağına vurmak coşkudur;
Ama bir şekilde kriketin ihtişamı
Skorun durumuna bağlıdır.

Ama kayıkta, ya da kaybetmekte ya da kazanmakta,
Zafer gelmese de;
Oh, başlangıcı yakalamak,
Ve sonuna kadar temiz bir şekilde çekmek çok keyiflidir.

III. Tepe ve vadiyi süpürmek cesurcadır,
Tilkinin ölümüne tanık olmak;
Ya da somonların sıçradığı yerde,
Kayaların üzerinden kükreyen nehri kırbaçlamak;
Erkek sülünleri indirmek için mükemmeldir;
Ve yatçılık kesinlikle harikadır;
Ama, tüm ifadelerin ötesinde,
Güzel bir sekizde kürek çekmek hoştur.

Sonra, hurra, çocuklar, ister kaybedin ister kazanın,
Ne kadar emek harcasak da?
Ona sert davran, başlangıcı yakala,
Ve sonuna kadar çek.

IV.

Onu aşağı it! Yarım vuruş! Şimdi, hazır ol!
Beş saniye! Dört, üç, iki, bir, top!
İyi başladın! İyi kürek çektin! Onu sabit tut!
Daha önce yaptığın tüm rüzgarı isteyeceksin.
Şimdi düzsün! Hızın daha da hızlanmasına izin ver!
Suyu sola ve sağa yuvarla! Hepsini birden al ve kaldır,
Sanki gözden kaybolacakmış gibi!

Yaşasın, Hall! Hall, şimdi kazanıyorsun,
Sedyelerini hisset ve bıçakları bük;
Ona sertçe vur, başlangıcı yakala,
Ve sonuna kadar çek.

V.

Güm! Güm! Ah tanrılar, ne kadar da acıyorum
Bu tatlı sesleri hiç duymamış kulaklara;
En güzel şarkıdan daha melodik
Her zaman bir kuşun boğazından dökülenlere.
Her dürüst çaba için bir ödül vardır,
Ama şirk koşan adam için hiçbir ödül yoktur;
Ve nehirde gösterdiğimiz cesaret,
Çalışmamızın geri kalanında kendini gösterecektir.

Sonunda, ister kaybedelim ister kazanalım,
Bu düşünce tüm anılarla harmanlanır,--
Başlangıcı yakalamamayı unuttuk,
Ve sonuna kadar çekebildik.

KENT FARESINDEN KÖY FARESINE MEKTUP.

I.

Ah bir tarla için, dostum; ah bir tarla için!
Daha fazlasını istemiyorum
Çitlerle çevrili, dört düz tarladan,
Verimlilik tatlı.
Çünkü ben titiz değilim,
Ve, gururlu bir tavırla,
Manzara hakkında
Kötü niyetli
Ayrımlar yapmayacağım.
İtalyan göklerine,
İsviçre göllerine veya İskoç fundalarına karşı
Yükseldikleri köknar ağaçları için iç çekmiyorum,
Muhteşem havayla yola koyul;
Bunlar gibi
En titiz olanları lütfen;
Ama ben, Londra sokaklarında yalnız gezgin,
Karşılaştığım her yüz
Kaygı dolu,
Ve sanki
Hüzünlü bir hava taşıyorum,
Bir işe geç kalmış olmanın
Yaşam ya da ölüm:--bu yüzden ben, ben bile,
Düz, kare ve yeşil bir çimen tarlası özlüyorum
Aralarına kalın çitler yerleştirilmiş,
Ev ya da ağaç olmadan,
Verimli bir sessizlik duygusu;
Ve özlem dolu iç çekişimi,
Ah bir tarla için, dostum; Ah bir tarla için!

II.

Çünkü burada gürültülü sokaklar dinlenmek için kükrer
Her gece kısık sesle;
Ve geri dönen ışığı selamlar
Gürültü ve kükremeyle, daha büyük bir şevkle yenilenmiş olarak.
Nereye gitsem,
Çok iyi biliyorum
Ebedi öğütme çarkları asla durmayacak.
Huzurun yeri yok!
Gürleyen, kükreyen ve acele eden,
Acele eden, kalabalıklaşan ve ezilen,
Gürültü ve karmaşa, endişe ve telaş,
Sabahın erken saatlerinden gün batımının geç saatlerine kadar - Ah ben! Ama ne zaman rahatlayacağım - Hangi mağara beni saklayabilir veya hangi gizli kalkan?
Öylece iç çekiyorum,
Ve haykırışımı yükseltiyorum,
Ah bir tarla için, dostum; ah bir tarla için!

III.

Ah bir tarla için, her şeyin gizlendiği,
Bu hayatın telaşından ve gürültüsünden,
Kırsal manzaralardan zevk yudumluyorum,
Ve basit kırsal sevinçler. Nerede, uzuvlarımı dinlenerek uzatarak,
Yatarım ve beni en çok neyin sevdiğini düşünürüm;
Ya da istediğim yerde dolaşırım,
Koyunlar tarafından ezilmekten korkmam,
Sadece çimen ve yoncanın üzerinde var olmaktan memnun olurum.
Şehirde, kalabalığın arasından geçerken,
İlham perilerine güvenerek,
En güzel düşüncelerim korkuda boğulur
Taksi ve omnibüslerden.
Parnassus tepesinde olduğumu hayal ediyorum,
Üzerimde defneler fısıldarken,
Birdenbire bir ürperti hissediyorum--
Önümden ne geçti?
Bir kadın zarif başını eğdi
Şuradaki doğal arabadan--
Pencereler kurşun kadar donuktu,
Onu içlerinden tanıyamadım. O, onu gördüğümü, onu kesip öldüreceğimi söyleyecek,--
Fırsatımı kaybettim;
O kaçtığında şapkamı çıkarırım,
Ve topluluğa eğilirim!
Ya da bazen bir fayton gelir,
Tam kavşağa yaklaştığımda;
"Arabacı" dizginlerini kavrar,
At çılgınca savrulur.
Ben, belki de atından kaçıyorum,
Biraz kaba bir dille selamlıyor,
Buna cevap yok;
Bir bira fabrikasının arabası o tarafa doğru geliyor,
Ve beni uçuruyor!
Sessiz sokakları deniyorum, ama orada
Hayatta ölümün her yeri kaplayan bir hava buluyorum, ki umutsuzluğum
Hiçbir şekilde azalmıyor.
Sonra yorgun yolumu eve doğru çeviriyorum,
Ve ne kadar kuru hukuk kitapları okursam okuyayım,
Hiçbir teselli vermeyecekler.
Ve böylece hüzünlü gün sona eriyor
Uzun bir iç çekiş ve özlem dolu bir haykırışla,
Ah, bir tarla için dostum; ah, bir tarla için!

IV.

Tarlalar parlak ve her yer
Düğün çiçekleri ve papatyalarla;
Ah, insan biçimleri ve yüzlerinin kalabalığından
ayrılmayı ne kadar da özlüyorum:
Boş zevkler, boş gösteriler,
Emek ve kaygılar,
Sakin Doğanın çocuklarına verdiği tatlı dinginliği
Bir kez daha hissetmek için.
Bazen ardıç kuşu şarkı söyleyecek ve
Titreyen sarı çekiç;
Karatavuk çalıdan telaşla kaçacak
Panik içinde bir gürültüyle;
Dikenli ispinoz görüş alanından saklanacak,
Ve tohumları koparıp fırlatacak;
Mavi baştankara, küstah bir zevkle,
Yengeç ağacı çiçeğinin etrafında zıplayacak;
Çirkin kızılgerdan yaklaşacak,
Ve en şefkatli şarkıyı söyleyecek;
Kara başlıklı kuş yumuşak ve net bir şekilde ıslık çalacak,
İnce bir dalın tepesinde sallanarak;
Çit sırasındaki gelincik sürünür,
Çok kurnaz ve çok zalim,
Tepeciklerden tavşan sıçrar,
Ve buzlu mücevheri sıçratır.
Mevsimin ne olduğunu umursamıyorum--
İlkbahar, yaz, sonbahar, kış--
Sabahın tatlısında veya öğle sıcağında,
Ya da ay ışıkları parladığında, veya
Pembe ışınlar ve ateşli parıltılar,
Ve altın sarısı seller,
Her şeyin en tatlı saatini ilan eder--
Akşamın yumuşak ve olgun.
Orada, bahar geriye doğru gitse de,
Ve Mart rüzgarları gürültülü bir şekilde esse de,
Beyaz anemon, kümeler halindeki
En güzel yaprakların arasından göz kırpacak.
Orada çuha çiçeği soluk veya menekşe mavisi
Çimenlerin arasında parlayacak;
Ve beyaz dikiş otu yıldızlı ışık saçacak,
Ve mavi çanlar yığınlar halinde parlayacak. Yaz büyüdükçe ve bahar geçtikçe,
Bütün çitler dolanacak
Çamurluk ve yabani gül,
Ve böğürtlen çiçekleri.
Sonbahar geldiğinde, yapraklı yollar
Kırmızıya ve sarıya dönecek,
Kuşburnu ve alıçlarla çit alev alev yanacak,
Ve kızıl parlak ışık yanacak.
Kış hüküm sürdüğünde ve kar tabakaları,
Çiçekler ve çimenler altında yattığında;
Parıldayan kırağı henüz görünecek,
Bir peri harikası dünyası.
Benim için bu tür sahneler daha değerli görünüyor,
Bu ebedi gürültüden,
Artık telaşlanmayacağım ve yorulmayacağım!
Hey! Bir taksi çağır, çantamı getir,
Ve hemen paketlememe yardım et.
Çünkü burada herkesin gittiği yere gitmek gerek,
Ve hiç tanımadığı insan sürüleriyle karşılaşmak,
Zavallı bir adamı hazımsız bırakana kadar;
Ve dünya üzüntüleri ve gösterileriyle salınır,
Ve sanırım öldüğümde de aynısını yapacak;
Ve ben hızla bir şüpheci oluyorum. Aman Tanrım, iyi bir gün ve bir eksiklik!
Başımda bir ağrı ve sırtımda bir sızı var;
Beni titreten korkunç bir soğuk algınlığı,
Ve genel olarak kurumuş bir karaciğer hissi;
Ve buna dayanamayacağımı hissediyorum.
Ve dört çitli bir tarla için,
Ve bir saatlik dinlenmenin verdiği mutluluk için,
Ve bunu paylaşacak gerçek, gerçek bir dost için.

PROTHALAMION.

Aşağıdaki "Prothalamion" yakın zamanda Twickenham'daki Papa'nın Villası'ndaki diğer bazı
çöpler arasında keşfedildi. Eski zarfların
arkalarına yazılmıştı ve belli ki ustanın son rötuşlarını almamış.
Bazı dizeler büyük yazarların kendilerini
sık sık tekrarlama biçimlerinin takdire şayan bir örneğini sunuyor. Hiçbir şey bir zamanlar düşürdüğün şey kadar doğru değildir,--
"Bir şeye homurdanmak herkesin kaderidir;
Memnuniyet yeryüzünde bilinmeyen bir mücevherdir,
Ve Mükemmel Mutluluk büyücünün taşıdır.
Bana," diye haykırdın, "görevimi açık bir şekilde görmem için,
Ve çalışma alanı, kendi alanımda engelsiz;
Hayatımı yaşamak ve işimi tek başıma yapmak için,
Yaşarken sevilmeden ve gittiğimde ağlamadan.
Hiç kimse zaferlerimi veya başarısızlıklarımı paylaşmasın,
Ve kederli bir eş ve neşeli bir mirasçı bırakmasın."

Yalnız kulene Aziz Simon gibi git,
Bütün insanları iyi yapmak iste, ama güce ihtiyacın olsun.
Özgürlüğe sahip olacaksın, ama yine de kölelikten yoksun kalacaksın,--
Hepimizi birbirine bağlayan sempati bağı.
Çocuklar ve eşler şöhretin rehineleridir,
Ama her yararlı amaçta yardımcı ve destekleyicidirler.

Cevap veriyorsun, "Etrafına bak, nereye istersen,
Deneyim hala aynı dersi veriyor.
Dünyanın onda dokuz kez dolup taştığını,
Evli erkeklerini nasıl da aşağılık bir angaryaya mahkûm ettiğini gör:
Düğüm atılmadan önce ilk başta bir köle,
Ama kısa süre sonra gelinin basit bir uzantısı;
Sonra, sanatlarını suçlamaktan koruyan bir örtü;
Evde huysuz, ama dışarıda oldukça evcil;
Aslında, hizmetçisi; ama, ismen, efendisi;
Canlı, ihmal edilmiş; ama, ölmüş, tapılan."

Bu resim, dostum, kesinlikle abartılı,
Kabileyi sadece bir tane çizerek resmediyorsun;
Ya da bir huysuz homurtudan, aceleyle,
Adamın tüm hayatını sefaletle doldurduğunu çıkarıyorsun.

Söyle, Horace hayatını neyle taçlandırmak isteyebilir,
Sekiz küçük yaramaz ve bir eşle kutsanmış? Canlı sırıtışı adamın kutsanmış olduğunu ilan ediyor,
Burada mükemmel mutluluk itiraf edilmeli!
Dinle, o melankolik çığlığı duy, ah!--
O iğrenç bel ağrısı onu işkencede tutuyor.

Bu kötülük, Courthope'un mutlu yollarını rahatsız etmiyor,
En soğuk günlerde fazladan bir palto istemeyen.
Yüzünü, yürüyüşünü, elbisesini -ne tararsan tara,
O, refah içindeki beyefendiyi ortaya çıkarıyor.
Yine de her Şabat günü inlemeli,
Kısık sesli Gregoryenler işkence görmüş kulaklarını rahatsız ederken.

Kesinlikle Bosanquet gerçek mutluluğu bilmeli,
Zekâ ve bilgelik akarken karışırken,
Bromley Pazar günü bilginleri ona itaat edecek;
Onun için Leech bile yarım gün çalışacak;
Hala hissetmesi gereken korkuyu gizlemeye çalışıyor,
Keskin Jack Frost, Mareşal Niel'ini yakalamasın diye.

Böylelerinin hepsine huzur; ama biri olsaydı, ateşleri
Gerçek dehanın tutuşturduğu ve güzel şöhretin ilham verdiği;
İtirazlar, ifadeler, sayımlar ve yalvarışlarla kutsanmış,
Ve hakemlik, özetler ve ücretler için doğmuş;
Böyle bir adam, rahat tahtına kurulmuş,
(Türk'ün aksine) yalnız yaşamayı arzularsa;
Her bakireye güvensiz gözlerle bakar,
Ve taliplerin çoğunlukla değer verdiği o sanatlardan korkar,
Hem suçlamaya hem de övmeye karşıdır,
Tam olarak düşmanları değil, ama arkadaştan daha az bir şey;
Dul kadınlardan bile korkar, bunlar tarafından kuşatıldıklarında;
Ve o kadar yardımsever ki, asla itaat etmez;
Her evlilik sözleşmesinde kusur arar,
Ve oturur ve Salik yasaları üzerinde düşünür;
Pall Mall bekarları onun övgüsünü ilan ederken,
Ve bekarlar onun işlerine ve yollarına hayret ederken;
Böyle bir adam varsa kim gülümsemez?
Atticus olsaydı kim ağlamazdı?

Ah, onlar ortak kaderin ötesinde kutsanmışlardır,
Üzerlerine Memnuniyet neşeli ışınlarını saçar;
Görev yolunda saf bir zevk,
Ve Hak peşinde koşarken mükemmel bir zevk bulurlar;
Hissettikleri veya paylaştıkları her neşe için minnettardırlar,
Işık ve hava gibi aranmayan nimetler,
Ve taşıdıkları kötülükler için bile minnettardırlar;
Evli veya bekar, hiçbir şeyi yanlış anlamazlar,
Ve Memnuniyetin Mutluluktan daha fazlası olduğunu öğrenirler.

Ah, dostum, her bir ailevi neşe senin olsun,
Benim için tatsız bir hüzün olmasın.
Yuvarlanan yıllar Kaderin iradesini açığa çıkarırken,
Seni eşit bir eşle evli görüyorum;
Büyüyen kız ve oğlanlardan oluşan bir kalabalıkla dolu,
Bir sürü dert, ama bir sürü sevinç.
Bu gibi manzaralarda, günlerin uzunluğu eşlik etse bile,
Yine de iyi şans seni sonuna kadar takip etsin;
Yine de cennet sakladığı armağanları sana bahşetsin;
Yine de seni, olmak istediğin şey, giderek daha da fazla yapsın; Mutlu, neşeli ve dingin kalınız,
Genç hizmetkarlarınız ve Kraliçenizle kutsanmış olunuz.

GENÇ İNGİLTERE. Zamanlar hala "garip bir şeye dönüşüyor";
Rap yapıyoruz ve masaları çeviriyoruz;
Silahlarımızı korkunç bir mesafeden ateşliyoruz;
Atlantik kabloları döşüyoruz;
Tepeleri aşıyoruz, denizleri köprülüyoruz--
Bana göre çok daha iyi
Ateşimin önünde rahatça oturmak,
Ve hafif bir puro içmek.

Devasa balon planları başlatıyoruz,--
Bunları kim _icat edebilirse_!--
Prospektüs ne kadar da muhteşem görünüyor,
İlgiyle yüzde. yüzde
Hisse senedi sahibi, ürkerek,
Par'ın seksen altında görüyor:
Kulübüme rahatça gidiyorum,
Ve hafif bir puro yakıyorum.

Bezelye turşusu yapıyoruz, sesi kilitliyoruz,
Elektriği şişeliyoruz;
Demiryollarımızı yer altından geçiriyoruz,
Bu şehrin üstündeki tramvaylarımızı
Sakin veya esintide balon uçuruyoruz,
Ve vagondan düşüyoruz;
Pall Mall'da rahatça dolaşıyorum,
Ve hafif bir puro içiyorum.

Bazıları bir mevki veya yer edinmeye çalışır,
Ya da topluma giriş;
Ya da zenginlik veya zevk yarışı,
Ya da herhangi bir şöhret;
Ya da unvan veya derece kapmaya çalışır,
Kurdele, haç veya yıldızla:
Uzuvlarımı rahatça kaldırırım,
Ve hafif bir puro içerim.

Bazı insanlar erkeklik hakkı için çabalar
İsyanlar veya söylevlerle;
Aşı karşıtı mücadele için,
Ya da ölçülülük gösterileri için:
Bu gibi şeylere nazikçe gülümserim,
Ve, çatışma ve kavganın ortasında,
Koltuğumda rahatça otururum,
Ve hafif bir puro içerim.

Genç hanımların hepsinin
Şık bir fayton ve bir çift,
Kapıda dikilecek iki uşak,
Mayıs Fuarı'nda bir malikane istediğini söylerler:
Böyle şeyleri karşılayamam,
Daha güvenli tutuyorum
Rahat bir şekilde bordo şarabımı yudumlamak,
Ve hafif bir puro içmek.

Yaratılışta birinin yerini alması uygun olabilir;
Belki de
Bir meslek seçmek çok doğru olabilir;
Bu tür açıklamalara kişi oldukça katılıyor,
Çok mantıklılar:
Rahatlamayı tercih ederim,
Ve hafif bir puro içmeyi.

Ahlakımızın öyle olmadığını söylüyorlar,
Din daha da boş;
Ve üst sınıflar nereye giderse,
Alt sınıflar da onu takip eder;
Zarif ve kolay kaybedilen o şeref
Senin talihlerin bozulmayacak:
Bu pek iyi değil; ama, eğer istersen,
Yeni bir puro yakalım.

Sıradan sapkınlık taze ve yeşildir,
Hatta kadınlar bile yakaladı;
İncil'in insanların her zaman düşündüğü şeyi kastetmediğini söylüyorlar;
Mucizelerin senin istediğin şeyler olduğunu,
Ya da doğanın düzeninin bozulduğunu:
Son incelemeyi rahatça okudum,
Ve hafif bir puro iç.

Korkunç bir yaygara koparan bazı insanlar,
1897'de,
Diyorlar ki, cennet ya bize gelecek,
Ya da cennete gideceğiz;
İstedikleri gibi hallediyorlar;
Ama, çok uzak olmasa da,
Her neyse, kolayca vakit var
Yeni bir puro yakmak için.

Gerçek bir şey olabilir;
Birisi onu bulabilir;
Hayata şöyle bir bakarsa,
Arkasında bir şey vardır;
Belki de, gördüğü kadarıyla,
Olabilecek şeyler şunlardır:
Ciddileşiyorum--lütfen
Yeni bir puro yakalım.

ESKİ BİR ŞİİR.

I.

Ah, kendi gerçek aşkımı gördün mü, yalvarırım,
Kendi gerçek aşkım çok tatlı?
Çünkü çiçekler hafifçe savruldu
Peri ayaklarının prensesi.
Şimdi, yanımızdan geçip geçmediğini nasıl anlayabiliriz?
Görmek için esmer mi yoksa peri mi?
Gözleri erikler gibi mi, yoksa gökyüzü kadar mavi mi?
Saçları örgülü mü yoksa özgür mü?

II.

Ah, asla dış görünüşle veya işaretle,
Gerçek aşkımı bilemezsin;
Çok sayıda güzel ve çok sayıda güzel,
Ve çok sayıda gösterişli.
Ama eğer melek gözleriyle bakabilirsen,
Ruhun içine bakabilir,
O zaman eşsiz Kraliçe olarak görülebilirdi
Aşkın ve Saflığın.

NİNNİ.

Uyu, küçük bebek, uyu, aşk, uyu!
Akşam geliyor ve gece yakın;
Kafesin altında küçük kuşlar cıvıldıyor,
Herkes yakında uyuyacak.
Uyu, küçük bebek, uyu.

Uyu, küçük bebek, uyu, aşk, uyu!
Karanlık gökyüzünde sürünüyor;
Penceredeki yıldızlar parıldıyor ve göz kırpıyor,
Ay yavaşça yelken açarak geliyor.
Uyu, küçük bebek, uyu.

Uyu, küçük bebek, uyu, aşk, uyu!
Şafak gökyüzünü benek benek edene kadar uyu;
Kafesin altında küçük kuşlar cıvıldıyor,
Herkes yakında uyanacak. Uyu, küçük bebeğim, uyu.

WIGHT ADASI - İLKBAHAR, 1891.

Nedeni bilmiyorum,
Ya da bir tane mi yoksa çok mu;
Ama bu yılın Baharı bana
Herhangi birinden daha zarif geldi.

Birlikte ne mutlu günler geçirdik
O güzel çuha çiçeği çiçeklerinin adasında!
Nisan havası ne kadar da parlaktı!
Ne muhteşem güneş ışığı ve ne sağanak yağmurlar!

Sanırım yapraklar dışarı ve içeri bakıyordu
Soğuktan sıcağa her geçişte;
Çimenler daha canlı bir parlaklık yayıyordu
Ayaklarımızın dibinde parıldayan çiy damlalarından.

Erken açan ne kadar da zengindi orada--
Rüzgar çiçek açıyor ve çuha çiçeği solgun,
Kıyıda veya koruda, ve orkideler nadir,
Ve Wroxhall vadisini kaplayan çuha çiçeği.

Ve, ah, denizin ihtişamı,--
Yumuşak ve uzakta parıldayan mavi kuşak,
Birçok devrilmiş kaya ve ağaç arasından,
Çıkıntılı yaranın altına serpilmiş!

Yirmi yıl ve daha fazla oldu, burada,
Erkek ve karı olarak bu Adayı aradık,
İkimiz için de değerli, ey en sevgili karım,
Ve onu bir gülümsemeyle karşılayabiliriz.

Şimdi yalnız değiliz bir kez daha,
Ama yavrularımızdan gençleri de getirerek--
Bir oğlan (Salopian) ve dört kız, kızlığa doğru çiçek açıyor.

Ve ben geç endişelenmeye başlamıştım
Ve iğrenç kasabadan midem bulanıyordu--
Suç, suçluluk ve daha da iğrenç,
Çaresiz, umutsuz batma;
Yoksulluk, sefalet, keder,
Dönmeyen inatçı kalp;
Akacak veya akmayacak gözyaşları;
Yakacak veya yakmayacak utanç.

Ve Kışın donları acımasızca kanıtlamıştı,
En karanlık kasvet ve en ölümcül soğukla;
Oğullarımız yaşlandığında akla gelecek bir zaman,
Ve konuşulacak.

Ve böylece zıtlık uyanmış gibiydi
Kalpte ve beyinde yeni bir canlılık;
Deniz, kara ve gökyüzü, yorgun ruhu tekrar gençleştirmek için bir araya geldi;
Ya da kız ya da oğlanın büyümesi için umutlar,
Ya da olan şeyler için şükran,
Ya da evli neşede tatlı bir memnuniyet,
Tüm dünyayı uyuma soktu.

Ve böylece bunun olup olmadığını bilmiyorum
Bir veya birçok neden var,
Ama bu yılın Baharı bana hala
Herhangi birinden daha zarif görünüyor.

SEVGİ VE ÖZGÜRLÜK.

Keten kuşu kafesinden uçup gitmişti,
Ve gün ışığında uçuşup şarkı söylüyordu--
Onu çok seven hanımdan uçup gitmişti,
Özgürlüğün daha özgür havasında yaşamak için.
Ah! zavallı kuş, yakında kanıtlayacaktı,
Özgürlükten daha tatlıdır Aşk.

Gece çöktüğünde şarkı söylemeyi bırakmıştı,
Ve başını kanadının altına saklamıştı.
Geride bıraktığı sıcak odayı düşündü,
Soğuktan, yağmurdan ve rüzgardan korunak;
Uyuyamıyordu, uyumak için çabaladığında--
Özgürlük, Aşkın yardımına ihtiyaç duyar.

Gece kuşları dönerken çığlık attılar,
Katliam, yağma ve haksızlığa kararlıydılar:
Vahşi çığlıklarında şeytani bir neşe vardı,
Ve keten kuşu yaklaştıklarında titriyordu;
Onları çılgınca dolaşırken izlemek korkutucuydu,
Özgürlükle sarhoş, Aşkın solunda.

Sabah olduğunda, gri yaşlı bir karga
Aşağıda bir leş gagalıyordu;
Zavallı bir kuzu, yarı canlı, yarı ölü,
Ve karga her gagalamada başını kaldırdı
Yukarıdaki keten kuşuna kurnazca bir bakışla--
Aşkın bıraktığı Özgürlük ne büyük bir şeytan!

Sonra gökyüzünde çok yükseklerde bir kartal süzüldü,
Ve keten kuşu titredi, ama uçamadı;
Kartal yere doğru bir dalışla düştü,
Ve hemen vahşi bir çığlıkla ayağa kalktı.
Ormandaki kuşlar hareket etmeye cesaret edemedi.
Aşkın bıraktığı Özgürlük ne büyük bir despot!

Bir süre sonra, yüksek sesle gevezelik ederek geldi,
İspinoz, serçe ve ispinoz, bir bulut içinde;
Vahşi saldırılarında dönüp durdular,
Göğüs ve sırttan tüyleri yoldular;
Ve zavallı küçük keten kuşu boşuna çabaladı,
Aşkın bıraktığı Özgürlükle savaştı.

"Ah!" acı dolu bir çığlıkla şöyle dedi,
"Beni tekrar kafesime götür;
Orada huzur içinde yaşamama izin ver,
İstediğim şarkıları çalayım;
Burada kalırsam, ölümüm kanıtlanacak,
Sevginin solunda özgürlük ölecek."

LONDRA'DAKİ DOSTUNDAN ÜLKEDEKİ RAHİP A. A.'YA.

(HEINE'DEN SONRA.)

Sen küçük köy papazı,
Çabuk gel ve bekleme;
Birlikte oturup konuşalım,
Çok tatlı _tete-a-tete_. Ah, demir yolundan korkma
Çünkü çok büyük görünüyor--
Her gün sana güvenmiyor musun
Küçük arabana.

Bu ev ressamlarla dolu,
Ve yarı kapalı ve siyah;
Ama en rahat odalar
Arkada saklı.
Gel! gel! gel!

Rahip TERLİKLERİNE.

Al, oh, o botları götür,
Çok yakın zamanda eskiyecekler;
Ve o ayakkabıları çıkar, yalvarıyorum--
Sadece nasırı tetikleyen pompalar!
Ama terliklerim geri getiriyor,
Geri getiriyor;
Aşk işleri, ama boşuna çalışılmış,
Boşuna çalışılmış!

"BÜYÜKANNENİN ÖZÜRÜNÜ" HATIRLAMA GİRİŞİMİ.

(ÖDÜL SAHİBİNE ÇOK ÖZÜR DİLEYEREK.)

Ve en büyük doğanım Willie gitti, diyorsun, küçük Anne,
Kızıl ve beyaz, bacakları güçlü, bir adam gibi görünüyor; Öldüğünde sadece seksen yaşındaydı, oldukça gençti;
Ben daha önce gitmeliydim, ama zamanı ve gelgiti beklemeliyim.

Harry'nin karısı böyle yazmıştı; o her zaman korkunç bir aptaldı,
Ve Charlie her zaman sarhoştu, bu da ailelerimizi serinletiyordu;
Çünkü Willie, ay vadiye çıktığında Jenny ile yürüyordu,
Ve yanımdaki çalılıkta bülbül şakıdı, şakıdı, şakıdı.

Jenny'nin tökezlediğini biliyorum ve benim bunu iyi bildiğimi biliyordu.
Bana iftira atmaya başladı. Biliyordum, ama söylemezdim!
Ve bana iftira atıyordu, küstah, alçak küçük yalancı;
Ama dil bir ateştir, bildiğin gibi canım, dil bir ateştir.

Ve papaz geçen hafta bunu metnine koydu; ve aynı şekilde şöyle dedi,
Yarı gerçek olan bir yalan her zaman en kara yalandır;
Açıkça içten gelen iyi bir yalanın pek de önemli olmadığını,
Ama yarı gerçek olan bir yalan, daha düz olandan daha kötüdür.

Sonra Willie ve Jenny tatlı kaçak içkide döndüler,
Ve gözyaşları içinde bana dedi ki, "İyi ismin benim olsun,"
"Ve Jane'i ne umursuyorum." O asla aşırı akıllı değildi,
Asla Willie'nin karısı olmadı: Tanrıya şükür gözlerimi koruyorum.

"Seninle evlenirim, Willie!" dedim ve kalbimin kırılacağını düşündüm,
"Ama bir adam büyükannesiyle evlenemez, bu yüzden bir hata olmalı."
Ama o döndü ve beni kollarına aldı ve cevap verdi, "Hayır, aşkım, hayır!
Yetmiş yıl önce, sevgilim, yetmiş yıl önce!"

Böylece Willie ve ben evlendik, açıkça yasaya aykırı olmasına rağmen,
Ve çanlar bir iradeyle çınladı ve Willie'nin eldivenleri samandı;
Ama doğurduğum ilk çocuk doğmadan önce ölmüştü--
Willie için ağlayamam, hayat çiçek ve dikendir.

Tahtaların üzerinde tıkırdayarak, Annie'm, senin gibi bir Annie,
Tahtaların üzerinde tıkırdayarak, Charlie ve Harry de;
Güzel küçük karyolamızın tahtalarının üzerinde tıkırdayarak,
Ve öldüklerinden tam olarak emin değilim.

Ve yine de bir gerçeği biliyorum, hiçbiri hayatta kalmadı,
Çünkü Willie seksen yaşında gitti, Harry doksan beş yaşında;
Ve Charlie altmış yaşında, evet! Ya da daha fazla, yemin ederim,
Ve doğmadan önce ölen o çok dikkat çekici bebek.

Böylece Willie gitti, güzelim, adını taşıyan en büyüğü,
Bu rahatlatıcı bir düşünce-- "Yüz yıl içinde her şey aynı olacak." "İşte bir haftalık bir bebek için bir bacak," diyor doktor, biraz şaşkınlıkla,
Ama bana gözlüklerimi getir, Annie, gözlerimi koruduğum için minnettarım.

HAVA--"Üç Balıkçı Yelken Açtı."

Üç avukat Chancery Lane'den yelken açarak geldi,
Chancery Lane'den mahkemeler toplanmadan önce;
Tutmaları gereken liderleri düşündüler,
Ama Junior Bar, oh, bunu düşünmediler;
Çünkü çavuşlar iş bulur ve Q.C.'ler de,
Ve avukatların damatları sık sık bunu yapar,
Junior Bar inlerken.

Üç genç Crown Office Row'da oturuyordu,
Crown Office Row'da mahkemeler oturmadan önce,
Aşağıdan geçen avukatları gördüler,
Ve o kadar düzgün ve şişman sarılmış evraklar,
Çünkü çavuşlar iş buluyor, vb.

Üç evrak Jones'a teslim edildi, Q.C.,
Jones'a, Q.C., mahkemeler oturmadan önce;
Ve gençler ağlıyor ve pençelerini sıkıyorlardı,
İşlerinin alışılmadık derecede düz göründüğünü fark ettiler;
Çünkü çavuşlar iş buluyor ve Q.C. 's de,
Ama geri kalanına gelince, bu düzenli bir "yap",
Ve Junior Bar inliyor.

HAVA--"O Çelengi Bana Ver"

("Elveda, Manchester").

I.

Bana o özeti ver,
Bu kadar zahmet etmeden;
Asla başkasına
Verilmesine izin verme.
Bu ürkek direnişin sebebi ne?
Neden bu kadar mesafeli duruyorsun?
Bana o özeti vermekte neden bu kadar uzun süre tereddüt ediyorsun?

II.

Eğer bir

Eğer bir avukat bulursan
Davanı yürütmeye
Bir pound bir şilin için;
Bu kadar bayağı hileleri küçümse, aşkım;
Bir pound üç ve altı, aşkım,
Uygun olan buysa, -- o zaman o özeti bana ver.

III.

Eğer davan
Umutsuz ve aldatıcı çıkarsa,
Yine de ben övünür ve bağırırım,
Küfürlü terimler kullanarak. Gerçek ve mantık yok olabilir,
Yine de senin davanı beslerim,
Altınınla kutsanmış, - o zaman o özeti bana ver.

IV.

Bilgili yargıç
Öfkeyle üstüme otursa bile,
Yine de asla kıpırdamam - İşte İngiliz Jürisi!
Eğer bu çürümüş kalırsa,
Bowen, Brett ve Cotton {143}
Hepsinin canını sıkarsa, - o zaman o özeti bana ver.

DEVRE DIŞI.

Bir yarda toprak için kavga eden iki komşu;
Her iki yanında _yalan_ söyleyen iki tanık;
Birçok emir ve dilekçe veren iki avukat;
Karanlık bir geçitte ücretleri sayan iki katip;
Birbirlerine hakaret eden iki avukat;
Avukatların küçük oyunlarını oynadıkları iki mahkeme;
Ruhu yıpratan iki hafta Leeds'te;
Her gün daha da güçsüzleşen iki yargıç;
Mahkemenin iki icra memuru suratları ekşi--
Hayatın döngüsü saat be saat böyle akar.

"COCK" TAVRANINDA.

Şampanya öğle yemeğini yapmaz,
Havyar da bir öğünü;
Obur ve zengin adamlar bunları yiyebilir
Ta ki hasta olana kadar.
Eğer patatesim varsa,
Ve ondan sonra peynir,
Pond & Spiers'ın dükkanındaki melekler
Böyle lüksler sunmaz.

NOTTINGHAM'DAKİ ASSIZE MAHKEMESİNDE DOĞAL OLARAK

_BRET HARTE'IN _Kürsüye çıktığını_ görünce.

Bir saatlik kahkaha için teşekkürler
Yaşlanan bir dünyada;
Bir saatlik ağlama için teşekkürler
Soğuyan bir dünyada;
Dickens'la ağlayan bizler,
Boz'la gülen bizler,
Çocukluğumuzun günlerini yeniledik
Onun Amerikalı kuzeniyle.

LINCOLN'DAKİ ASSIZE MAHKEMESİNDE DOĞAÇLAMA.

_Sir W. Bovill, Witham kıyılarının taşması nedeniyle oluşan
zararlar için açılan bir davada özellikle tutulmuştu. Büyük bir coşkuyla
nehrin üç gündür denizden aktığını iddia etti_.

Ajalon vadisindeki ay
Peygamberin sözüyle hareketsiz kaldı;
Ama bazı "Denemeler" yazıldığı için
Biz buna pek inanmıyoruz.
Şimdi aramızda bir peygamber yetişti,
Mucizelerini kimse inkar edemez;
Çünkü o konuştu ve büyük Witham nehri
Üç gün boyunca yokuş yukarı, yanlış yönde aktı.

BİR MAKALENİN
ÖNCESİ.--"LANETLİ ÇAĞLAR."

Eskiden - büyük Eliza'nın çağında,
Nadir Ben Jonson mizah sahnesine hükmettiğinde,
Prologu olmayan hiçbir oyun ortaya çıkmazdı
Alkış kazanmak veya eleştirmenin alayını savuşturmak için;
Ve şimdi eski gelenekler kesinlikle uyumamalı
Ne zaman neşeli Noel şenlikleri düzenlersek.
Eski yolları, eski yüzleri ve eski dostları sever,
Ne de yeni moda fantezilere tenezzül etmez;
Ayrıca, sizin nazik kalplerinizin hareket etmesine ihtiyacımız var
Hatalarımızı affetmek ve ucubelerimizi onaylamak için,
Çünkü bu sporumuz aceleyle başladı,
Alıştırmasız aktörler ve doğaçlama eğlence;
Bu yüzden kendi çöllerimizde durmaya cesaret edemiyoruz,
Ama emredemeyeceğimiz iyiliği diliyoruz.
En çok da bizim "kranklarımız ve şımarık hilelerimiz" düşerdi,
Sizin kayıran "baş sallamalarınız ve çelenkli gülümsemeleriniz"in gerisinde,
Bazı evcil manzaralar ıssızca çıplakken
Güneşin büyüsüyle güzel görünür;
Öyleyse, nazik dostlar, eğer gülümsemelerinizi verirseniz,
İçimizde evcil olan şey öyle görünmeyecektir.
Oyunumuz bir şakadır. Sözcüğü böleriz,
Her hece bir perde, bütün üçte bir;
İlkini size komik bir oyunla gösteriyoruz,
Eski, ama daha az hoş değil, cesaret edebilirim.
İkincisi sahneye getirilecek
Pelvisli çocukluktan felçli yaşa. Son olarak, ama en önemlisi, ülkemizin neşesi ve gururu,
Bir İngiliz Jürisi tüm kararımı verecek;
Ama bana soracağın kelime ne, kelime ne?
Tahmin etmen gerektiğini ya da küçük bir kuşa sorman gerektiğini;
Ne kadar tahmin edersen et, başaramayacaksın; çünkü şüphesiz
"Hiçbir arkadaşın bulamayacağı" şeylerden biri.

BİLİMSEL BİR DOSTUNA.

Şairlerin yapmacık davrandığını,
Ve gerçeklerden uzaklaştığını söylüyorsun;
İstedikleri yalanları rahatlıkla yazıyorlar,
Sanatla değil, hileyle;
Sana daha değerli olan, basitçe gerçek--
Süslemeden uzak gerçek--
Bu sahte renk oyunundan daha neşeli,
Çok belirsiz ve şans eseri.
Şüphesiz gerçeği söylemek bilimsel çevrelerde daha iyidir;
Ama onun soğuk olduğunu söylemeye cesaret edeceğim,
Savunmacıları hariç.
Çirkin yalanların sahte kisvesi
Tatlı Doğanın yüzünü saklayabilir;
Ama onun formunda kan sıcak akar,
İnsan ırkında olduğu gibi;
Ve gülde çiy damlası parlar,
Ve, sakin denizlerin üzerinde,
Beyaz güneş ışığı hala sarı, mavi ve yeşil ışıkta kırılır.
Binlerce ışında hayal oynar;
Hisler yükselir ve köpürür;
Zihin alır, kalp inanır,
Ve her zevki ikiye katlar.
Sonra kusursuz bir şekilde çekmekten kaçınır,
Ne de onu mükemmel yapar,
Doğa donuk, soğuk havayı giymesin
Bazı en çekingen Quaker'ın--
Sert tavırları neşeden yoksun,
Ve günahların affedildiği duygusundan yoksun,
Ve tatlı yüzü tüm zarafetini kaybetmiştir
Ne yeryüzünün ne de cennetin.

GLASGOW: ROBERT MACLEHOSE TARAFINDAN UNIVERSITY PRESS'TE BASILMIŞTIR.

Dipnotlar

{5} Milton, _Paradise Lost_ için yalnızca 10 pound aldı ve birinin onu el yazısıyla kopyalayıp, art arda üç büyük Londra yayıncısına gönderdiği ve bunların hepsinin de eseri halkın zevkine uygun olmadığı için reddettiği
iyi bir hikaye anlatılır.

{143} Temyiz Yargıçlarından Üçü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERLUDES***


******* This file should be named 17065.txt or 17065.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/6/17065



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

