*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Lost Leader (Kayıp Bir Lider)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: November 14, 2005  [eBook #17063]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17063
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Lost Leader, by E. Phillips Oppenheim,
Illustrated by Fred Pegram


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Lost Leader


Author: E. Phillips Oppenheim



Release Date: November 14, 2005  [eBook #17063]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LOST LEADER***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
16945-h.htm veya 16945-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/6/16945/16945-h/16945-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/6/16945/16945-h.zip)

KAYIP BİR LİDER

E. PHILLIPS OPPENHEIM tarafından

"Tarihin Yaratıcısı", "Gizemli Bay Sabin", "Usta
Mummer", "Maceracı Anna" vb.'nin yazarı

Fred Pegram tarafından resimlendirilmiştir

Boston
Little, Brown & Company

1907

İÇERİK

KİTAP I

Bölüm

I Yeniden İnşa

II Takma Adlı Kadın

III Aranıyor--Bir Politikacı

IV Düşes Bir Soru Soruyor

V Bay Mannering'in Tereddüdü

VI Fedakarlık

VII Düşes'in "Evde"

VIII Mannering Gizemi

IX Bayan Phillimore'un Pompalanması

X Bir Nedeni Olan Adam

XI Mannering'in Alternatifi

KİTAP II

I Borrowdean Bir Pazarlık Yapıyor

II "Cherchez la Femme"

III "Acı Çekenlerden" Biri

IV Namus Borçları

V Aşk _karşısında_ Politika

VI Bir Devlet Adamının Vicdanı

VII Borrowdean'a Bir Darbe

VIII Geçmişten Bir Sayfa

IX Mannering'in Tereddüdü

X Bir Rüyanın Sonu

XI Borrowdean "Elini" Gösteriyor

XII Sir Leslie Borrowdean Ağır Bir Borç

XIII Kadın ve--Diğer Kadın

KİTAP III

I Evlilik ve Garip Bir Buluşma

II Borrowdean'a Karşı Reddedilme

III Bulutlar--ve Silah Çağrısı

IV Felaket

V Gazeteci Müdahale Ediyor

VI İhanet ve Bir Telgraf

VII Bay Mannering, M.P.

VIII Oyunu Oynamak

IX Bir Anahtarın Trajedisi

X Blanche Bir Çıkış Yolu Buluyor

KİTAP IV

I Borrowdean'ın Israrı

II Hester "Çok Yazık" Diyor

III Windsor'a Çağrı

IV Borrowdean'a Şah Mat

V Küstah Bir İşlem

KAYIP BİR LİDER

KİTAP I

BÖLÜM I

YENİDEN İNŞA

İki adam, denize giden engebeli yolun sınırındaki bir setin tepesinde duruyordu. Bir an önce ayaklarından
çırpınarak yükselen ve şimdi başlarının üzerinde
dönen tarla kuşunu dinliyorlardı. Mannering, sessiz bir gülümsemeyle yukarıyı işaret etti.

"İşte, dostum!" diye haykırdı. "Şimdi benim
çerçeveleyebileceğim her şeyden daha anlamlı argümanları dinleyebilirsiniz. O küçük yaratık hayatın gerçek, bozulmamış şarkısını söylüyor. Güneş ışığından,
canlı havadan bahsediyor; varoluşun saf ve basit sevinci onun küçük
yüreğinde atıyor. Tepelerin ardında yatan şeyler onu asla üzmeyecek. Krallığı burada ve o mutlu."

Borrowdean'ın gülümsemesi biraz alaycıydı. O, esasen şehirlerde yaşayan insanlardandı ve bataklıkların üzerinden esen tuzlu esintinin
acıları bile - her yerde denizin uzun kollarıyla
yarılmış bataklıklar - solgun yanaklarına hiçbir renk getiremiyordu.

"Küçük kuşunuz -sanırım ona tarla kuşu diyordunuz," diye belirtti, "türünün tüm krallığı için çok güzel konuşan bir peygamber olabilir, ancak bir kuş için hayat şarkısı ve bir insan için hayat şarkısı kesinlikle farklı şeylerdir!"

"Sonuçta o kadar da farklı değil," diye cevapladı Mannering, hala kuşu izlerken. "İnsan ne kadar uzun yaşarsa, hayatın mutlak evrenselliğini o kadar net bir şekilde fark eder."

Borrowdean omuzlarını silkti, sabırsız bir hareketle.
Londra'dan, kendisini kurtaramayacağı bir anda ayrılmıştı ve krallığın bu ücra köşesine, hayata karşı mevcut tutumunu her neyse içtenlikle hor gördüğü bir adamla amaçsız klişeler alışverişinde bulunmak için seyahat etmemişti. Yarı kırık bir korkuluğa oturdu ve bir sigara yaktı.

"Mannering," dedi, "buraya seninle iki okul kızı gibi ucuz felsefeler
söylemeye gelmedim. Gerçek bir canlı görevim var.
Sana büyük şeylerden bahsetmek istiyorum."

Mannering biraz tedirgin bir şekilde hareket etti. Bu görevin doğası hakkında
çok zekice bir fikri vardı.

"Büyük şeylerden," diye yavaşça tekrarladı. "Ciddi misin, Borrowdean?"

"Neden olmasın?"

"Çünkü," diye devam etti Mannering, "büyük şeylerin dünyasını,
senin ve benim eskiden gördüğümüz gibi, çok geride bıraktım. Seni
burada gördüğüme sevindim, elbette, ama tartışmamızın yararlı veya karlı olacağı ciddi bir konu
düşünemiyorum. Beni anlıyorsun, Borrowdean, eminim!"

Borrowdean, bir zamanlar arkadaşı olan bu adama dikkatle baktı.

"O zaman eski yara hala sızlıyor, Mannering," dedi. "Zaman onu
iyileştirmek için hiçbir şey yapmadı mı?"

Mannering rahatça güldü.

"Beni nasıl böyle bir çocuk olarak görebiliyorsun?" diye haykırdı. "Rochester'ın kendisi beni görmeye gelseydi, sizin kadar hoş karşılanırdı. Aslında," diye devam etti, daha ciddi bir şekilde, "eğer bir anlasan dostum, buradaki hayatın ne kadar huzurlu ve mutlu olabileceğini, sessiz yerlerde, sana şunu garanti ettiğimde bana hemen inanırdın: O insanlara ve beni buna iten koşullara karşı minnetten başka bir şey hissedemiyorum."

"O zaman," diye sordu Borrowdean, yarı kapalı gözlerle arkadaşını izleyerek, "seni oradan sürüklemeye çalışanlar hakkında ne düşünmelisin?"

Mannering'in kahkahası, rüzgarın kendisi kadar özgür ve doğaldı.
Başını açmış ve doğrudan denize doğru dönmüştü.

"Nefret, sevgili Borrowdean," diye ilan etti, "başarı için tek bir şansları olduğunu düşünseydim. Şu anki haliyle - kayıtsızlık."

Borrowdean'ın kaşları kalktı. Sigarasını parmaklarının arasında tuttu ve birkaç dakika baktı.

"Yine de buradayım," dedi yavaşça, "başka bir amaç için değil."

Mannering döndü ve arkadaşına baktı.

"Sadece söyleyebileceğim, bunu duyduğuma üzüldüğüm," diye ilan etti. "Ne tür bir adam olduğunu biliyorum, Borrowdean ve eğer bana
söyleyecek bir şeyle buraya geldiysen, bunu söyleyeceğini çok iyi biliyorum. Bu yüzden devam et. Hadi bitirelim."

Borrowdean ayağa kalktı. Sesi yeni bir ciddiyet kazandı. Bir anda daha
erkek oldu. Dudaklarının alaycı kıvrımı kaybolmuştu.

"Büyük fırsatların arifesindeyiz, Mannering," dedi. "Altı ay önce bir sonraki Genel Seçim'in sonucu kesin görünüyordu. Bir siyasi partinin
olabileceği kadar
memnuniyetsiz görünüyorduk. Bugün her şey değişti. Genel bir yeniden yapılanmanın arifesindeyiz. Bu, bu neslin tek büyük şansı. Bir vatansever olarak
size geliyorum. Rochester sizden unutmanızı istiyor."

Mannering elini kaldırdı.

"Bir an dur, Borrowdean," dedi. "Bunu bir kez ve herkes için anlamanızı istiyorum. Rochester'a karşı hiçbir şikayetim yok. Eski yara,
eğer buna varırsa, iyileşti. Rochester şu anda burada olsaydı, neşeyle elini tutardım. Ama--"

"Ah! O zaman bir ama var," diye sözünü kesti Borrowdean.

"Bir ama var," diye onayladı Mannering. "Anlamakta zorluk çekebilirsiniz, ancak gerçek şu ki. Kamusal hayata olan tüm zevkimi kaybettim.
Her şey çürümüş, Borrowdean, baştan sona çürümüş. Bana
bütün günlerim boyunca yetecek kadar yetti. Parti politikası ilkeden önce gelmelidir. Bir adamın bireyselliği, tüm karakteri her taraftan saldırıya uğrar ve
aldatılır. Sizin veya benim bildiğimiz tek bir hayat, tek bir gün ölçüsü vardır. Çok uzun sürmez. Aylar ve yıllar, her zaman dikkat kesilmediğimiz sürece
yeterince boş yere kayıp gitme eğilimindedir. Bu nedenle, onları en iyi şekilde nasıl kullanacağımızı çok dikkatli, neredeyse dindar bir şekilde düşünmenin görevimiz olduğunu düşünüyorum. Bir an için
buraya gel, Borrowdean. Sana bir şey göstermek istiyorum."

İki adam çimenli kıyıda yan yana duruyordu, Mannering
geniş omuzlu ve güçlü, temiz, sert hatları rüzgar ve güneşle bronzlaşmış, gözleri sağlıkla parlak ve güçlüydü; Leslie
Borrowdean, bir zamanlar en yakın arkadaşı, neredeyse benzer fiziğe sahip bir adamdı,
ama hayatın kalabalık yerlerinde yaşayan birinin eğik yapısı ve isteksiz solgunluğu vardı. Yorgun gözleri coşkusuzca
Mannering'in kolunun hareketini takip etti.

"Bataklıkların ötesindeki o sarı kum tepelerini görüyor musun? Arkalarında
deniz var. Rüzgarın nefesini mi duyuyorsun? Şapkanı çıkar, dostum ve
ciğerlerine çek. Kuzey Denizi'nden geliyor, tuzlu, taze ve
tatlı. Bence dünyadaki en saf şey bu. Burada açık havada millerce yürüyebilirsin ve rüzgar Tanrı'nın kendi müziği gibidir.
Borrowdean, sana hayatında bir veya iki kez söylenen şeyleri söyleyeceğim. Bu ülkeye asık suratlı, alaycı,
karamsar, eğitim ve çevre gereği materyalist bir adam olarak geldim. Bugün başı eğik bir Tanrı'dan bahsediyorum, çünkü tüm bu güzel şeylerin arkasında bir yerde prototiplerinin var olduğuna inanıyorum.
Söylenmeye başladığımı düşünme. Daha önce hiç kimseyle böyle konuşmadım ve bir daha da konuşacağımı sanmıyorum. İşte Doğa, dostum, dünyadaki en büyük güç,
anne, metres, iyiliksever, harika! Sen bir
şehir yaratığısın. Bir iki gün benimle burada kal, ve
tüm bu şeylerin sevinci kanına
işleyecek. Sen de
barışın ne olduğunu bileceksin."

Borrowdean, sanki bilinçsizce, doğruldu.
Yanaklarına hiç renk gelmese bile, en azından gözlerinde savaş ışığı vardı. Bu
adam sapkınlıklar söylüyordu. Sözcükler dudaklarına döküldü.

"Barış!" diye haykırdı alaycı bir şekilde. "Barış ölüler içindir.
Belki de kırık bir kalbin
son ödülü. Etkili, militan hayat,
insanlar için mümkün olan tek varoluştur. Kendini toparla, Mannering,
Tanrı aşkına. Seninki, yozlaşmışın _soluk_ ruhudur,
sahte bir ilkelliğin
kılığına bürünmüş. Sen dünyaya, güzelliğin
sunaklarında aylak bir tapınan olarak hayat boyunca oyalanmak için mi doğdun, sence? Sen kimsin ki, hayat savaşı başkaları tarafından verilirken, sessiz yerlerde gizlenmeye cesaret ediyorsun?"

Başka bir tarla kuşu neredeyse ayaklarının dibinden kalkmıştı ve yukarı doğru dönerek
şarkı söylemeye başlamıştı. Ve aşağıda, tam bahar gelgiti, havuzları ve dereleri yumuşakça akan, parıldayan
deniz suyuyla dolduruyordu. Bir saat önce yüksek ve kuru olan balıkçı tekneleri, şimdi gümüşi yol boyunca denize doğru geçiyordu. Mannering, arkadaşını dinlerken bile, tüm bunları
büyülenmiş gözlerle izliyordu.

"Sevgili dostum," dedi, "dünya ben olmadan da gayet iyi idare edebilir ve
benim dünyaya ihtiyacım yok. Bahsettiğin savaş--peki, bildiğin gibi
ben de mücadelenin içindeydim. Bunun hatırası benim için hala bir kabus."

Borrowdean, sözlerini dizginlemeye çalışan bir adamın görünümüne sahipti. Bir an sessiz kaldı ve sonra çok kasıtlı bir şekilde konuştu.

"Mannering," dedi, "beni tamamen duygusuz sanma. Söylediğin her kelimeye derinden sempati duyan bir yanım var.
Ve bir yanım da sana tekrar tekrar hatırlatmamı sağlıyor ki, biz insanlar dünyanın lotos topraklarında oyalanmak için doğmadık. Sen tek başına kendini savunmuyorsun. İnsanlığın bir birimi olarak varsın. Sorumluluklarını düşün. Kendine dünyanın güzel bir köşesini buldun. Bunların hepsi senin için çok iyi, peki ya geri kalanı? Geçimlerini sağlamak için şehirlere zincirlenmiş, karıları ve çocukları kilise bahçelerini dolduran, yorgun, hiç durmayan çığlıklarının yankıları sana burada bile ulaşmalı olan milyonlar ne olacak? Onlar
insanlar, acı çekenler, insanlık zincirinde sizinle birlikte olan
bağlantılardır. İstediğiniz kadar uzak durabilirsiniz, ancak kendinizi asla
dostlarınızın büyük ailesinden tamamen koparamazsınız. Sorumluluklarınızdan
saklanabilirsiniz, ancak bunların yükü vicdanınızda ağır bir şekilde kalacaktır, zehir bazen en kıskançlıkla korunan
cennetinize nüfuz edecektir. Biz halkın partisindeniz, sen ve ben, Mannering, ve
size söylüyorum ki alarm çaldı. Size ihtiyacımız var!"

Mannering'in yüzüne bir gölge düşmüştü. Borrowdean samimiydi ve
yanıtı hafife alınacak türden değildi. Yine de,
Mannering tereddüt belirtisi göstermedi, ancak tonu kesinlikle
daha ciddiydi. "Leslie," dedi, "bir peygamber gibi konuşuyorsun, ama inan bana,
aklım başımda. Burada kök saldım. Çalışmalarımdan yapabildiğim kadarını,
her zaman olduğu gibi, senin hizmetinde. Ama ben
gerçek siyasi yaşamdan 
bittim. Beni fazla zorlama. Kaba ve nankör görünmeliyim, ama seni saatlerce dinlesem bile sonuç aynı olurdu. Gerçek siyasi yaşamdan 
bittim."

Borrowdean umutsuzca omuzlarını silkti. Böyle bir adamla
başa çıkmak zordu.

"Mannering," diye itiraz etti, "beni böyle göndermemelisin, gerçekten göndermemelisin. Yazılı çalışmandan bahsediyorsun. Daha önce hiç değinmediğim için onu hafife aldığımı düşünme. Ben şahsen, bu yeni kampanyanın ihtişamıyla yarı yarıya sürüklenen binlerce kişiyi makul bir ruh haline geri döndüren şeyin, _On Dokuzuncu Yüzyıl_'daki o harika makalelerin olduğuna inanıyorum. Meşaleyi sen yaktın, dostum ve onu zafere taşımalısın. Beni son çareme getiriyorsun. Rochester'ın emrinde hizmet etmeyeceksen, geri dön ve zamanı geldiğinde Rochester senin emrinde hizmet edecek."

Mannering başını yavaşça salladı.

"Keşke seni ikna edebilseydim," dedi, "reddetmemin senin düşündüğün gibi sebeplerden kaynaklanmadığına. Kendimi İngiltere Başbakanı olarak alkışlamaktansa, burada, bir Pater veya Meredith cildi ve yüzüme esen batı rüzgarıyla oturmayı tercih ederim. Bu tartışmayı bir kereliğine bitirelim, Borrowdean. Bir çıkmaza geldik ve ben son sözümü söyledim."

Borrowdean yarıda bıraktığı sigarasını aşağıdaki giderek genişleyen dereye
fırlattı. Adamın yüzünde hiçbir hayal kırıklığı belirtisi olmaması karakteristik bir özellikti. Sadece birkaç dakika sessiz kaldı.

"Gel," dedi Mannering sonunda. "Eve geri dönelim.
Bu gece şehre dönmeye kararlıysan, öğle yemeğini düşünmeliyiz."

"Teşekkür ederim," dedi Borrowdean. "Geri dönmeliyim."

İç kesimlere doğru yürümeye başladılar, ancak daha birkaç adım atmışlardı ki
ikisi de sanki ortak bir dürtüyle durmuş gibiydi.
Bu sessiz toprakların derin sessizliğini
alışılmadık bir ses bozmuştu. Birkaç adım önde olan Borrowdean, aşağıdaki yolun kıvrımını işaret etti ve
küçük bir alaycı eğlence hareketiyle arkadaşına doğru döndü.

"İşte," diye haykırdı, "modernitenin istilası. O zaman, sizin
zamanla unutulmuş cennetiniz Mannering'in bile medeniyetleri var. Ne büyük bir
anakronizm!"

Arkasında bir toz bulutu ve cilalı metal parçalarına vuran güneşle birlikte, bir araba görüş alanına girdi ve onlara doğru hızla geldi.
Her zaman önemsiz şeyleri dikkatle izleyen Borrowdean, Mannering'in yüzündeki
değişimi fark etti.

"Benim bir komşum," diye belirtti. "Golf sahasına doğru gidiyor."

"Golf sahası!" Borrowdean haykırdı.

Mannering başını salladı.

"Kum tepeciklerinin arkasında," diye belirtti.

Frenler gıcırdıyordu. Araba aşağıda durdu. Arka koltukta tek başına oturan bir kadın, peçesini kaldırdı ve yukarı baktı.

"Geç mi kaldım?" diye sordu. "Clara gitti - bana söylediler!"

Mannering'e hitap etmişti ama gözleri aniden Borrowdean'a çekilmiş gibiydi. Sanki güneşten kamaşmış gibi peçesini indirdi.
Borrowdean sanki taş kesilmiş gibi, tamamen katı ve hareketsiz duruyordu. Yüzü hareketsiz, beyaz bir maske gibiydi.

"Çok üzgünüm," dedi Mannering, "ama eski bir arkadaştan hiç beklemediğim bir ziyaret aldım. Sizi Sir Leslie Borrowdean'la tanıştırabilir miyim - Bayan Handsell!"

Arabadaki kadın başını eğdi ve Borrowdean otomatik bir selam verdi. Mannering devam etti:

"Korkarım ki kendimi merhametinize bırakmak zorundayım! Sir Leslie bu öğleden sonra
geri dönmekte ısrar ediyor ve onu erken bir
öğle yemeğine götürüyorum. Clara ve Lindsay'i golf kulübünde bulacaksınız. Yarın
dörtlü grubumuza katılabilir miyiz?"

"Elbette! Sizi bir an bile tutmayacağım. Şimdi acele etmeliyim, yoksa
gelgit yolun üzerinden geçecek. "

Sürücüye devam etmesi için işaret etti, ancak Borrowdean araya girdi.

"Mannering," dedi, "Lotos diyarınızın zehrinin
işlemeye başladığından korkuyorum. Yarına kadar kalıp sizinle birlikte dolaşabilir miyim
siz dörtlüsünüzle oynarken? Çok keyif alırım."

Mannering bir an şaşkınlıkla arkadaşına baktı. Sonra
içtenlikle güldü.

"Elbette!" diye cevapladı. "Dörtlümüz ayakta, o zaman, Bayan Handsell. Bu taraftan, Borrowdean!"

İki adam bir kez daha denize doğru döndüler ve çimenli kıyının tepesinde tek sıra halinde yürüdüler. Arabadaki kadın başını eğdi ve
sürücüye devam etmesi için işaret etti.

BÖLÜM II

TAKMA ADLI KADIN

Borrowdean sonuçta oyuna pek ilgi duymuyor gibiydi.
Genellikle oyunculardan biraz uzakta, denizi çevreleyen kum tepeciklerinin
alçak kıyısının tepesinde yürüyordu. O, yalnızlığın asla
yormadığı adamlardan biriydi, dikkatlice düşünülmüş planların dokuyucusuydu, hiçbir ayrıntısı şansa veya dürtüye bırakılmamıştı.
Böyle anlar onun için
değerliydi. Başını esintiye açtı, tarla kuşlarını dinlemek için durdu, martıların dalgalanan suların üzerinde alçaktan süzülmesini izledi, hiçbirine en ufak bir dikkat göstermeden. Onu
asla terk etmeyen içgüdüsel kurnazlık, onu hiçbir bilinçli çaba göstermeden bu şeylerden aldığı haz, aslında tamamen anlamsızdı. Bu onu, ara sıra ev sahibini ve oyundaki ortağı olan kadını maruz bıraktığı yoğun yakın gözlem dönemleri için tenha bir yer seçmeye yöneltti. Gördüğü şey onu tamamen tatmin etti. Yine de yol neredeyse açık değildi.

Onu yeşilliklerden birinin yakınında yakaladılar ve ellerini arkasında tutarak ve gözlüklerini sıkıca sabitleyerek, onların yaklaşmasını ve deliğe girmesini ciddi bir şekilde izledi. Ona göre tüm performans tamamen aptalcaydı, ancak hafif ve cana yakın bir ilgi dışında hiçbir şey göstermedi. Mannering'in yeğeni olan ve ondan çok etkilenen Clara geride kaldı.

"Hiçbir oyunla gerçekten ilgilenmiyor musun, Sir Leslie?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Beni bir barbar olarak gördüğünü biliyorum," diye belirtti gülümseyerek.

"Tam tersine," diye ilan etti, "muhtemelen siz bizim hakkımızda böyle düşünüyorsunuz. Sanırım
başka şeyler yapmak zorundayken gerçekten zaman kaybı oluyorlar!
Sadece burada, görüyorsunuz, yapılacak başka bir şey yok."

Düşünceli bir şekilde ona baktı. Hayatında hiç bir erkek, kadın veya çocukla yarım düzine kelime konuşmamıştı ki, bunların bir şekilde hayat planına katkıda bulunup bulunmayacağını merak etmemişti. Clara
Mannering güzeldi ve şüphesiz aptaldı. Amcasıyla yalnız yaşıyordu ve muhtemelen onun üzerinde bir miktar etkisi vardı. Kesinlikle buna değerdi.

"Sizi yeterince iyi tanımıyorum, Bayan Mannering," dedi gülümseyerek,
"size gerçekten ne düşündüğümü söyleyebilecek kadar. Ama size temin edebilirim ki
bana hiç de barbar gibi görünmüyorsunuz."

Birdenbire ciddileşti. Sıra ona gelmişti.
Topu inceledi, çantasından dikkatlice bir sopa seçti ve uzun, rahat bir
vuruşla onu deliğe doğru uçurdu.

"Harika!" diye mırıldandı.

Kadın ona baktı ve güldü.

"Ne düşündüğünü söyle bana," diye ısrar etti.

"Golf oynasaydım," diye cevapladı, "ben de böyle
oynamak isterdim."

"Ama bazen oyun oynamış olmalısın," diye ısrar etti.

"Eton'dayken--" diye mırıldandı.

Mannering gülümseyerek arkasına baktı.

"Eton Eleven'daydı, Clara ve üniversitede teknesini okşuyordu. Sana
söylediği her şeye inanma."

"Tek bir kelimeye bile inanmayacağım," diye ilan etti.

"Umarım bunu kastetmiyorsundur," diye itiraz etti, "yoksa dilsiz kalmak zorundayım."

"Gidip sırtlarda tek başına dolaşmak istiyorsun," diye ilan etti. "İtiraf et!"

"Tam tersine," diye cevapladı, "o çantayı senin için taşımak ve
--şey--aletleri dağıtmak isterdim."

Hemen omzundan indirdi.

"Kaderine doğru koştun," dedi. "Şimdi senin için bağlayayım."

"Herhangi bir ücret var mı?" diye sordu endişeyle.

"Sen paralı asker! Dur şimdi, ben oynayacağım. Peki, ne bekliyorsun?"

"Her zamanki ücretlere aşina değilim," diye cevapladı, "ama sopaların ağırlığından yola çıkarak--"

"O zaman bana geri ver," diye bağırdı kadın.

"Hiçbir şey," diye kesin bir şekilde ilan etti, "beni onlardan vazgeçmeye ikna edemez.
Ücret konusunu tamamen senin ellerine bırakacağım. Cömert bir mizacın olduğuna ikna oldum."

"Her zamanki ücret," diye belirtti kadın, "öğle yemeği için on peni ve iki penidir."

"Aynen alacağım!" dedi adam.

Kadın neşeyle güldü.

"Lütfen bana bir mashie ver."

Çantaya baktı.

"Bu kulüplerden hangisi şimdi," diye sordu, "bu garip isme seviniyor?"

Kadın kendine yardım etti ve vuruşunu yaptı.

"Mashie'nin ne olduğunu bilmeyen bir taşıyıcıya tam fiyatı ödeyeceğimi düşünemiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Minnettar olacağım," diye mırıldandı, "bana ne verirsen ver - hatta taktığın karanfil bile olsa."

Kadın başını iki yana salladı.

"On peniden daha değerli," dedi.

"Belki de fazladan bir gayretle," diye önerdi, "biraz daha fazla hak ediyorum. Bu arada, ortağın Bay Lindsay, neden sürekli tek başına yürüyor?"

"Muhtemelen," diye cevapladı kadın çekingen bir şekilde, "taşıyıcımla fazla samimi olduğumu düşünüyor."

"Anlayacaksın," dedi içtenlikle, "davranışım kesinlikle doğru değilse, bunun tamamen cehaletimden kaynaklandığını. Bir taşıyıcının tam olarak hangi pozisyonu alması gerektiği konusunda hiçbir fikrim yok."

"Bu kadar erken gitmen ne kadar yazık," dedi. "Sana ders verebilirdim."

"Beni kışkırtma," diye yalvardı. "Ben olmadan bu ülkenin anayasasının bir hafta içinde çökeceğini sana temin edebilirim."

Ona baktı - haklı olarak hayrete düşmüştü.

"Ne kadar harika bir insansın!"

"Beni takdir etmeye başladığın için mutluyum," dedi uysalca, "."

"Bir taşıyıcı olarak," diye belirtti, "itiraf etmeliyim ki, tamamen mükemmel değilsin. Örneğin, dikkatini tamamen sopalarını taşıdığın kişiye vermen gerekir, bunun yerine benimle konuşup Bayan Handsell'i izlemelisin."

Neredeyse şaşırmıştı. Güzel bir kız için aslında onun düşündüğü kadar aptal değildi.

"Bunu _tamamen_ inkar ediyorum!" diye ilan etti.

"Ah, ama seni tanıyorum," diye cevapladı. "Sen bir politikacısın ve her şeyi inkar edersin. Onu çok yakışıklı bulmuyor musun?"

Borrowdean konuyu ciddiyetle düşündü, ki bu başlı başına biraz komik bir şeydi. İnce ve dik, uzun, zarif bir boynu ve bir şekilde bir saray ortamını andıran bir baş duruşu olan Bayan Handsell, uzaktan bile olsa, açıkça hoş bir insandı. Onaylayarak başını salladı.

"Evet, güzel görünüyor," diye itiraf etti. "Sizin komşunuz mu?"

"Bizimkinden yüz metre ötede bir ev kiraladı," diye cevapladı Clara Mannering. "Hepimiz onun hoş olduğunu düşünüyoruz."

"Dul mu?" diye sordu Borrowdean.

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Kocasından bahsettiğini hiç duymadım. Güzel elbiseleri ve eşyaları var. Çok zengin olduğunu düşünüyorum. Lütfen kıpırdamayın. Bu darbe için çok çaba sarf etmeliyim."

Clara'nın partnerinin birkaç dakika sonra yaptığı çılgınca bir vuruş, küçük grubun
topu arayarak dağılmasına neden oldu. Borrowdean ilk kez Bayan Handsell'in yakınında buldu kendini.

"Geri dönmeden önce seninle birkaç kelime konuşmalıyım," dedi umursamazca.

"Motorlu arabamı denemek istediğini söyle," diye cevapladı. "Burada ne istiyorsun?"

"Mannering'i görmeye geldim."

"Zavallı Mannering!"

"Tartışmak," diye belirtti, yumuşak bir şekilde, "bir hata olurdu."

Ayrıldılar ve hemen ardından top bulundu. Biraz sonra tur sona erdi. Clara başarısını uşağının mükemmelliğine bağladı. Bayan Handsell, onu
yapmaktan alıkoyan baş ağrısından yakınıyordu. Sinirli olan Lindsay, öğle yemeği davetini
reddetti ve bisikletiyle uzaklaştı. Küçük grubun geri kalanı arabanın etrafında toplandı ve Borrowdean vitesler ve hızlar hakkında saçma sorular sordu.

"Gerçekten ilgileniyorsanız," dedi Bayan Handsell, uyuşuk bir şekilde, "sizi eve
bırakırım. Ne yazık ki, tüm bu sopalar ve şeylerle sadece bir kişiye yerim var."

"Çok memnun olurum," diye cevapladı Borrowdean, "ama belki Bayan
Mannering--"

"Clara bana bakar," diye sözünü kesti Mannering, gülümseyerek. "Onu bir tutkun
ya dönüştürmeye çalışın, Bayan Handsell. Bir hobiye çok ihtiyacı var."

Yola koyuldular. Koltuğuna yaslandı ve duvağını aşağı çekti.

"Burada benimle konuşmayın," dedi. "Onlar gelmeden önce çeyrek saatimiz olacak."

Borrowdean sessizce onayladı. Bu moladan memnundu, çünkü düşünmek istiyordu. Birkaç dakikalık hızlı bir hava akımının ardından araba köyün ortasındaki tuhaf, eski moda bir konutun önünde durdu. Akıllı bir hizmetçi hanımına yardım etmek için aceleyle dışarı çıktı. Borrowdean, açık pencereleri olan uzun, alçak bir oturma odasına alındı.
Bahçenin ötesinde kilise bahçesinin sınırında duvarla çevrili bir bahçe vardı.

Bayan Handsell hemen geri döndü. Borrowdean içeri girerken başını çevirerek kendisini yeni bir merakla onu incelerken buldu. Evet, o güzel bir kadındı. Hiçbir şey kaybetmemişti. Ten rengi -belki biraz bronzlaşmıştı- bir kızınki kadar taze ve yumuşaktı, gülümsemesi her zamanki gibi
hoş bir şekilde mizah doluydu. Siyah saçlarında tek bir gri leke, tek bir utanç gölgesi bile yoktu. Harika bir kadındı!

"Yapacak vaktimizin olmadığı tek şey, durup birbirimize bakmak," diye açıkladı. "Ancak, bana dik dik bakmaya çalıştığından beri, ne buldun?"

"Seni değişmemiş buluyorum," diye cevapladı, ciddi bir şekilde.

"Elbette! Hayatın tüm dertlerine bir çare buldum. Peki,
burada ne istiyorsun?"

"Mannering!"

"Elbette. Ama onu elde edemeyeceksin. Siyasetle
işini bitirdiğini söylüyor ve ben bu kadar ciddi bir şekilde bir adam tanımadım."

Borrowdean gülümsedi.

"Hiçbir adam siyasetle işini bitirmedi!"

"Basmakalıp bir söz," diye açıkladı. "Mannering'e gelince, ilk birkaç hafta boyunca onun hakkında senin şimdi hissettiğin gibi hissettim. Şimdi onu daha iyi tanıyorum ve fikrimi değiştirdim. O eşsiz, kesinlikle eşsiz! Sence onsuz
burada neredeyse iki ay var olabilir miydim?"

"Sorabilir miyim," diye sordu Borrowdean, yumuşak bir şekilde, "onunla burada daha ne kadar var olmayı düşünüyorsun?"

Omuzlarını silkti.

"Bütün günlerim - belki! O ve burası birlikte bir demirleme yeri. Bana
bak! Ben farklı bir kadın değil miyim? Seni çok iyi tanıyorum, sevgili Leslie,
dönüşümünü denemeye kalkışmam ama seni temin ederim ki - neredeyse
ciddiyim!"

"Beni inanılmaz derecede ilgilendiriyorsun," diye belirtti gülümseyerek. "Sorabilir miyim, Mannering seni sadece Bayan Handsell olarak mı tanıyor?"

"Elbette!"

"Bu," diye devam etti, "Cennet Bahçesi değil. İlk ben olabilirim ama
seni kesinlikle tanıyacak başkaları gelecektir."

"Riski almalıyım," diye cevapladı.

Borrowdean gözlüğünü ileri geri salladı. Bu arada yoğun bir şekilde düşünüyordu.

"Ne kadar zamandır buradasın?" diye sordu.

"Neredeyse iki ay," diye cevapladı. "Bir düşünün!"

"Küçük idilin için yeterince uzun," dedi. "Hadi, bunun sonunun ne olacağını
biliyorsun. Mannering'e ihtiyacımız var! Bize yardım et!"

"Ben değil," diye cevapladı, soğukkanlılıkla. "Şimdilik onsuz idare etmelisin."

"Sen bizim doğal müttefikimizsin," diye itiraz etti. "Şimdi yardımına ihtiyacımız var.
Dil sürçmesiyle tüm durumu
değiştirebileceğimi çok iyi biliyorsun."

"Bir şekilde," dedi, "böyle bir
sürtüşme yapman pek olası değil."

"Neden olmasın?" diye itiraz etti. "Artık Mannering'in kararlılığını anlamaya başlıyorum.
Sen onu bu önemsiz hayata, bu saksılar arasındaki
çapkınlığa bağlayan iplerden birisin.
Kesmek istediğim iplerden birisin. Gerçekten de neden olmasın? Sanırım bunu başarabilirim."

"Rüşvet mi istiyorsun?"

"Mannering'i istiyorum. "

"Ben de öyle!"

"Siyasi olarak bize ait olduğu için sana ait olabilir."

"Olabilir! Ama ben onu burada tercih ediyorum. Bir münzevi olarak çok sevimli. Onun
dövülmesini istemiyorum."

"Bizim için önemini anlamıyorsun," diye ilan etti Borrowdean. "Bu
aslında hiç de hafife alınacak bir şey değil. Rochester ve Mellors ikisi de ona inanıyor. Sormayabileceği şeylerin sınırı yok."

"Bana bir düzine kez söyledi," dedi, "bir daha asla Parlamento'da oturmak istemediğini."

"Fikrini değiştirmemesi için hiçbir neden yok," diye yanıtladı Borrowdean. "Aramızda kalsın, onu ikna edebileceğimizi düşünüyorum."

"Belki," diye yanıtladı. "Sadece denemek istemiyorum."

"Keşke sana anlatabilseydim," dedi sabırsızca, "ölümcül derecede ciddi olduğumu."

"Tehdit mi ediyorsun?"

"Öyle deme."

"Peki, o zaman," diye ilan etti, "ona gerçeği kendim söyleyeceğim."

"Bu," diye yanıtladı, "sormaya cesaret edebileceğim tek şey. Yarın bize gelecekti."

"Beni küçümsemezdin," diye mırıldandı, aynaya doğru bir bakış atarak.

"Mannering gibi başka bir adam yok," dedi. "Her türlü aldatmacadan
nefret eder. Bir katili affederdi ama bir yalancıyı asla."

"Sevgili Leslie," dedi, "bir arkadaş ve bir akraba olarak--"

"İkisi de sayılmaz," diye sözünü kesti. "Ben bir politikacıyım."

Ona bakmadan kıpırdamadan oturdu. Köy sokağından gelen huzurlu sesler
odaya girdi. Birkaç inek
otlaklara doğru ağır ağır öğle vakti yolculuklarını yapıyordu, bir fırıncının arabası
köşeyi dönüp takırdayarak geldi. Batı rüzgarı karaağaçlarda hışırdıyordu,
çimdeki çalıları neredeyse yere kadar eğiyordu. Onları boş boş izliyordu, hayat için bitmek bilmeyen mücadeleleriyle zaten biraz buruşmuş ve lekelenmişlerdi.

"Melodramatik olmak istemiyorum," dedi yavaşça, "ama beni
köşeye
zorluyorsun. Zengin olduğumu biliyorsun.
Etki
sahip olduğum insanları biliyorsun. Lawrence Mannering'in senin planlarından muafiyetini satın almak istiyorum. Bana ödeyebileceğim bir bedel söyleyemez misin? Sen ve ben birbirimizi oldukça iyi tanıyoruz. Sen bir egoistsin, saf ve basit.
Politika senin için kişisel bir meseleden başka bir şey değil.
Hayat oyununu birinci tekil şahıs olarak oynuyorsun. Bırak da onun tazminatını ben ödeyeyim."

Borrowdean ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Sen garip bir kadınsın," dedi. "Birkaç ay içinde, her şeyin tam ortasına
geri döndüğünde, onu orada görmek için bizim kadar istekli olacaksın.
Nasıl farklı bir şey isteyebileceğini
anlayamayacaksın. Bu, bildiğin gibi, bayağı bir duygu.
Mannering burada boşa harcanmış bir güç. Hayatı doğal olmayan bir hayat."

"Mutlu," diye itiraz etti.

"Nereden biliyorsun? Acaba sen gittiğinde, artık bir Bayan Handsell olmadığında da o kadar mutlu olacak mı? Sanmıyorum! Bu konuda yardım aramam gereken ilk kişilerden birisiniz. Bunu bize borçlusunuz. Bunu talep etme hakkımız var. Şahsen benim için artık siyasi hayatın dışında bir hayatım yok.
Muhalefette olmaktan yoruldum.
Görev yapmak istiyorum. Merdivenleri çok yavaş tırmanıyorum. Birkaç ay içinde iki basamak birden çıkacağımı görüyorum. Mannering istiyoruz. Ona sahip olmalıyız. "Beni bu dil sürçmesini yapmaya zorlamayın."

Açık pencereden bir gong sesi geldi. Ayağa kalktı.

"Onları öğle yemeği için bekletiyoruz," diye belirtti. "Söylediklerini
düşüneceğim."

BÖLÜM III

ARANANLAR - BİR POLİTİKACI

Sir Leslie demir kapıyı dikkatlice arkasından kapattı ve etrafına baktı.

"Ama," diye sordu, "güller nerede?"

Clara düpedüz güldü.

"Harika bir politikacı olabilirsiniz, Sir Leslie," diye açıkladı, "ama siz
bahçıvan değilsiniz. Güller Mayıs ayında dışarıda açmaz - en azından bu bölgelerde."

"Anlıyorum," diye onayladı alçakgönüllülükle. "Güller burada olacak."

Clara başını salladı.

"Görüyorsunuz ya, o duvar," diye açıkladı, "kuzey rüzgarlarını ve kestane bahçesini doğudan uzak tutuyor. Burada gün boyu güneş var. İki ay içinde Blakely'e gelmelisin, Sir Leslie. Her şey o zaman çok
farklı."

İç çekti.

"Unutuyorsun, sevgili çocuğum," diye mırıldandı, "bir köleyle konuştuğunu."

"Bir köle!" diye tekrarladı. "Ne kadar saçma! Sen bir Bakanlar Kurulu Bakanısın, değil mi, Sir Leslie?"

Omuzlarını silkti.

"Bir zamanlar öyleydim," diye cevapladı, "nankör bir ülke mükemmel hükümetin tekdüzeliğinden bıkıp bizim yerimize muhaliflerimizi yerleştirene kadar.
Şu anda muhalefetteyiz."

"Muhalefetteyiz," diye tekrarladı, biraz belirsiz bir şekilde.

"Yani," diye açıkladı, "tüm eğlenceyi biz alıyoruz, hiçbir sorumluluk yok,
ve ne yazık ki hiçbir ücret de yok."

"Ne kadar büyüleyici," diye haykırdı. "Buraya otur ve bana her şeyi anlat. Ama unuttum. Sen açık havada oturmaya alışık değilsin. Belki üşütürsün."

Sir Leslie gülümsedi.

"Eğer paylaşırsan, riski göze almaya meyilliyim," dedi ciddi bir şekilde, "ama gerçekten, bu rustik koltuklar bir yanılsama, değil mi,
rahatlık açısından?"

"Bir dahaki gelişinde minderler olacak," diye ilan etti, "."

İç çekti.

"Ah, bir dahaki sefere! Bunu dört gözle beklemeye cesaret edemiyorum. Yani siyasetle mi ilgileniyorsunuz, Bayan Mannering?"

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı, biraz şüpheyle. "Sana gerçeği söylemek gerekirse, Sir Leslie, inanılmaz derecede cahilim. Siyasetçi olmak için Londra'da yaşıyor olmalısın, değil mi?"

"Gerçekle temasa geçmek istiyorsan," diye onayladı, "zamanının bir kısmını orada geçirmen gerekir."

"O zaman ben siyasetle çok ilgileniyorum," diye ilan etti. "Lütfen devam et."

Başını iki yana salladı.

"Güller hakkında benimle konuşmanı tercih ederim. Amcana
sana siyaset hakkında her şeyi anlatmasını söylemelisin. O benden çok daha fazla şey biliyor."

"Senden daha fazla! Ama sen bir Kabine Bakanı oldun!" diye haykırdı.

"Amcan da bir zamanlar öyleydi," diye cevapladı. "Yani ne zaman isterse tekrar olabilir."

Kadın ona inanmaz gözlerle baktı.

"Gerçekten bunu kastetmiyorsun, Sir Leslie?"

"Gerçekten kastettiğim bu!" diye iddia etti. "Hatırladığım veya bildiğim kadarıyla amcan kadar kısa bir sürede kendine bu kadar parlak bir pozisyon
kazanan başka bir adam olmadı. Bugün yazılı sözü halk nezdinde bu kadar ağırlık taşıyan başka bir adam yok."

Biraz şüpheyle iç çekti.

"Öyleyse," dedi, "neden burada, her yerden yüzlerce mil uzakta yaşadığımızı hayal edemiyorum. Neden vazgeçti? Neden şimdi Parlamento'da değil?"

"Ona bu soruyu sormak için, Bayan Mannering," dedi Borrowdean, "ben buradayım. Size şaşırtıcı gelmesine şaşmamalı. Hepimiz için şaşırtıcı."

Ona hevesle baktı.

"Yani, partisinin onun geri dönmesini istediğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu.

"Kesinlikle!"

"Ona bunu söylediniz mi?"

"Elbette! Benim görevimdi!"

"Sir Leslie, bana ne dediğini söylemelisiniz."

Borrowdean iç çekti.

"Sevgili genç hanım," dedi, "şu anda benim için oldukça acı verici bir konu. Ama madem ısrar ediyorsun, sana söyleyeyim. Amcanın başına bir şey geldi
anlamadığım. Partisi--hayır, ona ihtiyacı olan ülkesi. Burada kalmayı ve güllerinin çiçek açmasını izlemeyi tercih ediyor."

"Bu onun için kötü!" diye enerjik bir şekilde ilan etti.

"Açıklanamaz," diye kabul etti. "Yine de
ileri sürülebilecek her argümanı kullandım."

"Ah, başkalarını da düşünmelisin," diye yalvardı. "Bu yerden ne kadar yorulduğunu bilsen--bir erkek de, amcam gibi! Nasıl memnun olabilir? Buradaki
monotonluk benim gibi sıkıcı birini bile delirtmeye yeter. Böyle bir hayatı seçmek, aslında seçmek, delilik!"

Borrowdean başını kaldırdı. Bahçe kapısının tıkırtısını duymuştu.

"Geliyorlar," dedi. "Keşke amcanla böyle konuşsaydın."

"Keşke," diye cevapladı tutkuyla, "ona benim hissettiğim gibi hissettirebilseydim."

Bahçeye girdiler, Mannering başı açık, konuğunu takip etti.
Borrowdean yaklaşırken onları yakından izledi. Kadının
ifadesi tamamen olumsuzdu. Onların varlığını fark ettiği
uyuşuk gülümsemesinden öğrenilecek hiçbir şey yoktu. Ancak Mannering'e
göre, bulut çoktan dağılmış gibiydi. Kaşları çatıktı. Bir şekilde şaşkın bir adam gibi görünüyordu.
İki telgraf taşıyordu ve bunları Borrowdean'a uzattı.

"Bisikletli bir çocuk," diye belirtti, "cevap bekliyor. Burada aynı anda iki telgraf
hiç duyulmamış bir şey, Borrowdean. Posta servisimizi bu kadar rahatsız etmemeliydin."

Borrowdean telgrafları açarken gülümsedi.

"Sanırım," dedi, "içeriklerini tahmin edebilirim. Evet, öyle düşündüm.
Beni karakola gönderebilir misin, Mannering?"

"Gerekirse gönderebilirim," diye cevapladı Mannering. "Gerçekten gitmen gerekiyor mu?"

Borrowdean başını salladı.

"Bu gece Meclis'te olmalıyım," dedi biraz yorgun bir şekilde. "Rochester
yine onlara gidiyor."

"Bir çift almadın mı?" diye sordu Mannering.

"Tamamen öyle değil," diye yanıtladı Borrowdean, "ama Tanrı bilir ki şu anda tek bir oy bile ayıramayız. Rochester konuşmamı istiyor. Biz tükenmiş bir topluluğuz ve hiç şüphe yok. Yeni kan istiyoruz, Mannering!"

"Bir sonraki seçimin sana bunu sağlayacağına inanıyorum," dedi Mannering, ". Benimle ahırlara kadar yürür müsün? Senin için bir araba sipariş etmeliyim."

"Memnuniyetle yaparım," diye yanıtladı Borrowdean.

Kestane korusunda yan yana yürüdüler. Borrowdean elini arkadaşının koluna koydu.

"Mannering," dedi yavaşça, "son sözünü söylediğini mi anlamalıyım? Görevimi başarısızlık olarak mı yazacağım?"

"Şüphesiz bir başarısızlık, şu anki amacına göre," diye onayladı Mannering. "Geri kalanında, seni tekrar görmek çok hoştu ve sadece bize birkaç gün daha ayırabilmeni isterdim."

Borrowdean başını salladı.

"Şu anda ayrı olmamız daha iyi, Mannering," dedi, "çünkü sana açıkça söylüyorum ki, hayata karşı şu anki tutumunu - ahlaki sorumluluk duygusundan tamamen yoksun oluşunu - anlamıyorum. Gerçekten de büyük şeylerde çapkın olarak tarihe yazılmaya, çiçek bahçelerinde aylak aylak dolaşmaya, diğer adamlar senin ve arkadaşlarının için hayat mücadelesi verirken istekli misin? Eğer istersen bize yardım etmeyi reddetmekte ısrar et, Mannering, ama gitmeden önce en azından gerçeği duy."

Mannering gülümsedi.

"Kesin ol, sevgili dostum. Senin gerçeğe ilişkin görüşünü duyacağım!"

"Düzeltmeyi kabul etmiyorum," diye hemen cevapladı Borrowdean. "Bir adamın hata yapamayacağı zamanlar vardır ve bu da onlardan biri. Bu öğleden sonra benden gerçeği duyacaksın ve buradaki günlerin
sınırlarına ulaştığında - şehvet düşkünü tembellik günlerin - tekrar duyacaksın, ancak çok geç olacak. Doğaya karşı savaşıyorsun,
Mannering. Sen hükmetmek, insanlara hükmetmek için doğdun. O isimsiz deha armağanına sahipsin - güç - diğer insanların zihinlerini ve kalplerini etkileme armağanına. Kaderini kabul ettiğinde. Ayakların büyük merdivene sağlam bir şekilde bastı. Tırmanabilirdin - istediğin yere."

Mannering'in üzerine tuhaf bir sessizlik çökmüş gibiydi. Cevap verdiğinde, sesi neredeyse bir fısıltıdan daha yüksekti.

"Dostum," dedi, "değersizdi!"

Borrowdean neredeyse öfkelenmişti.

"Değersizdi," diye tekrarladı küçümseyerek. "O zaman golf oynamaya, çiçek bahçelerinde oyalanmaya, amatör bir öğrenci olmaya, günlerini tamamen yıpratıcı bir kültürün tembelliğinde hayal kurmaya değer mi? Bir keresinde kendinin ne dediğini duydum: Arkadaşlarından ayrı bir hayatın her zaman sağlamlıktan yoksun olması gerekir. Sende yaratıcının içgüdüleri var, Mannering. Onları bastıramazsın. Bir gün dünyanın kendi çocuklarına haykırışı senin kalbinde yankılanacak ve çok geç olabilir. Çünkü er ya da geç dostum, yeryüzündeki tüm insanların yeri dolacak."

Bir an için, Borrowdean'ın en samimi sözlerindeki coşkuyu
yok eden ve bir halk konuşmacısı olarak ününe
karşı biraz
mücadele eden o biraz alaycı kısıtlama ondan düşmüş gibi göründü. Mannering, bunu fark ederek, ona yeterince ciddi bir şekilde cevap verdi, ama
daha az kararlı değildi.

"Eğer haklıysan, Borrowdean," dedi, "acı benim olacak.
Hadi, zamanın daralıyor. Belki de yeğenime ve Bayan Handsell'e veda etsen iyi olur."

Hepsi onun başladığını görmek için yola çıktılar. Parlak bahar gününde tuhaf bir değişiklik olmuştu. Gri bir deniz sisi iç kesimlere doğru sürüklenmişti,
güneş ışığı belirsizleşmişti, tarla kuşları sessizdi. Borrowdean ceketinin yakasını kaldırırken biraz titredi.

"Yani Doğanın bile küçük kaprisleri var, cennette!" diye belirtti.

"Bir saat içinde geçecek," dedi Mannering. "Bir esinti ve
her şey yok olacak."

Borrowdean'ın vedaları çok kısaydı. Ziyaretinin amacına dair başka bir imada bulunmadı. Öğleden sonra ziyaretine gitmiş biri gibi ayrıldı. Clara, adam gözden kaybolana kadar elini salladı, sonra biraz ani bir şekilde dönüp eve girdi. Mannering ve Bayan Handsell birkaç dakika caddede kaldılar, yola baktılar. Atın ayak sesleri hala duyulabiliyordu, ancak tuzak çoktan görünmez olmuştu.

"Arkadaşınızın ölümü," diye sessizce belirtti, "neredeyse alegorik. Hayaletler diyarına gitti - yoksa biz hayalet miyiz, merak ediyorum, burada dolaşan?"

Mannering ona en ufak bir hafiflik olmadan cevap verdi. O da alışılmadık şekilde ciddiydi.

"Biz daha iyi bir paya sahibiz," dedi. "Yine de Borrowdean, yürek tellerini nasıl çalacağını çok iyi bilen adamlardan biri. Bir insan
onun için bir müzik aleti gibidir.
Uyumları nasıl bulacağını
ya da uyumsuzlukları nasıl çalacağını bilir."

Arkasını döndü.

"Batıl inançlıyım," diye mırıldandı, hafifçe ürpererek. "Sanırım
bu hayaletsi sis ve onunla birlikte gelen sessizlik. Yine de
keşke arkadaşın Blakely'den uzak dursaydı!"

* * * * *

Clara da penceresinden yukarıda, Borrowdean'ın kaybolduğu yola bakıyordu. Ve Borrowdean'ın kendisi de Mannering'in kendisine kendi telgrafıyla birlikte dikkatsizce ilettiği ve açıkça Mannering'e hitaben yazılmış olmasına rağmen, birkaç dakika tereddüt ettikten sonra açtığı üçüncü bir telgraf üzerinde kafa yoruyordu.
Strand Postanesi'ne teslim edilmişti.

"Bu hafta seni görmeliyim.--Blanche."

Birkaç saat sonra, Londra'ya vardığında, Borrowdean aynı postaneden Mannering'e bu mesajı tekrarladı ve orijinalini sessizce yırtıp
Meclis'e gitti.

"Başarılı olup olmadığımızı söyleyemem," diye bildirdi şefine, "on beş gün veya daha kısa bir süre içinde öğreneceğiz."

BÖLÜM IV

DÜŞES BİR SORU SORDU

Clara yüksek Fransız penceresinden içeri girdi ve eteklerini biraz
kaldırarak çimenliği geçti. Onu takip eden Lindsay sigara
yakmak için durdu.

"Korkunç derecede modern oluyoruz," diye belirtti, dönüp onu beklerken. "Bayan Handsell ve ben buraya gelmeliydik ve sen ve amca
yemek masasının üzerinden oturup birbirinize esnemeliydiniz."

"Modernlikte mükemmel bir öğretmenin var," diye belirtti. "İzin verir misin?"

"Eğer sigara içmekten bahsediyorsan, elbette içebilirsin," diye cevapladı. "Ama en yakın arkadaşım hakkında korkunç şeyler söyleyemez veya düşünemezsin. O çok tatlı, harika bir kadın ve eminim amcam geldiğinden beri aynı adam olmamıştır."

"Bunu takdir ettiğin için mutluyum," diye cevapladı. "Gerçekten de bunun onun için daha iyi olduğunu
düşünüyor musun?"

"Bence çok gelişti," diye cevapladı. "Kendi başına neredeyse hiç
dolaşmıyor ve saçını kestirdi. Eminim yıllar
daha genç görünüyor."

"Sence o da oldukça memnun görünüyor mu?"

"Memnun!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Bu tam sana göre, Richard. Onun memnun olmaya
hakkı yok. Kimsenin yok. Kesinlikle ölümcül bir durum."

Koltuğa uzandı ve kaşlarını çattı.

"Tuhaf fikirlere kapılıyorsun, Clara," diye belirtti. "Eğer öyleysem, bu sonsuza kadar eski olanlarla yetinmekten daha iyidir," diye cevapladı. "Bayan Handsell hepimize sonsuz iyilik yapıyor. Bizi düşündürüyor! Hepimiz düşünmeliyiz, Richard."

"Neden?"

"Gerçekten umutsuzsun," diye mırıldandı. "Çok pastoral--"

"Teşekkürler," diye sözünü kesti. "Esin kaynağını tanıyor gibiyim. O kadından
nefret ediyorum."

"Sevgili Richard!" diye haykırdı.

"Evet, ediyorum!" diye ısrar etti. "İlk geldiğinde iyiydi. O Borrowdean herif bütün kötülüğü yapmış gibi görünüyor."

"Zavallı Sir Leslie!" diye haykırdı, çekingen bir şekilde. "Onu çok
hoş buluyordum."

"Elbette," diye cevapladı. "Ben yapmadım. Kendi başına bir şey yapmayan ve bakış açısıyla tam bir aptal gibi hissetmenize neden olan bir adamdan nefret ederim. Ne Bay Mannering ne de Bayan Handsell - ne de siz - buraya geldiğinden beri aynı olmadınız."

"Sanırım," dedi yumuşak bir sesle, "bizi gelişmiş bulmuyorsunuz."

"Ben bulmuyorum," diye cevapladı adam ciddi bir şekilde. "Bayan Handsell şimdi sizinle Londra'dan, tiyatrolardan, terzilerden, Hurlingham'dan, Ranelagh'dan, yarış toplantılarından, toplumdan ve tüm bu tür saçmalıklardan bahsetmeye başladı. Bunlardan çok
zekice bahsediyor. Cicili bicili gerçek altın gibi parlatmayı biliyor."

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Kesinlikle çok güzel konuşuyorsun, Richard," diye ilan etti. "Devam et!"

"O zaman amcana gidiyor," diye devam etti, onun sözünü kesmesine aldırmadan. "Parlamentodan, büyük davalardan, hırstan bahsediyor,
ta ki gözleri alev alev yanana kadar. Sana yeni zevkler anlatıyor ve sen
ayaklarının dibinde oturuyorsun, dilsiz bir tapınan! Neden buraya geldiğini hiç anlayamıyorum.
Burası gibi sessiz bir kırsal yer için kesinlikle yanlış türden bir kadın. Keşke burayı ona hiç bırakmasaydım."

"Çok aptal bir insansın," diye cevapladı. "Buraya sadece
şehirlerden bıktığı ve onlardan olabildiğince
uzaklaşmak istediği için geldi. Daha dün gece bir daha asla
bir kasabanın havasını solumaktan memnun olacağını söyledi."

Lindsay sigarasını sabırsızlıkla fırlattı.

"Ah, bu tür şeyleri söyleme şeklini tam olarak biliyorum!" diye haykırdı.
"Bir an sonra çok akıllıca ve biraz da
üzücü bir şekilde, yalnızca Londra'da bulunabilecek harika bir manzarayı anlatıyor olacaktı."

"Gerçekten," diye ilan etti, "senden korkmaya başlıyorum. Düşündüğümden daha
dikkatlisin."

"En azından bir yetenek var," diye cevapladı, "biz kırsal kesim insanlarının sahip olması gereken. Gerçeği gördüğümüzde anlarız. Ama hakkım olandan
fazlasını söylüyorum. Seni kızdırmak istemiyorum, Clara!"

Başını iki yana salladı.

"Bunu yapmayacaksın," dedi. "Ama sanırım sen tam olarak anlamıyorsun.
Sana bir şey söyleyeyim. Yetim olduğumu biliyorsun, değil mi?
Babamı hiç hatırlamıyorum ve annemi de ancak öylece hatırlıyorum.
Hoş ama çok sıkıcı bir yatılı okulda büyüdüm. Çok az arkadaşım vardı ve her zaman çok nazik ama her zaman çaresizce acele eden amcam dışında kimse beni görmeye gelmedi.
On yedi yaşıma kadar orada kaldım.
Sonra amcam gelip beni aldı ve doğruca
buraya getirdi. İşte hayatım tam olarak böyleydi. Sen bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gerçekten çok sıkıcı," diye cevapladı, açık sözlü bir şekilde.

Kadın başını salladı.

"Londra'ya hiç gitmedim," diye devam etti. "Erkeklerin ve kadınların nasıl olduğunu sadece kitaplardan veya burada tanıştığım bir veya iki tipten biliyorum. Peki, bunun birini tatmin etmeye yeteceğini düşünüyor musun?
Elbette burası çok güzel, biliyorum ve bazen güneş
parladığında, kuşlar öttüğünde ve deniz derelere ulaştığında,
insan neredeyse mutlu hissediyor. Ama güneş her zaman parlamıyor,
Richard ve bazen çok sıkıldığım zamanlar oluyor ve sanki amcamdan harçlığımı çekip, bavulumu toplayıp
Londra'ya kendi başıma gitmek istiyorum!"

Güldü. Bir şekilde, söylediği her şey o kadar doğal gelmişti ki
rahatsızlığının bir kısmı çoktan geçmişti.

"Seninki," diye itiraf etti, "aşırı bir durum. Gerçekten amcanın seni neden sezonda bir ay kadar yanına almadığını bilmiyorum."

"Dört yıldır burada yaşıyoruz," dedi, "ve o bunu hiç
önermedi. Elbette bazen kendisi de gidiyor, ama eminim ki bundan
hoşlanmıyor. Günlerce kıpırdanıyor ve
tamamen perişan görünüyor ve geri döndüğünde her zaman tek başına uzun bir
yürüyüşe çıkıyor. Bir sebepten dolayı
gitmekten nefret ettiğinden kesinlikle eminim. Yine de her yeri görmüş, herkesi tanıyor gibi görünüyor. Bayan Handsell ile konuşmasını duymak benim için yeni bir Binbir Gece Masalları gibi."

Başını salladı.

"Amcanız çok seçkin bir adamdı," dedi. "O zamanlar sadece üniversitedeydim, ama
koltuklarından istifa ettiğinde tüm gazetelerde ne kadar yaygara koptuğunu hatırlıyorum."

"Nedeni neydi?" diye sordu hevesle.

"Lord Rochester ile ufak bir anlaşmazlık ve sağlıksızlık."

"Saçma!" diye haykırdı. "Amca bir at kadar güçlü."

"Onun," diye sordu, "siyasi hayata geri dönmesini ister miydiniz?"

Gözleri parladı.

"Elbette isterim."

"İsteğiniz gerçek olabilir," dedi, biraz üzgün bir şekilde. "Sir Leslie Borrowdean buraya geldiğinden beri aynı adam olduğunu sanmıyorum ve Bayan Handsell onu bir an bile yalnız bırakmıyor."

Güldü.

"Çok "Her ne kadar komplocu olsalar da!" diye haykırdı.

"Ben de tam olarak öyle olduklarına inanıyorum," diye cevapladı sertçe.

"Richard!"

"Kendimi tutamıyorum," diye ilan etti. "Sana söylemeye hakkım olmayan bir şey söyleyeceğim. Bayan Handsell arkadaşının gerçek adı değil."

"Richard, ne kadar heyecan verici!" diye haykırdı. "Bana nereden bildiğini söyle."

"Avukatları çiftliği aldığında bana öyle söyledi."

"Gerçek adı değil mi? Ama - acaba ona bunu söylediler mi?"

"Ah, referansları iyiydi," diye cevapladı. "Adamlarım buna dikkat etti.
Kendisine Bayan Handsell veya istediği başka bir şey demesinin uygunsuz bir nedeni olduğunu ima etmek istemiyorum.
Verilen
açıklamalar oldukça tatmin ediciydi. Ama o seninle ve amcanla çok
dost oldu ve bence bunu ikinize de söylemeliydi."

"Gerçek adını biliyor musun?"

"Hayır! Bu benim işim değil. Avukatlarım biliyordu ve tatmin olmuşlardı.
Belki de bunu sana söylememeliydim ama--"

"Şşş!" dedi. "Dışarı çıkıyorlar. İstersen beni meyve bahçesi duvarına
götürebilirsin ve gelgitin gelişini izleriz--"

Mannering tek başına dışarı çıktı ve etrafına baktı. Dolunay gökyüzüne doğru
sürünüyordu. Köyden küçük mülkündeki uzun karaağaçların yapraklarını sallayan rüzgarın
nefesi yumuşaktı ve yılın o zamanı için
harika bir şekilde ılıktı. Aşağıda, meyve bahçesi ağaçlarının arasından,
gümüş rengi denizin dereleriyle parçalanmış bataklıkların belirsiz görüntüleri vardı.
Odaya doğru döndü, orada hala beyaz masa örtüsünün üzerinde kırmızı gölgeli lambalar duruyordu, ay ışığının aydınlattığı toprağın ihtişamından sonra garip bir şekilde yapay bir renk lekesi.

"Gece mükemmel," diye haykırdı. "Bir sargıya mı ihtiyacın var yoksa
yeterince iklime alıştın mı?"

Kadın ona doğru çıktı, siyah akşam yemeği elbisesi içinde uzun ve ince, bir kızın
figürü, bir kadının soluk, tutkulu yüzü, Her
anının kendine özgü ve bireysel bir anlamı olan. Gözleri
garip bir şekilde parlaktı. Tavırlarında bir gerginlik, tonlamasında bir kısıtlama vardı, sanki duygusal bir krizden bahsediyordu. Sessiz bahçeye
bayıldı, kendi içinde bu uyuyan toprakla mükemmel bir uyum içindeydi ve hatta Mannering bile bu eski dünya ortamında uzun zaman önce gergin sinirlerini dinlenmenin lüksüne
kazandıran yabancı bir notanın hemen farkına vardı.

"Bir sar!" diye mırıldandı. "Ne kadar saçma! Gel de sedir ağacının altına oturalım. O gençler uzaklaşmış gibi görünüyor ve ben seninle
konuşmak istiyorum."

"Dinlemekten memnunum," diye cevapladı. "Bu, dinleyiciler için bir gece!"

"Konuşmak istiyorum," diye devam etti, "ve yine de--kelimeler zor görünüyor.
Bu harika günler! Ne kadar da çabuk geçmiş gibi görünüyorlar. "

"Takip edilecek başkaları da var," diye cevapladı gülümseyerek. "Burada hayatın
sevinçlerinden biri de bu. İnsan bir şeylere güvenebilir!"

"Senin için başkaları!" diye mırıldandı. "Çadırını kurdun. Ben buraya
sadece bir gezgin olarak geldim."

"Ama daha bir ay önce," diye haykırdı, "sen de--"

"Yapma!" diye sözünü kesti. "Bir ay önce bana
burada sonsuza dek yaşayabileceğim mümkün görünüyordu. Kendimi yeniden gençleşmiş hissediyordum.
Önceki günlere beni bağlayan tüm bağları kopardığıma inanıyordum.
Yanılmışım. Bazen insanın başına gelen türden bir delilikti, bedelini ödediği türden bir delilikti."

Yüzü ay ışığında neredeyse bembeyazdı. Derin gri gözleri ona dikilmişti.

"Bir ay önce mutluydun," dedi. "Londra'da iki gün geçirdin ve değişmiş bir kadın olarak geri döndün. Neden burayı
terk etmeyi düşünüyorsun? Neden gitmene gerek var?"

"Dostum," dedi yumuşak bir sesle, "Sanırım nedenini biliyorsun. Burası çok
güzel ve hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Ama insan
tüm günlerini hoş yerlerde geçiremez. Geceler boyunca uyur ve dinlenir, ama günler--ah, farklı."

"Seninle mantık yürütemem," dedi. "Çok belirsizsin. Yine de--burada
memnun olduğunu söylüyorsun."

"Mutluydum," diye mırıldandı.

"O zaman daha açık konuşmalısın," diye ısrar etti, boğuk sesinde bir tutku tınısı
titriyordu. "Tekrar soruyorum--neden tatil günleri sona ermiş bir şehir kölesi gibi
geri dönmekten bahsediyorsun? Dünyada
tanrıların bize burada
yağdırdığı armağanlardan daha güzel ne var?
Gündüz ve gece güneşimiz, denizimiz ve rüzgarımız var--bu! Bu hayatın
çiçek bahçesi. Kal ve benimle gülleri kopar."

"Ah, dostum," diye mırıldandı, "eğer bu mümkün olsaydı!"

Sedir ağacının altındaki koltuğa çöktü. Elleri gergin bir şekilde birbirine kenetlenmişti, başı öne eğikti.

"Sözlerin," diye devam etti, sesi neredeyse bir fısıltıya dönüşüyordu, ama
netlikte hiçbir şey eksik değildi, "şarap gibi. Başa tırmanırlar,
sarhoş ederler, baştan çıkarırlar! Ve yine de her zaman bunun mümkün olmadığını
biliriz. Elbette sen de -kalbinde- bunu biliyor olmalısın!"

"Ben değil!" diye cevapladı sertçe. "Dünya eğer yapabilseydi beni sahiplenirdi,
ama ben buna güldüm. Kaderlerimiz bizimdir. Kendi
parmaklarımızla onları şekillendiririz."

"Küçük bir ses var," dedi, "rüyalarımızda bile yankılanan küçük bir ses. Hayat -gerçek, militan hayat, demek istediğim-
kabalıkları, yorgunluğu ve hayal kırıklıkları olabilir, ama sonuçta
erkekler ve kadınlar için tek yerdir. Savaş iğrenç olabilir ve ödüller gösterişli olabilir - yine de dışarıda kalanlar sadece korkaklardır."

"O zaman sen ve ben korkak olalım," diye cevapladı. "En azından
mutlu olacağız."

Kadın başını biraz üzgün bir şekilde salladı.

"Bundan şüpheliyim," diye cevapladı. "Mutluluk bir armağandır, bir ödül değil. Arayanlara
nadiren gelir."

Alaycı bir şekilde güldü.

"Ben bir arayan değilim," diye haykırdı. "Sahip olduğum. Bana öyle geliyor ki hayatın
tüm güzel şeyleri bu gece burada. Dinle! Denizin,
gelgitin yumuşakça karaya doğru sürüklenmesinin, nefes nefese armonilerin uzun,
uzadıya uzanan alt notasının, karaağaçlardaki yaprakların hışırtısının, meleklerin mırıltısı gibi hafif gece rüzgarının sesini duyuyor musun? Başını
kaldır! O hanımeli çalısından gelen kokudan daha tatlı bir şey var mıydı? Bir adam bunlardan daha fazlasını ne isteyebilir ki--ve--"

"Devam et!"

"Ve sevdiği kadın! İşte, söyledim. Yeterince gereksiz söz!
Seni sevdiğimi çok iyi biliyorsun. Henüz hiçbir şey söylemeyi düşünmüyordum,
ama kim engel olabilirdi ki--böyle bir gecede! Gitmekten bahsetme,
Berenice. Seni her zaman burada istiyorum."

Kendini ondan uzak tuttu. Yüzü artık ölümcül beyazdı. Gözleri
ona sertçe sordu.

"Sana cevap vermeden önce. Geçen hafta Londra'da mıydın?"

"Evet."

"Neden?"

"İşlerim vardı."

"Chelsea'de, Merton Caddesi'nde mi?"

Küçük bir soluk verdi. "Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu, neredeyse kaba bir şekilde.

"Orada görüldün, ilk kez değil. Ziyaret ettiğin kişi hakkında bir şeyler duydum. Biraz kötü şöhretli, değil mi?"

Çok sessizdi, dudaklarında soluk bir ifade vardı.
Gözlerine garip, meraklı bir ifade
dokunmuştu.

"Seni oraya neyin götürdüğünü bilmek istiyorum. Çok mu fazla şey istiyorum? Bana
çok şey
istediğini hatırla."

"Borrowdean'ın bununla bir ilgisi var mı?" diye sordu.

"Sir Leslie Borrowdean'ı uzun yıllardır tanıyorum," diye cevapladı, "ve
seninle ilgili bazı konuları tartıştığımız doğru."

"Sir Leslie Borrowdean'ı uzun yıllardır tanıyorsun," diye tekrarladı. "Yine de
burada yabancılar gibi
tanıştınız."

"Sir Leslie isteklerimi tahmin etti," diye cevapladı. "Herkesten uzakta ve mümkünse tanınmadan aylar geçirmek istediğimi biliyordu. Belki de itirafımı hemen yapsam iyi olur. Benim adım Bayan Handsell değil. Ben Lenchester Düşesiyim."

Mannering sanki taş kesilmiş gibi duruyordu. Kadın onu hevesle izliyordu.
Kadın onun konuşmasını bekliyordu -- boşuna. Aniden gelen bir gözyaşı sisi onu kör etti.
Gözlerini kapattı. Açtığında Mannering gitmişti.

BÖLÜM V

BAY MANNERING'İN TEREDDÜŞÜ

Burlington Arcade'den gelen en yeni parfümle ağırlaşmış odanın tuhaf atmosferi ve egzotik çiçeklerin kokusu, hiç hoşuna gitmese de, Mannering'e görmeye geldiği kadını beklerken kıpırdanırken her zamankinden daha fazla baskıcı geliyordu. Pencereleri ardına kadar açmak,
çiçekleri vazolarından çıkarmak, sokağa atmak ve
ateşi söndürmek için huzursuz bir özlem duyduğunun farkındaydı. Tüm çağrışımlarıyla, neredeyse acınası
incelikli girişimleriyle, Tottenham Court
Yolu kokan mobilyalarıyla küçük oda, aniden onun için nefret verici olmuştu. Oradaki varlığından ve
amacından nefret ediyordu. Kapı açıldığında zaten sinirsel bir hoşnutsuzluk halindeydi.

İçeri giren kız, bir anlamda kendisi kadar
çevreyle uyumsuz görünüyordu. Sade siyah giyinmişti, saçları geriye doğru taranmıştı, teni soluktu, gözleri tamamen doğal olmayan bir ışıkla parlıyordu. Ona korku ve hoş karşılamanın tuhaf bir karışımıyla baktı. Ancak ikincisi kolayca zafer kazandı. Elini uzatarak ve
hoş bir gülümsemeyle ona doğru geldi.

"Sen;--çok yakında yine!" diye haykırdı. "Çok fazla--hata mı oldu?"

Mannering'in yüzü yumuşadı. Sinirliliğinden yarı yarıya utanıyordu. Ona nazikçe cevap verdi.

"Hiçbir şey, Hester," diye cevapladı. "Yazman her zaman mükemmeldir."

Kaygısı ancak yarı yarıya yatışmıştı.

"Başka bir sorun yok mu?" diye sordu nefes nefese.

"Hiçbir şey," diye temin etti onu. "Annen nerede?"

Oturdu. Yüzündeki ışık söndü.

"Dışarıda!" diye cevapladı. "Günlük Brighton'a gitti. Ondan ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Sadece rahatsız edilme ihtimalimiz olup olmadığını bilmek istiyordum."

"Bir süre gelmeyecek," diye cevapladı kız. "Orada kalıp yemek yiyeceği neredeyse kesin."

Başını salladı.

"Hester," diye sordu, "Borrowdean adında birini tanıyor musun? Sir Leslie Borrowdean?"

Başını biraz şüpheyle salladı.

"Annemin ondan bahsettiğini duydum," dedi.

"O zaman onun bir arkadaşı mı?"

"Birkaç hafta önce Savoy'daki bir akşam yemeğinde tanışmış," diye cevapladı.

"Peki o zamandan beri?"

"Sanırım öyle! Ondan çok bahsediyor. Bunu bana neden soruyorsun?"

"Sana söyleyemem, Hester," dedi ciddi bir şekilde. "Bu arada, sence
benim adımı ona söylemiş olma ihtimali var mı?"

Kız kaşlarına kadar kızardı.

"Ben--bilmiyorum! Üzgünüm," diye kekeledi. "Annenin ne olduğunu biliyorsun.
Herhangi biri ona soru
sorsa, büyük ihtimalle cevap verirdi.
Umarım yaramazlık yapmıyordur."

Kaygısını gideremedi. Birkaç dakika hiç konuşmadı. Zaten tüm o zavallı küçük olayı görebildiğini hayal ediyordu -Borrowdean, diplomatik, cana yakın, ısrarcı, aptal kadın,
kendi yarattığı; kendisi kurban. Yine de tüm bunların anlamı
onun için karanlıktı.

Kadın onun yanına doğru hareket etti. Gözleri ve tonu çekiciydi.
Yanına oturdu, uzun beyaz parmakları gergin bir şekilde birbirine kenetlenmişti.

"Senden korkuyorum. Bugün her zamankinden daha çok korkuyorum," diye mırıldandı. "Sert
görünüyorsun ve neden geldiğini anlamıyorum."

"Seni görmeye, Hester," diye cevapladı, aniden gelen bir nezaket dürtüsüyle.

"Ah, hayır!" diye sözünü kesti, küçük bir hıçkırığı bastırarak. "İkimiz de bunun o olmadığını çok iyi biliyoruz. Seni getiren şey acıma, acıma ve başka hiçbir şey değil. Bunun benim için ne kadar fark yarattığını çok iyi biliyorsun. Senin işini yapmam, bazen bir mektup yazmam ve seni arada sırada görmem
gerekiyorsa, her şeye katlanabilirim. Ama kolay değil. Asla kolay değil!"

"Elbette değil," diye onayladı. "Hester, buraya en son geldiğimde sana
söylediklerimi düşündün mü?"

Başını iki yana salladı.

"Düşünmenin ne faydası var?" diye sordu sessizce. "Onu
bırakamazdım."

"Seni bırakmayacağını mı söylüyorsun?" diye sordu Mannering.

"Hayır! Sorun o değil," diye cevapladı kız. "Bazen onun
memnun olacağını düşünüyorum. Sorun o değil."

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Anlıyorum. Ama--"

"Anlıyorsan, lütfen daha fazla konuşma."

"Ama yapmalıyım, Hester," diye ısrar etti. "Sana tavsiyede bulunacak başka kimse yok. Bana söyleyebileceğin her şeyi biliyorum ve burasının senin için uygun bir yuva olmadığını söylüyorum. Annenin arkadaşları senin için uygun arkadaşlar değil.
Hayatında kendi yolunu seçti ve hiçbir müdahaleye tahammülü yok.
Onunla kalarak hiçbir faydan dokunamaz. Aksine, kendine çok zarar veriyorsun. Baban olabilecek kadar yaşlıyım, çocuğum.
Umarım danışmanın olabilecek kadar akıllıyımdır. Sekreterim olacaksın ve
Blakely'e gelip yaşayacaksın."

Kansızlığına hafif bir kızarıklık çöktü. O zaman farklı koşullar altında
güzel olabileceğini fark etti. Yüzü artık ifadesiz değildi.

"Çok naziksin," dedi yumuşak bir sesle. "Bunu her zaman düşünmek
isteyeceğim. Ve yine de--imkansız."

"Neden?"

Tereddüt etti.

"Açıklaması zor," dedi. "Ama benim burada olmam bir fark yaratıyor. Bir haftalığına gittiğimde bunu bir kez öğrendim. Annemin bazı arkadaşları o zaman eve geldi ve ben buradayken onları
almayacak. Eğer tamamen uzakta olsaydım--oh, açıklayamam ama gitmeye
cesaret edemezdim."

Mannering'in söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyordu--ve hiçbir şey söylemedi. Ciddi bakışları ve birkaç basit sözcüğü olan bu tuhaf,
soluk yüzlü kız onu
susturmuştu. Haklıydı--en azından kendi bakış açısından haklıydı. Aniden belli bir
utanç duygusu onu ezdi. Bu ziyaretin tek yarı-kabul edilmiş sebebinin tamamen farkındaydı. Kendini savunmuştu. Bu ziyareti teşvik eden şey, iğrençlikten biraz daha
az olan çağrışımlardan kendini kurtarma konusundaki kendi tutkulu arzusuydu. Ve sonra en çok
korktuğu şey oldu. Sessiz, yarı karanlık odada birbirlerine bakarlarken, Mannering kendini yarı kabul edilmiş ama iğrenç inançlarla uyuşturmaya çalışırken, kadın onu umutsuzca izliyordu, dışarıda bir fayton zili sesi duyuldu. Bir atın aniden durması, bir anahtarın takırtısı ve kadın odadaydı. Mannering küçük bir haykırışla ayağa kalktı. Kadın ayağa kalktı ve onlara baktı. Pembe bir kumaş elbise, çiçeklerle süslenmiş bir şapka, beyaz bir tül giymişti, altında yüz hatları ayırt edilemezdi. Yanında güçlü bir parfüm kokusu getirmişti. Figürü olgunlukla korse arasındaki mücadelenin canlı bir yansımasıydı. Konuşmadan önce güldü - pek de hoş bir şekilde değil.

"Yine mi buradasın!" diye haykırdı Mannering'e. "Aman Tanrım! Ben
bir hayalet değilim! Hester, git ve biraz çay, bir brendi ve soda al. Billy
Foa beni motoruyla yukarı çıkardı ve tozdan yarı boğulmuş durumdayım. "

Kız itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve odadan çıktı. Kadın
peçesini açtı,
şapkasından iğneleri çıkardı ve ikisini de kanepeye fırlattı. Sonra
aniden Mannering'e döndü.

"Bak," dedi, "son iki gelişinde,
benim dışarıda olduğum zamanları dikkatlice seçmiş gibi görünüyorsun. Anlamıyorum.
Benim o züppe kızımı görmek istiyor olamazsın. Neden
sana sorduğumda gelmiyorsun? Neden sanki benden kaçınılması gereken bir şeymişim gibi davranıyorsun?"

Mannering ayağa kalktı.

"Bugün nerede olduğunu bilmeden geldim," diye cevapladı, "ama
Hester'ı görmek istediğimi itiraf edeceğim."

"Neden?"

"Ondan Blakely'de yeğenim ve benimle yaşamasını istedim. O mükemmel bir daktilograf ve bir sekretere ihtiyacım var."

Kadın ona öfkeyle baktı. Peçesi olmadan, kendi başına çirkin olmayan yüz hatları sergiliyordu, ancak
kozmetik kullanımından dolayı biraz bozulmuş bir cilt. Yanaklarındaki pudra bile o zaman bile belli oluyordu.

"Peki ya ben?" diye sordu sertçe.

Mannering yüzüne dik dik baktı.

"Böyle bir hayatın sana yakışacağını sanmıyorum," dedi.

Öfkeli bir kadındı ve zarifçe öfkelenmiyordu.

"Kırsaldaki senin ve arkadaşların için yeterince iyi olmadığımı mı söylüyorsun? Demek istediğin bu, değil mi? Ve eğer değilsem, bunun kimin hatası olduğunu bilmek istiyorum. Bana bunu söyle, olur mu?"

Mannering neredeyse fark edilmeyecek şekilde irkildi.

"Sadece söylediğimi kastettim," dedi. "Blakely sana hiç yakışmazdı. Orada çok az arkadaşımız var ve basit hayatımız
en ufak bir şekilde bile sizi cezbetmezdi. Hester'la durum farklı. O, biraz ilgi duyduğu
bir işe sahip olacak ve bu değişimin
her bakımdan onun için iyi olacağına inanıyorum."

"Eh, gelmeyecek," dedi kadın, kendini bir sandalyeye atarak,
ve ona küstahça bakarak. "Tek başıma yaşayıp
hakkımda konuşulmayacağım. Bana öyle bakma, Lawrence. Ben çocuğun
annesiyim, değil mi?"

"Sen onun annesi olduğun için," dedi sessizce, "ona uygun bir yuva
bulmaktan
memnun olabileceğini düşündüm."

"Benim için yeterince iyi olan şey onun için de yeterince iyi olmalı," diye cevapladı inatla.

Mannering bir an sessiz kaldı. Bu kadın, sakinleriyle herhangi bir şekilde
alışık olduğu dünyadan farklı bir dünyaya aitmiş gibi görünüyordu.
Yıllarca süren izolasyon ve zarafetin asla
önemsemediği bir tür zevk düşkünlüğü onu biraz
tahammülsüzleştirmişti. Bu kadında kesinlikle itici olmayan hiçbir şey göremiyordu, güzel gözleri şu anda bile onun hayranlığını
çekmeye çalışıyordu. Kendini en iyi şekilde kullanıyordu. Odanın
en karanlık köşesini seçmişti ve duruşu zarif değildi. Etekleri
uzun, ince ayağını olabildiğince göstermek için ustaca kaldırılmıştı, Patent ayakkabılar ve gümüş tokalar. Ayak bileklerinin kusursuz ve elbisesinin yakışır olduğunu biliyordu. Gün boyunca bir düzine adam ona iltifat etmişti, ancak bugün veya geçmiş günlerde ona gelen her hayranlık dolu bakışın, her fısıldanan kelimenin, şu anda onu bir Sfenks'in yüzüyle izleyen adamın değişmeyen soğukluğunu tek bir an bile delebilseydi hiçbir şey ifade etmeyeceğini biliyordu. Yüreğinde yavaş bir tutku dalgası kabardı. O bir erkek ve özgür değil miydi ve o bir kadın değil miydi? Ondan çok fazla bir şey istemiyordu, hiçbir söz, hiçbir esaret. Kendine sadece onun nezaketinin, tek istediği şey olduğunu söyledi. Onun kendisine diğer erkeklerin ona baktığı gibi bakmasını istiyordu. Kimdi ki kendini bir kaide üzerine koyacaktı? Belki de kırsal hayatının pasından, erkekler ve kadınlar dünyasından yavaşça uzaklaşmasından utanmıştı. Belki de--hızla ayağa kalktı ve
odanın karşısına geçti.

BÖLÜM VI

KURBAN

Ona doğru eğildi, bir eli sandalyesinin arkasındaydı, diğeri
boşuna onun elini arıyordu.

"Lawrence," dedi, "her geçen gün daha da soğuk ve daha da acımasız oluyorsun. Seni bu kadar değiştirmek için ne yaptım? Aptal bir kadınım, biliyorum, ama unutamadığım
şeyler var."

Hemen ayağa kalktı ve ondan uzaklaştı.

"Birbirimizi anladığımızı düşünüyordum," dedi.

Kadın yumuşakça güldü.

"Seni anlamadığımdan çok eminim," dedi. "Ve sana gelince--hiçbir kadını anladığına inanmıyorum. Bir zamanlar, Lawrence--"

Duyarsızlığı gitmişti. Ellerini açtı.

"Unutma," dedi, "aramızda bir söz var. Onu bozma. "Kırmaya cesaret etme!"

Ona merakla baktı. Bu adam ve ondan kaçınmasıyla ilgili yeni bir fikir aklına sızdı. En azından kibri için teselli ediciydi ve ona bir şans verdi. Sonunda onu da uyandırmıştı ve bu bir şeye değerdi.

"Neden olmasın?" diye sordu, ona doğru bir adım atarak. "Aptalca bir sözdü. İkimize de faydası olmadı. Hayatımın bir kısmını mahvetti. Neden sessiz kalıp sonuna kadar devam etmesine izin vereyim? Bu sözün beni ne hale getirdiğini biliyor musun?"

Geriye çekildi.

"Yapma! Elimden geleni yaptım!"

"Sen elinden geleni yaptın!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Görevinin bir şemasını çizdin ve bir makine gibi hareket ettin. Bir Ferisi gibi konuşuyorsun, Lawrence! Hadi! Beni yıllar önce tanımıştın! Beni değişmiş mi buldun? Bana gerçeği söyle."

"Evet," diye itiraf etti, "değiştin."

Kadın başını salladı.

"Bunu kabul ediyorsun. Belki, belki," diye daha yavaş bir şekilde devam etti, "şu an
benimle ilgili onaylamadığın şeyler var. Arkadaşlarım biraz
hızlı, tek başıma dışarı çıkıyorum, sanırım insanlar bir şeyler söylemiştir. İşte, görüyorsun
çok açık sözlüyüm. Öyle olmak istiyorum! Demek istediğim, ne olursam olayım, hatanın senin olduğunu bilmeni istiyorum."

"Sen Tanrı'nın ya da Şeytan'ın seni yarattığı gibisin," diye cevapladı, neredeyse. "Sen, her halükarda, olacağın şeysin."

"Lawrence!"

Sözlerinin anısından şimdiden nefret ediyordu. Doğru ya da değil, bunlar, bir kırbaç altındaymış gibi, onların altında büzülen bir kadına söylenmişti. Şimdi dezavantajlıydı. Eğer ona öfkeyle
karşı koysaydı, pes edebilirlerdi. Ama onun irkildiğini, aniden solgunlaştığını görmüştü ve bu hoş bir
görüntü değildi.

"Beni affet," dedi. "Ne dediğimi tam olarak bilmiyorum.
Bütün
günlerimiz boyunca süreceğini umduğum bir anlaşmayı bozdun. İsterseniz daha iyi
arkadaş olalım, ama birbirimize verdiğimiz sözü tutalım."

"Çok uzun yıllar önceydi," dedi, alçak bir sesle. "Kaç tane olduğunu düşünmekten korkuyorum. Lawrence, ileriye bakmak beni yalnızlaştırıyor. Yaşlanmaktan korkuyorum!"

Ona dikkatle baktı. Evet, işaretler oradaydı. Bugün güzel bir kadındı, bazı açılardan yakışıklı bir kadındı ama
sınırına ulaşmıştı. En fazla birkaç yıl meselesiydi ve sonra--Ellerini arkasına koyup durdu.

"Hepimizin paylaşması gereken bir korku bu," dedi sessizce. "Tek
panzehir çalışmaktır."

"Çalışmak!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Bu, erkeğin kaynağıdır. Peki ya biz? Peki ya ben?"

"Cinsiyet meselesi değil," diye ilan etti. "Hepimiz kendi seçimimizi yaparız. Biz kendimizi ne hale getirirsek oyuz."

"Bu doğru değil," diye cevapladı kadın açıkça. "Bizim için değil, en azından. Biz, insanlarımızın bizi ne hale getirdiğiyiz. Ah, hepiniz ne kadar korkaksınız."

"Korkaklar mı?"

"Evet. İstediğin kötülüğü yaparsın ve sonra vicdanını
basmakalıp sözlerle yatıştırırsın. Zevki iki elinle de kavrayacaksın, ama
omuzların sorumluluk yükü için yeterince geniş değil.
Bana sanki bir mil ötedeymişim gibi bakma, Lawrence, sanki bu sadece kişisel olmayan bir
tartışmaymış gibi. Sana konuşuyorum -- senin hakkında. Sen benden
kaçınıyorsun
ne zaman mümkün olsa. Seninle konuşma şansım pek olmuyor. Şimdi
dinleyeceksin. Bana bir şairin ve bir bilginin hayatını yaşadığını
söylediler. Güzel bir evde yaşıyorsun, çirkin veya rahatsız edici hiçbir şeyin yanına yaklaşmamasına dikkat ediyorsun. Bundan memnunsun, değil mi? Kendini
diğer erkeklerden daha iyi sanıyorsun. Eh, büyük bir hata yapıyorsun.
Bir erkek sadece kendi hayatından sorumlu olmak zorunda değildir. Etkisinin mahvettiği ve mahvettiği hayatların yükünü taşımak zorunda. Benim hakkımda ne
düşündüğünü çok iyi biliyorum. Ben orta yaşlı bir kadınım, gençliğime ve
hazlarıma tutunuyorum--senin büyük bir küçümseme duyduğun türden hazlar.
Günlerimin onaylamayacağın bir saati yok. Ben
senin türünden bir kadın değilim. Ve yine de bir zamanlar iyiydim, Lawrence, ve
şimdi olduğum şey--" durakladı, "şimdi olduğum şey--"

Hester içeri girdi, çay tepsisiyle bir hizmetçi de onu takip etti. Biraz endişeyle
birinden diğerine baktı. Odanın atmosferi elektrikle
yüklenmiş gibiydi. Mannering'in yüzü griydi. Annesi
sinirli bir şekilde minik dantel mendilini bir top haline getiriyordu. Bayan
Phillimore aniden oturduğu yerden kalktı.

"Brendi ve sodayı aldın mı, Hester?" diye sordu.

"Korkarım unuttum, anne," diye cevapladı kız. "Sana biraz Rus çayı
yapabilir miyim? Limonu dilimledim."

Kadın biraz doğal olmayan bir şekilde güldü.

"Ne kadar da görev bilinci olan bir kız," diye haykırdı. "Öyle! Bakılmak istiyorum, değil mi? Çayı ben alacağım, Hester, ama odama gönder. Ben
yatacağım. O berbat sürüş bana baş ağrısı yaptı ve
bu gece dışarıda yemek yiyeceğim. Hoşça kalın, Bay Mannering, eğer sizi
bir daha göremezsem."

Ona bakmadan başını salladı ve odadan çıktı.
Hizmetçi çay tepsisini hazırladı ve gitti. Hester olağandışı bir şey olduğunun farkında olduğuna dair hiçbir belirti göstermedi. Biraz dağınık bir
sohbet etti. Mannering tek heceli kelimelerle cevap verdi.

Sonunda fincanını bıraktığında gitmek için ayağa kalktı.

"Kesinlikle eminsin, Hester," dedi. "Kararını verdin mi?"

O da ayağa kalktı ve yanına geldi.

"Haklı olduğumu biliyorsun," diye cevapladı sessizce. "Bana sunduğun hayat
cennet olurdu, ama bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Burada bir işe yaramıyor olabilirim, belki de yaramıyorum ama buradan ayrılamıyorum."

"Sen cinsinin gerçek bir kızısın," dedi gülümseyerek. "Hayatının temel noktası fedakarlık olmalı."

"Belki de o kadar da akılsız değilizdir," diye cevapladı, "çünkü bence
dünyada erkeklerden daha fazla mutlu kadın var."

"Bence daha çok hak eden var, canım," diye cevapladı, bir an elini tutarak. "Elveda!"

Mannering biraz dalgın bir şekilde sokağın köşesine yürüdü ve bir fayton çağırdı. Ayağı basamağa değdiğinde tereddüt etti.

BÖLÜM VII

DÜŞESİN "EVDE"

"Mükemmel erkek," diye mırıldandı Düşes çayını karıştırırken, "yoktur. Bir düzine mükemmel kadın tanıyorum, canım, sıkıcı yaratıklar ve kusuru nasıl örteceğini bilen bir sürü erkek. Ama erkek cinsiyetinin bileşiminde onları her zaman en yüksek zirvenin biraz altında tutan bir şey vardır."

"Bu tamamen bir gizlilik meselesi," diye ilan etti arkadaşı. "Kadınlar erkeklerden daha
zeki sahtekarlardır."

Borrowdean omuzlarını silkti.

"Mükemmel kadınını tanıyorum!" diye yumuşak bir sesle belirtti. "Hayatının en güzel yıllarında onu ararsın ve onu bulduğunda ondan
kaçınırsın. Bu yüzden," diye ekledi, boş bardağını bir uşağa uzatırken, "bekar olmamın sebebi bu."

Düşes ona kayıtsızca baktı.

"Sevgili Sir Leslie," dedi, "korkarım ki bu sefil halin için
daha iyi bir sebep bulman gerekecek. Mükemmel kadın, onu bulursan seninle kesinlikle hiçbir ilgisi olmazdı."

"Tam tersine," diye açıkladı kendinden emin bir şekilde, "beni çekici bulacağına ikna oldum."

Düşes başını iki yana salladı.

"Teoriniz," diye açıkladı, "modası geçmiş. Benzer ve benzemeyen birbirini çekmez. Başkalarında, kendimizde en çok geliştirmeye çalıştığımız nitelikleri ararız. Bunun bir örneğini biliyorum."

"Güzel!" diye belirtti Sir Leslie. "Örneklerden hoşlanıyorum. Mantıkları bana
çekici geliyor."

Düşes gözlerini yarı kapattı. Bir an sessiz kaldı. Sanki çok uzaktaki bir şeyi dinliyormuş gibiydi. Hafif gölgeli, çiçek kokulu oturma odalarının açık pencerelerinden, kış bahçesindeki bir çeşmeden akan suyun hışırtısı, çimlerde bir biçme makinesinin tembel uğultusu, Meydan'daki bir at arabasının uzaktan gelen şıngırtısı geliyordu. Ama bunlar bir anlığına yüzünü değiştiren sesler değildi.

"Ben kendim," diye mırıldandı, "bir örneğim!"

Ayağa kalkıp gitmek üzere olan bir kadın tekrar oturdu.

"Devam edin, Düşes!" diye haykırdı. "Kişisel bir itiraf niteliğindeki her şey çok büyüleyici ve hepimiz için bir bilmece olduğunuzu biliyorsunuz."

"Öyle miyim?" diye cevapladı gülümseyerek. "O zaman muhtemelen öyle kalacağım."

"Benim gibi gayet açık bir insan," diye belirtti kadın, "her zaman sıra dışı olana hayran kalır. Ama eğer gerçekten kendinizi ele
vermeyecekseniz, Düşes, korkarım ki devam etmeliyim. İnsan sizin
güzel, serin odalarınızdan
ayrılmaktan nefret ediyor. Acaba sizi bu gece Esholt House'da görebilir miyim?"

"Belki!"

Odada hala çok sayıda insan vardı. Birkaç yeni gelen, ev sahibesinin dikkatini
çekmişti ve Borrowdean, omuzlarını silkerek, ayrılmaya hazırlandı. Düşes'le birkaç dakika yalnız kalma fırsatı umarak gelmişti ve kendisi de bu tür küçük konularda yetenekli bir
taktikçiydi, onu kol mesafesinde tutma şekline hayran olmaktan kendini alamadı. Ve sonra ustaca bir hamle yapma fırsatı
geldi. Bir hizmetçi onu bir kartla aradı. Yöntemli bir adamdı, nadiren
nerede bulunabileceğine dair talimat almadan odalarından ayrılırdı.

"Beyefendi buraya gelmesini mazur görmenizi rica etti, efendim," diye fısıldadı adam gizlice, "ama bu akşam ülkeye dönüyor ve sizi görmek için can atıyordu. Sizin rahatınızı beklemeye oldukça hazır."

Borrowdean kartı elinde tuttu ve duygusuz bir
yüzle inceledi. Bu eşsiz bir şans eseri miydi yoksa onu felakete sürüklemek için kaderin bir oyunu muydu? Zihinsel donanımının bir parçası olan o harikulade düşünce hızıyla
şansları dengeledi ve riskini aldı.

"Memnun olurum," dedi hizmetçinin yüzüne bakarak, "eğer beyefendiyi buraya sıradan bir ziyaretçi olarak
gösterirseniz. Dışarı çıktığımda sizi aşağıda bulmak isterim. Anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı adam ve geri çekildi.

Mannering, kimin evinde olduğunu bilmiyordu. Borrowdean'ın hizmetçisinin ona verdiği adres sadece 81, Grosvenor Meydanı'ydı. Yine de, hizmetçiyi geniş merdivenlerden yukarı takip ederken biraz canının sıkıldığının farkındaydı. Borrowdean'ın çağrısını
tamamlamasını beklemeyi tercih ederdi. Gri seyahat kıyafetlerini hatırladı ve sosyal olanaklara karşı doğal hoşnutsuzluğu, resepsiyon odalarına yaklaştığında ve kadın seslerinin yumuşak bir şekilde modüle edilmiş iniş çıkışlarını, ipek ve muslinin hışırtısını, havayı dolduran çiçek ve kokuların hafif kokusunu duyduğunda azalmayan bir güçle geri döndü. Son anda geri çekilecekti ama rehberi sağır gibiydi. Sözleri
dikkatsizce geçti. Adı, çok yumuşak ama çok belirgin bir şekilde
anlatılmıştı. Odaya girip kaderin ve arkadaşının ona dağıttığı
kartları oynamaktan başka seçeneği yoktu. Borrowdean arkadaşını selamlamak için ayağa kalktı. Ev sahibinin kim olduğunu bilmeyen ve onunla ilgili hiçbir merak hissetmeyen Mannering, dikkatini tamamen aramaya geldiği adama verdi.

"Sizi burada rahatsız etmek istemedim, Borrowdean," dedi hemen, "ama
ziyaretin bittiyse, birkaç dakikalığına gelebilir misin? Seninle
konuşmam gereken bir konu var."

Borrowdean hafifçe gülümsedi ve elini diğerinin omzuna koydu.

"Elbette, Mannering," diye cevapladı. "Ama küçük sırrımızı keşfettiğine göre, ev sahibimizle konuşman daha iyi olmaz mı?"

Mannering şaşırmıştı, ama gözleri Borrowdean'ın hafif hareketini takip etti.
Sesini duyunca aniden sohbeti bırakıp ayağa kalkan Berenice, ondan birkaç adım uzaktaydı. Mannering'in yüzüne aniden bir ışık çarptı.

"Sen!" diye bağırdı yumuşak bir sesle.

Elleri ona doğru uzandı. Borrowdean, neredeyse fark edilemeyecek bir hareketle, onun ilerleyişini durdurdu.

"Yani, görüyorsun ya, sonuçta yakalandık, Düşes," dedi, ona dönerek. "Bayan Handsell'i tanıyordun, Mannering, şimdi seni diğer
beniyle tanıştırayım. Düşes, görüyorsun ki bizim münzevi sonunda aklını başına topladı. Seni gerçekten resmen tanıştırmalıyım: Bay Mannering - Lenchester Düşesi."

İleri hareketinde tutuklanan Berenice, Mannering'in yüzünü hevesle izliyordu. Borrowdean'ın sesi o kadar dikkatli ayarlanmıştı ki,
onun hiçbir kelimesi kendi yakın çevrelerinin ötesine ulaşmamıştı. Üçü arasında sessiz bir tablo oynanıyormuş gibiydi ve bastırmanın bir alışkanlık haline geldiği Mannering, hissedebileceği herhangi bir şeye dair çok az ipucu veriyordu. Borrowdean'ın sabit gülümsemesi, iki arkadaşın
tanıtımına karşı sıradan bir ilgiden başka bir şeye işaret etmiyordu ve Düşes'in
sırtı arkadaşlarına dönüktü. İkisi de Mannering'in konuşmasını bekliyordu.

"Bu," dedi yavaşça, "bir sürpriz! Borrowdean'ı görmek için buraya geldiğimde, beni bekleyen zevkten haberim yoktu."

Borrowdean gözlüğünü düşürdü.

"Ciddi misin, sevgili Mannering?" diye haykırdı. "Yani buraya
geldiğini mi söylüyorsun--"

"Sadece seni görmek için," diye sözünü kesti Mannering. "Bunu çok iyi bilmelisin. Seni aceleyle çıkardığım için üzgünüm, ama seninle istediğim birkaç dakikalık konuşmanın bir önemi var ve trenim bir saat sonra kalkıyor. Umarım beni affedersin," diye ekledi, Berenice'e sabit bir şekilde bakarak, "misafirlerinden birini aceleyle
götürürsem." 

Doğal bir şekilde güldü. 

"Her şeyi affederim," dedi, "sadece sen bu kadar törensizce
acele edersen. Gel ve yanıma otur. Seninle Blakeley hakkında konuşmak istiyorum." 

Elbisesini bir yana doğru savurdu ve oturduğu kanepede boş bir yer
ortaya çıktı. Bir saniyeliğine gözleri ona nazik ama yarı umursamaz davet
sözlerinden daha fazlasını söyledi. Mannering hiçbir
hareket yapmadı. 

"Üzgünüm," dedi, "ama kalmam imkansız!" 

Omuzlarını silkerek ve tüm konuyu umursamazca savuşturmuş gibi görünüyordu, bu da her ikisine de yaptığı tek vedaydı. Az önce içeri giren bir kadın tüm dikkatini
çekmiş gibiydi. İki adam bayılmıştı.

Mannering kaldırıma çıkana kadar tek kelime etmedi. Sonra neredeyse vahşice arkadaşına döndü.

"Sanırım bu senin bir numaran!" diye haykırdı. "Lanet olsun sana ve karışmana, Borrowdean. Neden beni ve işlerimi rahat bırakmıyorsun? Hayır,
senin yolundan gitmiyorum. Burada ayrılalım!"

Borrowdean başını iki yana salladı.

"Mantıksızsın, Mannering," dedi. "Yalnızca senin bana yapmamı istediğine inandığım şeyi yaptım. Seni ve
Berenice'i tekrar bir araya getirdim. Bu ikinizin iyiliği içindi. Aranızda herhangi bir
anlaşmazlık varsa, bunun çözülmesi daha iyi olur."

Mannering kolunu kavradı.

"Odalarına gidelim, Borrowdean," dedi. "Birbirimizi anlamamızın zamanı geldi."

"İsteyerek!" dedi Borrowdean. "Peki ya trenin?"

"Trenim gitsin," diye cevapladı Mannering. "Sana söylemem gereken birkaç şey var."

Borrowdean bir fayton çağırdı. İki adam birlikte uzaklaştı.

BÖLÜM VIII

MANNERING SIRRI

Borrowdean her zamankinden daha sert, hatta aniydi. Tavrındaki sakin
neşe kaybolmuştu. Kısa, öz cümlelerle konuşuyordu ve
son derece makul ve haklı bir öfke nöbetini bastırmaya çalışan bir adamın havasına sahipti. Dikkatlice hazırlanmış bir pozdu. Hatta
alışılmış sigarasından bile kaçındı.

"Bak, Mannering," dedi, "bazen birkaç basit kelime bir saatlik sohbete değer. Bunları benden alabilir misin?"

"Evet!"

"Bu şey altı ay önce, Yorkshire'daki o iki ara seçimden kısa bir süre sonra başladı. En umutsuz olanlarımız bile o zamanlar
Hükümetin zamanını zor sürdürebileceğini gördüler. Bir toplantı yaptık ve
kağıt üzerinde bir deneme kabinesi kurmaya çalıştık. Zayıflığımızı biliyorsunuz. Kendilerine genel olarak Liberal demelerine rağmen düşünce kutupları kadar
uzak olan bir grup adamdan bir Ulusal parti kurmaya çalışmalıyız. Aynı odada oturmak ellerinden geleni
yapmaktı. Toplantının başlangıcından kapanışına kadar, herkesin
oybirliğiyle üzerinde anlaştığı tek bir konu vardı. Bu da sizin yardımımıza geri dönmeniz için mutlak bir zorunluluktu."

"Bana iltifat ediyorsunuz," dedi Mannering, ince bir ironiyle.

"Siz kendiniz," diye devam etti Borrowdean, sözümü kesmeden,
"bizi cesaretlendirdiniz. Bu harika yeni politikanın ilk duyurusundan itibaren
siz arenaya atladınız. Hiçbirimiz hazır değildik. Siz hazırdınız! Silahınızın kalem olduğu doğru, ancak büyük bir kitleye ulaştınız. Ülke bugün sizi Serbest Ticaretin şampiyonu olarak görüyor."

"Geç," diye sertçe sözünü kesti Mannering. "Bütün bunlar boşa harcanan zaman!"

"Daha küçük bir toplantı," diye devam etti Borrowdean, "sizi tekrar aramıza katılmaya ikna edecek araçları tartışmak amacıyla yapıldı. O toplantıda Lenchester Düşesi de hazırdı."

Odada volta atan Mannering aniden durdu. Bir sandalyenin arkasını kavradı ve arkasını dönüp Borrowdean'a baktı.

"Ee?"

"Dük'ün ölümünden bu yana Düşes'in partimizin meclislerinde hangi yeri tuttuğunu biliyorsunuz," diye devam etti Borrowdean. "Siyasi içgüdüsü var. Erkek olsaydı lider olurdu. Tüm büyük hanımlar diğer tarafta, ancak Düşes hepsine fazlasıyla eşit. Muhteşem bir şekilde ve incelikle ağırlıyor. Asla hata yapmıyor.
Liberal Parti'nin ayrılmaz bir parçası. Sizi geri getirmek için ilk çabayı
göstermek için gönüllü olan oydu."

Mannering başını çevirdi. Görünüşe göre pencereden dışarı bakıyordu.

"Onun yöntemleri," diye devam etti Borrowdean, "bize pek uygun değildi,
ama dilenciler seçici olmamalı. Ayrıca, Düşes kendi
planına aşıktı. Yaptığımız itirazlar hemen reddedildi."

Durakladı, ancak Mannering hiçbir şey söylemedi. Hâlâ pencereden dışarı bakıyordu, ancak gözleri aşağıdaki sokağı veya karşıdaki büyük kulüp binalarını görmüyordu. Gece esintisinin tuzlu kokusunda ara sıra kaybolan bir gül kokusu, harika, beyaz giysili bir varlığın büyüsü, alçak sözler, ayrı bir dünyanın hissi, dilsiz bir güzellik dünyası... Ne boş hayaller! Bir şairin hayalinde bir bataklık üzerine inşa edilmiş bir saray.

"Düşes," diye devam etti Borrowdean, "sizden siyasi hayata dönüşünüzün ne gibi olasılıkları olduğunu, varsa, öğrenmeyi üstlendi. Hiçbirimizi kendine güvenmiyordu. Hiçbirimiz ne tür bir araç kullanmak istediğini bilmiyorduk. Ortadan kayboldu. Hiçbirimizle iletişim kurmadı. Hiçbirimiz onun başına ne geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değildik. Zaman geçti ve biraz huzursuzlanmaya başladık. Bir toplantı yaptık ve
aşağı inip seni görmem kararlaştırıldı. Geldim, seni gördüm, Düşesi gördüm!
Durum çok geçmeden benim için netleşti. Düşes seni
dönüştürmek yerine, sen neredeyse Düşesi dönüştürüyordun."

"Sana temin edebilirim ki--" diye başladı Mannering.

"Bitirmeme izin ver," diye yalvardı Borrowdean. "Durumu bir bakışta anladım. Senin tavrına çok şaşırmadım ama
Düşesin tavrı, itiraf etmeliyim ki, beni şaşırttı.
Dünyanın unutulmuş bir köşesine girdiğim sonucuna vardım, orada lotus
çiçekleri hala açıyordu ve oradan ne kadar erken çıkarsam o kadar iyi olurdu. Şimdi, sanırım bu bizi Mannering, şu ana getiriyor."

Mannering, kararlı bir şekilde dışarı baktığı pencereden döndü.
Gözlerinin altında gergin bir ifade ve yanaklarında bronzluğun çok az izi vardı. Yorgun ve bitkin bir adamın havası vardı.

"Hepsi bu kadar," diye belirtti. "Hala trenime yetişebilirim. "

Borrowdean elini uzattı.

"Hayır," dedi. "Hepsi bu değil. Bu açıklamayı senin için yaptım, Mannering, ve bu gerçek ve eksiksiz bir açıklamaydı. Şimdi sıra bende. Sana kendi hesabıma söyleyecek birkaç sözüm var."

Mannering durakladı. Borrowdean'ın sesinde alışılmadık bir şey vardı, geride kalan şeylerin habercisi. Mannering istemsizce doğruldu. İçinde uzun yıllardır uykuda olan bir şey uyanmıştı - o eski savaş günlerinden, hızlı saldırılardan, pusuya düşürülen savunmalardan ve parlak dillerin gürültüsünden beri uykuda olan bir şey. Eski ışıktan bir kısmı gözlerinde parladı.

"O zaman söyle - çabuk!"

"Büyük şeylerden bahsediyoruz," diye devam etti Borrowdean, "ve bir treni yakalamak önemsiz bir şey. Gardırobum ve evim hizmetinizde. Acele
etme beni!"

Mannering gülümsedi.

"Devam et!" dedi.

"Bu dünyada önemli olan adamlar," diye ilan etti Borrowdean sakince bir sigara yakarak, "ya büyük düşünceler düşünenler ya da büyük işler yapanlardır. Şairler ve duygusalcılar birincisine aittir; devlet adamları ve askerler ikincisine."

"Ne yaptım ki," diye mırıldandı Mannering, "anaokuluna geri gönderileyim? Bu tür basmakalıp sözler beni sıkıyor. Trenime yetişeyim."

"Bir an. Tüm argümanlarıma ve çağrılarıma, kendinizi gerçekleştirmeniz, bize, tarihe ve gelecek nesillere olan görevinizi yapmanız için size yaptığım tüm yakarışlara tek bir şekilde cevap verdiniz. Duygusallığın mantar kaidesinden konuştunuz. Dudaklarınızdan çıkan tek bir kelime bile doğru gelmedi. Gerçeklerin önünüze
çıktığı
ateş harflerine gözleriniz her zaman körmüş gibi konuştunuz. Sizinle daha fazla tartışmanın faydası yok, çünkü dürüst değilsiniz. Gerçek konumunuzu gizliyorsunuz ve
sahte bir savunma benimsiyorsunuz. Bu nedenle, görevimi bırakıyorum. Gidip güllerinizi yetiştirebilir,
şiirinizi düşünebilir ve isterseniz buna hayat diyebilirsiniz. Ama gitmeden önce, en azından, aldatılmadığımı bilmenizi isterim. Size
inanmıyorum, Mannering. Size bir soru soruyorum ve sizi buna cevap vermeye
çağrıyorum. Kariyerinizi bir hurda yığını haline getirmenizin gerçek nedeni nedir?"

"Hayatımın perdesinin ardını karıştırmak
istediğiniz arkadaşım mısınız?" diye sordu Mannering sessizce. Başka nedenlerim varsa
sadece beni ilgilendiriyorlar."

Borrowdean başını salladı. Gol atmıştı ama zafer belirtisi göstermemeye dikkat etti.

"Sorun çok büyük," dedi, "toplumsal yaşamı yöneten olağan kurallarla yargılanmak için. Benim dostun olduğumu mu varsayıyorsun ve
tüm meseleyi birlikte yeniden ele alalım?"

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Mannering. "Ama bunu yapacağım. Sorunuza cevap vereceğim. Kamusal yaşamda yeniden görünmemi imkansız kılan başka bir neden daha var. Senin inceliğin bile, Borrowdean, bunu ortadan kaldıramaz. Ben
kaldırılmasını bile istemiyorum. Kendi hayatımı yaşamak istiyorum ve birkaç maceraperest makam arayıcısının ve Lenchester Düşesi'nin rahatına göre
siyasete geri dönmek istemiyorum!"

"Mannering!"

Ama Mannering gitmişti.

* * * * *

Borrowdean bunun zor bir gün olduğunu hissetti. Mannering ile bir mücadeleden sonra
öfkeli bir kadınla karşı karşıyaydı ve huzuruna buyurgan
küçük bir not onu çağırmıştı. Berenice kraliyet yemeği partisi için giyinmişti ve sadece birkaç dakikası vardı. Yine de
bunları Borrowdean için çok tatsız hale getirmeyi başardı.

"Bu tamamen bir kazaydı," diye yalvardı.

"Öyle bir şey değildi," diye cevapladı kadın açıkça. "Seni bunun için
çok iyi tanıyorum. Onu buraya haber vermeden getirmeniz işlerime haksız bir müdahaleydi."

Borrowdean erkeklerle başa çıkabilirdi, ancak Berenice kendi odasında, yumuşak renklerin ve lüksün o kadar mükemmel bir şekilde seçildiği
harika bir küçük cennette, görülmekten çok hissediliyordu; Berenice, muhteşem elbisesiyle, göğsündeki kolye ve koyu saçlarında parlayan taçla, ezici bir rakipti. Borrowdean çaresizdi. Saldırının kendisini
anlayamıyordu.
Türünü takdir etmekte tamamen başarısız oldu.

"Affet beni," diye itiraz etti, "ama senin herhangi bir planın olduğunu bilmiyordum.
Blakely'den döndüğünde bize söylediğin tek şey başarısız olduğundu.
Seninle ilgili olarak mesele bana bitmiş gibi geldi ve bununla birlikte Mannering'e olan ilginin de bittiğini düşündüm. Onu buraya getirdim--"

"Ee?"

"Çünkü onun kim olduğunu bilmesini istiyordum. Blakely'e bir daha asla dönme ihtimalinin
olmadığını anlamasını istiyordum."

"Her neyse, şimdi gerçeği söylüyorsun," diye belirtti, kısaca, "ya da
gerçek gibi görünen bir şey. Bu konuda neden uğraştın?
Benim başarısız olduğum yerde senin başarılı olma ihtimalin yok."

Borrowdean ilk kez gülümsedi.

"Bunu başarabileceğime dair hala biraz umudum var," diye itiraf etti.

Düşes küçük Louis Seize saatine baktı ve tereddüt etti.

"Onları terk etsen iyi olur," dedi. "Lawrence Mannering
yanılıyor olabilir veya haklı olabilir, ama o seçimine inanıyor. Hiçbir
hırsı yok. Üzerinde çalışabileceğin hiçbir nedenin kalmadı."

Borrowdean başını iki yana salladı.

"Yanılıyorsun, Düşes," diye belirtti, basitçe. "Mannering'in duygusallığına asla inanmadım. Bugün, kendi dudaklarıyla,
reddinin arkasında başka, açıklanmamış bir nedenin yattığını itiraf etti!"

"Ve bana hiç söylemedi," diye mırıldandı Düşes, istemsizce.

"Düşes," diye cevapladı Borrowdean, dudaklarını hafifçe, alaycı bir şekilde aralayarak, "bir erkeğin yüce bir yer edinmeyi hedeflediği kadına
söylemediği konular vardır."

Kapı çalındı. Düşes'in hizmetçisi, parlak dantel ve satenden yapılmış uzun bir pelerin taşıyarak içeri girdi.

Düşes başını salladı.

"Hemen geliyorum, Hortense," dedi Fransızca. "Sir Leslie," diye ekledi, ona doğru dönerek, "büyük bir hata yapıyorsun ve sana dikkatli olmanı tavsiye ediyorum. Sen, tüm insanlar hakkında kötü düşünenlerdensin.
Lawrence Mannering gibi insanlar, hakkında hiçbir şey bilmediğin bir insan ırkına mensuptur. Seni bir kez dinledim ve aptallık ettim. Bana, o Mannering'in geçmişinde veya şimdiki hayatında utandığı
bir şey olduğu sürece, senin bir aziz olduğuna inanmayı öğretebilirsin. Hadi, Hortense."

Borrowdean, hala gülümseyerek uzaklaştı. Dünyanın yarısı ne kadar da basitti.

BÖLÜM IX

BAYAN'IN POMPALANMASI PHILLIMORE

Hester ön kapının kapandığını duyduğunda hevesle ayağa fırladı ve
perdenin arkasında durup kaldırımda bir fayton arayan adamı izledi. Dik, seçkin figürü ona tamamen tanıdıktı. Yine Sir Leslie
Borrowdean'dı.

Daktilonun önündeki koltuğuna oturdu ve tuşlara
boş boş dokundu. Birkaç dakika içinde beklediği şey oldu. Annesi
odaya girdi.

Gelişiyle ilgili her zamanki bildirimler vardı. İpek eteklerin muazzam hışırtısı ve son Bond Street parfümünün yoğun kokusu. Kendini bir sandalyeye attı ve kızına
kendini beğenmiş bir gülümsemeyle baktı.

"O sevimli adam beni tekrar görmeye geldi," diye haykırdı. "Mary bana kartını getirdiğinde buna inanamadım. Bu arada, Mary nerede? Pembe ipek eteğimdeki o lekeyi çıkarmaya çalışmasını istiyorum. Bu gece giymek zorundayım."

"Onu doğrudan arayacağım," diye cevapladı kız. "Yani o Sir
Leslie Borrowdean'dı, anne! Neden bu kadar erken tekrar seni görmeye geldi?"

"En ufak bir fikrim yok," diye duyurdu Bayan Phillimore, "ama bence çok
tatlıydı. Ne tür bir adam olduğu düşünüldüğünde daha da dikkat çekici görünüyor. Çok hırslı, biliyorsun ve
siyasete adanmış."

"Onunla ilk nerede tanıştın?" diye sordu Hester.

"Bexhill'deki Metropole'deydi," diye cevapladı Bayan Phillimore. "Bir gün oraya doğru
motorla gittik ve Lena Roberts bana odaya girdiğimizde
doğrudan kim olduğumu sorduğunu duyduğunu söyledi. Öğle yemeğinde grubumuza katıldı. Billy onu biraz tanıyordu, bu yüzden yanına gidip ona sormasını sağladım. "

Hester başını salladı ve daktilosunun tuşlarından birinin
önemsiz bir kusuruna dalmış gibiydi.

"Anne, sana hala Bay Mannering hakkında çok soru soruyor mu?" diye sordu sessizce.

"Bay Mannering hakkında!" diye tekrarladı Bayan Phillimore kaşlarını kaldırarak.
"Neden, neredeyse hiç adını anmıyor."

Yanındaki masadan küçük bir ayna aldı ve eleştirel bir şekilde
saçına dokundu.

"Gerçekten Bay Mannering hakkında," diye tekrarladı. "Bana neden böyle bir soru soruyorsun?"

Kız tereddüt etti.

"Gerçekten bilmek istiyor musun, anne?" diye sordu.

"Elbette!"

"Bay Mannering en son buraya geldiğinde," dedi Hester, "bana Sir
Leslie Borrowdean'ın senin arkadaşın olup olmadığını sormuştu. Siyasi tanıdıklar olduklarını düşünüyorum ama pek iyi anlaştıklarını sanmıyorum."

Bayan Phillimore aynayı bıraktı ve esnedi.

"Bunda çok da garip bir şey yok," diye açıkladı. "Lawrence
çok insanla geçinebilen biri değil, özellikle de gidip
kendini kırsala gömdüğünden beri. Ne kadar da solgun görünüyorsun, çocuğum. Neden
gidip yürüyüşe çıkmıyorsun, o eski daktiloda çalışmak yerine?
Herkes senin bunu geçimini sağlamak için yapmak zorunda olduğunu düşünürdü!"

"Ben kendi geçimimi sağlamayı tercih ederim," diye cevapladı kız, "ve hiç de yorgun değilim. Söyle bana, Sir Leslie Borrowdean'ı tekrar görecek misin,
anne?"

Kanepedeki kadın saçlarını bir kez daha düzeltti, memnuniyetle gülümsedi.

"Sir Leslie bu akşam Carlton'da küçük bir arkadaş grubuna yemeğe katılmamı istedi," diye duyurdu. "Neden bana
öyle bakıyorsun, çocuğum? Arkadaşlarımın hızlı bir grup olduğunu ve sana uymadığını sürekli söylüyorsun. Sir Leslie'ye karşı hiçbir şey söyleyemezsin."

Kız ayağa kalkmıştı. Yüzündeki sıkıntı apaçık ortadaydı.

"Anne," dedi yavaşça, "Keşke gitmeseydin. Keşke
Sir Leslie Borrowdean ile hiçbir alakan olmasa."

"Aman Tanrım!--neden olmasın?" diye haykırdı kadın, aniden doğrularak.

"Sanırım sana sadece bir fikri olduğu için sordu--Bay Mannering hakkında bilmek istediği bir şey," diye cevapladı kız, kararlı bir şekilde. "Bence gitmemelisin!"

"Saçma!" diye cevapladı annesi, öfkeyle. "Aklında böyle bir fikir olduğuna inanmıyorum. Sanki arkadaşlığım için bana soramazmış gibi. Ve eğer bana soru sorarsa, cevaplamak zorunda değilim, değil mi? Bir okul kızı gibi ters yüz edilmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Sir Leslie çok zeki ve çok da vicdansız," diye cevapladı kız. "Keşke gitmeseydin! Sanırım o bir şeyler öğrenmek istiyor."

Bayan Phillimore huzursuzca kaşlarını çattı.

"Ben aptal değilim!" dedi. "Benim aracılığımla öğrenebildiği her şeye
hoş geldin. Beni rahatsız etmeye çalışmak istediğin şeyi bilmiyorum
çünkü eminim Hester. Sir Leslie, Bay Mannering hakkında hiçbir zaman en ufak bir merak
göstermedi ve onun kafasında böyle bir fikir olduğuna inanmıyorum. Yemin ederim ki Sir Leslie'nin sadece hoş bulduğu bir tanışıklığı geliştirmek için buraya gelmesinin neden imkansız olduğunu
düşündüğünü anlamıyorum. Bana anlamam için verdiği şey bu ve bunu çok güzel bir şekilde ifade etti!"

"Sir Leslie'nin öyle bir adam olduğunu sanmıyorum, anne."

"Ve senin bu konuda nasıl bir şey bildiğini anlamıyorum," sert bir cevaptı.
"Lütfen zili çal. Mary ile eteğim hakkında konuşmak istiyorum."

"O zaman onunla yemek yemeyi mi düşünüyorsun, anne?" diye sordu, odanın karşısına geçerek
zile doğru.

"Elbette! Kabul ettim. Bu gece ve bana ne zaman isterse.
Şimdi beni üzme, lütfen. Bu gece en iyi şekilde görünmek istiyorum ve eğer
sinirlenirsem saçlarım bukle bukle oluyor."

Kız daktilosunun başına döndü. Bir sayfa kopya açtı ve
önündeki sehpaya koydu.

"Kararını verdiysen, anne, sanırım gideceksin," dedi.
"Yine de--keşke gitmeseydin."

Bayan Phillimore omuzlarını silkti. "Eğer her zaman istediğini yapsaydım," diye belirtti huysuzca, "hemen kendimi boğabilirdim. Anlamıyor musun, Hester?" diye ekledi, aniden tavır değiştirerek, "unutmama yardımcı olacak bir şey
yapmam gerektiğini? Delirdiğimi görmek istemezsin, değil mi?"

Kız sandalyesinde yarım döndü. Aynanın önündeydi.
Kendisinin bir anlık görüntüsünü yakaladı - solgun, çökük gözlü, yorgun.
İç çekti.

"Unutmanın başka yolları da var," diye mırıldandı. "İş var."

Annesi alaycı bir şekilde güldü.

"Sen yolunu seçtin," dedi, "ben de benimkini seçeyim. Dön,
Hester."

Kız ona uyuşuk bir şekilde itaat etti. Annesi ona nadiren gösterdiği bir dikkatle baktı. Sade siyah elbisesi üzerine oturmamış ve yıpranmıştı. Hiçbir kurdele, mücevher veya herhangi bir süs eşyası takmamıştı.
Olumsuz olarak yüzü çirkin değildi, ancak vücudu köşeliydi ve
ten rengi neredeyse kansızdı. Kanepedeki kadın başka şeyleri temsil ediyordu. Biraz gösterişli olsa da zevkli giyinmişti.

Boynunda zincirler ve biblolar, parmaklarında yüzükler vardı ve
yüzünde gerçek bir kırk ile varsayılan yirmi arasındaki trajik mücadele ciddi bir şekilde başlamıştı. Tekrar güldü, biraz zordu.

"Ve sen benim kızımsın," diye haykırdı. "Sen kalıtımın ucubelerinden birisin. Bana ait olmadığından kesinlikle eminim ve ona gelince--"

"Dur!" diye bağırdı kız.

Kadın başını salladı.

"Kesinlikle doğru," dedi. "Ondan bahsetmek istememiştim. Bir daha bahsetmeyeceğim.
Ama biz farklıyız, değil mi? Neden benimle kaldığını merak ediyorum. Acaba
bir yere gidip kendine bir yuva kurmuyorsun. Biliyorum ki
yaptığım, önemsediğim ve tüm arkadaşlarımdan nefret ediyorsun. Neden
gitmiyorsun? İkimiz için de daha rahat olur!"

"Gitmek istemiyorum," dedi kız yumuşak bir sesle, "ve birbirimize çok fazla karıştığımızı da sanmıyorum, değil mi? Arkadaşların hakkında
ilk kez bir yorum yapıyorum. Bu gece kendimi tutamıyorum. Sir Leslie Borrowdean, Bay Mannering'in düşmanı. Bundan eminim! Bu yüzden onunla dışarı çıkma fikrinden hoşlanmıyorum. Bu doğru görünmüyor ve korkuyorum."

"Korkuyorum! Seni küçük aptal!"

"Sir Leslie Borrowdean çok zeki bir adam," dedi kız. "Çok zeki bir adam ve avukatlık yapmış. Bu tür insanlar
soru sormayı--bir şeyler bulmayı bilir."

"Saçmalık!" dedi kadın kanepede doğrularak. "Neden beni bu kadar rahatsız etmeye
çalışıyorsun, Hester? Sir Leslie çok zeki olabilir, ama
ben de tam olarak aptal değilim."

Kendinden emin bir şekilde konuştu, ama yanakları narin allık tabakasının altında
beyazlamıştı.

"Ayrıca," diye devam etti, "Sir Leslie, Bay Mannering'in adını en sıradan şekilde anmamıştır bile. Her şeyi anmıyorsun, Hester. Elbette Lena, Billy Aswell ve Rothe ve hepsi iyi, ama onlar sadece biraz - yani, buna hızlı diyebilirsin ve bazen farklı bir grupla görülmek insana iyi gelir. Sir Leslie Borrowdean ve arkadaşları tamamen farklı, elbette."

Kız, işinin üzerine eğildi.

"Hiç şüphesiz, anne," diye cevapladı, "Mary yerde tepiniyor.
Sanırım banyonu hazırlamıştır."

Bir saat kadar sonra Bayan Phillimore kiralık bir arabayla ayrıldı. Saçları, yan sokakta bir işletmesi olan yerel bir uzman tarafından dikkatlice düzenlenmişti, pembe ipek elbisesi, temizlik çilesinden olağanüstü bir başarıyla geçmişti ve yeni gece ayakkabılarının topukları, her şeyden çok, minyatür ayaklıklara benziyordu. Yüzü, gülümsemelerle
dolmuştu ve başarılı bir tuvalet yaptığını hisseden bir kadının iyi vicdanına ve hafif kalbine sahipti.
Kısa bir süre önceki tüm belirsiz kuşkular kaybolmuştu. Arabayı sürerken, arabanın yan camında saçlarına son bir dokunuş yaptı ve
gitmesini görmek için camda duran Hester'a el sallamayı tamamen unuttu. İkisi arasında herhangi bir kuşku kalmışsa,
onunla değildi. Hafif bir memnuniyet iç çekişiyle yastıkların arasına geri yerleşti. Sir Leslie çok çekici bir insandı ve
açıkça onun çekiciliğine karşı duyarsız değildi. Keyifli bir
akşam geçireceğinden emindi.

* * * * *

Borrowdean, vicdanı yoksa bile,
benzer bir tuhaflıktan tamamen uzak değildi. Ertesi sabah saat bir civarında, zile dokunmadan önce Merton Caddesi'ndeki küçük evin kapısı aniden açıldığında, bu gerçeği yeterince keskin bir şekilde hatırladı.
Hala sade siyah elbisesini giymiş olan Hester,
küçük, eğik bir ışık parıltısıyla çerçevelenmiş bir şekilde ayağa kalktı ve ona baktı. Onun umursamazca söylediği açıklamalar
dudaklarında sönüp gitti. Boş gözlerinden parlayan ateş,
içindeki konuşma kaynaklarını kurutmuş gibiydi. Yarı ışıklar ona karşı nazikti. O çökük yanaklardan hiçbir şey görmedi. Duruşunun ve tavırlarının yorgunluğu sihir gibi geçip gitmişti. Orada, bir ok gibi dik, başı geriye atılmış, ifadesinde tuhaf bir alay,
tiksinti ve korku karışımıyla duruyordu. Ona dikkatle baktı,
ve yanaklarının yandığını hissetti. Utanıyordu -kendinden utanıyordu,
görevinden utanıyordu.

"Annen," dedi, ondan uzağa bakmaya çalışarak, "biraz rahatsız. Odanın sıcağı--"

Basamaklardan aşağı süzüldü ve yanından geçti. Adam yanına varamadan
arabanın kapısının kulpunu çekiştiriyordu.

"Anne," diye bağırdı pencereden, "kapıyı aç!"

Ama Bayan Phillimore cevap vermedi. Sonunda kapı açıldığında,
bir köşede yarı uykulu halde bulundu. Saçları biraz dağınıktı
ve yanakları allık kabının sanatsal kullanımının sonucu olan o düzgün rengi artık korumuyordu. Başı geriye atılmıştı ve görünüşe göre uyuyordu. Hester hıçkırığını bastırdı. Annesini kolundan tuttu ve salladı.

Bayan Phillimore doğruldu ve uykulu bir şekilde gülümsedi. Birkaç
tutarsız yorum yaptı. Eve girmesine ve bir
koltuğa oturmasına yardım ettiler, orada hemen yüzünü yastıklara doğru çevirdi ve
uykusuna devam etti. Sir Leslie kapıya doğru yürüdü, sonra tereddüt etti.

"Bayan Phillimore," dedi, "Bunun olması için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam."

Annesinin önünde dizlerinin üstündeydi. Döndü ve yavaşça ayağa kalktı. Sir Leslie, ona kapıyı işaret ederken yaptığı hareketi asla unutamadı. Hayatının en rahatsız edici anlarından biriydi.

"Korkuyorum--"

Tek kelime etmedi, yine de Sir Leslie ona kelimelerden daha anlamlı görünen
bir şeye itaat etti. Adam dönüp odadan ve evden çıktı. Gergin ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan, onun gittiğini duyana kadar bekledi.
Sonra şöminenin halısına diz çöktü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

BÖLÜM X

AMACI OLAN ADAM

Mannering sedir ağacının gölgesinde tek başına oturuyordu. Güllerin mevsimi geçtiği için, sarkık çiçeklerle dolu bir vahşi doğanın ortasındaki gül bahçesinde yürümüştü. Bataklık araziyi geçip denize doğru ilerlemişti, ancak golf sahalarının ve kumlu kıyı şeridinin yeşil püsküllü uzantısının sahibi olan küçük bir tatilci kalabalığıyla karşılaşmıştı. Gün uzun, neredeyse sıkıcıydı. Bir huzursuzluk nöbeti onu çalışma odasından uzaklaştırmıştı. Tüm konsantrasyon gücünü kaybetmiş gibiydi. Bir keresinde beyni onu
yanlış yönlendirmişti. Kendisiyle yalnızlık arasında duran gölgeli yoldaşlar
uyaranmadan kaldı. Sigarası parmaklarının arasında yanmıştı. Sabırsızlıkla
fırlattı. Bunlar onun korktuğu günler, saatlerdi.

Clara evden bahçeye indi ve onu görünce
çimleri geçip yanına oturdu.

"Neden, sevgili amcam," diye haykırdı, "sen de benim hissettiğim kadar sıkıcı görünüyorsun!
Birlikte sefil olalım!"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı amcam. "Burada olduğumuz sürece, bir
neden icat edebilir miyiz?"

"İcat et!" diye tekrarladı. "İkimizin de çok
uzaklara bakmamıza gerek olduğunu sanmıyorum. Burayı katlanılabilir kılan herkes gitmiş gibi görünüyor. Amca, Bayan Handsell'in ne zaman döneceğini biliyor musun? O
yazacağına söz verdi ve ben tek bir kelime bile duymadım!"

Mannering başını çevirdi. Hafif hışırtılı bir rüzgar denizden içeri
girmişti. Başlarının üstünde martı uçuşları derelere doğru
süzülüyorlardı. Onları aşağı düşene kadar boş boş izledi.

"Geri döneceğini hiç sanmıyorum," dedi sessizce.
"Bugün yerin tekrar kiraya verileceğini duydum."

"Ya Sir Leslie Borrowdean?"

"Sanırım bunu hafife alıyorsun," diye belirtti Mannering kuru bir şekilde, "bir daha onu
göremeyeceğimizi."

Kız arkasına yaslandı ve içini çekti.

"Amca, seni böylesine münzevi yapan şey nedir?" diye sordu.

"Belki de yaş ve deneyim," diye cevapladı hafifçe. "Dünyada buna
değer çok fazla insan yok, Clara!"

"Bayan Handsell değerliydi," diye mırıldandı.

Mannering cevap vermedi.

"Ve Sir Leslie Borrowdean," diye devam etti, "sadece değerli değildi. Bence o çok hoştu."

"Çok genç hanımlar ve çok yaşlı hanımlar," diye belirtti Mannering, sert bir şekilde,
"genelde Borrowdean gibi."

"Peki ya Bayan Handsell?" diye sordu, sesinde biraz kötülükle.

"Bayan Handsell," diye cevapladı Mannering, soğukkanlı bir şekilde, "çok çekici bir kadındı.
Bu iki insan da hayatımızdan çıktığına göre, Clara, neden onları tartışmamız gerektiğini pek anlamıyorum."

"Bir şey hakkında konuşmak gerek," diye cevapladı. "En azından ben konuşmalıyım ve
sen dinliyormuş gibi yapmalısın. Kesinlikle evde tek başıma var olamam."

"Richard nerede?" diye sordu Mannering.

"Aptal adamlarla kışlada yemek yemek için Norwich'e gittim. Gitmesine
rahatsız
olduğumdan değil," diye ekledi aceleyle. "Keşke bir ay uzak kalsa. Elbette çok iyi bir adam ve tüm bunlar, ama ölümcül derecede monoton. Amca, meraktan soruyorum, yaşlı bir kadın olmadan önce başka bir genç adam görmek istiyorum."

"Az önce golf sahalarında çok şey oldu!"

"Biliyorum. Sabahın tamamında dokuzuncu deliğin yakınında oturdum. Oldukça hoş görünen birkaç Cambridge çocuğu var. İçlerinden biri topunun nerede olduğunu gösterdiğimde gerçekten çok hoştu, ama bunu bir tanışma olarak kabul edemem, değil mi? Aman Tanrım, bu kim?"

Çimleri çoktan geçmiş olan şık hizmetçinin arkasında ve birkaç metre ötelerinde garip, neredeyse trajik bir figür belirdi. Sade siyah
giysileri ve şapkası tozla kaplıydı, gözlerinin altında derin çizgiler vardı, yürürken sanki yorgunluktan biraz sallanıyordu.
Serin, sessiz bahçeye, kırsal kokulara ve genel huzur havasına, yabancı bir nota getiriyor gibiydi. İnsan,
uzak bir acı dünyasından gelen derin bir çığlık duyuyordu neredeyse - büyük, sürekli hareket eden
tekerlekler onu yakalayıp bu en
uyumsuz yere fırlatmış gibiydi. Clara, serin beyaz elbisesi, taze teni, genel sağlık ve kız gibi canlılığıyla, ayağa kalkarken,
başka bir cinsiyetten, neredeyse başka bir dünyadan bir yaratık gibi görünüyordu.
İki kız bir an için şaşkın bakışlar attılar. Sonra Mannering araya girdi.

"Hester!" diye haykırdı. "Neden--bir sorun mu var?"

"Hiçbir şey--çok ciddi," diye cevapladı. "Ama seni görmem gerekiyordu.
Gelmem gerektiğini düşündüm."

Ellerini uzattı.

"Yorucu bir yolculuk geçirdin," dedi. "Eve girmelisin
ve sana yiyecek bir şeyler bulmalarına izin vermelisin. Clara, bu Hester Phillimore,
eski bir arkadaşımın kızı. Ona bir oda bakar mısın
ve ihtiyacı olan her şeyi ödünç verir misin?"

"Elbette," diye cevapladı Clara. "Benimle eve gelmez misin?" diye ekledi kıza hoş bir şekilde. "Bu sıcak havada seyahat etmekten çok yorulmuş olmalısın
ve burası dünyanın çok ücra bir köşesi!"

Hester bir an durakladı, gergin bir şekilde Mannering'e baktı.

"Bu gece geri dönmeliyim," dedi. "Sadece yazmaktan
daha hızlı olacağını düşündüğüm için geldim."

"Bu gece mi?" diye haykırdı. "Ama canım kızım, bu imkansız. Tren yok ve sen zaten yorgunsun. Yeğenimle eve gir, sonra konuşuruz."

Onlarla birlikte çimenlikte yürüdü, Hester'la hoş bir şekilde konuştu,
sanki ziyareti kelimenin tam anlamıyla tatsız veya sıra dışı bir olay değilmiş gibi. Ama sedir ağacının altındaki koltuğuna döndüğünde
tüm ifadesi değişti. Yüzündeki çizgiler
duygusuzca derinleşmişti. Biraz öne eğildi, yorgun, görmeyen gözlerle karışık çalılıklara baktı. Acaba tüm erkekler, diye düşündü, hayatlarındaki bu gizli bölümü - unutulması imkansız olan o hassas yer, asla tamamen kapanmayan gölgeler dolabı, her an dışarı çıkıp kararan hayatını kuşatabilecek gölgeler? Orada hareketsizce oturdu ve düşünceleri geriye doğru gitti. Hayatında unuttuğu birçok şey vardı, ama bu asla. Konuşulan her kelime, o trajik küçük sahnedeki her ayrıntı, hafızasına net ve geniş bir şekilde
kaybolmuş gibiydi ki zaman bir saniye bile
sönükleşmemişti. Yani sonuna kadar böyle olmalıydı. Kızı
ve onun işini unuttu. Uzun yıllar boyunca unutmaya doğru ilerlemesine yardımcı olan dikkatlice
geliştirilmiş felsefeyi unuttu. Bu yüzden
çimenlerdeki seslerinin sesi onu bugüne geri çağırana kadar oturdu.

"Seni amcanla konuşman için yalnız bırakacağım," dedi Clara. "Daha sonra
sana geri döneceğim. İşte orada, sedir ağacının altında oturuyor."

Kız hızla yanına geldi. Bir an için ona karşı her zaman
hissettiği şefkat kendi üzüntüsünün anısını silip süpürdü. Solgun, renksiz yüzü ifadeden başka her şeyini kaybetmişti. Eğer gözlerinde bir yuva bulmuş gibi görünen yorgunluk şimdi
yoksa bunun nedeni daha kötü bir şeyin onlardan dışarıya doğru parlamasıydı - hatta telaşlı yürüyüşünde ve ses tonunda bile izleri olan bir korku. Hemen
ayağa kalktı ve ellerini uzattı.

"Gel ve otur, Hester," dedi, "ve bu kadar korkmuş görünme."

Kadın hemen ona itaat etti.

"Korkuyorum," dedi, "çünkü buraya gelmemem gerektiğini hissediyorum, ama yine de neler olduğunu hemen bilmen gerektiğini düşündüm. Sir Leslie Borrowdean annemi görmeye geliyor. Dün gece onu yemeğe çıkardı. Eve geldi -geç oldu--kendinde değildi. Bu sabah korkmuş ve histerikti. Konuştuğunu söyledi."

"Sir Leslie Borrowdean'a mı?"

"Evet."

Mannering hiçbir üzüntü belirtisi göstermedi. Kızın ince beyaz elini eline aldı ve neredeyse şefkatle tuttu.

"Bunu hemen öğrendiğim için çok mutluyum canım," dedi, "ve beni görmeye geldiğinde doğru ve nazik olanı yaptın. Ama Sir Leslie Borrowdean'ın
kendisini düşmanım yapmak için hiçbir nedeni yok. Tam tersine, şu anda
özellikle dostluğumu geliştirmek için istekli görünüyor."

"O zaman neden," diye sordu kız, "bu kadar zahmete girdi ki--"

Mannering onu durdurdu.

"Elbette bir amacı vardı. Borrowdean hiçbir şeyi amaçsızca yapmayan adamlardan biridir. Bunun ne olduğunu tahmin bile edebileceğime inanıyorum.
Bu şeyin seni çok fazla üzmesine izin verme, Hester. Endişelenecek bir şeyimiz olduğunu sanmıyorum."

"Ama o biliyor!"

"Bir adamın," diye cevapladı Mannering, "bir sırrı daha iyi saklayabileceğini hayal edemiyorum."

Kız bir an sessizce oturdu.

"Sanırım aptallık ettim," diye belirtti.

"Hiçbir şekilde öyle olmadın," diye kararlı bir şekilde iddia etti Mannering. "Tam da nazik olanı ve durumu kurtarmama yardımcı olacak şeyi yaptın.
Şunu itiraf etmeliyim ki, sürprizle karşılaşmak istemezdim. Beni
bundan kurtardın. Şimdi tüm konuyu bir süreliğine bir kenara bırakalım. Keşke birkaç gün daha burada kalabilseydin."

Kız biraz acıklı bir şekilde gülümsedi.

"Onu bu kadar uzun süre bile yalnız bırakmamalıydım," dedi. "Yarın sabah ilk trenle geri dönmeliyim."

Başını salladı. Kararına karşı koymanın faydasız olduğunu hissetti.

"Sen ve ben," dedi ciddi bir şekilde, "ikimizin de taşıyacağı yüklerimiz var. Ancak İlahi Takdir'in sırtımı bu kadar
genişletmesi biraz haksızlık gibi görünüyor. Dinle, Hester!"

Denizin gür mırıltısı, tuzlu su derelere aktıkça giderek daha da yükseliyordu ve gelgitin değiştiğini gösteriyordu. Gölgeli bataklıkların üzerinden hafif sis çelenkleri yükseliyordu. Üstlerinde
yıldızlar vardı. Elini onun omzuna koydu.

"Sevgili çocuğum!" dedi, "Sanırım yükün benim için
ne de olsa daha kolay olduğunu anlıyorsun. Bir adam burada dertlerini unutabilir,
çünkü bu huzurlu şeylerin ebedi arka planı var."

Eli onun eline doğru kaydı.

"Evet," diye mırıldandı, "Anlıyorum. Onların seni asla götürmesine izin verme."

BÖLÜM XI

MANNERING'İN ALTERNATİFİ

Mannering bir kez daha kendini aşırı kokulu, aşırı sıcak odada buldu,
ki bu belki de dünyadaki tüm yerler arasında en çok nefret ettiği yerdi.
Ülkesinin rüzgarlı yerlerinden yeni dönmüştü,
atmosferi dayanılmaz buldu. Birkaç dakika bekledikten sonra
pencereleri açtı ve dışarıya doğru eğildi. Hester Meydan'da bir yerlerde yürüyordu.
Onun yoldan gönderildiğine dair kurnazca bir fikri vardı. Onun yokluğundan duyduğu huzursuz bir sabırsızlıkla, korktuğu görüşmeyi bekliyordu.

Annesinin gelişi onu biraz şaşırttı.
Her zamanki
alışılmış geleneklerini bir kenara bırakmış gibiydi. Odaya sessizce girdi.
Onu neredeyse gergin bir şekilde selamladı. Hiçbir şekilde çekici görünmeye çalışmadan, sade siyah bir elbise giymişti ve Bazen zevk aldığı
abartılar. Her zamanki coşkulu
güvenli tavırları onu terk etmiş gibiydi. Yüzü, ustaca ruj dokunuşları olmadan, zayıf ve neredeyse sivri görünüyordu.

"Gelmene çok sevindim, Lawrence," dedi. "Çok iyisin."

Açık pencerelere doğru baktı ve o da hemen onları kapattı.

"Korkarım," dedi, "iyi değilsin!"

Alçak kahkahasının sertliğinde eski benliğinden bir iz vardı.

"Bu pişmanlık!" diye ilan etti. "Hayatımda bir kez kendime düşünme izni verdiğimi düşünüyorum! Bu büyük bir hata. İnsan ne kadar
bir canavar olduğunu fark ettiğinde özgüvenini kaybeder."

Sessizce bekledi. Ona en iyi şey gibi geldi. Biraz yorgun bir şekilde oturdu. Adam birkaç adım ötede ayakta kalmaya devam etti.

"Seni verdim, Lawrence," dedi sessizce.

"Yani," diye belirtti, "anlıyorum."

"Hester sana söyledi, elbette. Onu suçlamıyorum. Çok doğru yaptı. Sadece sana kendim söylemeliydim. Bunu sana ilk söyleyen kişi olmak istedim. Sırrımız oldukça güvende. Kendimi aptal yerine koyduğum adam bana şeref sözü verdi."

"Sir Leslie Borrowdean'ın şeref sözü!" diye belirtti Mannering, yavaş bir alayla. "Acaba adamı tanıyor musun?"

"Onun senin düşmanın değil, dostun olmak istediğini biliyorum," dedi.

"Arkadaşlarını, onun için değerli olan şeylere göre seçiyor," diye yanıtladı Mannering. "Her şey kişisel çıkar meselesi. Beni ilerlemesinin bir basamağı
olarak kullanma fikri var. Şu anda hayat planında bir yerim var. Ama arkadaşlığa gelince! Borrowdean kelimenin anlamını bilmiyor."

"Acı bir şekilde konuşuyorsun," diye belirtti.

"Adamı tanıyorum," diye cevapladı.

"Bana," diye sordu, "senden ne istiyor?"

Omuzlarını silkti.

"Bu aramızda tartışmaya değer mi?" diye sordu.

"Evet."

"Pekala, o zaman, bileceksin. Siyasi hayata yeniden girmemi,
onun için kestaneleri ateşten çıkaran çakal olmamı istiyor."

"Siyasi hayata yeniden girmek! Ve sen neden yapmıyorsun?"

Mannering aniden arkasını döndü ve yüzüne baktı.
Pencereden dışarı bakıp Hester'ın ne kadar süre sonra döneceğini merak ediyordu.

"Neden yapmıyorum!" diye tekrarladı, biraz belirsiz bir şekilde. "Bana böyle bir
soruyu nasıl sorabilirsin?"

Rahatsız olmamıştı. Yine ondaki değişime hayret etti.

"Bu kadar sıra dışı bir soru mu?" dedi. "Sık sık
merak ettim, her zaman şu anki hayatınızla yetinmeyi mi amaçladınız? Bu size pek de layık değil, değil mi? Bir taşra beyefendisinin hayatını yaşamaktan başka şeyler için doğdunuz. Edebiyatla uğraşıyorsunuz, derler, ve eleştirilerin
sayfalarında politikaya sopanızı sokuyorsunuz. Neden ceketinizi çıkarıp oyun oynamıyorsunuz?"

Mannering birkaç dakika sessiz kaldı. Ancak, soru soran kişiyi incelemekten çok kendi cevabını düşünüyordu. Onun tavrı ona
şaşırtıcı geliyordu. Sürekli onu izliyordu, kaşlarını çatarak.

"Genelde bu kadar dilsiz olmazsınız," diye belirtti, sinirli bir şekilde. "Bana
söyleyecek bir şeyiniz yok mu?"

"Merak ediyorum," dedi sessizce, "bu ani ilgiye ne sebep oldu? Günlerimin nasıl geçtiği veya onları nasıl kullandığım sizin için ne kadar önemli?"

"Bir zamanlar vardı--" diye başladı.

"Geri dönüşü olmayacak şekilde geçmiş bir zaman," diye sözünü kesti, kısaca.

"Ben o kadar emin değilim!" diye şüpheyle açıkladı.

"Borrowdean'ın bununla ne ilgisi var?" diye sordu aniden.

"Borrowdean?"

"Elbette! Birisi kafana bazı fikirler sokmuş."

"Bunu neden hafife alıyorsun?" diye sordu, sakin bir şekilde. "Bütün bu şeyin acıklı tarafı yeterince açık, değil mi? Bazen ikimizin de aptal olduğunu düşünüyorum. Kaderin eline oynadık. Korkunç bir durumla yüz yüze geldik. Cesaretle yüzleşmek yerine korkak davrandık. Neden unutmuyorsun, Lawrence, benim yaptığım gibi? İşine
tekrar başla. O anıya bir mühür vur."

"Hırslarımı aştım," diye cevapladı. "Hayat o zamanlar damarlarımda yeterince sıcaktı. Arzu yıllar geçtikçe soğuyor. Ben memnunum."

"Ama ben," diye cevapladı, "değil."

"Her birimiz kendi hayatımızı seçtik," diye hatırlattı ona.

"Belki. Ben kendi seçimimden memnun değilim. Sen kendi seçiminle olabilirsin."

"Ben memnunum."

Ona doğru eğildi.

"Bir keresinde," dedi, "bana kefaret dediğin şeyi teklif ettin. Reddettim. O an korkunç geldi. Şimdi o his geçti. Yalnızım, Lawrence ve yaşadığım hayat türünden bıktım.
Yani senden bana tekrar aynı teklifi yapmanı istesem?"

Mannering yavaşça ona doğru döndü. Duygularını kolayca gösteren bir adam değildi ama şimdi yüzünde bunun izleri vardı. Sandalyesinin arkasına dayanan eli titriyordu. Gözlerinde kötü şeyler
gören bir adamın bakışı vardı.

"Çok geç, Blanche," dedi. "Ciddi olamazsın?"

"Neden olmasın?" diye mırıldandı gözlerini indirerek. "Hayatımdan bıktım. Bana
o zaman ne borçluysan şimdi de borçlusun. Neden çok geç olsun ki? Ben henüz
yaşlı bir kadın değilim, sen de yaşlı bir adam değilsin ve yalnız olmaktan bıktım."

Mannering pencereye doğru yürüdü. Eli alnına gitti. Nemli ve soğuktu. Korkmuştu! Eğer ciddiyse! Ve aklını
bilen bir kadın gibi
konuşuyordu. Her zaman, hatırladığı gibi, kaprisli bir
yaratıktı. Eğer gerçekten ciddiyse!

"Çok fazla uzaklaştık, Blanche," dedi, durumla yüzleşmek için çaba sarf ederek. "Yıllar önce bu mümkün olabilirdi. Bugünse
çok
felaket olurdu. Benim yollarım senin yolların değil. Benim yaşadığım hayat seni
sıkıntıdan öldürürdü."

"Bunu değiştirmemen için hiçbir sebep yok," diye sakince cevapladı.
"Aslında, bunu yapmanı isterdim. Blakely'nin tüm yıl boyunca
imkansız olurdu. Londra'ya gelip yaşayabilirdin."

Ona sabit bir şekilde baktı.

"Unuttun mu?" diye sordu.

Bir an için yüzünü elleriyle örttü. Eğer gerçekten
bir duygu hissettiyse, bu hemen geçti, çünkü tekrar baktığında
hiçbir iz kalmamıştı.

"Hiçbir şeyi unutmadım," diye meydan okurcasına ilan etti. "Sadece tüm bunların dehşeti ve korkusu geçti. Neden hayatım boyunca
acı çekmem gerektiğini anlamıyorum. Aslında, bunu kastetmiyorum. Zavallı, yalnız bir yaşlı kadın olmak istemiyorum. Bir ev istiyorum, bundan farklı bir şey."

Mannering ona ciddi bir şekilde baktı.

"Blanche," dedi, "hayatımızın geri kalanını kesinlikle
mahvedecek bir şey öneriyorsun. Eğer her şey farklı olsaydı birbirimiz için ne olabileceğimizi söylemek zor. Ama bu çok
kesin. Artık farklı dünyalara aitiz. Yıllar geçtikçe
ayrıldık. Şimdi birbirimizi gördüğümüz azıcık şey bile ikimiz için
bir zevk olmaktan çok uzak. Önerdiğin şey basitçe
intihar olurdu."

Sessizdi. Adam onu ​​endişeyle izliyordu. Genellikle yüzü
okunması
yeterince kolaydı. Bugün anlaşılması zordu. Adam o hareketsiz, neredeyse taş gibi bakışın
ardından ne geçtiğini anlayamıyordu. Kadının sessizliği onu
tekrar konuşmaya zorladı.

"Benimle aynı fikirdesin, değil mi, Blanche? Benimle aynı fikirde olmalısın?"

Başını kaldırdı.

"Emin değilim," diye cevapladı. "Ama en azından seni anlıyorum.
Bu da bir şey! Sen olduğun gibi devam etmek istiyorsun - benden ayrı. Bu doğru, değil mi?"

"Evet!"

Kadın başını salladı.

"En azından açık sözlüsün. Özgürlüğünü istiyorsun - sınırsız. Bunun için ne kadar ödemeye razısın?"

Ona inanmaz gözlerle baktı.

"Tam olarak anlamadım!" dedi.

Kadın güldü ve kahkaha eski benliğine aitti.

"Gerçekten! Yeterince açık sözlü olduğumu, hatta acımasızca açık sözlü olduğumu düşünmüştüm.

Adın ve kendin yerine bana ne sunabilirsin? Hangi fedakarlığı yapmaya hazırsın?"

Kadına gizlice baktı, sanki o zaman bile sözlerinin öneminden şüphe ediyormuş gibi.

"Zaten gelirimin yarısı sende," dedi yavaşça.

Kadın omuzlarını silkti.

"Yılda bin! Bununla ne yapılabilir ki? Şehirde düzgün bir şekilde yaşamak için çok daha fazlasına ihtiyaç var."

"Sunabileceğim kadarı bu," diye belirtti, sert bir şekilde.

"O zaman para kazanmalısın," diye ilan etti. "Beyinli adamlar için yeterince kolay. Blakely'de vakit geçirmek yerine siyasete geri dön. Ciddiyim! Dünyada dolduramayacakları bir yere
hakkı olan adamlara tahammülüm yok."

"Elbette," diye itiraz etti, "yaşam tarzımı seçmeme izin verilebilir!"

"Eğer karşılayabiliyorsan--evet," diye cevapladı. "Ama iki şeyden birini istiyorum.
İlkini düşünmek bile seni ölümüne korkutuyor gibi görünüyor. İkincisi daha fazla
para--çok daha fazla para."

"Ama," diye itiraz etti, "önerdiğin gibi yapsam ve siyasete geri dönsem bile, daha iyi olmam için biraz zaman geçmesi gerekecek, eğer hiç olmazsa."

"O zaman gelene kadar bekleyeceğim," diye cevapladı, "tabi o zaman geldiğinde benimle paylaşırsan."

Sonra Mannering anladı.

"Vay canına," diye haykırdı, "gerçekten de uygun bir komplocusun. Bunca
zaman beni kandırdın. Hatta hayal bile ettim--bah! Borrowdean sana bunun için ne kadar veriyor?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı soğukkanlılıkla. "Sana söylediğim her şeyi harekete geçiren şey, senin iyiliğin için olan samimi arzumdur. Senin için hırslıyım, Lawrence. Seni Başbakan olarak görmek isterim.
Denersen eminim ki olabilirsin. Yeteneklerinin paslanmasına izin veriyorsun
ve ben bunu onaylamıyorum!"

Sesindeki hafif alaycı ton açıkça belliydi. Mannering
ona sakince cevap vermekte zorlandı.

"Hadi," dedi, "bunu açık kelimelerle anlat. Ne anlama geliyor? Ne istiyorsun?"

"Sir Leslie bana," dedi, gözlerini kaldırıp yüzüne bakarak, "grubunun yarın sana güvenli bir yer bulmaya hazır olduğunu söyledi. Münzevi hayatından vazgeçmeni ve bunu kabul etmeni istiyorum."

"Ve alternatif?"

"Zaten önünde. Kabul etmeliyim ki, bunu kabul etmeniz pek de hoş olmadı."

"Bana," dedi, "düşünmek için kısa bir süre mi tanınıyor?"

"Yarına kadar, eğer istersen," diye cevapladı. "Ne yapmak istediğini gayet iyi bildiğini düşünüyorum."

Şapkasını aldı ve kapıya doğru döndü.

"Evet," dedi, "Sanırım biliyorum!"

KİTAP II

BÖLÜM I

BORROWDEAN PAZARLIK YAPIYOR

Borrowdean, Berenice'in işaret ettiği sandalyeye, rahat bir nefes alarak
çöktü.

"Bu gece boyunca süren oturumlar," diye belirtti, "insan yaşlandıkça daha az şaka oluyor. Bu sabah raporları okudun mu?"

Kadın başını salladı.

"Peki ya Mannering'in konuşması?"

"Her kelimesi."

"Küçük komplomuz," diye devam etti, "meyve veriyor. Dürüst olmak gerekirse,
Mannering benim için bile bir sürpriz. Bu paslı yıllardan sonra, eski parlaklığına bir anda geri dönmesini beklemiyordum.
Dün geceki konuşması harikaydı."

"Duydum," dedi. "Kesinlikle haklısın. Harikaydı."

"Sen Meclis'te miydin?" diye sordu, hızla başını kaldırarak.

"Gece yarısına kadar oradaydım," diye cevapladı.

Borrowdean bir an düşündü.

"Konuşması," diye belirtti, "okuduğundan bile daha iyi duyuluyordu."

"Öyle düşündüm," diye itiraf etti. "Bir hatibin tüm küçük numaralarına ve ayrıca belagat yeteneğine sahip. İnsan onu her zaman zevkle dinleyebilir."

"Biraz küstahça gelebilecek bir yorum yaparsam beni affeder misin," diye sordu Borrowdean, "Sen ve Mannering Blakely'de çok iyi arkadaştınız. Oraya ilk ziyaretimde, aranızda olağan bir yakınlıktan daha fazlası olduğunu gizlemeye çalışmadığınızı hatırlayacaksınız. Yine de bugün, ikinizin de birbirinizden olabildiğince uzak durma isteğinin belirtileri olduğunu fark ediyorum. Bana göre, ikinizin arkadaş olmaması üzücü. Ortak bir arkadaşın -kendime böyle diyebileceğime inanıyorum-
düzeltmesine yardımcı olabileceği küçük bir yanlış anlaşılma var mı?"

Berenice ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bay Mannering ile aramızda olabilecek herhangi bir yabancılaşmadan kesinlikle sorumlu olan sen, benimle böyle konuşman garip," dedi. Lütfen bana şu soruyu cevapla. Neden arkadaş olmamızı istiyorsun?"

Borrowdean omuzlarını silkti.

"Sen, o ve ben, yaklaşık bir düzine kişiyle birlikte," diye cevapladı, "bir siyasi partinin omurgasını oluşturuyoruz. Zaman geçtikçe, büyük olasılıkla birbirimize daha da yakınlaşacağız. Bana göre
ittifakımızın mümkün olduğunca gerçek bir şey olması en iyisi."

Berenice gülümsedi.

"Sizin için oldukça duygusal bir tavır, Sir Leslie," diye belirtti. "Hiç
Lawrence Mannering ile aramızdaki soğukluğun
tamamen sizden kaynaklandığını düşündünüz mü?"

"Bana!" diye haykırdı.

"Kesinlikle! Blakely'de en yakın arkadaşlığımız vardı.
Onu
tanıştığım herhangi bir erkekten daha fazla sevmeye ve saygı duymaya başlamıştım.
Seni bu kadar derinlere neden taşıdığımı tam olarak bilmiyorum ama
bunu yapmaya meyilliyim. Arkadaşlığımızın başka şeylere doğru evrilmesi muhtemel görünüyor."

"Sevgili Düşes--"

"Sözümü kesme! Bunun tamamen farkında olduğunuzu düşünüyorum.
Belki de planlarınıza uymuyordu. Her neyse, bana onun hakkında, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, benim
hakkındaki tüm fikrimi değiştirecek ifadelerde bulundunuz. Erkekler arasında, arkadaşlarının özel hayatlarını bir kadınla tartışmaktan alıkoyan bir tür şeref kuralı olduğuna dair bir fikrim vardı. Sizde böyle bir endişe yok gibi görünüyor. Bana Lawrence Mannering hakkında, bunları onun ağzından duymamı kesinlikle gerekli kılan şeyler söylediniz."

"O zaman cahil kalmayı mı tercih ederdiniz?" diye sordu.

"Ben cahil kalmayı tercih ederdim," diye tekrarladı sakince. "Kendinizi övmeyin, Sir Leslie, bir kadının kalbinde, arkadaşlık veya başka bir sebepten dolayı ideallerini yıkan bir kişiye karşı gerçek bir minnet duygusu olduğunu düşünmeyin. Konuşmasaydın Lawrence Mannering ile evlenirdim."

Borrowdean sessizdi. Kalbinde hayatının en değerli planlarından birinin nasıl neredeyse ters gittiğini düşünüyordu.

"Korkarım," dedi, "sizin daha fazla hoşnutsuzluğunuz pahasına bile size sunabileceğim hiçbir pişmanlığım yok."

"Pişmanlık duymanızı istemiyorum," diye yanıtladı alaycı bir şekilde. "Siz uygun olanı yaptınız ve sanırım memnunsunuz. Geri kalanına gelince, Bay Mannering ile aramdaki ilişkinin siyasi dengenizin bozulma ihtimalinin düşük olduğunu size temin edebilirim. Şimdi başka bir şeyden bahsedelim. Bu konuda söyleyeceklerimi söyledim--"

Sir Leslie öğleden sonraki ziyaretinin sonucundan pek memnun değildi. Grosvenor Meydanı'ndan Sloane Bahçeleri'ndeki küçük bir eve doğru yavaşça yürüdü, önünde iyi döşenmiş bir Victoria tarzı ev bekliyordu.
Sardunyalar ve margueritlerle dolu, dolu pencere kutularına, arabacının yeni üniformasına, kapı açılır açılmaz onu karşılayan lüksün kanıtlarına baktı ve dudakları hafif, tatsız bir
tebessümle aralandı.

"Zavallı Davranış," diye mırıldandı kendi kendine. "Ne değirmen taşı!"

Bayan Phillimore evdeydi. Kesinlikle Sir Leslie'yi görecekti, diye düşündü şık salon hizmetçisi gülümseyerek. Onu rokoko mobilyalarla ve birçok bibloyla dolu çiçek kokulu bir oturma odasında yalnız bıraktı, orada neredeyse yirmi dakika sabırsızlıkla bekledi. Sonra Bayan Phillimore odaya daldı, parktaki sürüşü için gösterişli bir şekilde giyinmişti, her tarafa parfümler saçıyordu ve ona göz kamaştırıcı bir
tebessüm bahşetti.

"Seni hiç görmemeye çok meyilli hissettim," diye ilan etti. "Bu kadar
zaman benden uzak durmaya nasıl
cesaret ettin? Buraya taşındığımdan beri
yakınımda olmadın. Küçük evim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok hoş!" diye ilan etti.

"Herkes beğeniyor," diye belirtti. "Mobilyaları seçerken çok zorlandım. Hester hiçbir şeye yardım etmedi. Beni
terk ettiğini biliyor musun?"

"Bay Mannering'e sekreter olarak gittiğini duydum," diye cevapladı. "Bir süredir onun için daktilo yazıyor, değil mi?"

Bayan Phillimore başını salladı.

"Ona tapıyor, küçük aptal!" diye belirtti. "Akıllı adamlardan nefret ettiğimi itiraf etmeliyim. Hepiniz çok sıkıcısınız ve bu kadar entrikacı birer hayvansınız."

Borrowdean gülümsedi. Bu kadındaki sert ve hazır mizah her zaman ona çekici gelirdi. Etrafına baktı.

"Bu küçük teklifle çok iyi iş çıkarmış gibi görünüyorsun," dedi.

"Ah, hazır para çok işe yarar," diye ilan etti kadın umursamazca.

"Peki harcandığında?" diye sordu. "Beş bin pound tükenmez bir
miktar değil."

"Harcandığında," diye cevapladı kadın, "partiniz gelmiş olacak ve sanırım Lawrence'a bir şeyler kazandıracaksınız."

Borrowdean kadına düşünceli bir şekilde baktı.

"Hiç aklına geldi mi," diye sordu, "Mannering'in parasını kendisi için isteyeceği
zamanın gelmesi muhtemel mi? Evlenmek isteyebilir, mesela."

Kadın neşesizce güldü, ama en ufak bir huzursuzluk belirtisi göstermedi.

"Lawrence'ı tanımıyorsun," diye alaycı bir şekilde ilan etti. "Ben hayattayken asla bunu yapmazdı."

"Ben o kadar emin değilim," diye sakince cevapladı Borrowdean. "Aramızda kalsın,
onun üzerindeki iddianın çok fazla bir şeye tekabül ettiğini göremiyorum."

"O zaman sen bir aptalsın!" diye sertçe ilan etti.

"Hayır, değilim," diye onu temin etti Borrowdean, yumuşak bir şekilde. "Şimdi sana çok
şaşıracağın bir şey söyleyebileceğimi düşünüyorum."

"Hiçbiriyle sevişti mi?" diye sordu hemen.

"Öyle bir şey," diye itiraf etti adam. "Mannering elbette ki Don Kişotvari
ve Norfolk'taki o münzevi hayatı onu daha da Don Kişotvari yaptı. Şimdi
dünyaya geri döndü ve olayları farklı şekilde görmesi mümkün. Kendimi sağduyulu bir adam olarak görüyorum. Tüm bu olayın bana nasıl göründüğünü biliyorum ve size dürüstçe söylüyorum ki Mannering'in istediği kadınla evlenmesini engelleyecek hiçbir şey göremiyorum. Bence tüm bakış açısını yeniden ayarlayabilir."

Kadın etrafına ve dışarıya, Victoria'sının beklediği yere baktı.
Sonunda hayatı boyunca arzuladığı bir ortama
ulaşmıştı. Her an yok olabileceği fikri bile ona soğuk bir ürperti gönderdi. Borrowdean ikna edici konuşma konusunda bir numaraya sahipti.
Ve ayrıca--

"Kadın kim?" diye sordu.

"Merak ediyordum," dedi Borrowdean, "sana söylemem daha iyi olmaz mıydı, böylece tetikte olabilirsin. Kadın, Lenchester Düşesi."

Ona baktı.

"Ciddi misin?"

"Kesinlikle!"

Yüzü sertleşti. Mannering'e karşı başka ne gibi hisleri olursa olsun, onun kendisine ait olduğu düşüncesiyle o kadar uzun süre yaşamıştı ki, en azından ücretli bir hayvan olarak, onun işlerini mümkün olduğunca kolaylaştırmakla görevli bir kişi olarak, onu kaybetme düşüncesi onda donuk, kıskanç bir öfke uyandırdı.

"Bunu durdururdum!" diye ilan etti. "Gidip ona her şeyi anlatırdım."

"Bunun en iyi yol olacağından emin değilim," diye devam etti Borrowdean, yumuşak bir şekilde, "eğer hikayeyi bana anlattığın gibi ona da anlatırsan. Onun bakış açısının benim bakış açım olması da mümkün.
Lawrence Mannering'i Don Kişotvari biri olarak görebilir ve senin iddianın onun hayal ettiği kadar bağlayıcı olmadığına onu ikna etmeye çalışabilir. Her halükarda, senin hikayenin onun onunla evlenmesini engelleyeceğini düşünmüyorum."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, onun doğru ve yanlış konusunda çok tuhaf bir anlayışa sahip bir kadın olduğudur," diye öfkeyle açıkladı Bayan Phillimore.

Borrowdean gülümsedi.

"Bir kadın," dedi, "bir erkeği seven, yargılarının biraz çarpık olması muhtemeldir. Düşes, iyi algılara ve sağlam yargılara sahip bir kadındır. Ancak Lawrence Mannering'e ilgi duyuyor. Ona hayran.
O, onun hayal gücüne hitap eden türden bir insan. Bu duygular, daha önce gelişmemişlerse, kolayca başka bir şeye dönüşebilir. Ve size tekrar söylüyorum ki, hikayenizin onu onunla evlenmekten alıkoyacağına inanmıyorum."

Ona doğru biraz eğildi.

"Ne?" diye sordu içtenlikle.

Adam tereddüt etti.

"Şey," dedi, "Sanırım sana bunu söyleyebilirim!"

Elini kaldırdı.

"Dur lütfen," dedi. "Sana başka bir şey sormak istiyorum. Sen
Lawrence'ın düşmanı mısın?"

"Ben mi? Elbette hayır!"

"O zaman sen nereden giriyorsun?" diye sordu, açıkça. "Beni
hesabımdaki faizin seni buraya getirdiğine ve bana bunları
söylemene sebep olduğuna ikna edemezsin. Benim için zerre kadar umursamıyorsun."

Borrowdean elini tuttu ve sandalyesinde öne doğru eğildi. Elini
çekti.

"Ah, rezalet!" diye haykırdı. "Aptal olabilirim ama bunun için yeterince aptal değilim. Ben sadece senin bir planın için şu an için faydalı bir kişiyim ve sadece o planın ne olduğunu bilmek istiyorum. Hepsi bu! Seninle bir anını
kaybedeceğin türden bir kadın değilim, kendi amacın dışında. Bunu kanıtladın. Hikayemi benden çok
zekice çıkardın ama henüz tamamen unutmadım, biliyorsun. Ve sana
doğrusunu söylemek gerekirse," diye devam etti, "sen de benim türüm değilsin. Sen ve Lawrence
Mannering sonuçta aynı böbreğin bir parçasısınız, gerçi o sizden bir düzine kadar daha değerli. İkinizin de dünyada oynayacak vakti yok ve
bu tür adamlar bana çekici gelmiyor. Peki sen nerede yer alıyorsun?"

Borrowdean ona düşünceli bir şekilde baktı. Biraz
sinirlenmiş bir adamın havası vardı. Belki de ilk kez Blanche Phillimore'un
tamamen çirkin görünümlü bir kadın olmadığını fark etti. Eğer onu kayıtsızlığından
etkilemek isteseydi daha etkili bir yol seçemezdi.

"Seninle tartışmayacağım," dedi sessizce. "Hırslarım var,
bu doğru ve dünya benim için tam olarak bir oyun alanı değil.
Yine de Mannering gibi bir münzevi değilim. Dünya, beden
ve şeytan benim için diğer erkeklere ne ise odur. Ama bir bakıma beni köşeye sıkıştırdın ve gerçeği öğreneceksin. Ben
Lenchester Düşesi ile kendim evlenmek istiyorum."

Başını salladı.

"Doğru," dedi. "Şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz. Düşesle evlenmek istiyorsun ve bu yüzden Lawrence'ın olmasını istemiyorsun. Benim bunu engelleyebileceğimi düşünüyorsun ve ben de onun evlenmesini istemediğim için bana geliyorsun. Bu mantıklı. Peki bunu nasıl önleyebilirim?"

"Hikayenden biraz farklı olarak," diye cevapladı. "Aslında, kelimelere gerek yok. Sadece bir öneri yeterli olurdu ve koşullar," diye ekledi, etrafına bakınarak, "bu öneriyi güçlü bir şekilde destekliyor."

"Yani--"

Omuzlarını silkti.

"Adap, kira sözleşmenizin teminatıdır," diye belirtti. "Her çeyrekte bankanıza
çeklerini ödüyorsunuz. O, genel olarak tek bir açıklamayla açıklanabilecek
bir konumda."

"Ee?"

"Düşesin ona inanmasına veya inanmaya devam etmesine izin verin, aptal yerine
sıradan bir adam olduğuna inansın ve asla onunla evlenmesin."

"Ve o sizinle evlenecek mi?"

"Umarım!"

Sandalyesine yaslandı. Sessizliğini tamamen anlayamıyordu. Kesinlikle hiçbir endişesi olamazdı?

"Bana öyle geliyor ki," dedi sonunda, "senin oyununu
boşuna oynayacağım. Sonuçta, eğer evlenirse, o kadar da umursamıyorum. Bana
elinden gelen her şeyi ödeyecek. Aslında, onun üzerinde şu anki kadar hak iddia edebilirim."

"Bunu boşuna oynamanı söylemedim," diye cevapladı. "Birbirimizi anlamamızı istiyorum, çünkü her an Düşes'ten bir şeyler
görebileceğinizi düşünüyorum. Şöyle söyleyeyim.
Diyelim ki, Düşes'le evlendiğim gün sana beş bin pound değerinde bir elmas kolye vereceğime söz veriyorum!"

Kadın ayağa kalktı ve önüne kağıt kalem koydu. Adam başını salladı.

"Bu tür bir düzenlemeyi kağıda dökemem," diye itiraz etti. "Benim şeref
sözüme güvenmelisin."

Kadın kalemi ona uzattı.

"Kağıda dök, yoksa her şey kesinlikle yanlış," diye ilan etti.

"Bana güvenmeyecek misin?"

Kadın ona baktı.

"Bu tür bir düzenlemede pek şeref yok, değil mi?"
dedi. "Ya kağıtta olmalı ya da hiç olmamalı."

Dışarıda bir araba durdu. Zil sesini duydular.

"Bu," diye belirtti, "Lenchester Düşesi olabilir."

Kalemi aldı ve aceleyle birkaç satır yazdı. Kalemi ona uzatırkenki gülümsemesi pek de başarılı değildi.

"Ne de olsa, bilirsin," dedi, "hırsızlar arasında onur olmalı."

"Hiç şüphesiz vardır," diye cevapladı kadın. "Sadece hırsızlar bizden bir tık üstündür, değil mi?"

"İnanmıyorum," dedi Borrowdean kaldırıma ulaştığında kendi kendine, "o kadının göründüğü kadar aptal olduğuna."

BÖLÜM II

"CHERCHEZ LA FEMME"

Mannering akşam yemeklerinden nefret ederdi, ama bu bir zorunluluktu.

Yine de, akşam arkadaşının kim olacağını bilseydi, kesinlikle uzak dururdu. İlk sorusu, onun için en ince acıyla yüklü olan anıları görmezden gelmeye niyeti olmadığını gösterdi.

Masanın aşağısına, sonra tekrar yüzüne baktı.

"Haklısın," dedi. "Bu farklı. Karşılaştıramayız. Sadece etkiyle yargılayabiliriz -- kendimiz üzerindeki etkiyle."

"Analitik olabilir ve yine de benim anlayışımın yörüngesinde kalabilir misin?" diye sordu, hafif bir gülümsemeyle. "Eğer öyleyse, tüm bunlar hakkında tam olarak ne hissettiğini bilmek isterim."

Biraz yorgun bir reddetme hareketiyle bir dersi geçti ve sandalyesine yaslandı.

"Her zamanki gibi kapsamlısın," diye belirtti. "Tam o sırada, bu sıcak ev çiçeklerinin kokusunun --ne olduklarını bilmiyorum-- derelerden gelen tuzun kokusu veya gece rüzgarı onlara dokunduğunda güllerimin kokusu kadar tatlı olup olmadığını merak ediyordum."

"Merak ediyordun! Peki neye karar verdin?"

"Ah, söylememeliyim. Her halükarda benimle aynı fikirde olmazdın. Bir zamanlar vahşi doğadaki pastoral hayatımla alay eden sen değil miydin?"

"Bugünlerde pastorallere inandığımı sanmıyorum," diye cevapladı. "Bir şeye
inandığında çok fazla hayal kırıklığı riskiyle karşı karşıya kalıyorsun."

Kaşlarını kaldırdı.

"Blakely'de böyle konuşmadın," diye belirtti.

"Neredeyse bir yaş daha büyüdüm," diye yanıtladı, "ve bir yaş daha bilgeyim."

"Beni incitiyorsun," diye yanıtladı, hafif bir iç çekişle. "Sen zeki bir insansın ve yıllarla birlikte daha da bilgeleştiğinden bahsediyorsun. Tek
yüce bilgeliğin çocuğun bilgeliği olduğunu bilmiyor musun? İçsel
cehaletimiz deneyimle besleniyor ve büyüyor."

"Kendini," diye belirtti, "kelimelerden oluşan bir çitin arkasına saklıyorsun--hiçbir şeyden daha az şey ifade eden kelimeler! Sanırım sen bile daha büyük bir dünyaya geldiğini kabul etmekte tereddüt etmezsin. Bunun bedelini ödemek zorunda kalabilirsin. Hepimiz ödüyoruz. Ama her halükarda erkekleri yetiştiren bir atmosferdir."

"Ve kadınları değiştirir," diye mırıldandı, kendi kendine.

Kadın birkaç dakika boyunca onunla konuşmadı. Sonra sesindeki ve tavrındaki değişiklik neredeyse belirginleşti.

"Birkaç dakika önce Blakely'den bahsettin," dedi. "Acaba oradaki
tartışmamızı tam olarak ne olduğunu hatırlıyor musun?"

"Mükemmel!"

"O günlerde," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, "gerçekten çok
kararlıydın, yoksa hata benim zavallı argümanlarım mıydı? Bitkisel ve duygusal varoluşun senin bir parçandı. Hırs! Ne olduğunu
unutmuştun. Görev! Saat başı bireyselcilik saçıyordun.
Merakımı gider, değil mi? Bana fikrini değiştirmene neyin sebep olduğunu söyle?"

Mannering bir an sessiz kaldı. Yakından bakan biri yüzündeki
belirli bir değişikliği fark edebilirdi. Yaklaşan yorgunluğun bir dokunuşu
zaten oradaydı.

"Fikrimi hiç değiştirmedim," diye cevapladı sessizce. "Bugünkü eğilimlerim
her zaman olduğu gibi."

Sesini biraz alçalttı.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi yumuşak bir sesle. "Görev duygunun uyandığını mı kastediyorsun?"

"Hayır, bunu kastetmiyorum," diye cevapladı. "Affet beni--ama sana
ne demek istediğimi söyleyemem. Koşullar beni buraya isteğim dışında getirdi."

"Bir köle gibi konuşuyorsun," dedi, yeterince hafif bir şekilde. O da cesurdu.
Yanaklarındaki rengi korumak için şarap içti ve
kendisine kalbindeki acının hiçbir şey olmadığını söyledi. Yine de,
Borrowdean'ın bazı sözleri onunla alay ediyordu.

"Hepimiz köleyiz," diye cevapladı. "Bütün bunların en büyük çılgınlığı, durup
düşünmemizdir. Sonra fark ediyoruz."

Sohbetleri boğulmuş bir şeye benziyordu. İkisi de
yeniden kurmak için ciddi bir çaba göstermedi. Büyük bir akşam yemeği partisiydi, esas olarak politik ve uzun sürdü. Daha sonra bir resepsiyon geldi ve Mannering
hemen etrafı sarıldı. Tesadüfen tekrar
yüz yüze geldiklerinde neredeyse gece yarısıydı. Yelpazesiyle ona dokundu ve
çevrelediği küçük gruptan yana doğru eğildi.

"Çok meşgul müsünüz, Bay Mannering," diye sordu hafifçe, "yoksa
bana bir dakika ayırabilir misiniz?"

Aniden durdu. Hissetmiş olabileceği her türlü sürprizi gizledi.

"Tamamen hizmetinizdeyim, Düşes," diye cevapladı. "Bay Harrison beni 
affeder, eminim," diye ekledi arkadaşına dönerek.

Parmaklarını onun koluna koydu. Ev onun bir akrabasına aitti ve sessiz bir yerin nerede bulunacağını biliyordu. Yalnız kaldıklarında bir an bile tereddüt etmedi.

"Lawrence," dedi sessizce, "bir an için Blakely'e geri döndüğümüzü hayal edebilir misin?"

"Keşke geri dönseydik!" diye cevapladı dürtüsel bir şekilde. "Yani--eğer sen de istersen!"

Hemen cevap vermedi. Onun çekingenliğinin aniden inkarı onu şaşırttı. Sözlerini yeniden ayarlamak zorunda kaldı.

"En azından," dedi, "Blakely hakkında her zaman pişman olduğum birçok şey var. Elbette biliyorsun, en önemlisi, kendi değişmiş benliklerimiz.
Biliyorum, Lawrence, senden af ​​dilemem gerektiğini. Oraya
takma bir isimle geldim ve gelişim Ronalds, Rochester ve benim aramda
bir planın parçasıydı. Pekala, bunun için senden af ​​dilemeye hazırım. Bana bunu reddetmemen gerektiğini düşünüyorum. Bu olan
hiçbir şeyi değiştirmiyor. Hatta etkilemiyor bile. Buna
inanmalısın!"

"Bana öyle diyorsan, inanıyorum," diye cevapladı.

"Sana söylüyorum," diye ilan etti. "Her şeyi açıklayabilirim.
Her şeyi aklımdan çıkarmayı özlüyorum. Ama her şeyden önce, sana
sormak istediğim tek bir şey var."

Ona doğru bakarkenki yüzü ona neredeyse bir şok yaşattı. Sağlıklı renginden
çok az şey kalmıştı. Gözlerinin altında çizgiler
vardı ve kesinlikle daha zayıftı. Ve onu neredeyse
dehşete düşüren başka bir şey daha vardı. Davranışlarında korku vardı. Bir adam gibi oturuyordu, hükmünü bekliyor, mahkûm bir adam gibi.

"Bilmek istiyorum," dedi, "seni buraya neyin getirdiğini. Bilmek istiyorum
benimki bu kadar etkisizken, hangi ikna yönteminin galip geldiğini.
Senin bu şekilde karar vermene sevinmediğimi düşünme.
Çok memnunum. Hak ettiğin yerdesin ve seni duyduğum, okuduğum ve izlediğim için çok minnettarım. Ama biz kıskanç yaratıklarız, biz kadınlar, bilirsin, ve benimkiler bu kadar yetersizken, kimin ve hangi argümanların galip geldiğini bilmek istiyorum."

Ona tereddüt etmeden cevap verdi, ama tonu donuk ve ruhsuzdu.

"Sana söyleyemem!"

Kısa bir sessizlik oldu. Kadın bir an için eteklerini elinde topladı, sanki ayağa kalkacakmış gibi, ama görünüşe göre fikrini değiştirdi. Bir süre
bekledi ve sonra tekrar konuştu.

"Belki de sormamam gerektiğini düşünüyorsun?"

Ona umutsuzca baktı.

"Hayır, öyle düşünmüyorum. Sormaya hakkın var. Ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor, değil mi? Sana söyleyemem."

"Bana evlenme teklif ettin."

"Blakely'deydi. Dünyadan çok uzaktaydık - çok farklı bir
dünya. Sanırım unutmak istediğim her şeyi unutmuştum.
Orada her şey mümkün görünüyordu."

"Yani benimle evlenip
hayatındaki, siyasete geri dönmen konusunda senin üzerinde neredeyse
zorlayıcı bir etki
yaratmış olan o kadar önemli
olanlardan bana hiçbir şey söylemeyecektin?"

"Eminim ki," dedi, "sana söylememeliydim!"

Onun mutsuzluğu onu etkiledi. Hala oyalandı. Hafifçe nefes aldı ve
gitmek istediğinden çok daha ileri gitti.

"Bana," dedi, "yeniden ortaya çıkışının bir kadının etkisi
ne bağlı olduğu söylendi. Bu doğru mu?"

"Bununla bir kadının ilgisi var," diye itiraf etti.

"O kim?"

"Adı," diye cevapladı, "Blanche Phillimore. Siz de
bahsettiğiniz kişiydi."

Düşes özdenetimini korudu. Ancak oldukça solgundu ve
tonu giderek daha da kötüleşiyordu.

"Sizinle bir bağlantısı var mı?"

"Hayır!"

"Onun hakkında bana anlatabileceğin bir şey var mı?"

"Hayır!"

"Yine de onun emriyle yaptın--benden reddettiğin şeyi."

"Başka seçeneğim yoktu! Borrowdean bunu halletti," diye acı bir şekilde belirtti.

Ayağa kalktı. Solgundu ve dudakları titriyordu, ama
muhteşem derecede yakışıklıydı.

"Sen nasıl bir adamsın, Lawrence Mannering?" diye sordu kararlı bir şekilde.
"İdealizm oynuyorsun, bana evlenme teklif ettin. Ama her zaman
bu arka plan vardı."

"Bu çılgınlıktı," diye itiraf etti. "Ama unutmayın ki eşim olmasını
istediğim kişi Bayan Handsell'di."

"Ne fark eder ki? O da bir kadındı sanırım, senin seçiminle
onurlandırılacak -ya da aşağılanacak-!"

"Sanırım hakaret söz konusu değildi."

Ona kararlı bir şekilde baktı. Belki bir an için düşünceleri
Blakely'deki gül bahçelerindeki o unutulmaz günlere,
rüzgarda, güneşte ve çiçeklerde, denizle lekelenmiş bataklıklarda ve sık sık birlikte durdukları
rüzgarlı tepeciklerde narin ama sağlıklı neşesini unutamadığı adama geri döndü. Hayatı ona
o zamanlar çok güzel görünmüştü. Düşüncelerinin ve özlemlerinin temel saflığı
açıktı. Kendine tutkuyla bir çıkış yolu olması gerektiğini söyledi.

"Lawrence," dedi, "biz erkek ve kadınız, erkek ve kız değil. Bana bir kez evlenme teklif ettin ve ben sadece bir şey yüzünden tereddüt ettim. Hayatının
gizli odalarına bakmak istemiyorum. Hiçbir şey bilmek istemiyorum, sadece şimdiki zamandan. Bu Blanche Phillimore adlı kadının senin üzerinde ne hakkı var?"

"Bu onun sırrı," diye cevapladı, "sadece benim değil."

"O senin evinde yaşıyor - onun sayesinde sen fakir bir adamsın - onun sayesinde
geri döndün, dünyada bir işçi."

"Evet!"

"Her zaman böyle olmalı?"

"Evet."

"Ve söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Cesaret edebilseydim," dedi gözlerini onun gözlerine kaldırarak, "söylerdim - bana güven!
Tam olarak - tarladaki hayvanlardan biri değilim."

"O zaman bana güvenmeyecek misin? Ben aptal bir kız değilim. Ben bir kadınım.
Bir ideali yok edebilirsin ama geriye bir şeyler kalır."

"Sana daha fazlasını söyleyemem. "

"O zaman veda mı olacak?"

"Öyle diyorsan öyle!"

Kadın yavaşça döndü. Adam onun kaybolmasını izledi. Daha sonra,
tuhaf bir gerçek dışılık hissiyle, gözleri hala
o kadının geçtiği portiere'e dikili halde, hareketsiz kaldı.

BÖLÜM III

"ACI ÇEKENLERDEN" BİRİ

Mannering araba tutmadı ve Downing Sokağı'ndan yürüyerek ayrıldı. Mevsim için döşediği küçük ev,
biraz daha az gösterişli olan Portland Crescent semtindeydi ve yakınlarda fayton olmadığı için eve yürümeye başladı. Kısa bir yol denemesi onu hemen tanıyamadığı bir semte getirdi. Durakladı, yolunu sorabileceği birini aradı.
Sonra birdenbire daha önce bir kereden fazla şüphelendiği şeyi fark etti. Takip ediliyordu.

Ayak sesleri, kendisi durduğunda kesildi. Bu bir ıslak geceydi ve
sokak yetersiz aydınlatılmıştı. Yine de Mannering, evlerin gölgesinde duran bir adamın figürünü ayırt edebiliyordu, görünüşe göre
gözlemden kaçmak için. Bir an tereddüt etti. Takipçisi
sıradan bir holigan olamazdı, çünkü elli metreden daha uzakta olmayan bir mesafede büyük bir ana caddenin ışıkları vardı ve bu sokakta bile, ne kadar sessiz olsa da, oradan oraya geçen insanlar vardı. Merakı onu
bir hileye yöneltti. Kutusundan bir sigara çıkardı ve
yavaşça bir şekilde bir ışık yakma işlemine başladı. Anında adamın figürü ona doğru temkinli bir şekilde hareket etmeye başladı.

Mannering'in kırsal yaşamıyla keskin bir şekilde gelişen gözleri ve işitme duyusu, adamın attığı her adımdan haberdar ediyordu. Bir çift kadının yolun diğer tarafından geçerken onun durduğunu duydu. Daha sonra yaklaşımı daha hızlı ve daha gizli hale geldi. Kaçmak için zar zor zamanında, ne olduğunu zar zor anlamıştı, Mannering sertçe arkasını döndü.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu.

Adamda hiçbir şaşkınlık belirtisi yoktu. Mannering, sertçe yüzüne
baktığında, kişisel saldırı korkusunu tamamen yitirmişti. Temiz ama
sade giyinmişti, solgundu ve hafif kırmızı bir bıyığı vardı.
Biraz geniş bir alnı, olağandışı bir parlaklıkta gözleri ve diğer yüz hatlarıyla
biraz çarpıcı bir tezat oluşturan, belirgin bir şekilde komik bir kıvrıma sahip büyük, hassas bir ağzı vardı. Hatta şimdi bile köşeleri bir gülümsemeye dönüşüyordu, ancak bu gülümsemede neşeden başka unsurlar da vardı.

"Siz Bay Lawrence Mannering misiniz?"

"Benim adım bu," diye cevapladı Mannering, "ama benimle konuşmak istiyorsan
neden ayak izlerimi takip etmek yerine bir erkek gibi yanıma gelmiyorsun?
Sanki beni şaşırtmak istiyormuşsun gibi görünüyor. Kolunun altında ne saklıyorsun?"

Adam onu ​​uzattı, hatta Mannering'in eline koydu.

"Bir can simidi, çelik, gördüğünüz gibi ve güzel bir yayı var. Ölümcül
bir silah, değil mi, efendim? Yarım yamalak bir darbe bile bir adamı öldürebilir."

Mannering silahı elinde hafifçe salladı. Havayı yumuşak, hastalıklı bir
şekilde kesti.

"Elinde bu varken, ayak ucunda beni takip ederek ne yapıyordun?" diye sordu sertçe.

"Şey," diye cevapladı adam, sanki tatsız bir gerçeği itiraf etmek zorunda kalmış gibi, "Sana vuracağımdan çok korkuyorum."

Mannering sokakta bir polis memuru aradı.

"Gerçekten!" dedi. "Ve fikrini neden değiştirdiğini sorabilir miyim?"

"Bir ilhamdı," diye cevapladı adam rahatça. "Doğrusunu söylemek gerekirse, tüm bu beceriksizlik beni çok rahatsız etti.
Şahsen, hiçbir risk almadım, bunun o olduğunu sanmıyorum. Kaçışım çok dikkatli bir şekilde planlanmıştı. Ama heyecan anlarında insan çabuk düşünür,
ve son birkaç adımı attığımda daha iyi bir yol gördüğümü hissettim."

"Daha iyi bir yol," diye tekrarladı Mannering şaşkın bir şekilde. "Korkarım ki sizi tam olarak anlamıyorum. Sanırım beni soymak istiyordunuz. Bu arada buna değecek bir şey bulamazdınız."

Adam yumuşak bir şekilde güldü.

"Sevgili beyefendi," diye haykırdı, "bir hırsıza mı benziyorum? Söylentiye göre
sen fakir bir adamsın. Çok zengin olmasam da, en azından senin kadar iyi durumda olduğumu düşünüyorum."

Mannering artık polise bakmıyordu. İlgilenmeye başlamıştı.

"Gel," dedi, "Bütün bunların ne anlama geldiğini anlamak istiyorum. Bu özellikle
nahoş silahla kafamı vuracaktın ve amacın soygun değildi. Seni daha önce hiç gördüğümü
bilmiyorum. Dünyada bir düşmanım olduğunun farkında değilim. Kendin açıkla."

"Büyüleyici olmalıyım," diye cevapladı adam. "Ancak seni
burada ayakta tutmak istemiyorum. Seninle evine doğru yürümeme izin verir misin? İstersen o küçük şeyi sende tutabilirsin," diye ekledi, hala Mannering'in elinde olan silahı işaret ederek. "Sana
temin
edebilirim ki, elimde buna benzer başka hiçbir şey yok. Ceplerimi
dokunabilirsin, istersen."

"Sözünü tutacağım!" dedi Mannering. "Portland Crescent'e gidiyordum ama sanırım yanlış bir dönüş yaptım."

"Bu şekilde gidebiliriz," diye cevapladı adam. "Bir saniye izin verir misiniz?"

Durakladı ve bir sigara yaktı. Sonra ellerini arkasına koyup
Mannering'in yanından geçti.

"Az önce ne dedin?" diye sordu, "dünyada bir düşmanın olduğunun farkında değildin? Sevgili beyefendi, bundan
daha sıra dışı bir yanılsama hiç olmadı. Birleşik Krallık'ın tamamında bundan daha fazlasına sahip bir adam olup olmadığından ciddi olarak şüphe ediyorum. Yarın ölüm haberinizi memnuniyetle karşılayacak bir milyon kadar insan tanıyorum. Gazetelerini
açan ve yarın ve önümüzdeki birkaç gün boyunca, ölüm ilanınızı görme umuduyla
açacak olan birkaç seçkin kişi tanıyorum."

Mannering'in üzerine bir ışık düşmeye başladı.
Şaşkınlıkla arkadaşına doğru baktı.

"Siyasi muhaliflerden mi bahsediyorsunuz!" diye haykırdı. "Sürekli
sürüp durduğunuz şey bu mu?"

Adam hafifçe güldü.

"Dostum," dedi--"affedin, Bay Mannering--bana
karşı konulamaz bir şekilde _Punch'ın_ geçen haftaki karikatürünü hatırlatıyorsunuz--başını kuma gömmüş devekuşu politikacı. Siyasi muhaliflerden bahsettiğinizde,
sizinkini gerçekten çok derinlere gömmüşsünüz. Kuzey'de size ne dediklerini biliyor musunuz, efendim?"

"Hayır!"

"Halkın düşmanı! Hoş bir unvan değil, değil mi?"

"Sahte bir unvan!" diye ilan etti Mannering, sesinde hafif bir tutkuyla.

"Tanrı'nın yargısı kadar gerçek ve kesin!" diye cevapladı arkadaşı, neredeyse şimşek hızında bir hızla.

Bir an sessizlik oldu. Bir sokak lambasının yanından geçtiler ve Mannering,
başını çevirerek diğerinin yüz hatlarını yakından inceledi.

"Kim olduğunuzu bilmek istiyorum," dedi, "ve adınızın ne olduğunu."

"Makul bir merak," diye cevapladı adam. "Benim adım Fardell,
Richard Fardell ve emekli bir bahisçiyim."

"Bir bahisçi!" diye tekrarladı Mannering, inanmaz bir şekilde.

"Kesinlikle. Sizin hakkınızda bildiklerimden, Bay Mannering,
mesleğimin, daha doğrusu son mesleğimin, sizin hoşunuza gidecek bir şey olmadığını tahmin ediyorum. Çok büyük ihtimalle gitmez! Neden kendim için
olması gerektiğini anlamıyorum. Ama her neyse, bana diğer insanlar hakkında çok şey öğretti. İşimi
şilin ve yarım kronla yaptım, anlıyor musun. İşçi sınıfıyla yaptım, bir yarış toplantısına geziye giden ve sadece
spor uğruna biraz eğlenen türden. Genelde eşlerini alıp
tatil yaptılar ve eğer kaybederlerse sırıtıp gelip benimle alay ederlerdi,
ve kazanırlarsa parayı lordlar gibi harcarlardı. Elbette para kazandım,
evler satın aldım ve çok daha fazlasını kazandım. Sonra işler düştü. Kuzey'deki toplantıların hiçbirinde o neşeli tatil yapan ekiple
karşılaşmadım ve bundan bıktım. Görüyorsun ya, onlarla bir nevi
arkadaş olmuştum. Hepsi Dicky Fardell'i tanıyordu ve ben de yüzlercesini
görünüşte tanıyordum. Yanlış at kazandığında gelip bana içki ısmarlamam için etrafımı sararlardı ve size asla reddetmediğimi söyleyebilirim. Her zaman iyi huylu, omurgalarına kadar gerçek sporculardı ve size onları sevdiğimi söyleyebilirim. Ve sonra gelmeyi bıraktılar. İlk başta anlayamadım.
Gelen bir veya iki kişi kötü ticaretten bahsetti ve arkadaşlarını sorduğumda başlarını salladılar. Yarım kron yerine şilinle bahis oynadılar ve kaybettiklerinde yüzlerindeki ifadeyi beğenmedim.
Size söylüyorum, sonunda öyle bir hal aldı ki, kazanmak için
üstüne binecekleri atı beklerdim ve kazanmadığında kendimi biraz hasta hissederdim.
Bu tür şeylere uzun süre dayanamayacağımı hayal edebilirsiniz. Onu attım ve
arkadaşlarımı aramaya gittim. "Onların başına ne geldiğini öğrenmek istedim."

Mannering ona merakla baktı.

"Umarım," dedi kuru bir şekilde, "İngiliz işçinin şilinleri ve yarım kronları için hipodrom yerine daha iyi bir yatırım keşfettiğini buldunuz."

Bay Richard Fardell hoş ama hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Açıkça," dedi, "siz, Bay Mannering, İngiliz işçi hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Başka ne olursa olsun, o bir sporcu. Karısına ve çocuklarına en iyileri kadar iyi bakacak, ancak cebinde bir bakır para olduğu sürece sporunu da yapacak. Gelmeyince, takımımı bir kenara koydum ve onu aramaya gittim. Tabii ki, onun arkadaşı olarak ve onun hakkında biraz bilgi sahibi olarak gittim. Ve
bulduğum şey beni değişmiş bir adam yaptı."

Mannering başını salladı.

"Korkarım Kuzey'de işler kötü," dedi. "Ülkenin yasalarından sorumlu olan biz insanların bunu görmezden geldiğini düşünmemelisiniz, Bay Fardell. Hepimiz için gerçekten çok endişeli bir zaman.
Yine de, aylık ticaret gelirlerini incelediğinizi varsayıyorum. Bazı endüstriler
yeterince müreffeh görünüyor."

"Ben politikacı değilim," diye kısaca cevapladı Fardell. "Rakamlar beni ilgilendirmiyor. Bunlar sadece partinizin bazı üyelerinin vicdanınızı
sakin tutmak için kullandığı ilaçlar. Gördüğüm ve bildiğim şeyler benim takip ettiğim şeyler. Ve gördüklerim ve
bildiklerim, arkadaşlarına bir sıra iğne kadar değer veren herhangi bir adamın kalbini
parçalamaya yetecek kadar. Şimdi sizinle sade bir İngilizce konuşacağım, Bay Mannering. Cebinizdeki o küçük eşyayı ciddi ciddi kafanıza vurmak için aldım. Ve bu
gelebilir."

Mannering ona şaşkınlıkla baktı.

"Ama sevgili beyefendi," dedi, "bana karşı şikayetiniz nedir?
Kendimi her zaman bir halk politikacısı olarak gördüm."

"O zaman halk 'beni dostlarımdan kurtar' diyebilir," diye cevapladı Fardell, sert bir şekilde. "Dikkat edin, dürüst olduğunuza inanıyorum, yoksa
şimdi kafatasınız çatlamış bir şekilde sırtüstü yatıyor olurdunuz. Ama büyük bir etkiyi
yanlış tarafta kullanıyorsunuz. Halkla, onların durumunu değiştirme şansı olan
tek makul plan arasında duruyorsunuz."

Sonra Mannering anlamaya başladı.

"Bahsettiğiniz plana karşıyım," diye cevapladı, "sadece buna inanmadığım için. Her insanın kendi fikrine hakkı vardır. Bir an bile bunun mevcut durumu iyileştireceğine inanmıyorum."

"Peki senin planın ne?" diye sordu Fardell.

"Benim planım!" diye tekrarladı Mannering. "Seni pek anlamıyorum!"

"Elbette anlamazsın," diye cevapladı Fardell, hararetle. "Akademik argümanlar
örebilirsin, rakamları ve istatistikleri istediğin
lanet olası melodiyle dans ettirebilirsin. Seninle tartışmaya kalksam, beni
ezersin. Ve bütün bunlar ne anlama geliyor? Arkadaşlarım senin entelektüel kibrinin
tatmini için açlıktan ölüyor olmalı. Gümrük Reformu'nu
dinlemiyorsun. O zaman ne öneriyorsun, ocakları yakmayı ve değirmenleri
doldurmayı mı? Hiçbir şey! Diyorum ki, eğer kendi karşı planın yoksa,
bizimkini denemelisin."

"Hadi, Bay Fardell," dedi Mannering, "söylediğim ve yazdığım her şeyin dürüst düşüncenin sonucu olduğunu sana temin edebilirim. Ben--"

"Dur!" diye haykırdı Fardell. "Dürüst düşünce! Evet! Nerede? Çalışma odanızda.
Siz teorisyenlerin yaramazlık yaptığı yer orası. Çalışma odanızdaki insanlar için
yasalar çıkaramazsınız. Çalışma odanızda okuduğunuz
rakamlardan işçi sınıfının statüsünü anlayamazsınız. Siz, tren vagonlarında ve kulüplerinde bu soruyu tartışan dünyadaki kendini beğenmiş insanların yarısı gibisiniz. Kendilerine özgü argümanlarını boğazlarına tıkmak, sırtlarındaki giysileri çıkarmak ve onları arkadaşlarımla yaşamaya göndermek veya onlarla birlikte açlıktan ölmek isteyene kadar onları duydum. Bir kuruşluk kağıt satın alan ve kendi işini gayet iyi yapan herhangi bir küçük aptal, Serbest Ticaret hakkında yasa koyabileceğini düşünüyor. Hepiniz bir böbreğiniz var, efendim! Hiçbiriniz bunu fark etmiyorsunuz. Sizden herhangi biri kadar iyi adamlar var, karıları ve çocukları sizinkiler kadar değerli, onların giderek zayıflamasını görmek zorundalar, bir günlük işi nereden bulacaklarını veya bir bakıra nasıl dokunacaklarını bilmiyorlar ve bu arada çocukları ağlayarak onlara gelip bir şeyler yemek istiyor. Kendinizi onların yerine koyun, efendim ve bunun işkencesini anlamaya çalışın. Ben
aralarındaydım. Kazandığımın yarısını ve binlercesini onlara yiyecek almak için harcadım. Parmaklarımın, basmakalıp sözler
söyleyen ve her şeyin olduğu gibi iyi olduğunu düşünen bu kendini beğenmiş, zengin domuzların boğazlarını kaşımasına şaşırıyor musunuz? Sizden herhangi biri, kendi daha iyi bir planınız yoksa, o zavallı şeytanlara yardım etmek için herhangi bir yolu denemekten bir saniye bile çekinmeye ne hakkınız var? Bunu bana söyler misiniz, efendim?"

Mannering'in evine varmışlardı ve kapıyı açtı.

"Benimle içeri gelip bu konular hakkında konuşmalısın," dedi Mannering, ciddi bir şekilde. "Uzun zamandır tanışmak istediğim türden bir insan gibi görünüyorsun."

BÖLÜM IV

NAMUS BORÇLARI

Berenice ertesi sabah Borrowdean'dan bir not buldu ve bu not onu biraz şaşırttı.

"Gerçekten Mannering'e iyilik yapmak istiyorsan," dedi, "yeğenine arada bir göz at. Korkarım ki o genç kadın Londra'ya geldiğinden beri aklını kaybetmiş durumda ve kendisine pek faydası olmayacak
arkadaşlar ediniyor."

Berenice arabasını erken sipariş etti ve Portland Crescent'e doğru sürdü.

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı Clara odaya girdiğinde, "kendine ne
yapıyorsun? Korkunç görünüyorsun!"

Clara omuzlarını silkti ve aynada kendine baktı.

"Gerçekten de şımarık görünüyorum, değil mi?" diye belirtti. "Hafta sonunu Bristow'da geçiriyorum."

"Bristow'da mı?" diye tekrarladı Berenice. Sesi çok şey anlatıyordu. Clara biraz meydan okurcasına
yukarı baktı.

"Evet! Korkunç bir çılgınlık yaşadık! Orayı çok seviyorum, sadece--"

Berenice yukarı baktı.

"Fark ettim," dedi, "genelde hafta sonlarını Bristow'da geçiren insanlar için bir 'sadece' vardır. Orada gün doğana kadar kağıt oynuyorlar, değil mi? Birisi bana bir keresinde rulet için profesyonel bir
krupiye tuttuklarını söylemişti!"

"Bu korkunç oyun!" diye haykırdı Clara. "Lütfen bundan bahsetmeyin. Bunu düşündüğüm için bütün gece gözümü bile kırpmadım."

Berenice şaşkınlıkla ona baktı.

"Yani," diye sordu, kasıtlı olarak, "oynamana ve kaybetmene izin mi verdiler?"

"Kaybetmem onların suçu değildi," diye cevapladı Clara. "Ah, ne kadar da aptalmışım.
Bobby Bristow bana bir sistem gösterdi. Çok kolay görünüyordu. Kaybedebileceğimi
düşünmüyordum. İlk başta harika çalıştı. Tüm faturalarımı ödeyeceğimi ve harcayacak çok param olacağını
düşündüm. Sonra bahsi iki katına çıkardım -çok kazanmak istiyordum- ve her şey ters gitti!"

"Ne kadar kaybettin?" diye sordu Berenice. Clara titredi.

"Bana sorma!" diye bağırdı. "Sir Leslie Borrowdean tüm borç senetlerim için kendi çeklerini verdi. Bugün bir ara beni görmeye gelecek. Ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Oynamaya devam etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Berenice sessizce, "yoksa bu deneyim senin için yeterli mi?"

"Yaşadığım sürece bir daha asla rulet masasına oturmayacağım," diye ilan etti. "Bunun düşüncesi bile nefret ettiriyor."

"O zaman Sir Leslie'ye borç senetlerinin miktarını sorabilirsin ve ona sabah bir çek vereceğini söyleyebilirsin," dedi Berenice. "Parayı sana ödünç vereceğim."

Clara hafifçe inledi. "Çok naziksin," diye haykırdı, "ama sana ne zaman borcumu ödeyebileceğimi bilmiyorum. Yaklaşık üç yüz pound!"

"Sözünü tuttuğun sürece," diye cevapladı Berenice, "ve bir daha
oynamadığın sürece, bunun seni asla rahatsız etmesine izin verme. Çeki saat ikiden önce alacaksın. Hayır, lütfen bana teşekkür etme. Tavsiyemi dinlersen, Bristow'da bir hafta sonu daha geçirmeyeceksin. Genç kızlar için uygun bir ev değil. Amcan nasıl?"

"Bu sabah onu görmedim," diye cevapladı Clara. "Perkins bana, sokaktan aldığı bir adamla gece yarısından sonra eve geldiğini ve bu sabah neredeyse beşe kadar çalışma odasında konuştuklarını söyledi."

Berenice ayağa kalktı.

"Bu sabah benimle Ranelagh'a gelmek isteyip istemediğini görmek için geldim," dedi, "ama belli ki yatağa geri dönmekten başka hiçbir şeye uygun değilsin. Çeki unutmayacağım ve beni amcana hatırlat. Bu arada, kırsalda her zaman seninle olan o hoş genç adam nerede?"

"Bay Lindsay'den bahsediyor olmalısın," diye cevapladı Clara. "Hiçbir fikrim yok. Sanırım Blakely'de."

"Ben senin yerinde olsaydım," dedi Berenice ayağa kalkarken, "ona gelip seninle ilgilenmesi için yazardım. Buna ihtiyacın var!"

Başını hoş bir şekilde salladı ve ayrıldı. Clara kendini bir sandalyeye
attı ve zili çaldı.

"Perkins," dedi, "Hiç uyuyamadım ve kahvaltı da edemedim. Ne önerirsiniz?"

"Sütle çırpılmış bir yumurta, hanımefendi," diye önerdi adam, "Bay Mannering'i yeni götürdüğüm gibi."

"Amcam kalktı mı?" diye sordu Clara.

"Henüz değil, hanımefendi," diye cevapladı adam; "Sadece giyiniyor."

Clara başını salladı.

"Tamam. Lütfen bana söylediklerinizi iletin ve Sir Leslie Borrowdean ararsa hemen onu görmek istiyorum."

"Sir Leslie şu anda çalışma odasında, hanımefendi," diye cevapladı adam. "Bay Mannering'i görmek isteyeceğini
düşündüğüm için onu içeri aldım, ama o sizi
istedi."

"Üç dakika içinde orada olacağımı söyler misiniz," dedi Clara.

Üç dakika oldukça uzun bir çeyrek saate dönüştü, ama Clara zamanı iyi kullanmıştı. Kütüphaneye girdiğinde elbisesini değiştirmiş, saçını düzeltmiş ve bir şekilde doğal olmayan solgunluğunu
kaybetmişti. Sir Leslie onu biraz ciddi bir şekilde karşıladı,

"Bu kadar formda göründüğünüze sevindim," diye belirtti. "Bristow'da bize biraz fazla iyi davrandılar, diye düşündüm. Sizin için her şey çok iyi çocuklar," diye devam etti gülümseyerek, "ama bir adam benim yaşıma geldiğinde
bir gece bile uyuyamıyor."

Gülümsedi.

"Kendine yaşlı demiyorsun, Sir Leslie!" diye belirtti.

"Eh, ben genç değilim, ama öyle olduğumu düşünmeyi seviyorum," diye cevapladı. "Korkarım ki aramızda neredeyse bir nesil var, Bayan Clara. Bu arada, amcan bu sabah nerede?"

"Kalkıyor," diye cevapladı. "Perkins bana beşten sonra yatağa girdiğini söyledi. Dorchester'ın resepsiyonundan birini eve getirmiş veya daha sonra tanıştığı birini getirmiş ve gece boyunca konuşmuş gibi görünüyorlar."

Borrowdean ilgilendi.

"Kim olduğunu bilmiyorsun sanırım?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Hiçbiri. Perkins onu daha önce hiç görmemişti. Siz zavallı yaratıklar tatilinizi ne zaman yapacaksınız, Sir Leslie?"

Gülümsedi.

"Oturum yaklaşık üç hafta içinde bitecek," diye cevapladı, "eğer o zamana kadar Hükümeti yenmezsek. Amcanız son zamanlarda onlara çok
sert vuruyor. Sanırım çok geçmeden göreve geleceğiz."

"Politika," dedi, "oldukça açgözlü bir iş gibi görünüyor. Siz
hep diğer tarafı dışlamaya çalışıyorsunuz, değil mi?"

"Unutmamalısınız ki," diye cevapladı, "politika oldukça tek taraflı bir
tür. İçeride olan parti bundan çok
rahat bir şekilde geçiniyor ve dışarıda olanlar elimizden geldiğince geçinmek zorunda. Amcanız ve ben gibi, nispeten
zayıf insanlar olan insanlar için oldukça
sert. Bu bana şunu hatırlattı," dedi, cebindeki
belgeleri size getirmem gerektiğini düşündüm."

"O korkunç borç senetleri," diye belirtti.

"Evet," diye cevapladı. "Bu kadar şanssız olmanıza üzüldüm. Bunları bankadan aldım, Bayan Clara, çünkü Bristow'dan bu parayı yabancılara borçlu olarak ayrılmak zorunda kalırsanız kendinizi rahat hissetmeyeceğinizi düşündüm."

"Çok düşüncelisiniz," diye mırıldandı. Koltuğunu değiştirdi ve
kanepede onun yanına geldi.

"Ne kadara geldikleri hakkında bir fikriniz var mı?" diye sordu,
dizine yerleştirerek.

"Korkarım ki neredeyse üç yüz pound," diye cevapladı.

Başını ciddi bir şekilde salladı.

"Üzgünüm ama bundan çok daha fazlasına geliyorlar," dedi. "Umarım size durmanız için
birden fazla tavsiyede bulunma özgürlüğünü aldığımı unutmazsınız. Çok kötü bir şansın vardı."

"Üç yüzden fazla mı?" diye soludu. "Ne kadar daha fazla?"

"Toplam beş yüz seksen beş pound ediyor gibi görünüyor," diye ilan etti. "Kendim bile şaşırdığımı itiraf etmeliyim."

"İşte--sanırım bir hata olmalı," diye kekeledi Clara.

Clara'ya uzattı.

"Bunlara bir göz atsan iyi olur," dedi. "İyi görünüyorlar."

Clara onları eline aldı ve çaresizce baktı. Orada elli poundluk bir tane vardı ki onu boşuna hatırlamaya çalıştı--ve el yazısı ne kadar titrekti. Aniden gelen bir anı seliyle yanaklarına renk geldi. Uzun masayı, erkeklerin hepsinin sigara içtiğini, kadınların çoğunun biraz sert, biraz fazla ciddi olduğunu--topun yumuşak
tıkırtısını, sessiz, mide bulandırıcı gerilim anlarını hatırladı. Başkaları da onun kadar
kazanmış veya kaybetmişti, ama belki de onun çok çok
ciddi bir şekilde, talihsizliği biraz dikkat çekmişti. Binbaşı
Bristow'un fısıldayarak yaptığı yardım teklifini, daha doğrusu önerisini hatırladı. Şimdi bile
yanakları onun sesindeki veya bakışındaki bir şey yüzünden yanıyordu.

"Sanırım sorun yok," dedi kederli bir şekilde, "sadece düşündüğümden çok daha fazla. Sabah üç yüz poundum olacak, ama
geri kalanını nereden bulacağımı bilmiyorum."

"Üç yüz pounddan emin misin?" diye sordu Sir Leslie sessizce.

"Kesinlikle."

"O zaman geri kalanını şimdilik sana ödünç vermeme izin versen iyi olur," diye önerdi. "Korkarım amcan senin bu kadar kumar oynadığını
öğrenince biraz sinirlenecektir. Daha sonra bana geri ödemenin bir yolunu düşünebilirsin."

Tereddüt ederek ona baktı. Davranışlarında Binbaşı Bristow'un neredeyse söylediği şeyi ima eden hiçbir şey yoktu. Kadın
biraz rahatladı. Çok daha yaşlıydı ve sonuçta amcasının arkadaşıydı.

"Gerçekten ayırabilir misiniz, Sir Leslie?" diye sordu. "Ne kadar
minnettar olmam gerektiğini anlatamam."

Hafif bir gülümsemeyle ona baktı.

"Şimdilik ayırabilirim," diye cevapladı. "Sadece çok geçmeden bana geri ödeme
şansı görürsen, yap."

"Karışmamı mazur görün," dedi kapıdan gelen uğursuzca sessiz bir ses, "ama sizinle yeğenim Sir Leslie arasındaki bu alışverişin doğasını sorabilir miyim? Belki de siz daha iyi açıklamalısınız, Clara!"

İkisi de hızla döndüler. Mannering eşikte duruyordu, elinde sabah gazetesi vardı. Clara bir sandalyeye çöktü ve
elleriyle yüzünü örttü. Sir Leslie omuzlarını silkti.

Röportajı yaptığı
ihtiyatlılıktan dolayı kendini tebrik ediyordu. Birkaç dakika boyunca başka
fikirler düşünmüştü.

"Belki bana açıklamama izin verirsin--" diye başladı.

"Yeğenimi dinlemeyi tercih ederim," diye soğuk bir şekilde cevapladı Mannering.

Clara başını kaldırdı. Solgun ve korkmuştu ve hıçkırıklarını
bastırmak için çok çaba sarf etmesi gerekiyordu.

"Sir Leslie, Bristow'daydı, orada kalıyordum--geçtiğimiz
hafta sonu," diye açıkladı. "Orada rulette epey para kaybettim.
Çok nazik bir şekilde senetlerimi aldı ve içeri girdiğinizde biraz beklemeyi teklif etti."

"Miktar ne?" diye sordu Mannering.

Clara cevap vermedi. Başını tekrar eğdi. Amcası sorusunu tekrarladı. Sesinde öfke yoktu. Tamamen ilgisiz bir konudan bahsediyor olabilirdi. "Korkarım ki bana tam miktarı söylemeniz için sizi rahatsız etmek zorunda kalacağım," dedi. "Belki de Borrowdean, yeğenim biraz bunalmış gibi göründüğü için bana bilgi vermeniz iyi olur."

"Çekimi verdiğim senet tutarı," dedi Borrowdean,
"beş yüz seksen yedi pounddu. Kağıtlar bende."

Bir iki dakika sessizlik oldu. Clara gizlice yukarı baktı,
ama amcasının yüzünden hiçbir şey öğrenemedi. Konuşması biraz zaman aldı. Sonunda konuştuğunda sesi her zamankinden biraz daha
alçak ve belirsizdi.

"Beş yüz seksen yedi pound dediğinizi anladım mı?"

"Tutar bu," diye itiraf etti Borrowdean. "Benim müdahalemi hiçbir şekilde resmiyetçi bulmadığınızı umuyorum, Mannering. Bayan Mannering'e karşı
tamamen yabancıların iddialarını çözmenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Sorabilir miyim," diye devam etti Mannering, "yeğenimin bu parayı kaybetmesine izin verilen
ev hangisiydi?"

"Bristow'lardaydı," diye cevapladı Clara.

"Ve kimin gözetimindeydiniz?" diye sordu Mannering.

"Leydi Bristow'un! Beni buraya çağırdı ve geçen Cuma beni aşağı indirdi."

"Genel olarak saygın kabul edilen bu insanlar mı?" diye sordu Mannering.

"Bristow'un bizim kır evlerimizin yarısından daha iyi veya daha kötü olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Borrowdean. "Bugünlerde yüzmeye giden insanlarda heyecan olmalı, biliyorsunuz. Bristow'un kendisi pek popüler değil, ancak insanlar eve gidiyor."

Mannering başka bir yorum yapmadı.

"Çalışma odasına gelirsen, Borrowdean," dedi, "bu konuyu seninle
çözerim."

Borrowdean tereddüt etti.

"Yeğeniniz üç yüz pound'u olduğunu söyledi," diye belirtti.

Mannering ona doğru baktı.

"Bence," dedi, "bu bir hata olmalı. Yeğenimin emrinde böyle bir
miktar yok."

Clara ayağa kalktı.

"Her şeyi bilmen de iyi olur," dedi. "Lenchester Düşesi
bu sabah içeri girdi ve beni çok mutsuz buldu. Ona her şeyi anlattım ve
bana parayı ödünç vermeyi teklif etti. Sonra ona sadece üç yüz pound olduğunu söyledim. Borcumun sadece bu kadar olduğunu düşünüyordum."

"Başka sırdaş edindin mi?" diye sordu Mannering.

"Hayır!"

"Düşesin çekini geri vereceksin," dedi Mannering. "Borrowdean, buraya
gelir misin?"

BÖLÜM V

AŞK _karşısında_ POLİTİKA

Berenice biraz sinirlenmişti. Akşam yemeği için giyinmeden önceki saatti, her zaman dinlenmeye ayırdığı bir saatti -- günün stresinden
kurtardığı, kesinlikle olduğu genç kadını
korumasına yardımcı olan bir saatti. Yine de Borrowdean'ın mesajı görmezden gelinemeyecek kadar acildi. Hizmetçisinin üzerine bol bir elbise
sarmalamasına izin verdi ve onu kendi çalışma odasında karşıladı.

"Sevgili Sir Leslie," dedi biraz sitemkar bir şekilde, "bu gerçekten gerekli miydi? Saat altı buçuktan sonra neredeyse var olmayan bir insan olduğumu biliyorsun -- akşam yemeğine kadar!"

"Eğer koşullar tamamen sıra dışı olmasaydı, sana karışmaya cesaret edemezdim," dedi Borrowdean, hemen.
Alışkanlıklarını çok iyi biliyorum. Mannering'den yeni geldim."

"Mannering'den--evet!"

"Düşes," dedi Borrowdean, "siz - kaba bir soru sorduğum için affedin - ama onun üzerinde herhangi bir etkiniz var mı?"

Berenice birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bana oldukça zor bir soru soruyorsunuz," dedi. "Birkaç ay önce evet demeliydim sanırım. Bugün - emin değilim. Ne oldu?
Onunla ilgili bir sorun mu var?"

"Hiçbir şey, sadece delirmiş gibi görünüyor," dedi Borrowdean, acı bir şekilde. "Bugün ona Glasgow ve Leeds'teki toplantılarının tarihlerini belirlemesi için gittim. Sizce cevabı ne oldu?"

"Bana geri çekilmek istediğini söyleme!" diye haykırdı Berenice. "Bana bunu söyleme!"

"Neredeyse o kadar kötü! Bana, Kuzey ticaret merkezlerinden bazılarında kişisel bir araştırma
kursunu tamamlayana kadar, bu konudaki görüşlerini
sonunda ortaya koymaya hazır olmadığını oldukça soğukkanlı bir şekilde söyledi.
Kendisini buna adamıştı."

Berenice şaşkın görünüyordu. "Ama ne demek istiyor?" diye haykırdı. "Elbette bilinmesi gereken her şeyi biliyor. İstatistiklere hakimiyeti harikulade."

"Ne demek istediğini kendisinden başka hiç kimse tahmin edemez," diye yanıtladı Borrowdean. "Bana, Kuzey kasabalarımızdan bazılarında -Newcastle ve Hull'dan ve Lancashire'daki bazı yerlerden- bir sıkıntı durumuyla ilgili bilgi aldığını ve bunun onu dehşete düşürdüğünü söyledi. Bunu kişisel olarak doğrulamaya ve bunu yapana kadar hiçbir şeye
başka bir şey yapmamaya kararlıydı. Hatta seansın sonuna kadar ona bir çift bulup bulamayacağımı bile sordu, böylece hemen kaçabilirdi. Sadece şaşkına dönmüştüm. Mannering için bir çift!"

Berenice ayağa kalktı. Küçük odada huzursuzca aşağı yukarı yürüdü.

"Sir Leslie," dedi sonunda, "Bay Mannering üzerinde şu anda sizin deyiminizle bir etkim olup olmadığından emin değilim. Siz olmasaydınız olabilirdi!"

"Benim için mi?" diye haykırdı Borrowdean.

"Evet. Bana o kadından bahseden sendin," dedi kibirli bir şekilde,
ama şakaklarına kadar kızararak. "Ondan sonra, elbette
aramızdaki şeyler farklıydı. Şu anda benim müdahalemi haklı çıkaracak
bir ilişkimiz yok."

Borrowdean gözlüğünü düşürdü ve siyah kurdelesinden tutarak kasıtlı olarak salladı. Berenice'e sabit bir şekilde baktı, ama gözleri sanki onun
önünden geçiyordu.

"Sevgili Düşesim," dedi sessizce, "hayat oyunu oynanması gereken büyük bir oyundur ve ellerimizi tahtada tutmak isteyen bizler zorunlu olarak fedakarlıklarda bulunmalıyız. Bu durumda Mannering'e karşı hislerinizi göz ardı etmek sizin görevinizdir. Sadece onun size karşı hislerini düşünmelisiniz. Bence bunlar sizin ona karşı bir hakimiyet kurmanızı sağlayacak türden. Bu hakimiyeti büyük bir amaç uğruna kullanmalısınız."

Berenice kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten! Görünüşe bakılırsa, Sir Leslie, bu oyundaki, sizin dediğiniz gibi, benim payım her zaman pasif olmalı. Kazanacağım bir makamım, biçeceğim bir ödülüm yok. Neden sizin ve arkadaşlarınızın iyiliği için kendimi tatsız bir göreve adayayım?"

"Bu sizin partiniz," diye itiraz etti. "Bizimki kadar sizin partiniz de."

"Elbette," diye cevapladı kadın. "Ama sorumlu üyeler kimler? Mannering'in bir politikacı olarak benim hakkındaki fikrimi biliyorsunuz. Diğerlerini gözlerim açık takip etmektense onu gözlerim bağlı takip etmeyi tercih ederim. Ne eksik olursa olsun, Meclis'e giren
en dürüst ve doğruyu gören politikacıdır."

"Sadece bir eksiği var," dedi Borrowdean, "doğuştan politikacının parti meselelerine mekanik uyumu. Mutlak birlik ve mutlak gücün bu kadar gerekli olduğu bir zaman
hiç olmadı. Eğer zeki bir araştırmacıyı oynayacaksa, bu planı toptan kınamasında bir an bile tereddüt ederse, kendisi ve bizim için günü kaybeder. Siyasi kamuoyunun asla affetmeyeceği tek şey, durup düşünen adamdır."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Berenice.

"Ona gidip ne demek istediğini, hangi etkilerin
iş başında olduğunu, tüm bunların altında ne olduğunu öğrenmek. Şüpheli veya bir an için ılımlı görünme tehlikesi konusunda onu uyar. Kamuoyunun siyasette
bulmayacağı tek kişi önemsiz kişidir. Tek bir yanlış adım, tek bir yıl, bir ay süren amatörlükle
yerlerini kaybeden kaç tane zeki adam olduğunu düşünün. Bunları ona hatırlatın. Büyük bir davada hareket eden adam, isterseniz yavaş hareket edebilir, ancak her zaman hareket etmelidir. Ona ayrıca hayatının tek büyük şansını
riske attığını hatırlatın!"

"O zaman Başbakan mı olacak?" diye sordu.

"Evet! Başka alternatif yok!"

"Pekala, o zaman," dedi, "gideceğim. Hiçbir söz vermiyorum, aklınızda bulunsun. Onun söyleyeceklerini
dinleyeceğim. Duruma ilişkin görüşümüzü ona
sunacağım. Ama hiçbir söz vermiyorum. Hatta, ne olursa olsun, onun bakış açısına
gelmem bile mümkün."

Borrowdean gülümsedi.

"Bundan korkmuyorum," diye ilan etti, "ama en azından bu bakış açısının ne olduğunu bilmek bir şey olurdu. Onu
tuhaf bir ruh halinde bulacaksınız. O küçük aptal yeğeni
hızlı bir setle
birlikte oluyor ve parayı uçuruyor. Bristow'daki son kaçamağını
duymuş muydun?"

Berenice başını salladı.

"Evet," dedi. "Bu sabah notunu alır almaz oraya gittim.
Clara Mannering konusunda kendimi biraz suçlu hissediyorum. Ona daha fazla
bakmak istemiştim. O pek de ilgi çekici olmayan genç bir kadın,
ama korkarım ki onu sürükleyip götürdüm."

"Biraz bakımla iyi olacak," dedi Borrowdean.
"Affet beni, ama geç oluyor."

"Hemen gideceğim," dedi.

* * * * *

Sonra, kalbinin o garip, belirsiz çırpınışına, son zamanlarda onu harekete geçiren her şeyden daha sıcak hislerin coşkusuna ve parıltısına sık sık hayret etti, birlikte oldukları ilk birkaç dakikada, onu değişmiş bir kadına dönüştürmüş gibiydi. Mannering, odaya girerken, solgun ve isteksizdi, hemen içindeki yabancı bir unsurun farkına vardı, biraz yavaş atan nabzını da harekete geçiren bir şey, ona lezzetli anıların bir selini geri getiriyordu, akşamları gül bahçelerinin kokusu, rüzgarın hareketlendirdiği sedirlerin yumuşak gece müziği. Opera pelerinini bir kenara atmıştı. Narin Göğüslerinin çizgileri, göğsünün alışılmadık şekilde yükselip alçalmasıyla genişlemiş gibiydi. Hafif gül rengi bir renk tonu, cildinin fildişi beyazlığını lekelemişti - gözleri onun gözlerini ararken yumuşak, neredeyse sıvıydı. Çok nadiren yalnız buluşuyorlardı - ve şimdi onunla birlikte, karakteristik olarak ona ait olan, sürekli varlığının birçok belirtisinin olduğu bir odada yalnızdı, birkaç dakika bekledikten sonra birer birer tuhaf bir şekilde hızlanan nabızlarıyla bunu fark etmişti. Buraya gelirken, açık bir Victoria'da yumuşak
yaz akşamında sürerken, her yerde yeni bir şehvetli öneriler dünyası tarafından takip ediliyormuş gibi görünüyordu. Geçtiği birçok arabadan sadece onunki yalnızlığın tadını çıkarıyor gibiydi. Tek başına ve arkadaşsız oturan tek güzel kadındı. Bir anlığına, komşu bir faytondaki bir adamın elini, güçlü, kahverengi, yakışıklı bir elini, önlüğün altına kaydırdığını ve yanında oturan kadının parmaklarını bir anlığına tuttuğunu görmüştü - Berenice cevap veren gülümsemeyi yakalamıştı, öne eğilip bir şeyler fısıldadığını görmüştü, bu da onun yanaklarına daha derin bir kızarıklık ve gözlerine yarı eğlenceli, yarı şefkatli bir bakış getirmişti. Bunlar onunla birlikteyken nadir anlardı, bu duygusal anlar - belki de bu nedenle daha da tehlikeliydi. Neredeyse gelişinin nedenini unutmuştu. Sadece, sesi onu heyecanlandırma gücüne sahip, dokunuşu kendi tutkulu doğasının büyük gizli güçlerini hayata çağıracak olan tek adamla baş başa olduğunu hatırlıyordu. Diğer tüm şeylerin hatırası, güneşin yüzünden kaybolan bir bulut gibi ondan
geçip gitti. Ona doğru eğildi. Yüzü hayretle doluydu - hayret ve gelen neşe.

"Berenice!" diye haykırdı.

Kendini bu aniden uyanan tutkunun yükselen gelgitine bıraktı. Kollarını uzattı ve dudaklarını onunkilere bastırırken onu yakaladı.

* * * * *

Hemen onu nazikçe itti - onu kol boyu mesafede tuttu.

"Bu çok saçma," diye mırıldandı ve onu bir kez daha kendine doğru çekti.

Boğuk bir kahkaha attı. "Ben bambaşka bir şey için geldim!"

"Ne için geldiğinin ne önemi var, yeter ki kal," diye cevapladı. "Yalnız bir adama cennetin bir anını getirmek için geldiğini söyle!"

Kendini serbest bıraktı ve uzun beyaz parmakları mekanik bir şekilde
darmadağınık saçlarına doğru kaydı. Tuvaletinin zarif titizliği
yerini en dikkat dağıtıcı düzensizliğe bırakmıştı. Yanaklarının hala yandığını
ve göğsündeki dantelin ezildiğini hissetti.

"Ve ben bir akşam yemeği partisine gidiyordum," diye fısıldadı, kaşlarını esprili bir şekilde
kaldırarak. "Eve geri dönmeliyim ve--ve--"

"Ve ne?" diye sordu. "Ve bir bahane gönder," diye açıkladı, çekingen bir şekilde. "Ben bir aile yemeği partisine
eşit değilim."

"Ya sonra?"

Gülümsedi.

"Beni yemeğe çıkarmak ister misin," diye sordu, "?

"İster miyim!"

"Git, üstünü değiştir ve yarım saat sonra beni çağır. Görülmemizin pek mümkün olmadığı
bir yere gidebiliriz," dedi, yumuşak bir sesle. "Pelerinime
gizlenmeliyim. Perkins ne diyecek? Lütfen
şapkam olmadığını unutma."

Perkins onun ellerini tuttu ve gözlerinin içine baktı.

"Bir an bile gitme," diye yalvardı. "Bunun farkına varmak istiyorum. Senden
emin olmak istiyorum."

Tavrındaki ciddiyet bir anlığına onun tonuna yansıdı.

"Sanırım," dedi, "kendini emin hissedebilirsin. Birbirimize söylememiz gereken şeyler var -şimdi- ama-"

Eğildi ve parmaklarını öptü.

BÖLÜM VI

BİR DEVLET ADAMININ VİCDANI

Gülümseyen bir hizmetçi tarafından kendi küçük yatak odasına götürüldü, hizmetçi ona
özel bir ilgi gösteriyor gibiydi. Bu şeyin
harikası hala bir köle gibi üzerinde yatıyordu ve yine de yaşam sevincinin
bir kez daha damarlarında yandığını biliyordu. Aynada kendini
gördü ve hayrete düştü. Gözlerindeki kaygılı ifade, tenindeki solgunluk gitmişti. Adımları esnekti, kalbinin
sert, hızlı atışlarını hissediyordu, nabızları bile
yeni ve harika bir melodiyle
atıyordu. Onu beklerken geçirdiği bu anlar onun için bir
sevinçti. Ortam, en sevdiği güllerin kokusuyla doluydu, küçük kakmalı masanın üzerinde, bıraktığı gibi yüzü aşağı dönük bir kitap duruyordu. Duvarda, onun eseri olduğunu fark ettiği, zarifçe oyulmuş bir gravür vardı; sık sık övdüğü, hepsi Fransız okuluna ait suluboyalar, onun seçimiydi. Oda, renklendirme ve ayrıntı açısından mükemmel olsa da, yine de yaşanabilir, neredeyse evcil bir hava vardı. Mannering, hazinelerinin arasında bir rüyadaki adam gibi hareket ediyordu, ancak sonsuza dek kaybolan bir yalnızlık, aniden renklenen ve dönüşen gri bir hayatın rüyasıydı. Harika bir şeydi. Sonra bir eteğin yumuşak hışırtısı ve içeri girdi. Elbisesini değiştirmişti. Beyaz dantel giymişti, boynunda bir dizi inci vardı. Adam, hevesle yüzüne baktı ve o tek anlık korkunun yerini büyük bir rahatlama aldı. Değişim hala oradaydı. İçeri giren büyük hanımefendi değildi, hayatın tek sorusuna bir cevap bulmuş, biraz daha titrek, biraz daha az kendine güvenen kadındı. Neredeyse çekici bir şekilde ona baktı. Yanaklarında hafif bir renk tonu kalmıştı. Adam hızla ona doğru ilerledi.

"Canım!" diye mırıldandı.

Adam elini dudaklarına götürdü. Tatmin olmuştu.

"Yeni doğan kibrimin nelere yol açtığını görüyorsun," diye açıkladı gülümseyerek. "Elbisemin üstünü değiştirirken seni bekletmek zorunda kaldım. Umarım beni beyaz olarak
beğenirsin."

"Çok tatlısın," diye açıkladı adam.

Kadın güldü.

"Acaba," dedi, "burada benimle tek başına yemek yemeyi düşünür müsün? Oldukça basit bir yemek olacak ama bir restorandan daha samimi olacağını düşündüm ve sonra içeri girip konuşabiliriz."

"Dünyadaki her şeyden daha çok hoşuma giderdi," diye açıkladı,
gerçekten.

"O zaman beni içeri alabilirsin," dedi. "Umarım sen de benim kadar
açsındır. Hayır, öyle değil. Yalnızken yemek yediğim küçük
odaya servis edilmesi için akşam yemeği sipariş ettim."

Mannering'e göre yemeğin iffetli mükemmelliği ve harika servisi neredeyse gerçek dışıydı. Küçük, yuvarlak bir masada yemek yediler, o kadar küçüktü ki parmakları birden fazla kez
masa örtüsüne değdi. Tek bir hizmetçi onları hızlı ve mükemmel bir şekilde karşıladı. Uşak sadece şarapla geldi, onu servis etti ve sessizce
geri çekildi. Karmakarışık çiçek yığınının karşısında, her zaman sadece birkaç adım ötede, dünyayı onun için aniden güzelleştiren kadın oturuyordu. Aralarında sürekli bir konuşma mırıltısı akıyordu, ama
asla ne hakkında konuştuklarından pek emin değildi. Hareketsiz oturmak, gözlerini, tüm duyularını ona ziyafet çekmek, bu yeni şeyi, bundan sonra onun olduğunu fark etmeye çalışmak istiyordu! Ve sonra aniden büyüyü bozdu. Sandalyesine yaslandı ve yumuşakça güldü.

"Az önce hatırladım," dedi, onun sorgulayan bakışına karşılık olarak, "bu akşam neden seni ziyarete geldiğimi. Ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi görünüyor."

Gülümsedi.

"Ve sana sormayı hiç düşünmedim," diye belirtti.

"Artık hiçbir sırrımız olmamalı," dedi, hoş bir gülümsemeyle. "Leslie
Borrowdean bu öğleden sonra beni görmeye geldi ve senin için çok endişeliydi. Kuzey'deki büyük toplantılarını, bazı üretim merkezlerinde bağımsız araştırmalar yapana kadar ertelemek istediğini söyledi. Zavallı Sir Leslie! Onu o kadar çok korkutmuştun ki, neredeyse tutarlı değildi."

Mannering biraz ciddi bir şekilde gülümsedi. Sanki dünyaya geri dönmüş gibiydi.

"Borrowdean'la siyaset o kadar çok pound, şilin ve peni meselesi ki, ofisten bir gün daha uzakta olma fikri bile onu ölümüne korkutuyor," dedi. "Hepimiz hayatının satranç tahtasında hareket ettirilecek piyonlar gibiyiz."

Berenice gülümsedi.

"Kesinlikle çok bencil bir insan," diye belirtti; "ama biliyor musun, onu bu kadar korkutmayı nasıl başardığını gerçekten merak ediyorum."

"Ben de korkmuştum," dedi Mannering. "Bir saat kadar kendimi etrafımda örümcek ağları olan bir Rip van Winkle gibi hissettim - yeni bir dünyaya bakan Rip van Winkle!"

"Sen bir Rip van Winkle'sın!" diye güldü. "Geçtiğimiz hafta _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da yazan adam sana ne dedi? 'Politikacılarımızın en dakik ve en ileri görüşlü olanı.'"

"Eleştirilerde yazan adamlar," diye mırıldandı, "bazen en korkunç cehaleti sergiliyorlar. Ayrıca _Saturday Review_'da geçen hafta bana kütüphane politikacısı olarak değinen biri vardı. Arkadaşım bunu bana karşı
alıntıladı. 'Hiçbir şey bilmediği bir halkı yönetmeye çalışan bir adam.' Bunu yazan işçi
partisinden biriydi, biliyorum ama aklımda kaldı."

"Kendine olan güvenini kaybetmiyorsun, değil mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Eğer demek istediğin buysa, görüşlerim değişmedi," diye cevapladı. "Halk için neyin iyi olduğunu bildiğime inanıyorum ve bundan emin olduğumda eldiveni almaktan
korkmam. Ama oldukça emin olmalıyım."

"Beni biraz şaşırtıyorsun," diye itiraf etti. "Senden daha
ikna edici
biri yazmış mıdır? Mantık ve
istatistiklere dayalı argümanlar gerçeği ortaya çıkarmalıdır ve sen bunu siyah beyaz olarak yazmışsın."

"Öte yandan," dedi, "benim cahil ama belagatli arkadaşım,
tüm istatistikleri, tüm argüman ve çıkarım bilimini, çok da titiz olmayan temiz bir el hareketiyle reddetti. 'Rakamlar,' dedi, 'ölü şeylerdir. Onlar, bir tür zihinsel el çabukluğuyla, onlara en harikulade
şakaları yaptırabilen şarlatan politikacının oyuncaklarıdır. Gerçeği istiyorsanız, onu canlı şeylerden arayın. Eğer kendinizi
gerçekten halkın şampiyonu olarak adlandırmak istiyorsanız, gelin ve
onların ne durumda olduğunu kendiniz görün. Rakamlar onları beslemeyecek, istatistikler de onları büyük umutsuzluktan
uzaklaştırmayacak. Gelin ve ülkenin sinirlerini, sağlam mı yoksa çürümüş mü olduklarını
göstereyim. Onları
kütüphane duvarlarınızdan göremezsiniz. Sadece onların sesinin yankısını çok uzaktan duyarsınız. Eğer gerçekten halkın adamı olmak istiyorsanız, gelin ve
halkın kendi dudaklarından bir şeyler öğrenin.' Arkadaşım bana şunu söyledi."

"Peki," diye sordu, "sana gelip böyle konuşan bu peygamber kimdi?"

"Emekli bir bahisçi," diye cevapladı. "Sana buluşmamızı anlatacağım."

Ciddi bir şekilde dinledi. Bitirdikten sonra kısa bir sessizlik oldu.
Tatlı masadaydı ve yalnızdılar. Berenice düşünceli bir şekilde bakıyordu. "Söyle bana," diye yalvardı, "o kırışık alnın tam olarak ne anlama geldiğini?"

"Acaba," dedi, "Sir Leslie, senin büyük bir politikacı olmak için
fazla vicdanlı olduğunu söylediğinde haklı mıydı?"

"Bu, tam olarak Borrowdean'ın politikaya bakış açısını yansıtıyor," diye belirtti.

Kadın ona aniden ışıldayarak gülümsedi. Ayağa kalktı ve
hızlı, zarif bir hareketle üzerine eğildi. Karşı konulmaz bulduğu bu yeni kadınlık, yüzünde bir kez daha parladı. Gözleri onu şefkatle aradı, dudaklarına kendikilerini dokundurdu. Giysilerinin kokusu, saçının yanağına değmesi bir uyuşturucu gibiydi. Başka
sözcük
kalmadı.

"Bir şeftali ve bir kadeh Prens'in Burgonya şarabı içebilirsin, sonra
gelip beni aramalısın," dedi. "Başka şeyler hakkında konuşarak çok fazla zaman kaybettik. Bana henüz duymaya hakkım olanı bile söylemedin, biliyorsun. Bana dünyadaki her şeyden daha çok değer verdiğini söylemek istiyorum."

Berenice'in ellerini yakaladı. Sesinde nadir bir tutku titriyordu.

"Bundan şüphen yok, Berenice?"

"Belki de hayır," diye cevapladı, "ama bana söylenmesini istiyorum. Orta yaşlı bir kadınım, biliyorsun, Lawrence, ama aptal bir kızmışım gibi sevişmek istiyorum! Bu aptalca değil mi? Ama bunu yapmalısın," diye fısıldadı, dudakları dudaklarına çok yakın bir şekilde.

Berenice onu kollarına çekti.

"Bir Düşesle sevişmek için yeterli cesaretim olduğundan hiç emin değilim," dedi, "!"

"O zaman sadece bir kadın olduğumu hatırlayabilirsin," diye fısıldadı, "çok, çok, çok bir kadın ve -korkarım- şok edici derecede aşık bir kadın!"

Aniden kendini bıraktı ve adam kapıya
ulaşmadan önce oradaydı. Geriye baktı. Yanakları kızarmıştı. İnce, görkemli boynunun kremsi beyazının altında hafif bir pembelik bile vardı.

"Beş dakikadan fazla olmaya cesaret etme," dedi, "!"

Mannering kendine bir kadeh şarap koydu ve başını ellerinin arasına alıp kıpırdamadan oturdu. Bunu başarabilirse gerçekleştirmek istiyordu.
Büyük tekerleklerin gıcırtısı artık kulaklarına gelmiyordu.
Eskisinden o kadar farklı, yeni bir dünyaya bakıyordu ki neredeyse korkuyordu.

Ve odasında, Berenice sabırsızlıkla onu bekliyordu.

BÖLÜM VII

BORROWDEAN'A BİR DARBE

Borrowdean, Sloane Gardens'daki küçük evden dışarı çıktığında ve geçen bir faytonu çağırdığında, tavırlarında biraz alışılmadık bir uyanıklık vardı. Hyde Park'ın köşesine gitti ve taksiyi
göndererek geniş yürüyüş yolunda yürüdü.

Geçtiği ve tekrar geçtiği birçok tanıdığını belli bir soyutlukla selamladı. Tüm bu süre boyunca gözlerini
yoldan ayırmadı. Tanıdık bazı
mobilleri görmeyi bekliyordu. Sonunda geldiklerinde, arabayı durdurmayı başardı ve aceleyle faytonun yanına doğru ilerledi.

Berenice ışıl ışıl güzel görünüyordu. Beyaz muslin elbisesinin ve siyah tüylü büyük şapkasının zarif sadeliği, onu
sanki yanında herkesin okumasını beklediği bir sırrı taşıyormuşçasına
karşıladığı hafif kızarıklığı, bir süredir güzelliğinden belli bir payını çalan o isteksizlik havasının
sönmesi -- tüm bu şeyler Borrowdean'ın hemen not ettiği şeylerdi. Onun pek de hevesli olmayan davetini kabul edip
arabanın arka koltuğuna oturduğunda yüzü daha da ciddileşti. İlk kez, dikkatlice
hazırladığı planların başarısız olma olasılığını kendi kendine kabul etti.
Elinde hiçbir silahı olmayan güçlerin iş başında olduğunu fark etti. Berenice'in Mannering'in kişiliğinden ve dehasından etkilendiğine inanmıştı. Duygularının daha da derinleşmesi
sorusunu hiç ciddi olarak düşünmemişti. Pek çok erkek ona boşuna
kur yapmıştı. Ulaşılamazlığıyla ilgili harika bir ünü vardı. Ve yine de
Blakely'e ilk beklenmedik ziyaretini yaptığında tavrını
hatırladı. Bu ona bir ders olmalıydı. Ne kadar ileri gitmişti, diye düşündü!

"Demek Mannering Kuzeye gitti," diye belirtti, onun konudan kaçındığını fark ederek.

Kadın başını salladı. Şemsiyesi ona doğru biraz sarktı ve bunun yüzünün gizlenmesini istediği için olup olmadığını merak etti.

"Onu gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı. "Bana neler hissettiğini anlattı."

"Ve onu vazgeçiremedin mi?"

"Denemedim," diye cevapladı, basitçe. "Lawrence Mannering sıradan bir adam değil, biliyorsun. Gitmesinin doğru olduğuna karar vermişti ve muhalefet onu daha da kararlı hale getirecekti. Bunun herhangi bir zararı olabileceğini sanmıyorum."

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı Borrowdean ciddi bir şekilde. "Mannering
_au fond_ duygusal bir adamdır. Yargısı tarafsız olduğunda ondan daha net bir düşünür veya konuşmacı yoktur, ancak diğer yandan, adamın doğası hassas ve karmaşıktır. Uyumsuz vicdan kadar tehlikeli bir şey olan bir tür duygusal özbilincine sahiptir. Tanrı bilir
orada kimin eline düşebilir."

"Gizli kalıyor," diye belirtti.

"O dikkatlerden kaçacak türden bir adam değil," diye yanıtladı Borrowdean. "Kesinlikle keşfedilecektir. Elbette, eğer her şey yolunda giderse,
bütün bunlar onun için bir övünç kaynağı olacaktır. Ama ona ne kadar bağımlı olduğumuzu düşündüğümde, risk almak istemiyorum."

"Emin misin," diye belirtti düşünceli bir şekilde, "fazla abartmıyorsun--"

"Belki de Mannering'in kendisi," diye sözünü kesti Borrowdean. "Kişisel yeri doldurulamayacak
bir adam yoktur. Ancak bir şey çok kesin.
Mannering, dağılmış partimizin her iki tarafını birleştiren tek adamdır,
Fergusson ve Johns'un ikisinin de hizmet edeceği tek adamdır. Üzerimize çöken
laneti gayet iyi biliyorsunuz. Birliklerden oluşan bir parti olduk ve tüm etkinliğimiz yok oldu. Tek bir
varlık halinde kaynaklanmak istiyoruz. Tek bir oturum, tek bir görev yılı ve her şey
biter. Mekanik işi yapan bizler, bir daha kopuşun
olmadığından emin olacağız. Ancak o yıla sahip olmalıyız, Mannering'e sahip olmalıyız. Bu yüzden onu bir çocuk gibi izliyorum ve son zamanlarda bana epeyce
endişe verdiğini söylemeliyim."

"Hangi şekilde?" diye sordu.

Borrowdean tereddüt etti. Nasıl cevap vereceğinden emin değilmiş gibi görünüyordu.

"Ne demek istediğimi açıklarsam," dedi, "sizinle bir kadın ve Mannering'in bir tanıdığı olarak değil, sadece bizden biri olarak konuştuğumu anlayacaksınız. Mannering'in özel hayatı, elbette, benim için sadece onun siyasi kaderinin bir göstergesi olarak ilgi çekici ve benim onunla tanışmam
tamamen ona olan siyasi ilgimden kaynaklanıyor. Bununla ilgili olarak asla tam olarak anlayamayacağımı hissettiğim şeyler var."

Ona sabit bir şekilde baktı. Yanakları biraz daha beyazdı, ancak tonu kasıtlıydı.

"Bay Mannering'in özel hayatı hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum," dedi. "Size onunla evleneceğimi söylediğimde, dinlemeye özgür veya istekli olmadığımı anlayacaksınız."

Bu belki de Borrowdean'ın tüm hayatı boyunca yaşadığı en kötü darbeydi. Bunun olasılığı, bir zamanlar hesaba katılması gerekebilecek bir tehlikeydi, ancak şimdilik kendini yeterince güvende hissediyordu. O kadar afallamıştı ki, birkaç dakika boyunca zihni boştu. Sessiz kaldı.

"Bana geleneksel istekleri sunmuyorsun," diye belirtti hemen.

"Bunlar -benden sana- doğal olarak geçer," diye cevapladı. "Doğrusunu
söylemek
gerekirse, Mannering'i hiçbir zaman, birçok nedenden dolayı, evlenecek bir adam olarak düşünmedim."

"Ona dair görüşlerini yeniden ayarlaman gerekecek," dedi sessizce, "çünkü çok yakında evleneceğimizi düşünüyorum."

Borrowdean biraz beyazdı ve dişleri birbirine geçmişti. Ne olursa olsun, diye kendi kendine, şiddetle, bunun asla olmayacağını söyledi. Göğüs cebini mekanik bir şekilde yokladı. Evet, mektup oradaydı. Bunu göze alabilir miydi?
O gururlu bir kadındı, bir kez inanırsa affetmezdi. Ama
ya onu bulursa? Oyalandı.

"Bana söylediğin için teşekkür ederim," dedi. "Beni buraya bırakman sorun olur mu?"

"Neden? Birkaç dakika önce hiç acelen yok gibiydi."

"Dünya," dedi, "o zamanlar farklı bir yerdi."

Kadın ona araştırıcı bir şekilde baktı.

"Bana her şeyi anlatsan iyi olur," diye belirtti. "Aklında bir şey var, bana yarı yarıya, yarıdan biraz daha fazla, sanırım. Hadi."

Kadına, görünüşte imkansızı başarmış bir sihirbaza bakar gibi baktı.

"Harikasın," dedi. "Evet, istersen sana ikilemimi anlatayım. Sloane Gardens'tan yeni geldim!"

Yüzü anında değişti. Sanki üzerine bir maske düşmüş gibiydi.
Gözleri sabitlenmişti, yüz hatları ifadesizdi.

"Ee?" dedi basitçe.

Cebinden bir mektup çıkardı.

"Kendin de görebilirsin," dedi. "Kuşkusuz anlayabileceğin sebeplerden dolayı, Bayan Phillimore ile her zaman iyi geçindim ve yarın akşam benimle ve birkaç arkadaşıyla
yemek yiyecekti. İşte dün ondan aldığım bir not. Okur musun?"

Berenice mektubu parmak uçlarının arasında tuttu. Sadece birkaç satır vardı ve onları bir bakışta okudu.

Sloane Gardens,
_Salı_.

Sevgili Sir Leslie,

Çok üzgünüm ama yarın akşamı beklemeliyim. L. gizemli bir keşif için
Kuzeye gidiyor ve korkarım ki
benimle birlikte gitmemi isteyecek. Aslında, bunu daha önce söyledi. Başka bir
zaman tekrar sor, olur mu?

Her zaman saygılarımla,
Blanche Phillimore.

Berenice mektubu katlayıp geri verdi.

"Biraz sıra dışı," diye belirtti. "Bunu bana gösterdiğin için sana çok minnettarım. Eğer sakıncası yoksa başka bir şeyden bahsederiz.
Bak, ağaçların altında Clara Mannering tek başına. Git ve onunla konuş."

Berenice dama tahtasına dokundu ve Borrowdean ayrılmak zorunda kaldı.
Ona yeterince nazik bir şekilde gülümsedi, ancak Mannering hakkında
tek bir kelime bile etmedi. Borrowdean, numarayı
kaybettiğini veya kazandığını bilmeden onu terk etmek zorunda kaldı.

Clara Mannering onu pek de nazik bir şekilde karşılamadı. Aslında, başka birini arıyordu. Neredeyse tek heceli kelimelerle konuşarak
yürüdüler. Borrowdean, Londra'da geçirdiği bu birkaç ayın bile onda yarattığı değişimi fark etmek için zaman buldu. Hareketlerinde hala zarifti, ancak akıllı bir terzi onu o anın
tanınan tipinin mükemmel bir kopyası yapmayı başarmıştı. Narin rengini
kaybetmişti. Genç yüzünde belli bir sertlik, hareketlerinde belli bir solgunluk ve isteksizlik vardı ki Borrowdean bunu fark etmemişti. Konuşmayı daha kişisel kanallara çekmeye çalıştı.

"Son bir ayda çok az görüşmüş gibiyiz," dedi. "Size buradaki hayatı umduğunuz kadar keyifli bulup bulmadığınızı, beklentilerinizi karşılayıp karşılamadığını sorma fırsatım olmadı."

"Bunu yapan bir şey var mı?" diye sordu biraz küstahça. "Elbette farklı. En azından Blakely'e geri dönmeyi istemem gerektiğini düşünüyorum."

"Çok sayıda arkadaş edindin," diye belirtti. "Seni sürekli duyuyorum."

"Bir sürü tanıdık," diye belirtti. "Arkadaş çevremi önemli ölçüde genişlettiğimi düşünmüyorum. Sizi de duyuyorum, Sir Leslie, çok sık. Görünüşe göre insanlar amcamı siyasete geri döndürmek için
size çok fazla itibar ediyor."

"Kesinlikle onu ikna etmek için elimden geleni yaptım," diye cevapladı Sir Leslie, yumuşak bir şekilde.
"Bize ne kadar endişe vereceğini bilseydim belki de
biraz daha az istekli olurdum."

"Endişe!" diye tekrarladı.

"Evet! Şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Clara. "Tek bildiğim üç hafta
uzaklaştığı ve geri dönene kadar Düşes'le kalacağım. Çok nazik ve tabii ki tüm bunlar, ama
sanki hapse giriyormuşum gibi hissediyorum. Düşes tam olarak
modern türden bir refakatçi değil."

Borrowdean sempatik bir şekilde başını salladı.

"Ve benim kaygımı düşünün," diye belirtti. "Amcanız emekçi sınıfların gerçek konumunu
düşünmek için Kuzey'e gitti. Şimdi Bay Mannering
parlak bir politikacı ve sağlam bir düşünür, ama aynı zamanda duygusal bir adam. Onu orada uyuşturucuyla uyuşturacaklar. Muhtemelen yarım düzine yeni planla geri dönecek ve biz bunları istemiyoruz, biliyorsunuz. Bu hafta Glasgow ve Leeds'te konuşma yapması gerekirdi. Sorumluluklarını
görmezden geliyor. Ani bir hevese yenik düşüp bizi _plantes
la_ bırakıyor."

Cümlesinin sonunu zar zor duymuş gibiydi. Dikkatini
yakınlarda konuşan bir grup adama vermişti.

"Biliyor musun--o Binbaşı Bristow değil mi?" diye sordu Borrowdean'a aniden.

Borrowdean bardağını kaldırdı.

"Ona benziyor," diye itiraf etti.

"Çok minnettar olurum," dedi, "eğer ona onu
görmek istediğimi söylersen. Kız kardeşine bir mesajım var," diye bitirdi,
biraz zayıf bir şekilde.

Borrowdean kendisine söyleneni yaptı. Adamın mesajını iletirken hafif sabırsızlığını ve onu karşıladığı
sıcaklığı fark etti. Sonra, omuzlarını hafifçe silkerek yoluna devam etti.

BÖLÜM VIII

GEÇMİŞTEN BİR SAYFA

Hafif bir opera melodisi mırıldanarak odaya daldı, yanında
her zamanki parfüm selini, kozmetik önerilerini, yapay olanın canlı bir görüntüsünü
getirdi. Etekleri saldırganca hışırdıyordu, sesi sadece
bir derece fazla yüksekti. Mannering biraz yorgun bir şekilde ayağa kalktı.

Kaşlarını kaldırarak ona baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ne yapıyordun,
Lawrence? Hayalet gibi görünüyorsun!"

"Ben gayet iyiyim," diye sakince cevapladı.

"O zaman öyle görünmüyorsun," diye cevapladı kadın, açıkça. "Son birkaç haftadır
neredeydin?"

"Kuzeyde," diye cevapladı adam. "Çok sıcaktı ve yapacak çok
işim vardı. Sanırım geri kalanımız gibi ben de biraz fazla çalışmaktan acı çekiyorum."

Kadın, adamın karşısındaki bir sandalyeye yayıldı.

"Ayağa kalkma," dedi; "beni huzursuz ediyorsun. Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Notundan anladığım kadarıyla," diye belirtti.

"Acele etmemişsin."

"Londra'ya dün gece döndüm," diye yanıtladı. "Daha
önce gelemezdim, değil mi?"

"Sanırım hayır," diye itiraf etti.

Sonra bir iki dakika sessiz kaldı. Ona biraz
meraklı bir şekilde bakıyordu.

"Bu doğru mu?" diye sordu, "bu söylenti?"

"Biraz daha açık olmaz mısın?" diye yalvardı.

"Lenchester Düşesi ile evleneceğini söylüyorlar!"

"Doğru," diye yanıtladı.

Kadın öne doğru eğildi. Ellerini kavuşturmuş halde dizinin üstüne koydu. Sanki
pamuklu ayakkabısının ucunu inceliyordu. Birdenbire ona baktı.

"Gelip bana kendin söylemeliydin!" dedi.

"Fırsatım yoktu," diye hatırlattı. "Londra'dan sabah
sonra--oldu--ve dün gece geri döndüm."

"Siyasi bir iş mi?" diye sordu.

"Tamamen."

"Lawrence," dedi, "Bundan hoşlanmıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu. "Benimki o kadar başarılı bir hayat mıydı ki,
sonuna doğru bana biraz mutluluk bahşetmen gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Boş!" diye cevapladı. "Sadece kırk altı yaşındasın. Hala genç bir adamsın."

"Yıllarımı unutmuştum," diye ilan etti. "Sadece yorgun olduğumu biliyorum."

"Öyle görünüyorsun," diye belirtti. "Şunu söylemeliyim ki, sende muzaffer bir talipten çok az var. Çok çalışıyorsun, Lawrence."

"Eğer yaparsam," diye sordu, sesinde sert bir tonla, "bu kimin suçu? Blakely'de neredeyse mutluydum. Neredeyse unutmayı öğrenmiştim. Beni tekrar dışarı
sürükleyen sendin. Gelirimin yarısıyla yetinmiyordun; her zaman borçluydun, her zaman daha fazla para istiyordun. Sonra
Borrowdean seni kullandı. Beni tekrar siyasete sokmak istiyordu, sen ise
aptallıkların ve savurganlıkların için daha fazla para istiyordun. Tekrar dizginleri ele almam gerekiyordu. Blanche, sana karşı görevimi yapmaya çalıştım, ama bir sınırı var.
Sana hayatta rahat bir yer borçluydum ve buna sahip olmanı sağlamaya çalıştım. Bana sorduğun hiçbir şeyi reddetmedim, yapmak zorunda kaldığım fedakarlıklardan hiç bahsetmedim. Ama bir
sınır var. Bunu buraya çekiyorum. Lenchester Düşesi ile aramda hiçbir müdahaleye izin vermeyeceğim!"

Blanche Phillimore yavaşça ayağa kalktı. Onun tutku nöbetlerine alışmıştı ama yüzünde buna benzer hiçbir belirti yoktu. Heyecanlıydı ama yeni bir şekilde. Sözleri bir saldırıydı ama tavırları daha çok bir çekicilik ima ediyordu. Büyük, güzel gözleri, tek doğal özelliği yumuşak ve parlaktı. Bir şekilde yüzünü değiştiriyor gibiydiler. Ona on beş yıl önce aniden tekrar hayata dönen aptal, yakışıklı kadın gibi görünüyordu.

"Bana borçluydun - hayatta rahat bir yer, Lawrence! Teşekkür ederim. Borcunu çok iyi ödedin. Bana borçluydun - saygın bir vesayet; onu da ödedin. Tekrar teşekkür ederim. Şimdi söyle bana, bana başka hiçbir şey
borçlu değil misin?"

"Sana bir borcum vardı," dedi ciddi bir şekilde, "ne ben ne de onu
üstlenen başka herhangi bir adam asla ödeyemez."

"Bunu fark ettiğin için mutluyum," diye cevapladı kadın. "Ama hiç ödemeyi denedin mi? Bana bir ev ve düşünceyi öldürebilecek herhangi bir
aptallığa harcayabileceğim para verdin. Gerisi ne olacak?"

"Blanche," dedi ciddi bir şekilde, "gerisi imkansızdı! Bunu sen de benim kadar
iyi biliyorsun."

"On beş yıl önceydi, Lawrence," dedi kadın, "ve tüm o zaman boyunca
sözlerimizle çitledik. Şimdi biraz daha açık konuşacağım. Kocamı
çaldın. Suç tamamen senin olmayabilir, ama
gerçek şu ki. Ona vurdun ve öldü. Yalnız kaldım!"

Mannering'in yüzü kül rengiydi. Tüm o korkunç sahne tekrar önünde beliriyordu. Yüzünü elleriyle örttü. Her zamankinden daha belirgindi. Adamın kızarmış yüzünü gördü, küfür akışını duydu, darbesinin acısını, karşılık verdiği
sıcak öfkeyi hissetti. Sonra
o birkaç korkunç gerilim anı, sonrasında birbirlerine
baktıkları an. Titredi! Neden bu anı selini serbest bırakmıştı? Yine onunla konuşuyordu.

"Yalnız kaldım," diye tekrarladı sessizce, "ve o zamandan beri yalnızım. Kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun, Lawrence. Hiç bilmedin! Ama bunun benim gibi güçlü olmayan, zeki olmayan, çok az kaynağa sahip bir kadın için ne anlama geldiğini anlamaya çalış. Sanırım
kocama ortalama bir şekilde değer veriyordum. Her neyse, o beni seviyordu.
Sonra--sen vardın. Ah, sen benimle hiç sevişmedin, tabii ki. Sen
başka bir adamın karısıyla sevişecek türden bir adam değildin. Ama
benimle olmaktan hoşlandığını gösterirdin, Lawrence. Sesin, gözlerin ve
tüm tavırların bana bunu söylerdi. Sonra geldi - o iğrenç
gün! İkinizi de kaybettim. O zamandan beri neyim var, Lawrence?"

"Korkarım ki, sahip olmaya değer çok az şey."

"'Çok az şey - sahip olmaya değer'!" Sözcükleri tutkulu bir alayla
saçtı. "Sadakalarını, soğuk, aceleci ziyaretlerini, parmaklarımız birbirine değdiğinde titrediğin
zamanları aldım. Sanırım sana, kocasını soymaya yardım ettiğin kadının dudaklarına dokunmak, ona nazik konuşmak, kalbini ısıtmak için
en azından biraz şefkat göstermek korkunç bir günah gibi gelirdi. Zavallı ben! Günlerimi ne cehenneme çevirdin, bencil model hayatınla, vicdanına
yaltaklanmalarınla. Çok fazla şey istemedim, biliyorsun, Lawrence," dedi, sesinde ani bir
boğulmayla. "Asla huzurunu senden çalmazdım. Tek istediğim nezaketti. Ve bence, Lawrence, bu bir
borçtu, ama sen onu asla ödemedin."

Mannering bir an kendini açığa vurdu, korkunç, korkunç bir an.
Söylediği her kelime doğruydu.

"Daha önce hiç benimle böyle konuşmadın," diye hatırlattı ona,
çaresizce. "Umursadığını hiç bilmiyordum."

"Yalan söyleme!" diye cevapladı sakince. "Başını çevirdin ki
görmeyesin. Kalbinin derinliklerinde bunu çok iyi biliyordun. Başka ne, sence,
beni, çok sıradan, gergin bir kadını, o gün seni evden
çıkarmaya, hikayemi anlatmaya, seni koruyan hikayeyi, tereddüt etmeden,
hatta kelimeleri kendi ağzına koymaya itti? Bunun sebebi, umursayacak kadar
aptal olmamdı! Ve aman Tanrım, o zamandan beri bana nasıl işkence ettin!
Orada oturup, soğuk bir şekilde eleştirir ve arkadaşlarım, yaşam tarzım hakkında benimle tartışırdın. Ne düşündüğünü biliyordum. Bunu pek iyi saklamadın. Lawrence,
Acaba seni öldürmemiş miydim!"

"Keşke öldürmüş olsaydın," dedi acı bir şekilde.

Kadın başını salladı.

"Ah, şu anda nasıl hissettiğini biliyorum," dedi. "Gerçekler canını acıtıyor,
biliyor musun, ve biraz da acıtıyor, değil mi? Birkaç gün içinde
hayranlık uyandıran sağduyun galip gelecek. Kendinize şöyle diyeceksiniz: 'O, o tür bir
kadındı, o tür bir mizaca sahipti, zaten
köpeklere gitmek zorundaydı!' Yani Lenchester Düşesi ile
evleneceksin, Lawrence!"

Ayağa kalktı.

"Blanche," dedi, "hepsi bir hataydı. Anlamadım. Hadi o günü
tamamen unutalım. Şimdi benimle evlen, ben de bu geçmiş
yılları telafi etmeye
çalışayım."

Kadın ona boş boş baktı. Yanağındaki renk, teninin solgunluğunun altında
korkunç bir leke gibiydi. Hafifçe soludu ve eli
yanına gitti. Sonra neredeyse saldırgan bir şekilde, zoraki bir şekilde güldü.

"Ne kadar da duygusal bir adam," diye ilan etti. "Hem de on beş yıl sonra, hem de daha yeni nişanlıyken! Hayır, teşekkür ederim, sevgili Lawrence. Hayatımı
yaşadım, olduğu gibi. Çok yaşlı değilim ama elli yaşında görünüyorum ve tüm bir mahalleyi karartacak kadar kötü alışkanlığım var. Hayal edin,
insanlar beni görüp,
Lenchester Düşesi ile evlenebileceğini duysalar. Bir akıl hastanesine gideceğini ima ederlerdi."

"Başkalarını boş ver," dedi. "Bana bir şans ver, Blanche,
bu kadar da kaba olmadığımı göstereyim."

"Saçma," diye lafımı kesti. "On beş yıl önce seninle evlenirdim.
Aslında, bunu bekliyordum. O korkunç günde seni herhangi bir tatsızlıktan korumak için cesaret bulmamın sebebi,
eğer sorun çıkarsa ve herhangi bir skandal olursa,
kendini benimle evlenmek zorunda hissedeceğini bilmemdi ve seninle evlenmeni istiyordum--çünkü sen istiyordun. Ne kadar da aptalmışım!
Şimdi, lütfen git Lawrence. Eğer istersen Düşes ile evlen ama
yeniden uyanan vicdanınla beni endişelendirme. Kalan birkaç yılımda kendi yoluma gidiyorum ve seni ne kadar az görürsem o kadar
memnun olacağım. Beni affedeceksin--ama bir sözüm var--nehir aşağı! Gerçekten seni acele ettirmeliyim."

Dişleri birbirine kenetlenmişti, hıçkırıkları boğazında düğümlenmiş gibiydi.
Hayatındaki tüm özlemin, o tutkulu arzuda, yani onu şimdi kollarına alıp,
tutması,
ona her şeyin bir hata olduğunu, çirkin zamanların
rüya olduğunu, ne de olsa umursadığını -biraz!- söylemesinde yoğunlaştığını düşünüyordu.
Oda onunla birlikte
dolaştı, ama o, şık hizmetçisinin açık tuttuğu kapıyı gülümseyerek işaret etti. Ve Mannering gitti.

BÖLÜM IX

MANNERING'İN TEREDDÜŞÜ

Mannering, partisinin liderinin birkaç günlüğüne konuğu olacağı Hampshire'a gitmek üzere öğleden sonra treniyle ayrıldı.
Geldiğine dair haber vermeden
vardığında, tüm ev partisinin bir kriket maçında olduğunu gördü. Kısa soluklanma onun için tamamen hoştu.
Giysilerini değiştirdi ve bahçeler. Burada bir saat kadar
sonra Berenice'in hizmetçisi onu buldu.

"Majesteleri, oturma odasına gelirseniz sizi görmek istiyor, efendim," dedi kız, çekingen bir gülümsemeyle.

Mannering, içten bir inlemeyle onu takip etti.
Basit beyaz muslin elbisesiyle
çok zayıf ve görkemli olan Berenice, içeri girdiğinde
kanepeden kalktı ve ellerini uzattı.

"Sonunda," diye mırıldandı. "Bu kadar uzun süre uzak durmaya çalışan kışkırtıcı bir adamsın. Ve
kendine ne yapıyordun?"

Cümlesi küçük bir dehşet notasıyla sona erdi. Mannering, berrak öğleden sonra ışığında kesinlikle bitkin görünüyordu. Gözlerinin altında çizgiler vardı ve yüzü gergin, bitkin bir görünüme sahipti. Onu öpmedi, yarıdan fazlasının beklediği gibi. Bir an için ellerini tuttu ve sonra yanındaki kanepeye çöktü.

"Orada tam olarak kolay bir iş değildi," dedi.

Bana bastırmayı fark etti.

"Bana her şeyi anlat," diye yalvardı.

Düşünceleri o üç haftalık trajediye geri döndü. Kişisel
sefaletleri o an için gölgeli bir şeye dönüştü. Bir adamın üzüntüleri, milyonlarca insanın
kırık kalpleri için ne ifade ediyordu? Çocukları düşündü ve ürperdi.

"Anlatılacak çok bir şey yok," dedi. "Kuzey'deki en büyük kasabalardan bir düzine kadarına gittim ve üreticileri tek tek ele aldım. Maaş listelerini aldım ve geçmiş yıllarla karşılaştırdım. Sonuç her zaman aynıydı. Daha az para daha fazla insana dağıtıldı. Daha sonra insanların arasına gittik - nasıl yaşadıklarını görmek için. Cehennemden bir bölüm gibiydi - iğrenç bir trajedinin destanı. Çocukları, Berenice'i ve Tanrı'nın gelecek nesile yardım ettiğini gördüm."

"Unutmamalısın, Lawrence," dedi, "o karakter yoksullukta temel bir faktördür. Orada yoksulluk her zaman olmalıdır, çünkü aylak ve tembel insanlar vardır."

"Bireysel yoksulluk, evet," diye cevapladı. "Toptan yoksulluk değil, sokakları değil, kasabaları değil. Açlıktan ölen insanlardan bahsetmiyorum, gerçi
ben de gördüm. Kötü niyetli hayırseverlik sistemimiz çığlıklarını kulağımızdan uzak tutabilir, ama sempati duygularım haftada iki sterlin kazanması gereken ve on beş şilin kazanan adama gidiyor; eskiden bir bahçesi, sigarası, pazar kıyafetleri ve arada sırada bir iki günlük tatili olan adama. O, memnun, terbiyeli, Tanrı korkusu olan bir vatandaştı,
tüm ulusun omurgasıydı ve yeryüzünden silindi. Şimdi açlığa direnmek için aptal hayvanlar gibi pasif bir şekilde çalışıyorlar ve insan karakteri böyle bir gerginlik için yeterince güçlü değil.
Meyhaneler gelişiyor ve rehin dükkanları dolu. Ama çocukların
yeterince yiyeceği yok. Zayıf, beyaz, erken yaşlanmış,
bizi dans ettirecek hayaletler olarak büyüyorlar devlet adamları cehenneme."

"Çok gerginsin canım," dedi nazikçe. "Bütün bunların sadece bir tarafını sana göstermek isteyen bir adamın elindeydin."

"Gerçeği aradım," diye cevapladı Mannering, "ve gördüm. Üç haftada, Komisyonların, istatistiklerin ve Ticaret Kurulu rakamlarının bana beş yılda öğrettiğinden daha fazlasını öğrendim."

"Yine de," dedi düşünceli bir şekilde, "son Donanma oyu konusunda tereddüt ettin. Omuzlarını silkmeye biraz meyilli olduğun emperyalizmin, tüm bunlara karşı en mantıklı ve eksiksiz tedavi olduğunu görmüyor musun? Kolonilerimizi genişletmeli ve korumalıyız ve onları fazla nüfusumuzla doldurmalıyız."

Başını iki yana salladı.

"Bu bana asla cazip gelmeyecek bir politika," diye cevapladı. "Bu,
içsel kökenli bir hastalığı gidermek için yapılan dışsal bir operasyon gibidir. Ticaretimiz bizi terk ettiğinde ve emekçi sınıflarımız adil bir ücret kazanamadığında
ya toplumsal yasalarımız ya da politik sistemlerimiz hatalıdır. Bugün içinde bulunduğumuz durum budur."

Ayağa kalktı ve odada huzursuzca aşağı yukarı yürüdü.
Mannering ezilmiş bir adamın görünümüne sahipti. Onu eleştirel bir şekilde izliyordu.
Dergi ve inceleme yazarları sık sık karakterini incelemişlerdi.
Yakın zamanda bir incelemeye katkıda bulunan parlak bir yazarı hatırladı, bu kişi yapısındaki belirli bir uyum eksikliğine, dünyanın büyük günlük sorunlarıyla başa çıkarken duyguyu uygun yerine
yerleştirememeye odaklanmıştı. Vicdanlı, ancak asla güvenilmez, son anormal ancak parlak eleştiriydi. Bu ruh hali bunun bir işareti miydi, diye merak etti. Politikadaki yeri sabit ve emindi. Prensip sahibi, büyük bir takipçi kitlesine sahip bir adam olarak, sahte peygamberler tarafından
saptırılma riskini bile göze almaya ne hakkı vardı? Onu izlerken yüzünde belli bir
sertlik belirdi. Acısını görmeye karşı kendini güçlendirmeye çalıştı ve tamamen başarılı olmasa da,
koltuğuna oturduğunda ona karşı tavrında ve tonunda belirgin bir değişiklik oldu.

"Söyle bana," diye sordu, "bunun pratik bir bakış açısından anlamı nedir?
Planlarını nasıl etkileyecek?"

"Kamu toplantılarımdan vazgeçmeliyim," diye cevapladı yavaşça. "Manningham'a, kampanyayı yönetmesi için
başka birini bulması gerektiğini söylemek için yazdım."

Berenice çok solgundu. Bu harika hayallerinin çoğu
bir anda yok olmuş gibiydi.

"Bu korkunç bir darbe," dedi. "Yıllardır başımıza gelen en kötü şey.
Diğer tarafa mı geçiyorsun, Lawrence?"

Başını iki yana salladı.

"Bunu tamamen yapamam," dedi. "Konum basitçe şudur: Ben
hâlâ, yargım ve araştırmam kadarıyla, gümrük reformuna karşıyım.
Öte yandan, çalışan sınıflara daha iyi zamanlar getirme ihtimali en düşük olan herhangi bir
plana karşı mücadelede öncü bir rol almaya cesaret edemiyorum. Bu soruda şimdilik ayrı duruyorum."

Biraz acı bir şekilde güldü.

"Başka bir soru yok," dedi. "Asla tarafsız kalmana
izin verilmeyecek. Bana göre çok özel bir konumdasın. Duygu ve inanç arasında bölünmüş durumdasın ve
ilkine teslim olmayı tercih ediyorsun. Lawrence, acele etme! Bu konudaki yargına bağlı olan her şeyi düşün. En başından beri bu saçma planın en
acı ve en zorlu muhalifi oldun. Eğer geri dönersen
ülke çapında kamuoyunu rahatsız edeceksin. Unutma,
devlet adamının gücü neredeyse kutsal bir görevdir."

"Hatırlıyorum," diye mırıldandı, "o çocukları. Bu konuyu düşünmek zorundayım, Berenice. Önümüzdeki hafta Graham ve Mellors'la buluşacağım. Zayıf noktaya dokunmak için biraz çaba sarf edene kadar dinlenmeyeceğim. Bir yerlerde çürümüş bir yer var. Oraya ulaşmak istiyorum."

"Yerini mi terk edeceksin?" diye sordu.

"İstenmediği sürece hayır," diye cevapladı. "Oradan çalışmam gerekebilir."

İç çekti.

"Sanırım kararını vermişsin," dedi.

"Kesinlikle," diye cevapladı.

Hizmetçisi tam o sırada içeri girdi ve Mannering çekilmeyi teklif etti. Hizmetçisi onu alıkoymak için hiçbir çaba göstermedi ve hemen ev sahibini ve ev sahibesini aramaya gitti. Herkesin aşağıdaki salonda toplandığını gördü. Lord Redford,
Borrowdean ve partisinin baş yardımcısı bir köşede konuşuyorlardı ve onun yaklaşımına anlamlı bir şekilde baktıklarından, kendisinin
konuşmalarının konusu olduğundan emindi. Durum
biraz garipti. Lord Redford öne çıktı ve onu
samimi bir şekilde karşıladı.

"Korkarım ki kendini yoruyorsun, Mannering," dedi. "Ben de Culthorpe'a yirmi dört saat boyunca siyaseti tamamen yasaklamayı teklif ediyordum. Akşam yemeği masasını hanımlarla birlikte terk edeceğiz ve sen
ve ben yarın golf oynayacağız. Taylor'ı buraya çağırdım ve size bağlantılarımın
şimdi oynamaya değer olduğunu
söyleyebilirim. Sonra perşembe
bir konferans yapacağız."

"O zamana kadar kalmamın beklenip beklenmeyeceğinden pek emin değildim," dedi Mannering hafifçe gülümseyerek, "Sir Leslie sana telgraflarımdan bahsetti mi?"

"Evet, evet," dedi Lord Redford hemen. "Toplantıları şimdilik erteledik. Bunları daha sonra konuşuruz. Umarım biraz çay içmişsinizdir? Hayır mı? Pekala, Eleanor, sen iyi bir ev sahibisin," diye ekledi karısına dönerek. "Bay Mannering'e hemen biraz çay ver ve ona sıcak kekler ver. Daha sonra bilardo odasına gel, Mannering, olur mu? Kış bahçesinde yeni bir masam var ve akşam yemeğinden önce bir havuz oynayacağız."

Berenice içeri girdi ve elini ev sahibinin koluna koydu.

"Bay Mannering için endişelenmene gerek yok," diye ilan etti. "Benimle o küçük masada çay içecek ve sonra onu parkta yürüyüşe çıkaracağım. "

"Onu iyi beslediğin sürece," diye ilan etti Lord Redford, hafifçe gülerek, "ve akşam yemeğine zamanında yetiştiğin sürece, istediğini yapabilirsin. Eğer
tavsiyemi dinlersen, Berenice, bizim birliğimiz olacak. Yirmi dört saat boyunca tek bir kelime bile
söylememeye söz verdik."

"İsteyerek boyun eğiyorum," diye cevapladı Berenice. "Bay Mannering ve ben
konuşacak başka bir şey
bulacağız."

BÖLÜM X

BİR RÜYANIN SONU

"Belki de seni buraya neden getirdiğimi tahmin edebilirsin," dedi Berenice, nazikçe,
ona yanına oturması için işaret ederken. "Burası, bildiğim her yerden daha fazla, kesinlikle Bayleigh'deki her yerden daha fazla, bana
tamamen dinlendirici görünüyor. Görüyorsun ya, ağaçlar, su ve kuğular var, kesinlikle tanıdığım en tembel yaratıklar. Bana
dinlenmeye ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun, Lawrence."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı yavaşça. "Ama
hak ettiğimden emin değilim."

"Sen kendine güvenmeyen bir ölümlüsün," diye belirtti, köşesine yaslanıp şemsiyesinin altından ona bakarak. "Bütün seans boyunca çok çalıştın ve şimdi üç haftalık, sanırım, Herkülvari bir emekle bitirdin. Eğer dinlenmeyi hak etmiyorsan kim hak ediyor?"

"Hak ettiğim dinlenme," diye yanıtladı Mannering acı bir şekilde, "deniz mağaraları ve mercanları arasında kemikleri
beyazlayanların dinlenmesidir! Orası Matapan Noktası, gizli kayaların olduğu yer değil mi?"

Başını salladı.

"Gerçekten, çok kasvetli bir insana dönüşüyorsun," dedi.
"Lawrence, artık birbirimizle daha fazla uğraşmayalım. Siyasi olarak yapmaya karar verdiğin şey, kariyerine, dünyada yararlı olma şansına ve benim umutlarıma zarar verebilir. Ama şunu anlamanı istiyorum. Benim için hiçbir fark yaratmaz. Belki de büyük bir geleceğin, ülkesini yeni bir refah dönemine
götürecek, büyük bir imparatorluk imparatorluğunun bağlarına
son perçinleri çakacak bir Başbakanın karısı olmanın hayalini kurdum. Ama insan asla tüm umutlarını gerçekleştiremez, Lawrence. Siyaseti seviyorum. Sahne arkasında olmayı ve
piyonları tahtanın diğer tarafına taşımaya yardım etmeyi seviyorum. Ama ben de bir kadınım,
Lawrence ve seni seviyorum. Kamusal hayatınla ilgili her şeyi bir kenara koy. Sana şunu sormama izin ver. Değiştin. Aramıza bir şey girdi mi
erkek ve kadın olarak?"

"Evet," diye cevapladı, "aramıza bir şey girdi."

Birkaç dakika boyunca kıpırdamadan oturdu. Onun da sessiz kalması için dua etti ve düşüncelerini biliyor gibiydi. Küçük süs sularının üzerinden, kayalıklara doğru daralan
kayın ve karaağaçların oluşturduğu açıklıkta, gözleri denize doğru kaydı. Bu onun için korkunç bir andı. Davranışlar onun için çok şey ifade ediyordu ve standardı yüksekti. Eğer sürünün zayıflıklarının üstünde sayacağı
bir erkek varsa, o da oydu. Blakely'deki o günlerde onu neredeyse idealleştirmişti. Oradaki hayatının sade saflığı, hassas ve dikkatlice seçilmiş zevkleri, yeryüzünün açık alanlarına olan neredeyse tutkulu aşkıyla birleşince, onu daha önce tanıdığı diğer erkeklerden farklı bir şey olarak görmeye yöneltmişti. Borrowdean'ın tüm ipuçları ve açık ifadeleri çok az işe yaramıştı. dinledi ve
güvenini korudu. Ve şimdi korkunç bir korku duyuyordu.
Adamın içinden bir şey
çıkmıştı, güç için giden bir şey, onsuz
her zaman ona çok
hayranlık uyandıran o muhteşem militan canlılıktan yoksun gibi görünen bir şey. Belki de bir itirafta bulunacaktı,
lekelenmiş bir hayatın o kaba, beceriksiz itiraflarından biri, ki bu birçok güzel rüyanın rengini ve neşesini
çekmişti. Biraz
ürperdi, ama başını eğip dinledi.

"Peki," dedi, "ne oldu?"

"Daha birkaç saat önce başka bir kadına evlenme teklif ettim," dedi, sessizce.

Berenice gururlu bir kadındı ve o an için bu adama olan sevgisinin kurumuş ve buruşmuş bir şey olduğunu hissetti. Dudakları bembeyazdı ama
sesini kontrol etti ve gözleri soğuk bir şekilde onunkilerle buluştu.

"Bu--biraz--dikkat çekici--olayların koşullarını sorabilir miyim?" diye sordu.

"Bir kadın var," dedi, "hayatını mahvetmeme yardım ettim--geleneksel bir şekilde değil," diye ekledi, sesinde bir alaycılık tonuyla, "ama yine de etkili bir şekilde. Ona teklif etmeyi hiç düşünmediğim tek ödül evlilikti. Ona yardım etmek için tüm çabalarıma rağmen hayatının
başarısız olduğunu gördüm. Arkadaşları yanlış türden arkadaşlardı, hayatı yanlış türden bir hayattı. Onu aşağı çeken şeyin ne olduğunu hiç tahmin edemedim, çünkü o da kendi tarzında gururlu bir kadındı. Bugün beni çağırdı. Aramızda geçenler benim kadar onun da sırrı. Sana sadece, gitmeden önce ona evlenme teklif ettiğimi söyleyebilirim."

"Sanırım," dedi sakin bir şekilde, "bana daha fazlasını söylemene gerek yok."

"Sana söyleyebileceğim çok az şey var," diye cevapladı. "Ona karşı hiçbir sevgim yok ve benimle evlenmeyi reddetti. Ama o
geri dönülmez bir şekilde aramızda kalıyor!"

"Sen berraklığın ta kendisisin," diye cevapladı. "Seni terk edersem beni affeder misin? Bu tür durumlara pek alışkın değilim ve yalnız kalmak istiyorum."

"Elbette git, Berenice," diye cevapladı. "Sen ve ben ayrı kalmaktan daha iyiyiz.
Ama sana söylemem gereken ve duyman gereken bir şey var. Aramızda geçenler, hayatımın sevişmelerinin özetidir. Sen, karım olmayı arzuladığım tek kadınsın. Sen, sevdiğim ve ölene kadar seveceğim tek kadınsın. Sana hiçbir telafide bulunamam, hiçbiri mümkün değil! Yine de bunlar benim haklı çıkarmam."

Berenice arkasını dönmüştü. Ses tonunda ki tutkulu gerçeklik tınısı, onun adımlarını durdurdu. Durakladı. Kalbi çok hızlı atıyordu, soğukluğu tamamen varsayılmıştı. Eğer gerçekten bir şans varsa, bu kadar çok mutluluk çöpe atılacaktı. Döndü ve ona baktı, gergin, zayıf,
boş gözlü, eski halinin enkazı. Acıma
kendisine rağmen zafer kazandı. Adamdaki bu zayıflık mayası neydi, diye merak etti,
onu bu kadar aniden yıpratan? Sadece yoluna devam etmesi gerekiyordu ve
bir yıl içinde Başbakan olacaktı. Ve yargılanma anında
sahte bir metal parçası gibi
buruşup kalmıştı. Sahte bir duygu dalgası,
manik bir aşırı vicdanlılık, kemiklerindeki gücü
sömürmeye yetmişti. Ve sonra--diğer kadın vardı. Onu hiç çaba sarf etmeden
bırakacak mıydı? Akıl sağlığını geri kazanabilirdi. Belki de
sadece bir sinir kriziydi, onu garip fantezilerin avı yapmıştı.
Ona farklı bir şekilde konuştu. Bir kez daha onu seven kadın olarak
konuştu.

"Lawrence," dedi, "bana çok fazla şey anlatıyorsun ve yeterli değil. Eğer
beni göndermek istiyorsan gitmeliyim. Ama önce şunu söyle. Bu kadının
senin üzerinde ne hakkı var?"

"Bu benim sırrım değil," diye homurdandı. "Sana söyleyemem."

"Leslie Borrowdean biliyor," dedi. "Duyabilirdim ama dinlemeyi
reddettim. Unutma, başkalarına ne borçluysan bana da bir şey borçlusun."

"Doğru," diye cevapladı. "Dinle bakalım. Kocasını ben öldürdüm!"

"Sen! Sen--kocasını sen öldürdün!" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Evet! Beni korudu. Bir soruşturma yapıldı ve kalp rahatsızlığı olduğunu buldular. O gün onu gördüğümü bile kimse bilmiyordu, kendisi ve ölmüş olan bir hizmetçi dışında. Ama gerçek yaşıyor. Bana kızmak için bir sebebi vardı - bir para meselesi yüzünden. Öfkeyle eve geldi ve beni karısıyla yalnız buldu. Beni aradı - aslında yalandı - ve bana vurdu. Onu bir kenara fırlattım - ve düştü. Onu aldığımızda ölmüştü."

"Korkunçtu!" dedi, "ama buna göğüs germeliydin. Sana çok az şey yapabilirlerdi."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Ama gençtim ve kariyerim daha yeni başlıyordu. Bu şey beni şaşırttı. Gizlilik konusunda ısrar etti. Gerçek ortaya çıkarsa bunun kendisine yansıyacağını düşündü, bu yüzden kabul ettim,
evden görünmeden çıktım. Bütün bu günler boyunca bu şeyin yükünü
yanımda taşımak zorunda kaldım. Bugün--doruk noktası gibi görünüyordu. İlk kez
anladım."

"Seninle asla evlenemez," dedi Berenice. "Korkunç olurdu."

"Bugün benimle evlenmeyi reddetti," diye cevapladı, "ama hayatını ortaya koydu ve ben başka biriyle evlenemem."

Berenice titriyordu. Artık heyecanını göstermekten utanmıyordu.

"Senin için çok üzgünüm, Lawrence," dedi. "Kendim için çok üzgünüm. Elveda!"

Onu terk etti ve Mannering koltuğa geri çöktü.

BÖLÜM XI

BORROWDEAN "ELİNİ" GÖSTERİYOR

"Açıkça söylemek gerekirse," diye belirtti Borrowdean, "Mannering'in ihaneti telafi edilemez olurdu. O, Redford'u, beni ve --kaba bir ifadeyle, Emperyalist Liberal Parti'yi Manningham ve eski moda Whig'lerle, yani çukurları tercih edenlerle tek başına birleştiriyor. Başka bir lider
mümkün değil. Redford ve ben bu sabah gün ışıyana kadar konuştuk. Şimdi, Mannering ile
hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Size de dürüst olmak gerekirse, Sir Leslie," diye cevapladı Berenice, "Onunla
hiçbir şey yapılabileceğini sanmıyorum. Şu anki ruh halinde, onu yalnız bırakmanın daha iyi olduğunu söyleyebilirim. Kendini
tamamen duygusal ve gergin bir duruma soktu. Şu an için
dengesini kaybetti."

Borrowdean başını salladı.

"Umutsuz zorunluluk," dedi, "bazen umutsuz önlemleri haklı çıkarır.
Mannering'e ihtiyacımız var, ülke ve davamız ona ihtiyaç duyuyor. Eğer tartışma
kazanmazsa, bize kalan son bir alternatif var. Seçmemiz gereken bir alternatif olmayabilir, ancak dilenciler seçici olmamalıdır. Sanırım ne demek istediğimi anlayacaksınız."

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Berenice.

"Mannering'in geçmişinde, yayınlanmasının kendisi için biraz ciddi sonuçlar doğuracağı bir bölüm olduğunun farkındasınız," diye devam etti.

"Ee?"

Çok anlamlı bir tek heceli sözcüktü, ancak Borrowdean geri çekilmek için çok ileri gitmişti.

"Bunu kullanmayı öneriyorum," dedi. "Mannering'in tutumu tamamen aptalca, yoksa böyle bir şey önermezdim. Ama ben, koşullar altında, onu aklını başına getirmek için her türlü yolu
kullanma hakkımız olduğunu düşünüyorum."

Berenice gülümsedi. Birlikte parktaki küçük bir tepeciğin üzerinde duruyorlardı, golf izliyorlardı.

"Politikadaki şarlatanlık bana çekici gelmiyor," dedi kuru bir şekilde. "Böyle bir yolu
benimseyen herhangi bir parti sempatimi tamamen kaybeder.
Hayır, sevgili Sir Leslie, bu kadar aşağılık yollara düşme. Davranış biçimi dürüsttür, ama tutkuludur. Eğer yapabilirsen onu adil yollarla geri kazan, ama
önerdiğin türden hiçbir şeye kalkışma. Ben de onun
kendi dudaklarından onun tarihini biliyorum. Bunu ona karşı kullanmaya çalışan
herkes dostluğumu kaybeder!"

"O zaman başarı çok pahalıya satın alınmış olur," diye cevapladı Borrowdean,
kendisine pahalıya mal olan bir yiğitlikle. "Bu konuyla bağlantılı olarak,
Düşes, size biraz daha kişisel bir soru sormaya geçebilir miyim?"

"Sanırım," dedi Berenice sakin bir şekilde, "sizi bu zorunluluktan kurtarabilirim. Sanırım Lawrence Mannering ile benim aramdaki ilişkiden bahsedecektin."

"Öyle yapacaktım," diye itiraf etti Borrowdean.

"Artık yok," dedi Berenice, "Eğer bu söylentiyi duyan herhangi birine bunun hiçbir temeli olmadığını söylersen sevinirim."

Borrowdean yanındaki kadına düşünceli bir şekilde baktı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi. "Birçok nedenden dolayı sevindim ve kişisel olarak da sevindim."

Kadın kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten! Bunun seni kişisel olarak nasıl etkileyeceğini hayal bile edemiyorum."

"Belki de söylemek istediğimden fazlasını söyledim," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Ben de fakir, mücadele eden bir politikacıyım, sermayem beyinlerden ve çalışma kapasitesinden oluşuyor ve umutlarım belki de fazla cüretkar hırslarla renkleniyor. Bunların arasında--"

"Bay Mannering yeşil alandan dışarı çıktı," diye sözünü kesti.
"Kesinlikle ahlaksız, ben buna diyorum. "

"Bunların arasında," diye devam etti Borrowdean sakin bir şekilde, "bir gün sana söylemem gereken bir şey var, çünkü gerçekten de sen de bununla ilgilisin."

"Sana temin edebilirim, Sir Leslie," dedi ona dikkatle bakarak,
"hiç de sempatik bir insan değilim. Sana vereceğim güçlü tavsiye şu olurdu:
-Bana söyleme. Bundan bir şey kazanacağını sanmıyorum."

Borrowdean kaderiyle bir reverans ve omuz silkmeyle karşılaştı.

"Geriye," dedi, "sadece, küstahça görünebilecek bir şeyi affetmeni rica etmem kalıyor. Onlarla son yeşilde buluşalım mı?"

Mannering, Berenice'den kaçınırdı ama Berenice ona başka seçenek bırakmadı.
Elini koluna koydu ve ona eve giden yeni bir yol göstermek için gönüllü oldu.

"Dikkatli olmalısın, Lawrence," dedi. "Lord Redford planlarını son ana kadar gizlemeyi çok sever ama çok
zeki bir adamdır. Ve Sir Leslie Borrowdean seni tökezlerken yakalamak için serçe parmağını
verir. Tüm bu politikadan kaçınma bir planın parçasıdır. Aniden
bir şey
sana saldıracaklar. Aceleci sözler verme."

"Uyarın için teşekkür ederim," dedi. "Dikkatli olacağım."

"Söyle bana," dedi, "bir arkadaş olarak, planların neler? Politikayla tamamen ilgilendiğimi
unut. Sadece önümüzdeki birkaç ay boyunca zamanınızı nasıl geçirdiğinizi bilmek istiyorum."

"Onlara bağlı," diye cevapladı, Lord Redford ve Borrowdean'ın yan yana yürüdüğü vadiye doğru aşağı doğru bakarak. "Eğer benden
koltuğumdan istifa etmemi isterlerse tekrar Kuzeye giderim ve bir işçi üyesi olarak Meclise geri dönmem
mümkün. Öte yandan,
onlara verebileceğim destekten memnunlarsa ve şu anda tarife meselesiyle ilgili olarak beni
kararsız bırakıyorlarsa, neden,
geri dönüp onlar için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Öyleyse henüz diğer tarafa ikna olmadın," diye belirtti, gülümseyerek.

"Henüz değil," diye cevapladı. "Eğer dürüst bir şüpheci varsa, ben de onlardan biriyim. Eğer çalışmamı hiç bırakmasaydım, İngiltere maliye politikamızdaki herhangi bir değişikliğe benden daha azgın bir muhalif barındıramazdı. Ben, toplamını doğru hesapladığından kesinlikle emin olan ama cevabın sınav görevlisinin beklediği cevap olmadığını
bulan küçük bir çocuk gibiyim. Bir yerlerde bir sorun var. Eğer yapabilirsem, onu
keşfetmek istiyorum. Sadece gerçeği istiyorum! Bunu bulmanın neden bu kadar zor olduğunu, rakamların ve sağduyunun mevcut gerçeklerle neden tamamen ve korkunç bir şekilde
çatıştığını anlamıyorum."

"Yurtdışında yürüyüş yaparken soluk renkli gözlük takıyordun," dedi gülümseyerek. "Başka hiç kimse senin bahsettiğin kadar üzücü bir durumu keşfetmemiş gibi görünüyor."

"Çünkü onlar asla yüzeyin altına bakmadılar," diye cevapladı. "Ben
kendim bile
gösterilmeseydim anlayamayabilirdim. Unutmayın ki
daha iyi sınıftan olan işçimiz, ihtiyaç içinde olduğunda
işsiz bir pankart ve teneke bir kupa ile sokaklarda yürümez. Yarı maaşını alır ve acılarının üzerine kapıyı kapatır. Tanrı yardımcı
olsun!"

"Elveda, siyaset," diye ilan etti omuzlarını silkerek. "Şu Clara, Binbaşı Bristow ile kroket oynamıyor mu? Keşke o adamdan bu kadar nefret etmeseydim. Çocuğu onunla görmekten nefret ediyorum."

Mannering iç çekti.

"Zavallı Clara!" dedi. "Korkarım ki onu son zamanlarda
çok fazla yalnız bıraktım."

"Korkarım ki sen bıraktın," diye kabul etti biraz ciddi bir şekilde. "Sana bir tavsiyede bulunabilir miyim?"

"Bunun için minnettar olmam gerektiğini biliyorsun," diye ilan etti.

"Bir daha asla Bristow'a gitmeyeceğinden emin ol ve ona
başka kart borcu olup olmadığını sor. Belki de benim hayalim ama o adamın onun etrafında dolanma ve ona bakma şeklini beğenmiyorum. Eminim ki o da ondan
hoşlanmıyor ve yine de onu reddetme cesaretini hiç göstermiyor."

"Sana çok minnettarım," dedi. "Bugün onunla konuşacağım."

"Nereye gittiğimi veya sonbaharda ne yapacağımı bilmiyorum," diye devam etti, hafif bir iç çekişle, "ama eğer Clara'yı bana emanet etmek istersen
ben ona
bakarım. Sanırım bir kadına ihtiyacı var. Evet, öyle düşünmüştüm.
Redford ve Sir Leslie seni bekliyor. Git ve onlarla konuş,
dostum."

"Bana karşı çok naziksin," dedi; "hak ettiğimden daha nazik!"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı. "Korkarım ki nezaketim sadece bir başka bencillik
tür. Oldukça yalnız bir insanım, biliyorsun. Lord
Redford seni çağırıyor. O kroket partisini dağıtacağım."

Mannering diğer iki adama katıldı. Berenice çimenlere doğru yürüdü.
Binbaşı Bristow ona biraz hoşnutsuzlukla baktı. Her zaman görmezden geldiği adamlardan biriydi. Öte yandan Clara orantılı olarak
rahatlamış görünüyordu.

"Mümkün olduğunca çabuk odama gelmeni istiyorum, çocuğum,"
dedi Berenice. "Oyununu bitirirken bekleyeyim mi?"

"Ah, hemen gelirim," diye haykırdı Clara, tokmağını bırakarak.
"Binbaşı Bristow aldırmaz, eminim."

Binbaşı Bristow çok aldırıyormuş gibi görünüyordu ama bunu söyleyecek cesareti yoktu. Berenice sakince Clara'yı kolundan tuttu ve götürdü.

"Binbaşı Bristow'la nişanlı değilsin, değil mi?" diye sordu sakince.

"Binbaşı Bristow'la nişanlı mısın? Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Clara. "Bence
o kesinlikle
evlenecek bir adam değil."

"Cinsiyetimiz için çok daha iyi," diye cevapladı Berenice. "Ben olsam onunla bu kadar
fazla zaman geçirmezdim, canım. Daha iyi
ünleri olan insanlar tanıdım."

Clara biraz daha solgunlaştı.

"Ondan asla kaçamam," dedi. "Her yere
beni takip ediyor ve-"

"Sanırım ona borcun yok?" diye sordu Berenice.
"Kızlardan ödeyebileceklerinden fazla para kazanma ve sonra da bir süre beklemeyi
önerme gibi biraz sakıncalı bir alışkanlığı olduğunu söylüyorlar."

Clara dehşet içinde gözlerle ona doğru döndü.

"Ben--Ben Binbaşı Bristow'a biraz daha borçluyum," diye itiraf etti. "Çok
şansız görünüyorum. Bana her zaman yapabileceğimi, onu tekrar kazanmam gerektiğini söyledi ve oynadığımız bahislerin ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Artık
hiçbir karta dokunmuyorum ama burası Ellingham House'daydı. Briçte
dördüncü olmam konusunda ısrar ettiler."

Berenice kızın kolunu daha sıkı kavradı.

"Az önce amcana bundan bahsetme," diye ısrar etti. "Seni odama götürüp sana ne kadar olursa olsun bir çek yazacağım.
Daha sonra Binbaşı Bristow ile konuşacağım.
Saçmalama, çocuğum, ağlama! Para benim için hiçbir şey değil ve amcana her zaman sana biraz bakacağıma söz verdim."

"Ne kadar da aptaldım!" diye hıçkırdı kız.

Berenice de bir an için üzgündü. Dudakları titriyordu, gözleri hüzünlüydü.

"Hepimiz bazen böyle düşünürüz, çocuğum," dedi sessizce. "Hepimizin
aptalca anları ve pişmanlık dolu saatleri vardır, en akıllımız bile!"

BÖLÜM XII

SIR LESLIE BORROWDEAN AĞIR BİR BORCA BAĞLIYOR

"Sanırım," diye belirtti Lord Redford düşünceli bir şekilde, "siyaset hepimiz için mizacımıza göre farklı bir şey ifade ediyor. Bana göre, itiraf etmeliyim ki, basit, pratik bir iş, kanun yapma işi.
Sana göre, Mannering, biraz farklı geliyor sanırım. Şimdi, birbirimizi
anlayalım. Birkaç ay önce planladığımız bu kampanyayı üstlenmeye hazır mısınız?"

"Eğer üstlenirsem," dedi Mannering, "bu, doğal olarak benden bekleyeceğiniz
şeyleri söylememek ve onaylamayacağınız
şeyleri söylemek olurdu. Çok üzgünüm. İsterseniz, her an istifamı emredebilirsiniz. Ancak görüşlerim, genel olarak
değişmemiş olsa da, çok fazla değişti."

Lord Redford başını salladı.

"Bu," dedi, "bizim talihsizliğimiz, ancak kesinlikle sizin
suçunuz değil. İstifanıza gelince, yarın Meclis'in kürsüsünü geçerseniz, sizden bunu talep etmemeliyiz. Siz sadece seçmenlerinize karşı sorumlusunuz. Sizi kamusal hayata geri sürükledik -gördüğünüz gibi bunu özgürce kabul ediyorum- ve riskimizi almaya hazırız. İster bizimle olun
ister bize karşı olun, sizi halkın yöneticileri arasında yer alan kişilerden biri olarak kabul ediyoruz."

"Çok cömertsiniz, Lord Redford," diye cevapladı Mannering.

"Hiç de değil. Huysuz olmanın bir faydası yok. Bizim için büyük bir hayal kırıklığısınız, ancak umudumuzu yitirmedik. Bugün tamamen bizimle değilseniz, yarın var. Sana açıkça söylüyorum, Mannering, seni duygusallık dalgasıyla geçici olarak yoldan çıkmış bir adam olarak görüyorum. Dünya var olduğu sürece zenginler ve fakirler olacak, ancak bunu düşünürken servet ediniminin kökeninde karakterin yanı sıra koşulların da olduğunu her zaman hatırlamalısın. Toplumsal yapımızın oluşumu nesiller boyunca gerçekleşti. Bu, insani zorunluluk yasalarının yavaş evrimidir. Sosyalist, duygusal ve hayırsever, parmaklarının arasından altın düşürerek,
her biri ona bir şans verdi, ama onların haykırışı
vahşi doğadan gelen bir haykırış gibi--uzun, yalnız bir şey! Ve sonra gerçek noktaya gelmek için,
Mannering. Bir an için Borrowdean'a ve bana büyük şehirlerdeki işçi sınıflarının durumu ve
ticaretin evrensel durgunluğu hakkında anlattığın her şeyi kabul et. Gümrük vergilerinin uygulanmasının egemen veya hatta olası bir çözüm olduğunu nasıl hayal edebilirsin?
Neden, sen kendin bu tür şeylere karşı en parlak
raporculardan biriydin. Sana günün Cobden'i deniyordu.
İlkeleri eski bir giysi gibi atamazsın."

"Bir an için bırakalım," diye cevapladı Mannering, "meselenin kişisel tarafını. Büyük şehirlerimizin çoğunda üretim endüstrilerimizin gerilediğinin korkunç ve
ikna edici kanıtlarını gördüm. Bunun sonucunu yüzlerce harap evde, dünyaya yarı aç, yarı giyinik gelen
bir nesilde gördüm - Tanrı o çocuklara yardım etsin. Emekçi sınıfların bu ülkedeki en mutlu ırk olması gerektiğini her zaman savundum. Onları
boş zamanları veya eğlenceleri olmadan, yiyecek için iki elleriyle kaderle savaşırken buluyorum.
Redford, tüm dünya bize daha büyük bir trajediyi hiç göstermedi, biz diğerlerinin kasıtlı ve ısrarla gözlerimizi kapattığımızdan - yani büyük şehirlerimizin her birinde verilen yaşam mücadelesinden."

"İstatistiklerimiz var," diye başladı Borrowdean.

"Kahrolsun istatistikler!" diye sözünü kesti Mannering. "Eskiden ben de
rakamlarla oynadım ve bunun ne kadar kolay olduğunu biliyorum. Siz de biliyorsunuz, Redford da. Size anlatmak istediğim bu. Trajedi orada. Belki de
bu durumla karşılaşan ve deneyimlerini anlatmak için geri dönenler
biraz histerik davrandılar - bunun dehşeti onları alıp götürdü.
Dünyanın anlamasını sağlamak için en etkili yolu benimsememiş olabilirler,
ama orada. Ben gördüm.
Bu sefaletin binde biri, bizim hiçbir ilgimizin olmadığı ve karışmamızın
gerekmediği bir ülkede ve biz Exeter Hall'da kitlesel toplantılar yapmalı,
ülkenin her yerinde kendimizi rezil etmeli,
müdahale için çığlıklar
atmalı, bütün bir retorik sözlüğünü boşa harcamalı ve muhtemelen
acılarımız için iyi bir şekilde reddedilmeliyiz. Ve cinayetler çelik yerine yavaş zehirle işlendiği için, kendi şehirlerimizde ve
kendi halkımız arasında işlendiği için, onları bir tür sakin
memnuniyetle kabul ediyoruz. Lord Redford, karakterden bahsediyorsunuz ve toplumsal yasalar koyuyorsunuz ve Borrowdean ülkenin ticaretinin
o kadar da kötü olmadığını savunacak ve siyasete duygusallığın
ithal edilmesiyle ilgili bir epigram yapacak. Açıkça söylemek gerekirse, Lord Redford, biz, bir parti olarak, olup bitenlerin farkında değiliz. Bir devlet adamı bunu fark etti ve
şaşırtıcı ve sert bir çare önerdi. Çareye diş ve tırnakla saldırıyoruz, ancak karşı bir önermede bulunmuyoruz. Sanki ölmekte olan bir adama iki doktor bakıyormuş gibi, bunlardan biri bir çare hazırlamış
diğeri kendi doktorlarından birini önermeden uygulamayı reddediyor. Mantıklı bir pozisyon değil. İlaç tedavi etmeyebilir, ama adama yaşam şansı verin."

"Benzetmeniz," dedi Lord Redford, "adamın ölmekte olduğunu varsayıyor."

"Yüzünde ölüm izini gördüm," diye cevapladı Mannering. "Bugün ülkelerine ihanet edenler, kendileri yeterince sağlıklı olan, yalnızca kendi refahlarıyla beslenen sebepsiz ve sığ iyimserlik konuşanlardır. Mesih'in öğretisi başkalarının bakımıdır. Eğer inanmıyorsanız, hasta odası size de açıktır; oraya önyargısız ve açık fikirli bir şekilde git ve sen de benim
gideceğim gibi
gideceksin."

"O zaman, Mannering," dedi Lord Redford ciddi bir şekilde, "bahsettiğin ilacın uygulanmasını desteklemeye hazır olduğunu mu kabul etmeliyiz?"

Mannering bir an sessiz kaldı.

"En azından," dedi, "ona karşı
bağıran ve kendileri hiçbir şey
sunmayanların arasında olmayacağım. O ilacı
analiz edeceğim ve eğer içinde bir yaşam şansı görürsem, biraz risk alalım, eylemsizce durup ölümün
yüzüne bakmaktansa. Başka bir deyişle, bu soru söz konusu olduğunda, şu an için siyasette pasif bir figür olacağım."

Lord Redford elini uzattı.

"Bırakalım gitsin, Mannering," dedi. "Bize geri döneceğine inanıyorum. Desteğinizden her zaman memnun olacağız, ancak elbette
bugünkü konumun değiştiğini anlayacaksınız.
Umduğumuz gibi
sancağı taşısaydınız, ödül de sizin olacaktı. Yerinize geçmesi için kendimizden birini seçmeliyiz. Açıkça söylemek gerekirse,
sizin ilticanız bizi artık tüm taahhütlerden muaf tutuyor."

"Anlıyorum," diye cevapladı Mannering. "Beni siyasete geri döndüren şey pek de hırs değildi ve
inandığım dava için çalışmalıyım. Eğer kesin bir eylemde bulunmaya zorlanırsam, elbette
koltuğumdan istifa edeceğim."

Arkasından kapı kapandı. Borrowdean bir kibrit çaktı ve Lord Redford
parkın karşısındaki pencereden düşünceli bir şekilde dışarı baktı.

"Bundan her zaman korktum," dedi Borrowdean, kasvetli bir şekilde. "Bu adamda bir delilik mayası var."

Lord Redford omuzlarını silkti.

"Deha ya da delilik," diye belirtti. "Onu, halkın omuzlarında iktidara taşınan modern bir Rienzi olarak görebiliriz. Böyle bir adam
her şey olabilir. Aslında, çalışmalarına geri döneceğini düşünüyorum. Harika düşünceler üretmek için beyni ve onları hayata geçirmek için dudakları var. Ama uyum sağlama yeteneğinden şüphe ediyorum. Onun gerçek ve etkili bir güç olabileceğini hayal edemiyorum."

Çok hayal kırıklığına uğramış olan Borrowdean öfkeyle sigara içti.

"Göreceğiz," dedi. "Mannering bizim için değilse, en azından diğer tarafta hiçbir zarar vermeyeceğine söz verebilirim."

Lord Redford pencereden uzaklaştı. Borrowdean'a merakla baktı.

"Mannering'i kamusal hayata geri getiren sendin," diye belirtti, ".
Bunun için kesin bir ödülün vardı ve işler bizim istediğimiz gibi gitseydi çok daha büyük bir ödül alacaktın. Ama bunu hatırlamanı istiyorum.
Mannering'i şimdilik yalnız bırakmak en iyisi. Anlıyor musun beni?"

Borrowdean omuzlarını silkti. Politikada çok fazla
duygu vardı.

* * * * *

Mannering ve Berenice akşam yemeğinden sonra birkaç dakikalığına
terasta bir araya geldiler.
Mannering kendi işlerine o kadar dalmış değildi ki
onun renksizliğini ve tüm akşam boyunca her zamankinden daha sessiz kalmasına
neden olan belli bir bezginliği fark etmemişti.

"Ee?" dedi.

"Kesin bir şey yok," diye cevapladı. "Görüyorsun ya,
gümrük tarifesi reformu konusu şu anda Meclis'te değil ve Redford
koltuğumdan istifa etmemi istemiyor. Ama tabii ki er ya da geç buna gelecek."

Gri korkuluktan eğildi. Onun için bu bir zayıflık anıydı. Birdenbire artık genç bir kadın olmadığı gerçeğinin farkına vardı. Hayatında tutkulu yaşamın gerçek tadını ve sevincini
bulmayı umabileceği zaman sona yaklaşıyordu. Ve kısa bir
süre önce çok yakın görünüyorlardı! Bunun acınasılığı kalbinde belli bir isyan duygusu uyandırdı. Hala güzel bir kadındı. Erkeklerin köleleştirildiği sanatları çok iyi biliyordu. Neden onları ona
denemesindi ki - onu seven, iki hayatını da anlamsız bir Don Kişotluk parçasına feda etmeye istekli görünen bu adam? Parmakları onun parmaklarına
dokundu ve onları yumuşakça tuttu. Tüm duyularıyla heyecanlanan adam, ona doğru
şaşkınca döndü.

"Akıllı mıyız, Lawrence," diye fısıldadı, "eğer beni gerçekten seviyorsan? Hayat çok kısa ve ben artık genç bir kadın değilim. Çok uzun
uzun zamandır yalnızım. Gitmeden önce biraz mutluluk istiyorum."

"Yapma!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Biliyorsun--aramıza ne girer."

Biraz öfkeliydi ama yine de şefkatliydi.

"Bu kadın seni istemiyor, Lawrence," diye bağırdı. "Evet! Ah,
Lawrence!"

Tereddüt etti. Kadın parmaklarını onun koluna koydu.

"Merdivenlerden aşağı in," diye mırıldandı, "sana Leydi Redford'un
gül bahçesini göstereceğim."

Dokunuşu etkileyiciydi. Buna karşı koyamazdı. Ve
yüreğinde onun yakın varlığının verdiği sevinç vardı. Yan yana
teras boyunca ilerliyorlardı - ona kaderlerine doğru gidiyormuş gibi geliyordu.
Giysilerinin hafif hışırtısı, hafif, gizemli parfümü onun için
müzik gibiydi. Aniden gelen bir tutku dalgası onu alıp götürdü.
En sonunda uyanan adamın ilkel erkekliği, doğuştan hakkını talep etti.

Ve sonra alt basamakta Borrowdean ile karşılaştılar ve o da tam onların yoluna çıktı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi ciddi bir şekilde, "ama Lord Redford beni sizi aramaya ve hemen kütüphaneye göndermeye gönderdi.
Oldukça ciddi bir şey oldu."

Mannering dünyaya indi.

"Akşam gazeteleri geldi," dedi Borrowdean. "_Pall Mall_'da
tüm hikaye var. Glasgow'daki işçi kulübünde görüldün!"

Mannering eve doğru döndü. Sinirleri heyecanla karıncalanıyordu, ancak ip aniden kopmuştu. Artık o lezzetli hisler seline teslim olma tehlikesi altında değildi.
Berenice'e kendisini mazur göstermesini yalvarırken sesi neredeyse sabitti.
Berenice
hareketsiz duruyordu. Eli yanına bastırılmıştı, koyu gözleri tutkuyla
aydınlanmıştı. Borrowdean'a doğru eğildi ve ona
vurmak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Bunun karşılığını alacaksın, Sir Leslie," diye mırıldandı.

Sonra aniden döndü. Bir saat veya daha fazla süre tek başına
Leydi Redford'un gül bahçesinin kafesli patikalarında yürüdü. Ama Mannering
geri dönmedi.

BÖLÜM XIII

KADIN VE--DİĞER KADIN

"Görüyorsun, Mannering," dedi Lord Redford, işaret parmağıyla açılmış akşam gazetesine vurarak, "durum şimdi farklı bir görünüm sunuyor. Seni zorlamak gibi bir niyetim yok--sanırım birkaç saat önce bunu kanıtladım. Ama eğer bizimle nominal olarak bile kalacaksan, bu ifadelere cevaben senden bir tür açıklama gelmeli."

"Evet," dedi Mannering, "bu oldukça makul."

"Kampanyanızın ertelenmesi daha önce ima edildi," diye devam etti Lord Redford, "ama biz asla terk etme kelimesini kullanmadık. Şimdi, açıkça söylemek gerekirse, bütün yağ ateşte. Çitin üzerindeki yeriniz artık mümkün değil. Kendi beyanınızı yapmalısınız ve bu üç şeyden biri için olmalı. Bizimle kalmalı, kamusal hayatı bir süreliğine terk etmeli veya diğer tarafa geçmelisiniz. Ve derhal niyetlerinizi duyurmalısınız." 

"Bu konuda alternatifim yok," dedi Mannering. "Aslında, bunun
tam zamanında gerçekleştiğini düşünüyorum. Sizinle birlikte olmamın
hepimiz için bir utanç kaynağı olacağı kesin. Yarın Chiltern Hundreds'a başvuracağım ve mevcut Parlamento'ya tekrar girmeye çalışmayacağım. Birkaç aylık erteleme benim için faydalı olacak. Size sadece, Lord Redford, tüm düşünceniz için içten minnettarlığımı ve planlarınızın bu şekilde bozulmasından duyduğum üzüntüyü ifade edebilirim."

Lord Redford içini çekti. Erkekler neden böylesine
muazzam bir aptallık yapma kapasitesiyle doğmuşlardır, diye merak etti.

"En büyük pişmanlığım, Mannering," dedi, "senin için. Kader, koşulları o kadar
kontrol etti ki, genç bir adamken, bizim gibi gazilerin
politik dünyadaki en büyük zaferini elde edeceğinden emin görünüyordun. Her erkeğin dürüst
temizliklerine saygı duyuyorum, ancak bana öyle geliyor ki, benim gibi pratik bir adamın ancak duygusallık diyebileceği bir şeyle,
benzersiz bir fırsatı
tepiyorsun. Söyleyecek başka bir şeyim yok.
Çok fazla şey söylediysem beni affet. Gerisi için, uygun gördüğün
kadar burada seninle birlikte olmanın zevkini bize ver. Biz
siyasetten vazgeçeceğiz ve sen de bana golfte intikamımı vereceksin."

Mannering başını iki yana salladı.

"Size çok minnettarım," dedi, "ama önümde tek bir yol var. Geri dönüp planlarımı yapmalıyım. Dokuz kırk için bir arabam
olabilirse!"

Lord Redford fikrini değiştirmesi için onu ikna etmeye çalışmadı, ama
sonuna kadar nazikti.

"Gitmesine gerçekten sevindim," dedi daha sonra Borrowdean'a. "Onun
varlığı -dünyada böylesine devasa aptalların olabileceği düşüncesi- beni ölçüsüzce rahatsız etti. Esprili damarın çalışıyorsa, Leslie, onun mezar taşını yazabilirsin, çünkü adam politik olarak öldü."

"Kimse bilemez," dedi Berenice sessizce. "Böylesine muazzam bir özveride bulunabilen bir adamda
harika bir şeyler olmalı. Çünkü
Lawrence Mannering özünde hırslı bir adam."

Lord Redford omuzlarını silkti.

"Belki," dedi, "ama bundan çok eminim. Bu adamda aptallığı kadar
büyük bir şey yok."

Berenice gülümsedi.

"Göreceğiz," dedi. "Şahsen, Sir Leslie'nin mezar taşını biraz daha önce bulacağına inanıyorum. Lawrence Mannering'i kırsalda çok gördüm ve onu ikinizden
daha iyi anladığımı düşünüyorum. Onun gününün geleceğine inanıyorum."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," dedi Lord Redford, "onu kır evinde bırakmanızı çok isterdim. Aranızda çok
ciddi bir durum yarattınız. Yarın şehre gidip Manningham'ı görmeliyim. Bu arada, Leslie, o raporları kesinlikle
yalnız bırakacağım. Mannering'i tamamen görmezden gelmeliyiz."

Berenice dudaklarında bir gülümsemeyle arkasını döndü. Lord Redford ve onu
takip edenler hakkında çok az fikri vardı. Zaten kariyerini
bitirdiklerini düşündükleri adamın, yeni ve daha büyük bir partinin başında olduğunu gördü. Gelecek nesilden çok sayıda zeki adam,
birbirinden kopuk bir muhalefetin
dağılmış birimlerinden büyük bir ulusal partinin oluşumu için
çok fazla uzlaşma alanı vardı. Mannering'in bunu yapabilecek kadar
güçlü olduğuna inanıyordu. Lord Redford ve takipçileri tarafından temsil edilen biraz
pürüzlü partiye liderlik etmek üzere seçilmiş olsa bile, bunda daha büyük olasılıklar görüyordu. Geriye kalan
için, çok arzuladığı başarıya çok
yakındı. Sadece bir kaza onu
zaferden mahrum etmişti. Eğer bir kez gül bahçesine ulaşsalardı,
zafer kazanacağını biliyordu.

O gece hizmetçisi mücevherlerini çıkarırken
camda kendine gülümsedi. Terastaki o anı düşünüyordu. Yüzündeki ışıltı tamamen
sönmemişti--kendini uzun, ince boynu ve pürüzsüz, kırışıksız teniyle, hâlâ güzel, hâlâ sevilecek bir kadın olarak görüyordu. Hizmetçisi saygılı bir iltifat sözcüğü fısıldamaya cesaret etti.
Gerçekten de Madam La Duchesse gençleşiyordu!

* * * * *

Hangi garip kapris ya da kötü kader ayaklarını o yöne doğru çevirmişti?
Mannering o gece zihninin işleyişini geriye doğru izlemeye çalıştı ama
asla tam olarak başaramadı. Saat on bir civarı Londra'ya vardı ve
adamını bavullarıyla birlikte evine gönderdi, sadece kulüpte mektup almak için uğramayı düşünüyordu.
Ama sonra sadece eve doğru amaçsızca yürüdüğünü, derin düşüncelere daldığını ve yönüne pek dikkat etmediğini
hatırladı. O zaman bile, kaldırıma çekilmiş küçük bir faytonun kasasında oturan bir arabacının medeni "İyi geceler, efendim"i olmasa, başını kaldırmadan Sloane Gardens'daki evin önünden geçerdi. Başını kaldırıp selamı iade etti ve hemen
nerede olduğunu fark etti. Neredeyse aynı anda ön kapı açıldı ve holdeki ışık parıltısının arkasında, arabasına binen tanıdık bir figür gördü. Sokak iyi aydınlatılmıştı ve neredeyse bir lamba direğinin karşısındaydı. Kadın onu hemen tanıdı.

"Lawrence," diye haykırdı, inanmaz bir şekilde. "Sen--içeri mi giriyordun?"

Baştan ayağa uzun, beyaz bir opera pelerinine sarınmıştı, ancak saçındaki ve boynundaki mücevherler, yanıp sönen ışıkta parlıyordu. Yavaşça onun yanına doğru ilerledi. Arabanın kapısını açmak için dışarı çıkan hizmetçisi geride kaldı.

"Ben--sana yemin ederim, buraya nasıl geldiğimi pek bilmiyorum," diye cevapladı, biraz
şaşkın. "Eve yürüyordum--yolumdan pek çıkmıyor--ve düşünüyordum. Dışarı mı çıkıyorsun?"

Başını salladı. Şimdi ona daha yakından bakınca, gözlerinin altındaki gölgeleri gördü,
sadece kusurlu bir şekilde gizlenmişti. Ona cevap verdiği küçük hareketinde yorgunluk kokusu vardı.

"Evet, dışarı çıkıyordum. Bütün gün düşüncelerimle baş başa oturdum ve
hayatımı bir akıl hastanesinde sonlandırmak istemiyorum. Biraz değişiklik istiyorum, hepsi bu. Eğer içeri girip benimle konuşursan, o da olur. Herhangi bir dikkat dağıtıcı şey," diye ekledi, sert bir kahkaha atarak, "sadece beni--"

Cümlesini bitirmedi. Ciddi bir şekilde ona baktı ve ondan
bekleyen arabaya doğru baktı. Aniden, değişen durumun onu nasıl etkilediğini fark etti.

"Bir iki gün içinde gelip seni görmem gerekecek," dedi. "Ama
şimdi--" tereddüt etti.

"Neden şimdi olmasın o zaman?" diye sordu.

"Bir sözün var," dedi.

Başını iki yana salladı.

"Sadece akşam yemeğine bir yere gidiyordum. Eva
Fanesborough'u arayacaktım ve sanırım sonrasında biraz köprümüz olmalıydı.
Bunun yerine içeri gel, Lawrence. Onu telefonla arayabilirim."

Zihninde şimdiden bir kötülük alameti oluşmaya başlamıştı.
Geçerli bir bahane bulmak için her şeyi verirdi.

"Araban--"

"Pooh!" diye cevapladı. "John, seni bu gece istemeyeceğim," dedi arabacıya. "Gel!"

Önden yürüdü ve Mannering de onu takip etti. Hizmetçi kapıyı arkalarından kapatırken
Mannering nefesinin hızlandığını hissetti--depresyon hissi
güçlendi. Yeni ve elle tutulamayan bir tehlikeyle tehdit ediliyormuş gibi görünüyordu. O şöminenin halısının üzerinde dururken, kadın eğilip oturma odasındaki elektrik ışığını yaktı. Sonra pelerinini çıkarıp bir an ona merakla baktı. Yüzü yumuşadı.

"Sevgili Lawrence," dedi, "bunu siyaset mi yaptı yoksa sen mi hasta oldun?"

"Ben gayet iyiyim," diye cevapladı. "Biraz yorgunum belki. Oldukça
zor bir gün geçirdim."

Kadın zili çaldı ve sandviç ve şarap sipariş etti.

"Bir ceset gibi görünüyorsun," dedi ve o yiyip içerken onun başında durdu. Ve içindeki o tarifsiz korku her geçen an büyüdü. Kadın onu
tüttürdü. Sonra rahat bir koltuğa yaslandı ve ona doğru baktı.

"Bana söyleyecek bir şeyin vardı. Neydi?"

"İyi bir şey değil," diye cevapladı. "Partimle kavga ettim ve Meclis'teki koltuğumdan istifa etmek zorundayım."

"Şimdiden mi?"

"Şimdiden! Üzgünüm, çünkü elbette birkaç ay içinde göreve gelmem ve hatırı sayılır bir maaş almam gerekiyordu. Şu anki haliyle--" tereddüt etti.

"Ah, anlıyorum!" dedi. "Pek önemli değil. Evi sadece altı aylığına mobilyalı olarak bıraktım ve bu da peşin ödendi. John
gitmeli ve atlar satılabilir."

Ona şaşkınlıkla baktı. Sadece birkaç ay önce çok
farklı konuşmuştu.

"B--Bütün bunların gerekli olup olmayacağından emin değilim," dedi. "Blakely için bir kiracı
bulabilirim ve bir yıl veya daha fazla bir süre için bir yüz kişi daha idare edebileceğimi düşünüyorum. Sadece, tabii ki, düşündüğümüz büyük artış şimdi mümkün olmayacak. "

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı kadın, tembelce.

Sandalyesinde rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Onu tamamen
anlaşılmaz buldu.

"Sana her zaman ne kadar da canavar gibi görünmüş olmalıyım," diye haykırdı kadın, aniden.

"Neden?" diye sordu adam, anlamsızca.

"Hayatım boyunca sana sömürdüm ve sen zengin bir adam değilsin, değil mi,
Lawrence? Sonra seni politikaya sürükledim, bana daha fazla para harcamam için araçlar sağlamak için. Sana olan talebim sadece duygusaldı, ama--sana
ödettirdim. Benden nefret etmene şaşmamalı!"

"Bana olan talebin, sahip olduğum her kuruşa kadar," diye cevapladı Mannering,
"tamamen haklıydı. Bunu asla inkar etmedim ve elimden gelenin
en iyisini yaptım. Ve senden nefret etmeye gelince, bunun doğru olmadığını gayet iyi biliyorsun!"

"Ah!" Birden ayağa kalktı ve adam niyetini fark etmeden
dizlerinin üstünde onun yanındaydı. Elini yakaladı ve
yüzünü ondan sakladı.

"Lawrence," diye haykırdı, "Geçen gün delirmiştim. Yılların bastırılmış
acısıydı sanki birdenbire benden kaçmış gibiydi. O kadar çok şey söyledim ki
istemsizdim -- delirmiştim canım. Ah, Lawrence, çok yalnızım!"

Sonra kalbindeki korku canlı bir şeye dönüştü. Dilsizdi.
Deneseydi bile konuşamazdı.

"Yıllarca süren soğukluğun yüzündendi," diye mırıldandı. "Bir zamanlar farklıydın. Bunu biliyorsun. İlk başta, olanların dehşeti
gençken, anladığımı sanıyordum. Geçtikçe, senin farklı olacağını düşündüm. Dehşet artık gitti, Lawrence. Bunun bir
kaza olduğunu biliyoruz, senin gibi bir başkası da olabilirdi. Ama sen
değişmedin. Umut etmeyi bıraktım. Her şeyi denedim ve ben
çok zavallı bir kadınım. Şimdi sana dua edeceğim, Lawrence. Sen
benim için daha fazla
umursamıyorsun. Umursuyormuş gibi yap! Bana sevgini veremezsin. Bana
elinden gelenin en iyisini ver. Beni çok fazla hor görme, Lawrence! Bana acı,
eğer istersen. Tanrı bilir ki buna ihtiyacım var. Ve--sen biraz nazik olacaksın!"

Elleri onun boynuna kenetlenmişti. Kendini nazikçe kurtardı.

"Blanche!" diye bağırdı boğuk bir sesle, "Başka bir kadını seviyorum!"

"Onunla nişanlı mısın?"

"Hayır! Şimdi değil!"

"O zaman ne önemi var? Ne önemi var ki? Senden istediğim
gerçek şey değil, Lawrence--sadece yapmacık! Gerisini ona sakla, eğer gerekiyorsa, ama bana yalanlar, sahte bakışlar, boş
okşamalar, her ne olursa olsun! Ne kadar derinlere düştüğümü görüyorsun."

Ellerini sıkıca tuttu. Kalbini ona karşı büyük bir acıma duygusu doldurdu - ona ve kendine karşı.

"Blanche," dedi, "tek bir yol var. Karar senin.
Benimle evlenir misin? Seni iyi bir koca yapmak için elimden geleni yapacağım!"

"Seninle evlenmek mi?" diye soludu. "Lawrence, buna cesaret edemem!"

"Geçmişi değiştiremem," dedi üzgün bir şekilde. "Bana olanlardan sonra benimle ilgilenebileceğin hiç mümkün görünmedi. Ama--"

"Ah, mesele bu değil," diye sözünü kesti. "Öteki kadın var ve,
Lawrence, korkmalıyım. "Yeterince iyi değilim!"

"Ne olursan ol, Blanche," dedi ciddi bir şekilde, "dünyayla yüzleşmek için yalnız bırakılmanın sorumlusunun ben olduğumu unutma. Senin
aptallıkların bana ait. Onların yükünü seninle paylaşmakta oldukça özgürüm."

"Peki ya diğer kadın?" diye kekeledi.

"Onu her zaman sevmeliyim," dedi sessizce, "ama onunla evlenemem."

"Ve sen beni bazen öperdin, Lawrence?" diye fısıldadı.

Onu sessizce kollarına aldı ve alnından öptü.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Blanche," dedi. "Daha fazla söz vermeye cesaret edemiyorum."

III. KİTAP

BÖLÜM I

EVLİLİK VE TUHAF BİR BULUŞMA

"Ne kadar da hoş bir Kıtasal!" diye haykırdı Blanche, baş garson onlara masalarını gösterirken. "Hester, bundan
daha tuhaf bir şey gördün mü?"

"Mükemmel," diye cevapladı kız, sandalyesine yaslanarak ve
sessiz bir memnuniyetle etrafına bakarak.

Mannering menüyü aldı ve akşam yemeği sipariş etti. Sonra bir sigara yaktı
ve etrafına baktı.

"Kesinlikle tuhaf," dedi. "Birisi kapılar yeterince sık,
özellikle burada, ama daha önce hiç bu kadar
mükemmel bir şekilde kullanılan bir avlu görmemiştim. Mekan da gerçekten eski. "

Mannering'in, birkaç tanıdık tarafından çok övüldüğünü duyduğu, Fransa'nın kuzeyindeki küçük bir sahil beldesine gitmişlerdi. Küçük otelin avlusu yuvarlak yemek masalarıyla donatılmıştı ve ışıklandırma, her müsait noktadan sarkan Japon fenerleriyle sağlanıyordu. Küçük bir grup, ahşap bir balkondan çalıyordu. İşletme sahibi olan Monsieur, masadan masaya endişeyle yürüyordu, hepsi gülümsüyor ve eğiliyordu. Sokaktan geçen çatılı yoldan, uzaktan deniz görülüyordu.

Mannering, arkadaşlarının şaşkınlığına ve kendi gizli şaşkınlığına rağmen, bir zamanlar hayatını mahvetmeye yetecek kadar olası görünen krizden sağ çıkmıştı. Siyasi olarak artık büyük bir güç değildi, çünkü yarı savunduğu parti belirgin bir şekilde tersine dönmüştü ve kendisi Parlamento'da bir sandalyeden yoksundu, ancak kitleler arasında hala büyülenecek bir ismi vardı. Sosyal olarak Blanche Phillimore ile evliliği, herkesin beklediği felaketi neredeyse kanıtlamamıştı. Eski yolları ve yaşam tarzı arka planda kalmıştı. Belki biraz yaşlanmış ve zayıflamıştı, ancak en başından itibaren hayatını onun hayatına uyarlamak, tamamen göze batmayan bir pozisyon almak için neredeyse acınası bir istek göstermişti ve kaderini hiçbir şekilde etkileyemiyorsa bile en azından onu engellememişti. Ona karşı koyamayacağı hiçbir talepte bulunmamıştı. Onun önerdiği yerde yaşamıştı, onu asla aşırı bir sevgiyle utandırmamıştı. Mannering'e gelince, teselliyi işte bulmuştu. Sandıkta yenilmişti, güvenli bir koltuğu reddetmişti ve büyük bir Kuzey seçim bölgesinin seçilmiş bağımsız adayı olarak kalmıştı. Zaman zaman halk toplantılarına
katılıyor ve incelemelere katkıda bulunuyordu. Tarife reformu için kesin bir plan
ya kendini adamadan, her yerde düşüncelilik doktrinini vaaz etti. Değiştirilmiş bir şekilde artık olası destekçilerinden biri olarak sayılıyordu.

Akşam yemeklerinin neredeyse yarısına gelmişlerdi ki dışarıdaki dar sokakta bir kargaşa duyuldu. Sonra çok fazla korna sesi ve
yoldan geçenlerin tiz talimatlarıyla, iki ağır yüklü tur arabası yavaşça parke taşlı avluya döndü ve masaların yarım daire şeklinde
birkaç ayak uzağına yanaştı. Mannering'in küçük grubu, gelenleri mekandaki herkesin paylaştığı bir ilgiyle izledi.
Pelerin ve duvaklarla sarılmışlardı, ilk başta tanınmadılar. Kim olduklarını ilk fark eden Mannering'in kendisiydi.

"Clara!" diye haykırdı, neredeyse yanında duran genç hanıma. "Bonestre'a hoş geldin!"

Küçük bir irkilmeyle ona doğru döndü.

"Amca!" diye haykırdı. "Ne kadar olağanüstü! Neden, ne zamandır
buradasın?"

"Bu öğleden sonra geldik," diye cevapladı. "Hester'ı hatırlıyorsun, değil mi? Ve bu da Bayan Mannering."

Clara ikisiyle de el sıkıştı. Daha sonra buna
şaşırdığını söyledi, ancak amcasının yanında oturan sessiz, oldukça yorgun görünümlü kadında, bir kereden fazla tutkuyla konuşmaktansa ölmeyi tercih edeceğini
söylediği Blanche Phillimore'u kesinlikle asla tanıyamazdı. Birkaç mekanik kelime mırıldandı,
ve sonra, aniden durumu fark ederek, omzunun üzerinden biraz
endişeyle baktı.

"Kiminle olduğumu biliyorsun, amca?" diye fısıldadı.

Ancak Mannering çoktan Berenice ile yüz yüze gelmişti. Tereddüt etmeden elini uzattı. Herhangi bir duygu hissederse bunu
mükemmel bir şekilde gizledi. Sesi sabit ve içtendi, yanakları solgun olsa da. Hepsinin üzerinde kalın bir toz tabakası vardı. Sade
yemek
kıyafetleri ve siyah kravatıyla uzun boylu ve ciddi Mannering, onun önünde neredeyse bir heykel gibi duruyordu,
ta ki uzattığı el onu harekete davet edene kadar.

"Ne kadar da sıra dışı bir buluşma," dedi sessizce. "Sizi tekrar
gördüğüme çok sevindim, Bay Mannering. Havre'den bu yana, tozla kaplı
bir santim kalınlığındaki yollardan geçerek çok güzel bir yolculuk yaptık. Bu sizin eşiniz, değil mi?
Sizi tanıdığıma çok sevindim, Bayan Mannering."

Karşılaşmada utanç verici olabilecek her şey, onun selamlamasının
tamamen geleneksel tonuyla çözülmüş gibiydi. Sir Leslie Borrowdean
yanlarına gelip katıldı ve Lord ve Leydi Redford. Sonra ev sahibi eşliğinde küçük grup otele doğru kayboldu. Mannering
yerine oturdu ve yemeğine devam etti. Eğildi ve karısına
seslendi. Tonu her zamankinden daha nazikti.

"Kahvemizi içtikten sonra," dedi, "Umarım yürüyüşe çıkmak
istersiniz. Ay denizin üzerinden yükseliyor."

Kadın başını iki yana salladı.

"Hester'ı da al," dedi. "O böyle şeyleri sever. Başım ağrıyor ve en kısa sürede yukarı çıkmak istiyorum."

Böylece Hester, Mannering ile birlikte, gelgitin bıraktığı su birikintilerinin ay ışığında gümüş gibi parladığı
kayalara doğru yürüdü. İlk başta çok az konuştular, ancak korkuluktan eğilip denize doğru baktıklarında
Hester sessizliği bozdu ve ikisinin de aklından geçen şeylerden bahsetti.

"Geldikleri için üzgünüm," dedi. "Annemi üzeceğinden korkuyorum ve
senin için de hoş değil, öyle değil mi?"

"Benim için önemli değil, Hester," diye cevapladı, "ve umarım annen
bu konuda endişelenmez. Hepsi çok iyi davrandılar ve onları fazla görmemize gerek kalmadı."

Kolunu onun koluna geçirdi.

"Bana bu konuda ne hissettiğini söyle," diye yalvardı. "Bu sana, evlendiğinde geride bıraktığın hayatın bir kesiti gibi görünmeli!"

"Hester," dedi içtenlikle, "bu konuda hiçbir hata yapma. Annenin hiçbir hata yapmasına izin verme. Beni tüm eski arkadaşlarımdan ayıran şey
politik görüşlerimdeki değişiklikti--tamamen. Onlara göre ben bir
mürtedim ve çok kötü bir mürted. Tam da bana ihtiyaç duydukları
anda onları terk ettim. Bunu bugün her zamankinden daha güçlü olan inançlarımla yaptım. Ama yine de onları terk ettim. Her zaman, durumdaki bir faktör olarak benim önemimi çok abarttıklarını söylerdim ve sözlerim
doğrulandı. Seçimleri hiçbir zorluk çekmeden kazandılar ve
güçlü bir Hükümet kurdular. Bana karşı cömert davranabilirler. Eğer onlarla kalsaydım şu anda görevde olacaktım. Öyle ki,
koltuğumdan bile
kayboldum."

"Doğru olduğunu düşündüğün şeyi yaptın," dedi yumuşak bir sesle. "Artık kimse
yapamaz!"

Mannering, kum tepecikleri üzerinden eve doğru yürürken sözlerini düşündü. Evet, bunu yapmıştı! Sonuçtan memnun muydu?
Politikada küçük bir güç haline gelmişti. İnsanlar ondan zayıf biri olarak bahsediyordu -- büyük sorumluluğun yükünden
kaçan ve ona güvenen
arkadaşlarını yarı yolda bırakan biri olarak. Ve sonra--başka bir şey daha vardı. Bu kadının kurtuluşu için büyük bir bedel ödemişti.
Başarmış mıydı? Kadın tüm eski yollarından vazgeçmişti. Giyiniyordu, yaşıyordu,
hayatını gizlice, neredeyse acınası bir şekilde, onun standartlarına ulaşmaya çalışarak sürdürüyordu. Sık sık onu sanki
bir sözünün veya eyleminin kendisini rahatsız etmiş olmasından korkar gibi izlerken yakalıyordu.
Ve yine de--o merak etti--bu onun umduğu şey miydi? Ona
hak ettiği şeyi vermiş miydi? Gerçekten de ödediği
fiyatın karşılığını almış mıydı? Hester'a aniden bir soru sordu:

"Hester, annen mutlu mu?"

Hester biraz irkildi.

"Eğer değilse," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "çok nankör bir kadın olmalı."

Bunu orada bıraktı ve birlikte otele doğru geri döndüler.
Hester yan girişten odasına doğru kaydı, ancak Mannering yeni gelenlerin kahvelerini
içerken oyalandıkları masanın yanından geçmek zorundaydı. Clara ve Lord Redford ikisi de ona seslendi.

"Gel bizimle bir sigara iç, Mannering ve bize bu yer hakkında her şeyi anlat," dedi ikincisi. "Düşes ve yeğeniniz buraya hayran kaldı ve birkaç gün kalmak istiyorlar. Golf sahası var mı?"

"Gel yanıma otur amca," diye haykırdı Clara, "ve bana
bir mirasçının koruyucusu olmaktan nasıl hoşlandığını söyle. Hayatımın her günü, o sevgili vefat etmiş teyzemi nasıl da kutsadım."

Mannering bir sigara aldı ve oturdu.

"Golf sahaları mükemmel," dedi. "Teyzen Clara'ya gelince, o çok
aklı başında bir kadındı. Parası o kadar iyi yatırılmıştı ki
pratikte yapacak hiçbir şeyim yok. Görevlerimin genç adamlar geldiğinde başlayacağını düşünüyorum!"

"Bayan Mannering," dedi Sir Leslie ciddi bir şekilde, "genç adamlardan hiç hoşlanmıyor. Daha ağırbaşlı bir şeyi tercih ediyor. Küçük turumuz bitmeden
onu benimle evlenmeye ikna edeceğime dair ciddi umutlarım var!"

"Sevgili dostum!" diye haykırdı Clara. "Keşke bana bir şans versen."

"Refakatçilik edecek küstah bir çocuk var," dedi Düşes.
"Kesinlikle bir teklif istiyorum."

"Ve boşuna değil," diye ilan etti Sir Leslie. "Benimle denize doğru yürüyün,
Bayan Clara, ve size en onayladığım şekilde evlenme teklifinde bulunacağım. Sanırım
yatırımların sağlam olduğunu söylemiştiniz, Mannering?"

"Yatırımlar iyi," diye cevapladı Mannering, "ama servet avcılarıyla
hiçbir işim olmayacak."

"Ve ben bir Kabine Bakanıyım!" diye ilan etti Sir Leslie. "Bayan Clara, o yürüyüşü
yapalım."

"Yarın gece," diye söz verdi. "Kalktığımda yatağa gideceğim. Sevişmeniz bile, Sir Leslie, beni bu gece uyanık tutamadı."

Düşes ayağa kalktı. Toz gitmişti, ama solgundu ve yorgun görünüyordu.

"Bu adamların bizim için planlar yapmasına izin verelim," dedi. "Umarım yarın sizden bir şeyler
görürüz, Bay Mannering. Herkese iyi geceler."

Mannering ayağa kalktı ve diğerleriyle birlikte eğildi. Bir an için gözleri buluştu.
Yüzündeki tek bir kas bile değişmedi, yine de Mannering ani bir duygu dalgasının farkındaydı. Onun unutmadığını anlamıştı!

BÖLÜM II

ÖDÜNÇ ALINANIN REDDİ

Berenice avludaki küçük yuvarlak masalardan birine oturmuş, sabah kahvesini bitiriyordu. Sir Leslie onun yanındaki basamaklara oturmuştu. Eylül ayının başlarındaki o parlak sabahlardan biriydi, güneş ışığı her yere
yol buluyor gibiydi. Burada bile, her yere gölge düşüren yıpranmış gri taş binaların
yığınlarıyla çevrili olmasına rağmen içeri girmişti.
Uzun bir yumuşak, sıcak ışık şeridi kaldırım taşlarının üzerinden ayaklarına kadar uzanıyordu. Berenice, ince ve zarif, sabahın kendisi kadar taze, gülümseyerek arkadaşına baktı.

"Clara," diye belirtti, "bekletilmekten hoşlanmıyor."

"Henüz aşağı inmedi," dedi "Ve sana söylemek istediğim bir şey var." diye cevapladı.

Narin kaşları hafifçe yukarı kalkmıştı.

"Bunu daha iyi mi yapıyorsun?" diye sordu.

"Ben bir erkeğim," dedi, "ve bir kadının
keşfedemeyeceği şeyleri biliyorum. Lady Redford'u Bayan Mannering ile birlikte araba kullanmaya göndermenin adil olduğunu düşünüyor musun?"

"Neden olmasın?"

"Lady Redford, elbette, Bayan Mannering'in geçmişinden habersiz.
Kendin ne yaparsan yap, kimseyi ilgilendirmez. Kendi toplumsal yasalarını kendin yaparsın ve buna hakkın vardır. Ama bence sen bile Blanche Phillimore'u arkadaşlarına, hatta Mannering'in adının
koruması altında bile olsa, geçirmeye hakkın olduğunu düşünmüyorum."

Berenice birkaç saniye konuşmadan ona baktı. Borrowdean
dudağını ısırdı.

"Uzun zamandır tanışıyor olmasaydık, Sir Leslie," dedi sakin bir şekilde, "sözlerinizi yersiz bulurdum. Şu anki haliyle, bunları pişmanlık duyulacak bir hata olarak görmeyi seçiyorum. Lenchester Düşesi'nin kabul etmeyi seçtiği kişi, kim olursa olsun, genellikle arkadaşları tarafından kabul edilebilir. Bu konuya tekrar değinmemenizi rica ediyorum."

Sir Leslie eğildi.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye açıkladı. "Söz konusu hanım hakkında doğal olarak sizden çok daha fazla şey bildiğimden, söylediklerimi söylemeyi görevim olarak gördüm."

"Bu," diye mırıldandı Berenice, "tüm dünyanın her zaman zevkle kabul ettiği türden bir görev. Sizin cinsiyetinizden bunu pek beklemiyorsunuz. Bayan Mannering bizden biri olarak doğdu ve mutsuz bir hayat geçirdi. Eğer uygunsuz davrandıysa, mazeretleri var. Ben onu aklamayı seçiyorum. Anlıyor musun? Sosyal konumum için yeterince pahalı ödüyorum ve kesinlikle ayrıcalıklarını talep ediyorum. Bayan Mannering'i tanıyorum ve arkadaşlarımın da bunu yapmasını istiyorum."

Sir Leslie ayağa kalktı.

"Eğer söylediğim için beni affederseniz," diye kuru bir şekilde belirtti, "bilge olmaktan çok cömertsiniz."

"Bu," diye cevapladı, "benim işim. İşte Clara geliyor. Başlamadan önce,
Bay Mannering'i bul. Bir yerlerde otelde mektup yazıyor ve
ona bitirdiğinde onunla konuşmak istediğimi söyle."

Sir Leslie sadece eğildi. Kendisininki kadar güçlü bir irade tarafından karşı çıkıldığını hissetti ve konuşacak kadar ciddi bir şekilde rahatsızdı.
Serin beyaz keten elbisesiyle Clara, yürüyerek geldi.

"Sir Leslie'ye ne yapıyordun?" diye sordu gülerek. "Şu anda
bir gök gürültüsü bulutu gibi bir yüzle otele girdi."

"Ona Hristiyan hayırseverliği konusunda bir ders verdim," diye cevapladı Berenice. "İhtiyacı var."

Clara başını salladı. Anladı.

"Bence çok naziksin," dedi.

Berenice gülümsedi.

"Bütün dar görüşlülüklerden nefret ediyorum," dedi, "ve Tanrı'nın yeryüzünde
kendisine nazik davranan insanlara sahip olmayı hak eden bir adam varsa o da amcandır."

Sir Leslie geri döndü ve o ve Clara golf sahasına doğru yola koyuldular.
Berenice yalnız kaldı küçük gri avluda, kokulu çalıların ve çiçek açan bitkilerin kokusuyla, ayrıca her köşeye yolunu bulmuş gibi görünen sıcak güneş ışığıyla doluydu. Birkaç dakika öncesine göre daha soluk görünen küçük masasına oturdu, dişleri sıkılmış, beyaz parmakları birbirine kenetlenmişti. Muslin bluzunun altında kalbi aniden şiddetle çarpmaya başlamıştı - uzun süredir olmayan bir heyecan hissi damarlarında dolaşıyordu. Bir yıllık çalışılmış öz-baskının oluşturduğu bağlar kopmuştu. Artık ne anlama geldiğini biliyordu, büyük, anlatılamaz şey, şairlerin ilk şarkılarını söylediği ve ressamların gerçeği tuvale fırlattığı günlerden beri dünyayı titreştiren tek ebedi duygu. Diğerleri gibi bir kadındı ve seviyordu. Toplumdaki eşsiz konumu, dikkatlice çalışılmış hayatı, yüce hırsları, gözlerinin önünde toza dönüşen boş şeyler gibiydi. Bir yıl süren soğuk sefalet, onun birkaç metre ötesinde oturup yazıyor olmasıyla telafi edilmiş gibiydi - birkaç dakika içinde onun yanında olacaktı. Geleceği pek düşünmüyordu. Onunki kadının aşkıydı, küçük şeylerle yetiniyordu. Tutkusu ruha aitti ve şarkısı özveriydi. Ama bilseydi - keşke bilseydi!

Kısa süre sonra ona açıldı. Tavrı sessiz ve biraz ciddiydi.
Kendini kontrol etmek ona daha kolay geldi çünkü gerçek daha uzun süre onunlaydı. Yine de tamamen rahat değildi.

"Ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu gülümseyerek. "Redford'lar Bayan Mannering ve kızını araba kullanmaya götürdüler ve Sir Leslie ile Clara golf sahasına gittiler. Sen ve ben birbirimizi eğlendirmek için kaldık."

"Ne yapmak istersin?" diye sordu basitçe.

"Yürümek istiyorum," diye cevapladı, "denizin aşağısında bir yerde. Şimdi hazırım."

Küçük kasabadan geçip, gezinti yolundan geçip kumların ötesine geçtiler. Sonra bir tırmanış yaptılar ve kendilerini denizden içeriye doğru uzanan sık bir ormanda buldular. Düşmüş bir gövdeye işaret etti.

"Oturalım," dedi. "Sana sormak istediğim o kadar çok şey var ki."

Yolda sadece önemsiz konulardan bahsetmişlerdi, yine de Mannering ilk andan itibaren ona karşı tavrında, hiçbir açıklama bulamadığı ince bir şeyin varlığını hissetmişti. Kendisi de bu buluşmanın gerginliğini hissediyordu. Onu bu kadar farklı bulacağını
beklemişti. Belki de zarifti, çünkü o büyük bir hanımefendiydi, ama kesinlikle hiçbir şekilde, doğrudan bir ifade olmadan, kendilerini hissettiren bu saklı bir şeyin imalarından hiçbiri olmadan.
Ve oturduklarında hiçbir şey söylemedi. Hissettiği şey,
kendisinin konuşmaya cesaret edememesiydi. Şaşkınlık ve ajitasyon onu da
sessiz tutuyordu. Sonunda konuştu. Sesi pek sabit değildi ve ona bakmaktan kaçındı.

"Kendinden, hayatından ve işinden bahsetmeni isterim," dedi.

"Birkaç kelimeyle anlatılıyor," diye cevapladı. "Bir yerde, bir şekilde,
başarısız oldum! Birmingham programını benimseyemedim, ona karşı çıkamadım. Politik olarak izolasyonun ne anlama geldiğini biliyor musun?--bir taraftan taciz, diğer taraftan da aşağılama. Benim deneyimlediğim bu. İşçi
sınıflarının bana biraz inancı var, sanırım. Benim işim, olduğu gibi,
sadece onlar için. Sanırım gazeteler,
benimki mahvolmuş bir kariyer--sadece, görüyorsun,
parçalarla elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum, derken gerçeği söylüyor."

"Evet," dedi yumuşak bir sesle, "bu da bir şey. Parçalarla
elinden gelenin en iyisini yapmak. Hepimiz bunu yapmaya çalışabiliriz."

Gülümsedi.

"En azından senin böyle bir şeyi düşünmene gerek yok," dedi. "Politikada
herhangi bir kadının
önde gelebileceği kadar önde olmayı başardın. Birkaç hafta önce bir hanımın gazetesinde, Kabine dışındaki etkisinin
Kabine içindeki herhangi bir erkeğin etkisinden daha güçlü olduğunu gördüm."

"Evet," dedi sakin bir şekilde, "gazeteler böyle konuşuyor. Okuyucularına gülecek bir şey veriyor! Acaba arkadaşım,
ben de aynı nankör görevle meşgul olduğumu
söylesem ne derdin? Ben de
parçalarla elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum."

"Ciddi değilsin!" diye itiraz etti.

"Gerçekten çok ciddiyim," diye ilan etti. "Sana daha fazlasını anlatayım mı?
Hatamı
ne zaman yaptığımı anlatayım mı?"

"Hayır!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Ama anlatacağım," diye devam etti, aniden kolunu kavradı. "Sana söylemek istedim. Seni buraya söylemek için getirdim. Bayleigh'deki gül bahçesine girerken Leslie
Borrowdean'ın seni Lord Redford'a geri götürmesine izin verdiğimde hata yaptım. Hatırlıyor musun? Bu büyük dünyada bir şeyin benimle bir kadının
tek mutluluk şansı arasına girmesine izin verdiğimde hata yaptım! Sana seni sevdiğimi ve dünyadaki hiçbir şeyin önemli olmadığını
söyleyemeyecek kadar gururlu olduğumda hata yaptım. İşte!
Beni çok sınadın! Bunu biliyorsun! Ama hatam yine de ölümcül oldu.
Sana sıkıca tutunmalıydım ve seni bıraktım. Ve bunun için
tüm
günlerim boyunca acı çekeceğim."

"Böyle mi umurundaydı?" diye bağırdı.

"Daha da kötüsü!" diye cevapladı, kızarmış yüzünü ona doğru çevirerek. "Şimdi umursuyorum.
Öp beni, Lawrence!"

Onu kollarında tuttu. Garip bir
gülüşle uzaklaşana kadar zaman durdu.

"İşte," dedi, "kendimi haklı çıkardım. Kimse bana bir daha
gururlu kadın diyemez. Ve gerçeği biliyorsun! Belki de
hepiniz bana aitti ve seni bıraktım. Şimdi parçalarla
elimden gelenin en iyisini yapacağım. İstediğim yarınız karına ait. Diğer yarınızla
yetinmeliyim. Sanırım onu ​​da alabilirim?"

"Ama arkadaşların--"

"Saçma! Arkadaşlarım ve karın bunun tadını çıkarmalı.
Az önce yaptığım gibi onu tekrar soymayacağım. Bunu silebilirsin--önceden. Geçmişe aitti. Ama hayatımı bu son yıl yaşadığım gibi
geçirmiyorum, seni görmeyi özleyerek, seni konuşurken duymayı özleyerek ve sadece evli olduğun için kendimi inkar ederek. Karınla
yaşa, Lawrence ve onu olabildiğince mutlu et, ama unutma ki sen de bana çok şey borçlusun ve bunu ödemek için elinden geleni yapmalısın. Bana
saçmalıyormuşum gibi bakma."

Kadının elini tuttu. Kadın elini karşı koymadan onun eline koydu. Yüzündeki tüm çizgiler
düzleşmiş gibiydi. Gözlerinde gençliğin ateşi vardı.

"Şaşırdığıma şaşırıyor musun?" diye sordu. "Bütün bu yıl boyunca hiçbir
işaret vermedin. Bütün bu zaman boyunca seni unutmak için kendimi eğittim."

"Başardığını söylemeye cesaret etme!" diye haykırdı.

"Hiçbir zerre!" diye cevapladı. "Hayatımın en acınası başarısızlığıydı."

Ona neşeyle gülümsedi ve nazikçe elini çekti.

"Lawrence," dedi, "Seninle bir dakika ciddi bir şekilde konuşacağım. Bir politikacı için fazla vicdanlısın. Aynı
kötülüğün arkadaşlığımızı bozmasına izin verme! Karına borçlu olduğun bazı şeyler var. Aklımda,
Bunu kabul ediyorum, ancak bazı bakış açılarından bu bile
tartışmalı olabilir. Ama sen de bana bazı şeyler borçlusun ve bunun ödenmesini istiyorum.
Benden kaçınılmayacak, aklımda. Çok yakın ve sevgili bir arkadaş olarak görülmek istiyorum ve beni bir kez daha öp, Lawrence, sonra başlayacağız," diye bitirdi, boğazında küçük bir hıçkırıkla.

Bir saat sonra tüm parti küçük otelin avlusunda birlikte _dejeuner_ içti. Düşes, Bayan Mannering'e karşı gözle görülür derecede nazikti ve
o da Sir Leslie'yi tersledi. Clara biraz ciddi bir şekilde baktı. Durum
birçok ilgi çekici unsur içeriyordu.

BÖLÜM III

BULUTLAR--VE SİLAHLARA ÇAĞRI

İlk bulut, Bonestre'de üçüncü günün sonuna doğru belirdi.
Blanche ve Sir Leslie yalnız kaldılar ve fırsatı değerlendirmek için acele etti.

"Düşes ve kocanız," diye belirtti, "eski dostluklarının iplerini
tekrar ele almış gibi görünüyorlar."

"Düşes," diye cevapladı, "çok çekici bir kadın. Eminim
onu öyle buluyorsunuz, değil mi?"

"Biz çok eski arkadaşız," diye cevapladı, "ama ben asla kocanızın sahip olduğu ayrıcalıklara
tam olarak sahip olmadım."

"Düşes," diye sakince cevapladı, "zevkli bir kadın!"

Sir Leslie kendi kendine bir şeyler mırıldandı. Blanche, sanki otel bahçesinin korunaklı bir köşesinde
okuduğu kitabı tekrar eline almak istercesine bir hareket yaptı.

"Düşman olmaktansa," dedi, "daha iyi dostlar olmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Hiç emin değilim," diye cevapladı sakince. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
sizi her iki durumda da özellikle beğenmiyorum."

Hoş olmayan bir şekilde güldü.

"Hiç de iltifat etmiyorsunuz," diye belirtti.

"Öyle olmasını istemedim," diye cevapladı. "Neden edeyim ki?"

"O zaman, kocanızın Düşes ile eski
ilişkilerine geri dönmesine izin vermekten memnunsunuz? Sanırım ne olduklarını biliyorsundur?"

"Ben olsam da olmasam da," diye cevapladı, "bunun seni ne ilgilendirmesi?"

"İstersen sana söyleyeyim," diye cevapladı. "Aslında, bence
daha iyi olur. Hayatımın tek arzusu Lenchester Düşesi ile kendim evlenmekti."

Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Gel," dedi, "sana küçük bir tavsiye vereyim. Bu fikri bırak.
Derler ki seyirciler oyunun çoğunu görür ve benim açımdan
ben kesinlikle bu partinin seyircisiyim. Düşes senin hakkında
bir sıra iğne umursamıyor!"

"Sevgi evliliklerinin dışında başka evlilikler de var," dedi Sir Leslie sertçe. "Düşes hırslı."

"Ama o da bir kadın," diye ilan etti Blanche. "Ve aşık."

"Kime?"

"Kocama! Sanırım bu çoğu insan için yeterince açıktır!"

Sir Leslie biraz şaşırmıştı.

"Çok sakin karşılıyorsunuz," diye belirtti.

"Neden olmasın? Düşes kendini ele vermek için fazla gururlu bir kadın ve benim
kocam--bana ait!"

"Zehir almak veya buna benzer bir şey hakkında hiçbir fikriniz yok sanırım, değil mi?" diye sordu. "Diğer kadın neredeyse
her zaman bunu yapıyor."

"Gerçek hayatta değil," diye cevapladı Blanche sakin bir şekilde. "Ayrıca, ben
diğer kadın değilim--benim. Düşes diğer!"

"Ama kocanız--"

"Biliyor musunuz, kocam hakkında sizinle tartışmayı tercih etmem,"
dedi Blanche sakin bir şekilde, kitabını eline alarak. "O sizin
anlayabileceğiniz türden bir adam değil. Zengin bir eş istiyorsanız neden
Clara Mannering'e evlenme teklif etmiyorsunuz? Sanırım duyulmamış bir teyzenin elli bin pound bıraktığını biliyordun?"

Sir Leslie ayağa kalktı.

"Bu öğleden sonra seninle pek sempatik olduğumuzu sanmıyorum," diye belirtti. "Gidip birinin geri dönüp dönmediğine bakacağım."

"Gidin," diye cevapladı. "Elbette seni özleyeceğim, ama kitabım kesinlikle ilgi çekici ve devam etmek için can atıyorum."

Sir Leslie tek bir kelime etmeden bahçeden ayrıldı. Blanche, kaybolana kadar kitabını yüzünün önünde tuttu. Sonra kitap parmaklarının arasından kaydı. Gül kümesine dikkatle baktı ve sadece iki
şekil gördü--hep aynı şekiller. Gözleri sabitti, yüzü solgun ve
yaşlıydı.

"Diğer kadın!" diye mırıldandı kendi kendine. "Ben oyum. Ve
buna yetişemem. Zehir almalıyım, ezilmeliyim ya da
bir şey, ve bunu yapmayacağımı çok iyi biliyorum. Adamı rahatsız et! Beni neden
yalnız bırakamadı?"

O akşam yemeğinden sonra kocasının her geceki davetini kabul etti
ve onunla bir süre yürüdü. Diğerleri de onu takip etti.

"Ne kadar daha İngiltere'den uzak kalabilirsin, Lawrence?" diye sordu ona.

"Ah--sanırım iki hafta," diye cevapladı. "Belirli bir
tarihe bağlı değilim. Umarım burayı seversin?"

"Çok! Arkadaşlarımız kalacak mı?"

"Henüz taşınmakla ilgili bir şey söylediklerini duymadım," diye cevapladı.

"Hala Düşes'e aşık mısın, Lawrence?"

"Ben--Blanche mıyım!"

"Kızma! Bir kere hata yaptın, biliyorsun. Bir tane daha yapma.
Ben kıskanç bir kadın değilim ve senden fazla bir şey istemiyorum, ama senin
karınım. Hepsi bu!"

Döndü ve Hester'a seslendi. Küçük parti yeniden düzenlendi.
Mannering kendini Berenice'in yanında buldu.

"Karın sana ne diyordu?" diye sordu.

Omuzlarını silkti.

"Başlangıçtı," diye belirtti.

Berenice içini çekti.

"Bu garip bir şey," dedi, "ama bu dünyada hiç kimse başkasının pahasına
mutlu olamaz. Bu çok doğal olmayan bir telafi yasasıdır. Yarın devam edelim mi?"

"Ertesi gün," diye yalvardı. "Yarın Berneval'a gidiyoruz."

Başını salladı.

"Sanırım biz queer insanlarız," dedi. "Bu hafta seninle birlikte olmaktan
çok memnunum. Sonu geldiğinde
birden bitmesini isterim."

Bir saat sonra, otele döndüğünde ona bir telgraf verdiklerinde onun sözlerini düşündü. Hemen Lord Redford'a iletti ve
saatine baktı.

"Zavallı Cunningham," dedi, "onun için kısa bir zaferdi.
Bu gece geri dönmeliyim, ya da yarın sabah ilk trene. Leeds'teki bölümümün üyesi dün gece aniden öldü, Blanche," dedi karısına. "Hemen orada olmalıyım."

Ayağa kalktı.

"Gidip eşyalarımı toplayacağım," dedi.

Leydi Redford çok geçmeden onu takip etti. Clara ve Sir Leslie henüz
yürüyüşlerinden dönmemişlerdi. Lord Redford onlarla yalnız kalmıştı.

"Sana ne tür bir talih dileyeceğimi pek bilmiyorum, Mannering," dedi.
"Belki de ilk konuşman bize bunu söyler."

Berenice sandalyesine yaslandı.

"Seni bir işçi üyesi olarak hayal edemiyorum," diye belirtti.

"Bu seni biraz zorlamıyor mu, Mannering?" dedi Lord Redford. "Anladığım kadarıyla
şu an için mali politika hakkında doğrudan bir açıklama yapmaktan
kaçınmak istiyordun."

Mannering ciddi bir şekilde başını salladı.

"Kararımı vermemin zamanı geldi," dedi. "Şimdi yapacağım."

"Aynı lobide buluşalım!" dedi Lord Redford. "Gidip
adamımı bulacağım. Seni arabayla istasyona götürebilir."

Berenice, gölgeli ışıkların arasından Mannering'e ışıl ışıl gülümsedi.

"Sevgili dostum," dedi, "Gidiyor olmana çok sevindim.
Burada geçirdiğimiz kısa zaman keyifliydi ama artık sınırına ulaşmıştık.
Geri dönüp işin içine girdiğini düşünmek hoşuma gidiyor.
Korkma, Lawrence. Kendine olan inancını kaybetme.
Çok yalnız bir yol seçtin; eğer herhangi bir adam zirveye giden yolu bulabilirse, sen de bulabilirsin.
Ve beni unutmaya cesaret etme, efendim!"

Onun neşeli tonunu yakaladı.

"İlham veriyorsun," diye ilan etti. "Tanrıya şükür, önümde on iki saatlik bir yolculuk var. Düşünmek için zamana ihtiyacım var, eğer bir adam varsa."

"Endişelenme," diye cevapladı, hafifçe. "Gerçek, beyninin bir yerinde, sanırım ve zamanı geldiğinde onu bulacaksın. Sandviçlerini
düşünsen iyi olur."

Araba bahçeye geri girdi. Blanche yeniden belirdi ve arkasında
Mannering'in çantası vardı.

"Umarım Hester ve ben her şeyi toplamışızdır," dedi. "Eğer bir şey
istiyorsan yarın gelebiliriz. Eğer değilse
bir hafta daha burada kalacağız. Hoşça kalın!"

Sakince dudaklarını yukarı kaldırdı ve Mannering bir anlık tereddütten sonra onları öptü. Berenice'e veda etmek için döndüğünde bile yanında kaldı.

"Gitmen gerektiğinden eminim," dedi sakince. "Yarın
varsa mektuplarını göndereceğim. Gelir gelmez adresini telgrafla gönder. İyi şanslar!"

Araba kayıp gitti. Hepsi onu görmek için bir grup halinde durdular ve gelişigüzel el salladılar. Blanche araba gözden kaybolurken biraz uzaklaştı ve Berenice onu merakla izledi.
Mendiliyle dudaklarını ovuşturuyordu.

"Bir acı!" dedi, diğerinin incelemesinin aniden farkına vararak. "Çok fazla acıtacak bir şey yok!"

BÖLÜM IV

FELAKET

Mannering, sonunda oturma odasında kapıyı kilitledi ve derin bir
nefes aldı. Kulak zarlarında hala coşkulu ama gürültücü taraftarlarının haykırışları yankılanıyordu - büyük konuşmasını memnuniyetle dinleyenlerin, kendi aralarından daha yeni bir düşünce okuluna geçtiğini
görmüş olanların, doğal liderleri olarak gördükleri birinin.
Sonunda bitmişti. O,
beyanını
yapmıştı. Bazılarına bu bir uzlaşma gibi görünebilirdi. Kendisine göre bu, uzun
düşünce döneminin tek mantıksal sonucuydu. İşçi sınıfı adına konuşuyordu. Soruşturma, değerlendirme, deney talep ediyordu. Bunları kendine özgü bir şekilde, hem yeni hem de ikna edici bir şekilde talep ediyordu. Kaleminden çıkan en parlak makalelerin çoğundan
vazgeçmişti. Öğrencinin yetki alanı ile politikacının görevi arasında keskin bir çizgi çekti.

Ve şimdi sonunda yalnızdı, düşünmek ve hayal kurmakta özgürdü,
Bonestre'yi düşünmekte özgürdü, toplantısının hangi raporlarının küçük Fransız sulama yerine ulaşacağını ve nasıl karşılanacağını merak etmekte özgürdü.
Berenice'in küçük gri avluda sabah gazetesini okuduğunu görebiliyordu, başının üstünde güvercinler uçuyordu ve güneş ışığı bayrakların üzerinden akıyordu.
Borrowdean'in alaycı bakışlarını duyabiliyordu, Lord Redford'un omuzlarını silktiğini görebiliyordu.
Fikrini değiştirmeye cesaret eden adama dünyada pek sempati duyulmaz.

Kapı çalındı ​​ve hizmetçisi bir tepsiyle içeri girdi.

"Viski ve soda, sandviç ve sigara getirdim efendim," diye duyurdu. "Dışarıda kurtulamadığım bir kişi olduğunu söylemekten üzgünüm. Adı Fardell ve işinin önemli olduğunu söylüyor."

Mannering gülümsedi.

"Hemen onu getirebilirsin," diye emretti; "hemen şimdi ve ne zaman ararsa."

Fardell neredeyse doğrudan belirdi. Mannering onu daha önce gün içinde görmüştü, ancak onda hemen bir değişiklik fark etti. Solgundu ve bir tür şok geçirmiş bir adam gibi görünüyordu.

"İçeri gel, Fardell, otur," dedi Mannering. "Yorgun görünüyorsun. Bir içki iç."

Fardell doğrudan tepsiye yürüdü ve kendine biraz sek viski aldı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi. "Ben--ben oldukça nakavt edici bir darbe yedim."

Bardağı boşalttı ve yere koydu.

"Bay Mannering, efendim," dedi, "bir adamın, sizin Batı Leeds için asla oturmayacağınıza dair
beş sterlinlik banknotlarla yirmiye bir bahse girdiğini duydum."

"Sarhoş muydu yoksa ayık mıydı?" diye sordu Mannering.

"Bir yargıç kadar ayık!"

Mannering gülümsedi.

"Onu ne sıklıkla götürdünüz?" diye sordu.

"Bir kez bile! Cesaret edemedim!"

Viski ve soda almak üzere olan Mannering, elinde sürahiyle etrafına baktı.

"Sizi anlamıyorum," dedi şaşkınlıkla. "Şansların, hesaplanabildiği kadarıyla, biraz benim lehime olduğunu çok iyi biliyorsunuz."

"Öyleydi!" diye cevapladı Fardell. "Şimdi ne olduklarını Tanrı bilir."

Mannering biraz sinirlenmişti. Fardell'in içki
içmiş olması gerektiğini düşündü.

"Kendini açıklaman sorun olur mu?" diye sordu.

"Bunu yapabilirim," diye cevapladı Fardell. "Bunu yapmalıyım. Ama hazır buradayken
Şapkanı takıp benimle gelmeni istiyorum."

Mannering kısa bir kahkaha attı. "Ne, bu gece mi?" diye haykırdı. "Hayır, teşekkür ederim. Mantıklı ol, Fardell.
Günlük işimi yaptım ve sanırım biraz dinlenmeyi hak ettim.
Açıkçası, gizemlerden hoşlanmam. Söyleyecek bir şeyin varsa,
söyle."

"Haklısın!" diye cevapladı Richard Fardell. "Size bir soru soracağım,
Bay Mannering. Uzun yıllar geriye gidin, istediğiniz kadar.
Genç bir adamken, diyelim ki Parlamento'ya ilk girdiğiniz
zamanlarda, şimdi size yöneltilse
utanç verici olabilecek bir şey oldu mu?"

Mannering birkaç dakika cevap vermedi. Zaten solgun ve yorgundu, ama yüzünde kalan azıcık rengin de gittiğini hissetti. En azından bunu
beklemişti. Şimdi bile - adam ne demek istiyordu? Ne
bilinebilirdi?

"Sizi anladığımdan emin değilim," dedi. "Bilinebilecek
hiçbir şey yok! Bundan eminim."

"Bir kişi var," dedi Fardell yavaşça, "olağanüstü ifadeler
yaptı. Rakiplerimiz onu yakaladı. Bunların özü şu: Yıllar önce evli bir kadının sevgilisi olduğunuzu,
kocasına değersiz hisseler sattığınızı ve onu mahvettiğinizi ve
sonunda -bir kavgada- bunun görgü tanığı olduğunu,
onu öldürdüğünüzü söylüyor."

Mannering yavaşça sandalyesine çöktü. Yanakları solgundu.
Richard Fardell onu ateşli bir endişeyle izliyordu.

"Bu bir yalan," diye ilan etti Mannering. "Bunu söyleyebilecek yaşayan hiçbir adam yok."

"Adam," diye devam etti Fardell taş gibi bir sesle, "adının Parkins olduğunu ve on bir yıl önce Bay Stephen Phillimore'un uşağı olduğunu söylüyor."

"Parkins öldü!" dedi Mannering boğuk bir sesle. "Uzun yıllardır ölü."

"Bugün Leeds'te yaşıyor," diye cevapladı Fardell. "_Yorkshire Herald_ gazetesinden bir gazeteci bu öğleden sonra iki saat onunlaydı."

"Blanche--bana öldüğü söylendi," dedi Mannering.

"O zaman hikaye doğru mu?" diye sordu Fardell.

"Anlattığın gibi değil," diye cevapladı Mannering.

"Bunda doğruluk payı var mı?"

"Evet."

Richard Fardell birkaç dakika sessiz kaldı. Odada aşağı yukarı yürüdü, elleri arkasındaydı, kaşları çatıktı. Onun için acı bir andı. Sadece yarı eğitimli, cahil bir adamdı, sağlam bir sağduyuya ve harika bir amaç azmine sahipti. Kendine biraz sessiz ama yine de mutlak bir kahraman hayranlığı yapma izni vermişti ve Mannering kahramandı.

"Hemen benimle gelip bu adamı görmelisin," dedi sonunda. "Henüz ifadesini imzalamadı. Onu sessiz tutmak için elimizden geleni yapmalıyız."

Mannering tek kelime etmeden paltosunu ve şapkasını aldı. Otelden ayrıldılar ve Fardell bir taksi çağırdı.

"Uzun bir yol," diye açıkladı. "Mesafenin bir kısmını arabayla gideceğiz ve geri kalanını yürüyeceğiz. Şimdiden izleniyor olabiliriz."

Mannering başını salladı. Son darbe o kadar beklenmedikti ki bir anlamda uyuştuğunu hissetti. Daha birkaç saat önce yaptığı konuşma, dayanıklılık
güçlerinde büyük bir gedik açmıştı. Kısmen geri çekilmesi, ona hala acı çektiği saatlerce işkenceye mal olmuştu. Ve şimdi, en ufak bir uyarıda bulunmadan, kendini çok daha ciddi, çok daha şiddetli bir krizle karşı karşıya buldu. En kasvetli anlarında bile, şimdi tehdit edildiği gibi geçmişin yeniden canlanmasından gerçek bir korku hissetmemişti. Açık bir gökyüzünden gelen bir şimşekti. Şimdi bile
rüya görmediğine kendini ikna etmekte zorlanıyordu.

Fardell durup onu
görmeden önce yaklaşık yarım saat takside kaldılar. Sonra tekdüzelikleriyle acımasız, çirkinlikleriyle pis ve iç karartıcı olan küçük evlerin olduğu sokaklarda yukarı aşağı yürüdüler.

Sonunda Fardell durdu ve tereddüt etmeden birinin kapısını çaldı.

Kapıyı, elinde donyağı mumu tutan gömlek kollu bir adam açtı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu şüpheyle.

"Kiracı," diye cevapladı Fardell, yanından geçip Mannering'i
odaya çekerek. "Nerede o?"

Adam başparmağını yukarı doğru salladı. "Uzun süre orada kalmayacak," diye kısaca cevapladı. "Onun gibilerin ziyaretçileri var ve bir de züppe. Söyle bakalım, kirasını ödeyecek misin?"

"Öyle yapabiliriz," diye cevapladı Fardell. "Yukarıda mı?"

"Evet!" diye cevapladı adam, uzaklaşarak. "Kirasını öde, istersen
onu
sarma makinesinden atabilirsin!"

Çılgın merdiveni tırmandılar. Fardell, kapıyı çalmanın resmiyetini bile göstermeden
üstteki odanın kapısını açtı. Yaşlı bir adam orada oturmuş, yarı giyinik bir şekilde
bir masanın üzerine eğilmişti. Önünde birkaç sayfa kağıt vardı.

"Sanırım zamanında geldik," diye mırıldandı Fardell, yarı kendi kendine. "Parkins, sen misin?" diye sordu, daha yüksek bir sesle.

Yaşlı adam başını kaldırıp onlara göz kırptı. Bir eliyle gözlerini siper etti. Diğer eliyle önündeki kağıtların üzerine uzandı. Yaşlıydı, gözleri
donuktu, bakımsızdı.

"Bu Master Ronaldson mu?" diye sordu, ince, titrek bir tonla. "İmzaladım, efendim. Parayı getirdiniz mi? Ben zavallı bir ihtiyarım ve
içimdeki yaşamı sürdürmek için arada sırada bir damla bir şeye ihtiyacım var. Eğer
sadece bana bir şey verirseniz, ev sahibime göndereceğim--eh--eh, o nazik bir adamdır--o getirir. Ha? İkiniz! Eskisi kadar iyi göremiyorum. Siz misiniz, Bay Ronaldson, efendim?"

Fardell masaya birkaç gümüş para fırlattı. Yaşlı adam onları hevesle kaptı.

"Bay Ronaldson değil," dedi, "ama biz de aynısını yaparız sanırım. Şu
kağıtlar hakkında sizinle konuşmak istiyoruz."

Yaşlı adam başını salladı. Elindeki gümüşe bakıyordu.

"Her şeyi yazdım," diye mırıldandı. "Ona yapacağımı söylemiştim. On yıl boyunca haftada bir pound. Benim istediğim buydu! Ve sonra durdu! Aç kalmamı mı istiyordu, ha? Ben değil! John Parkins ne de bunu biliyor. Her şeyi yazdım ve işte imzam. Bu da İncil gerçeği."

"Senden gerçeği satın alacağız," dedi Fardell. "Bizim Ronaldson'dan daha fazla
paramız var. Korkmayın. Ronaldson'ın gümüşü varken bizim harcayacak
altınımız var."

Yaşlı adam titreyen parmaklarıyla mumu kaldırdı. Sonra mum yere
çarparak düştü ve bir an orada yatıp titredi. Geri çekildi.

"O o!" diye mırıldandı. "Beni öldürmeyin, efendim. Size zarar vermek istemiyorum. Bu Bay Mannering!"

BÖLÜM V

GAZETECİ MÜDAHALE EDİYOR

Yaşlı adam bir koltuğa gömülmüştü. Yüzü ve elleri korkudan seğiriyordu. Gözleri, sanki büyülenmiş gibi, Mannering'in gözlerine sabitlenmişti.
Bu arada kendi kendine mırıldanıyordu. Fardell, Mannering'i biraz yana çekti.

"Onunla ne yapabiliriz?" diye sordu. "Çarşafları yırtıp, ona para verip, içkiyle ıslatabiliriz. Ve o zaman bile, biri ona
saldığı anda bütün gösteriyi dağıtırdı. Sanırım, anlattığı kadar kötü değil?"

"O kadar da kötü değil," diye cevapladı Mannering, "ama yeterince kötü."

"Kadına ne oldu?" diye sordu Fardell. "Parkins'in metresi, yani?"

"O benim karım," diye cevapladı Mannering.

Fardell, umutsuzluk dolu bir hareketle ellerini iki yana açtı.

"Onu buradan uzaklaştırmalıyız," dedi. "Polden onu ele geçirirse
hemen istifa etmelisin. Kalman senin için tehlikeli. Bu gece o Ronaldson'ı beklediği açıktı."

Mannering başını salladı.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu.

"Eğer yapabilirsem onu ​​saklayayım," diye cevapladı Fardell sertçe. "Onu buradan
çıkarabilirsem, imkansız olmamalı. Şu anda en önemli şey
tanınmadan kaçman."

Mannering şapkasını aldı.

"Gideceğim," dedi. "Taksiyi senin için bırakacağım. Otele
geri dönmenin yolunu bulabilirim."

Fardell başını salladı.

"Daha iyi olur," dedi. "Paltonun yakasını yukarı kaldır ve
şapkanı gözlerinin üzerine indir. Burada tanınmamalısın. Oldukça
aşağı bir yer."

Yine de Mannering sokağın köşesine varmadan
arkasından aceleci ayak sesleri duydu ve omzunda hafif bir dokunuş hissetti.
Aniden arkasını döndü. "Peki efendim!" diye haykırdı, "benden ne istiyorsunuz?"

Yeni gelen uzun boylu, zayıf, gözlük takan genç bir adamdı ve Mannering'e tamamen yabancı olmasına rağmen, kim olduğunu hemen anladı.

"Bay Mannering, sanırım?" dedi hemen.

"Benim adımın sizinle ne ilgisi var, efendim?" Mannering soğuk bir şekilde cevap verdi.

"Benim adım Ronaldson," diye cevapladı genç adam. "Ben bir muhabirim."

Mannering bir an ona dikkatle baktı.

"O zaman sen," dedi, "kötülüğümün kısrak yuvasını keşfeden genç adamsın."

"Eğer bir kısrak yuvasıysa," diye cevapladı genç adam, canlı bir şekilde, "hem rahatlamış hem de hayal kırıklığına uğramış olurum. Ama senin burada olman buna pek benzemiyor, değil mi?"

"Hiçbir adam," diye cevapladı Mannering, "bir bombanın kendisine atılacağını duymadan, onun doğası hakkında biraz merak duymaz. Bombayı incelemek için
aşağı indim. Açıkçası, bunun hakkında pek bir şey düşünmüyorum."

"O zaman, bu adamın Parkins'in hikayesini inkar etmeye hazır mısın?" diye sordu muhabir.

"Her neyse, eğer kullanırsan, senin gazeteni iftira
etmek için bir şansım var," diye cevapladı Mannering.

"İletişiminin özünü biliyor musun?"

"Bunun hakkında oldukça iyi bir tahminde bulunabilirim," diye cevapladı Mannering.

"Gerçekten inkar etmek mi istiyorsun, o zaman?" diye sordu muhabir.

"Elbette, çünkü bu doğru değil," diye cevapladı Mannering. "Lütfen seni daha fazla alıkoymama izin verme!"

Topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı, ancak muhabir onunla birlikte
gitti.

"Affedersiniz ama bu çok ciddi bir mesele, Bay Mannering," dedi. "İkimiz için de ciddi. Bunu benimle tartışmayı düşünür müsünüz?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Mannering, "eve doğru yoluma devam etmeme izin verdiğiniz sürece."

"Sizinle yürüyebilirim, efendim, eğer sizin için sakıncası yoksa," dedi muhabir. "Bu gerçekten çok ciddi bir mesele! Halkım bundan
elbette yararlanmak için istekli. Eğer bunu yaparlarsa ve gerçek bir hikaye ortaya çıkarsa, siz
elbette, Leeds'te asla oturmayacaksınız. Ve eğer diğer taraftan yanlışsa,
kovulurum!"

"Eh, yanlış," dedi Mannering.

"Belki bazı kısımları," diye cevapladı genç adam, yumuşak bir şekilde. "Hepsi değil, Bay Mannering."

"Yaşlı adamlar gevezedir," diye belirtti Mannering. "Arkadaşınızın
dilini kaçırdığını göreceğinizi tahmin ediyorum."

"Açıklamalarını kağıda döktü," diye belirtti Ronaldson.

"Ve imzaladı mı?"

"Bunu yapmaya istekli," diye yanıtladı muhabir. "Bu gece onları
alıp götürmem gerekiyordu."

"Biraz geç kalmış olabilirsiniz," diye belirtti Mannering.

Ses tonundaki _çifte anlaşma_ Ronaldson'ın dikkatinden kaçmadı.
Kaldırımda aniden durdu.

"Yani onu satın aldınız," diye belirtti.

Mannering ona küstahça baktı.

"Bu konuşmanın benim için özel bir ilgi alanı olmadığını söylersem beni affeder misiniz," dedi, "Sizi daha fazla
engellemeyeyim."

Ronaldson şapkasını çıkardı.

"Çok iyi, efendim," diye belirtti. "Size iyi geceler dilerim!"

Mannering, kısa bir veda ile evine doğru yoluna devam etti. Genç muhabir geri döndü. Parkins'in evine vardığında merdivenleri çıktı ve odayı boş buldu. Geri döndü ve ev sahibiyle görüştü. Ondan sadece Parkins'in o akşam kendisini görmeye gelen iki beyefendiden biriyle ayrıldığını ve kirasını ödediklerini öğrendi. Muhabir daha tatmin edici bir bilgi olmadan ayrılmak zorundaydı. Ancak ertesi sabah, saat dokuzdan önce Mannering'i görmeyi bekliyordu ve reddedilmeyecekti. Ayrıca, _Yorkshire
Herald_'ın editöründen daha az önemli olmayan bir kişi de ona eşlik ediyordu.

Mannering onları bir saat bekletti ve sonra soğukkanlılıkla karşıladı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Polden," dedi editörün
kartına bakarak. "Genç arkadaşımızla orada biraz sohbet ettim bile," diye ekledi, muhabire doğru bakarak. "Sizin için
ne yapmaktan mutluluk duyabilirim?"

Bay Polden cebinden bir prova kağıdı çıkardı. Bunları
Mannering'e uzattı. "Bunları incelemenizi isterim efendim," dedi.

"Zaten daktilo edilmiş!" diye sakince belirtti Mannering.

"Akşamki sayımız için prova olarak," diye cevapladı Polden.

Mannering bunları okudu.

"Size birkaç bin pounda mal olacak!" dedi.

"O zaman para iyi harcanmış olur," diye cevapladı Polden. "Siyasi olarak size benden daha fazla saygı duyan kimse yok, Bay Mannering, ama sizi Batı Leeds üyesi olarak istemiyoruz. Hepsi bu!"

"Batı Leeds'te oturmak için özellikle istekli olduğum zamanlar oluyor," dedi Mannering, "."

Editör Mannering'e "Devam edecek misin--bunun karşısında?" diye sordu.

"Evet ve ardından gelecek olan iftira davasıyla birlikte," diye cevapladı Mannering.

Editör omuzlarını silkti.

"Bay Mannering," dedi, "bu meseleye körü körüne girmediğimize inanmak için bana bir iyilik yapın. Bu meseleyle ilgili olarak, sözü önemli bir ağırlık taşıyan bir kişiden ön bir ipucu aldık ve araştırmalarımız araştırıldı. Parkins denen adamın kaybolmasının bizim için biraz garip olduğunu kabul ediyorum, ancak hikayesini yayınlamak için yeterli gerekçemiz var."

"Sizin iyiliğiniz için mahkemelerin görüşlerinizi destekleyeceğine güveniyorum," dedi Mannering soğuk bir şekilde. "Bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum."

"Bay Mannering," dedi Polden, "tavrınızı takdir ediyorum, ama
gerçekten bunun akıllıca olduğunu düşünüyor musunuz? Bu tatsız hikayeyi ortaya çıkarmak ve ortaya çıkardıktan sonra kullanmak
görevimizin olması gerektiği için çok üzgünüm. Ama elinizdeki konunun büyük bir konu olduğunu unutmamalısınız. Ben Liberal partiye ve mutlak Serbest Tüccarlara mensubum ve bu şehrin bu konuda en ufak bir güvensiz
belirtisi gösteren herhangi biri tarafından
temsil edilmesinin ulusal bir felaket ve yerel bir rezalet olacağını düşünüyorum. Bu nedenle, blöf yapmadığımı anlamanızı istiyorum. Elinizde tuttuğunuz kanıtlar
hazırlandı ve düzeltildi. Birkaç saat içinde hikaye siyah beyaz olarak
belirginleşecek. Buna hazır mısınız?"

Mannering omuzlarını silkti.

"Eğer kastettiğin buysa, adaylığımdan istifa etmeye hazır değilim,"
dedi. "Sanırım bundan daha azı sizi tatmin etmeyecektir?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı editör kararlı bir şekilde.

"O zaman," diye belirtti Mannering soğuk bir şekilde, "size
çok iyi bir günaydın dilemekten başka bir şey kalmıyor."

"Üzgünüm," dedi Bay Polden. "Bunu çok tatsız bir görev olarak gördüğüme inanacağınıza inanıyorum, Bay Mannering."

Mannering hafifçe eğilmekten başka bir cevap vermedi. Kapıyı açık tuttu ve Bay Polden ile uydusu bayıldı. Daha sonra pencereye doğru yürüdü ve kalabalığa boş boş baktı.

"Eğer geleneklere uygun davranırsam," diye mırıldandı kendi kendine, "Sanırım bir bardak zehir içmeliyim ya da beynimi uçurmalıyım.
Bunun yerine--"

Omuzlarını silkti ve şapkasını ve ceketini almak için zile bastı. Yarım saat sonra büyük dökümhanelerden birinde, öğle yemeği aralarında adamlarla konuşmak için orada olması gerekiyordu.

"Bunun yerine," diye mırıldandı, bir sigara yakarken, "sona geçeceğim."

BÖLÜM VI

HİLE VE BİR TELGRAF

Güneş ışığı, Bonestre'deki _Leon
D'or_'un küçük gri avlusuna doğru akıyordu. Kusursuz gri bir takım elbise giymiş ve
ilik deliğinde özenle seçilmiş pembe bir karanfil olan Sir Leslie Borrowdean, sabah kahvesini içmek için küçük bir masada tek başına oturuyordu. Dikkatini _Figaro_'nun bir kopyası ve tabağının diğer tarafındaki küçük bir mektup ve telgraf yığını arasında bölmüştü. Bir kereden fazla, ikincisinin en üstüne baktı ve gülümsedi.

Bayan Mannering ve Hester gri taş basamaklardan inip kendi masalarına doğru yürüdüler. Eskisi, iki kadını selamlamak için ayağa kalkan
Sir Leslie'nin yanından geçerken bir an oyalandı.

"Bir başka muhteşem gün!" diye belirtti. "Leeds'ten ne haber var?"

"Hiçbiri," dedi. "Kocam nadiren yazar."

Sir Leslie düşünceli bir şekilde gülümsedi ve yanındaki kağıt yığınına
baktı.

"Belki de," dedi, "orada işlerin nasıl gittiğini benden daha iyi biliyorsunuzdur. "

Başını salladı.

"Leeds'te muhabirim yok," diye cevapladı.

O anda bir rüzgar esintisi yanındaki kağıtları dağıttı. Bir
telgraf uçup gidebilirdi ama Blanche Mannering onu
masanın kenarında yakaladı. Borrowdean'ın yüzündeki meraklı bir ifade ona aniden bir fikir verdiğinde, telgrafı geri veriyordu. Telgrafa kasıtlı olarak
baktı ve parmakları telgraf üzerinde sertleşti. Adamın ileri
hareketi durduruldu. Adamın erişemeyeceği bir mesafede duruyordu.

"Leeds'te muhabir yok," diye tekrarladı. "Peki ya bu
telgraf?"

"Sana hatırlatmama izin ver," dedi, elini uzatarak, "bana hitaben yazılmış."

Elleri arkasındaydı. Ona doğru eğildi.

"Sana binlerce kez hitaben yazılmış olabilir," diye cevapladı, "ama
ondan ayrılmadan önce ne olduğunu bilmek istiyorum "anlamına geliyor."

Borrowdean hızlı düşünüyordu. Zaman kazanmak istiyordu.

"Hangi belgeye sahip olduğunuzu bile bilmiyorum -çalınmış," dedi.

"Leeds'ten," diye cevapladı, "ve imzası Polden. 'Parkins
buldu, ifade verdi, bu gece görünüyor.' Bunun ne anlama geldiğini açıklayabilir misiniz, Sir Leslie Borrowdean?"

Sesi fısıltıdan biraz daha yüksekti, ancak gözlerinde tehlikeli bir
parıltı vardı. Daha önce çok kolay bir araç olarak gördüğü kadından geriye çok az iz kalmıştı.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı. "Bu senin ilgilenmen gereken bir konu değil."

"Benim ilgilenmem gereken bir konu değil!" diye tekrarladı, ona doğru hafifçe eğilerek. "Kocama karşı komplo kurmuyor musun? Ne kadar aşağılık oyunlar oynayabileceğini bilmiyor muyum? Bu da bunun bir başka kanıtı değil mi? Benim ilgileneceğim bir konu değil,
gerçekten! Bütün bu sefil hikayeyi benden koparıp almadın mı?"

"Sevgili Bayan Mannering!"

Bir sürü kelimeyi bastırdı. Dantel bluzunun altında göğsü inip kalkıyordu. Neredeyse dudaklarına kadar solgundu. Her türlü kozmetikten
birden ve tamamen vazgeçmesi yüzünü bir dereceye kadar soldurmuştu.
Artık trajedi yazmak için yer vardı. Hala
dışarıdan nazik görünen Borrowdean, telgrafı
kendisine getiren talihsiz şansa içten içe küfrediyordu.

"Söyleşiyi kahvaltıdan sonraya ertelemeyi önerebilir miyim?" dedi alçak bir sesle. Garsonlar bize büyük ilgi gösteriyor gibi görünüyor ve birçoğu İngilizce anlıyor."

Kadın başını bile çevirmedi. Evliliğinden beri epey zayıflamıştı,
ona daha uzun boylu, onur ve varlık kazanmış gibi göründü, öfkeli gözleri adamın yüzüne dikilmiş bir şekilde orada dururken. Artık görmezden gelinecek biri değildi.

"Bana bundan bahsetmelisin--yoksa--"

"Yoksa?" diye tekrarladı taş gibi.

"Yoksa ben de bir açıklama yaparım," diye cevapladı kadın. "Kocamın kariyerini mahvedersen, en azından ben de senin kariyerini mahvedebilirim. Siyasetin, onurlu adamların onurlu silahlarla oynadığı bir oyun olması gerekir.
Acaba Lord Redford senin yöntemlerini onaylar mı?"

"Gidip ona sorabilirsin, sevgili hanımefendi," diye cevapladı. "Kendimi savunmaya
hazırım."

"Savun! "Savunman yok," diye cevapladı. "Kocamı şimdi Parlamento'dan uzak tutmak için komplo kurduğunu inkar edebilir misin, tıpkı birkaç ay önce onu geri getirmek için komplo kurduğun gibi? Kişisel bir sırrı, hayatının unutulmuş bir bölümünü, onu bir kukla gibi hareket ettirip kendi isteğini yerine getirmek için kullanıyorsun."

"Ben bir dava ve büyük bir parti için çalışıyorum," diye cevapladı. "Bunları anlamıyorsun."

"Seni bu kadar anlıyorum," diye cevapladı. "Sen hayatın bir satranç tahtası olduğu, tek amacın da taşları senin için ve senin emrinle çalıştırmak olanlardansın, ta ki arzuladığın yere oturana kadar. "Sizde pek vatanseverlik yok, Sir Leslie Borrowdean."

Bitmemiş kahvaltısına baktı. Biraz sıkılmış birinin havası vardı.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "bu tartışma gerçekten değerli mi?"

"Hayır," diye cevapladı, açıkça, "değerli değil. Kesinlikle haklısın. Konudan
uzaklaşıyoruz."

"Konuşalım," diye önerdi, "kahvaltıdan sonra. Bana o telgrafı geri ver,
ve yarım saat sonra bahçede açıklayayım. Soğuk kahveden
nefret ediyorum."

"Sen de benim gibi taze kahve ısmarlayabilirsin," dedi. "Seni gözümün önünden
çekersem,
günün geri kalanında seni ne kadar göreceğimi çok iyi biliyorum. Şimdi açıklayabilirsen. O telgraf ne anlama geliyor?"

"Elbette yeterince açık," diye cevapladı. "Bana öldüğünü söylediğin Parkins isimli adam hayatta ve Leeds'te. Mannering'in adını duymuş, konuşuyor ve basın onun hikayesini ele geçirmiş. Üzgünüm ama her zaman bu olasılık vardı, değil mi?"

"Peki bu telgraf?" diye sordu.

"Gazetenin editörü Polden'i tanıyorum ve bana
bunda herhangi bir gerçek payı olup olmadığını öğrenmek için başvurdu."

"Bunlar yalan!" diye ilan etti. "Sen kışkırtıcıydın. Onları
yollara soktun."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye ilan etti Borrowdean soğuk bir şekilde.

"Söyledim," dedi. "Bu telgrafı Lord Redford'a götüreceğim. Ona her şeyi
anlatacağım!"

Borrowdean'ın dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Lord Redford, eminim ki hikayenizi duymaktan memnun olacaktır," diye belirtti. "Ne yazık ki bu sabah saat sekizden önce Dieppe'e doğru yola çıktı ve yarına kadar geri dönmeyecek."

"Ve yarın çok geç olacak," diye ekledi, hızla onun düşünce trenini takip ederek. "O zaman Düşesi deneyeceğim!"

Çok hafifçe irkildi, ama Düşes bunu gördü.

"Bir an oturun, Bayan Mannering," dedi.

Kadın onun için koyduğu sandalyeyi kabul etti. Tavırlarında belirgin bir değişiklik oldu. Bu kadının ona karşı bir koz tuttuğunu fark etti.
Elinde bile olsa bu felaket anlamına gelebilirdi.

"Blanche--" diye başladı.

"Teşekkür ederim," diye sözünü kesti, "Ben 'Bayan Mannering."

Dudaklarını sinirle ısırdı.

"Bayan Mannering, o zaman," diye devam etti, "daha önce müttefik olduk ve sanırım
size her zaman sadık kaldığımı kabul edeceksiniz. Düşman gibi davranmamız için hiçbir neden göremiyorum. Sanırım o telgraf ve sessizliğiniz için bir bedeliniz var. Adını söyleyin."

Kadın başını salladı.

"Evet, bir bedelim var," diye itiraf etti.

"Unutmayın, sonuçta bu büyük bir konu değil," dedi. "Eğer
kocanız Leeds'e giremezse muhtemelen başka bir yerde yer bulacaktır."

"Bu yanlış," diye cevapladı, "Eğer adamınız Polden Parkins'in
hikayesini yayınlarsa, kocamın siyasi kariyeri biter ve siz bunu biliyorsunuz. Gerçeğe olabildiğince yakın dur."

"Sana," dedi, "o telgraf ve sessizliğin için beş yüz pound vereceğim."

Yavaşça ayağa kalktı. Gözlerine neredeyse donuk bir renk geldi.
Borrowdean onu endişeyle izliyordu. Sonra bir an için bir
kesinti oldu. Düşes, otelin gri taş basamaklarından iniyordu.

Onlara bir selamlama sözcüğü söylemişti. İkisi de ona doğru döndü. Beyaz bir serge elbise giymişti ve çıplak başının üzerinde beyaz dantel bir şemsiye tutuyordu. Her zamanki uyuşuk zarafetiyle onlara doğru yürüdü,
ardından küçük bir Malta köpeği ve bir mektup bütçesi taşıyan hizmetçisi geldi.
Avludaki aylaklar ona hayranlıkla baktılar. Onu büyük bir hanımdan başka bir şeyle karıştırmak imkansızdı.

"İkinizde de komplocu havası var!" dedi, onlara yaklaşırken. "Bu, sizin "planlıyor mu?"

Blanche Mannering, Borrowdean'a sırtını döndü.

"Sir Leslie," dedi, "az önce bana burada bulunan bir
telgraf ve içeriğiyle ilgili sessizliğim için beş yüz pound teklif etti.
Yeterince yüksek teklif verip vermediğini merak ediyordum."

Düşes birinden diğerine baktı. Neredeyse şaşırmasına izin verdi.
Borrowdean'ın yüzü öfkeyle kararmıştı. Blanche Mannering'in
görünen sakinliği açıkça sadece yüzeyseldi.

"Ciddi misin?" diye sordu.

"Acıklı bir şekilde!" diye cevapladı Blanche. "Sir Leslie'nin şerefle ilgili tuhaf fikirleri olduğunu düşünüyorum. Bir zamanlar kendisine anlattığım bir hikayeyi, kocamı siyasi hayattan uzaklaştırmak için kullanıyor. Düşes, bana
beş dakika konuşmama izin verir ve
Sir Leslie Borrowdean'ın
onu tekrar görene kadar bu otelden ayrılmayacağına dair söz vermesini sağlar mısınız?"

"Otelden ayrılmaya hiç niyetim yok," dedi Sir Leslie, sert bir şekilde.

Berenice masasını işaret etti.

"Gelin ve benimle kahvenizi için, Bayan Mannering," dedi.

* * * * *

Mannering, gün boyunca bir kabustaki adam gibi geçti.
İki işçi toplantısına hitap etti ve işçilerinden yarım düzine kişiyle görüştü.
Öğle vakti _Yorkshire Herald_'ın öğleden sonra edisyonu sokaklarda satılıyordu. Bir nüsha satın aldı ve hararetle göz gezdirdi.
Hiçbir şey! Öğle yemeğini yedi ve işine devam etti. Saat üçte ikinci nüshası çıktı. Tekrar bir nüsha satın aldı ve yine hiçbir şey yoktu.
Gerilim, felaketin kendisinden bile daha kötü hale geliyordu.
Dört ile beş ona bir telgraf getirdiler. Telgrafı açtı ve
Bonestre'den geldiğini gördü. Kelimeler pembe formdan ona bakıyor gibiydi. İnanılmazdı:

"Polden ağzını kapattı. İçeri gir ve kazan."

Form parmaklarından oturma odasının zeminine doğru uçuştu.
Afallamış bir şekilde ona baktı. Dışarıda, arabasının etrafında duran bir insan kalabalığı
adını bağırıyordu.

BÖLÜM VII

M. MANNERING, M.P.

Mannering büyük bir rahatlama iç çekişiyle penceresini açtı. Hava
soğuk ve tazeydi. Yavaşça yükselen güneş tarafından henüz ısıtılmamış olan toprak,
hafif bir sonbahar sisi ile asılıydı. Erken bir donun izleri iç kesimlerdeki kahverengi çitlerde yatıyordu; deniz cilalı bir cam levha gibiydi. Şekilsiz evlerin dumanlı sıraları, is ve siyah buhar
tüten binlerce bacanın kirlettiği atmosfer, elektrikli arabaların takırtıları, Arnavut kaldırımlı sokaklarda her türlü aracın takırtısı gitti. Bağıran kalabalığın boğuk heyecanı, kapalı odaların zehirli atmosferi, o kavgalı günlerin tüm kargaşası, gürültüsü ve endişesi gitti. Tekrar Bonestre'ye dönmüştü. Aşağıdaki avluda beyaz kakadu çığlık atıyordu. Keten ceketli garsonlar kalan birkaç misafir için masaları hazırlıyordu. Ve diğer şeyler dünden kalmaydı!

Mannering gecenin bir yarısı beklenmedik bir şekilde gelmişti ve
görünüşü herkesi şaşırtmıştı. Aşağı inerken karısının kapısını çalmıştı, ancak Blanche erken kalkmaya başlamıştı ve
çoktan aşağı inmişti. Hepsini avlunun korunaklı bir köşesinde birlikte kahvaltı ederken buldu.

Berenice, her zamanki selamlaşma ve açıklamalardan sonra ona düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Sizi tebrik etmeli miyim, etmemeli miyim emin değilim," dedi.
Sir Leslie sizin yaramazlık yapmak istediğinizi düşünüyor!"

"Sadece prensip olarak," dedi Borrowdean, "bizimle olmayan herkes bize karşıdır."

"Hepimiz bir konuda hemfikiriz," dedi Berenice. "Seçimden önceki geceki son konuşmanızdı, sizi içeri aldı. Gerçekten ulusal bir parti! Bir milletvekili, politikacı değil! Kafanız bulutlarda iken o kurnaz Yorkshire'lılarla konuştunuz ve yine de onlar dinlediler."

Mannering kahvesini koyarken gülümsedi.

"Onlara sağduyudan bahsettim," diye belirtti, "ve Yorkshirelılar bundan hoşlanır. Parti Hükümeti'nin eski moda fikrinin kölesi olduk. Bunu düşündüğünüzde saçma bir şey. Farklı görüşlere sahip ortaklardan oluşan bir kurul tarafından yürütülen büyük bir işi hayal edin ve her şeyi yıpratmadan bir satın alma veya satış yapamıyor veya herhangi bir değişiklik yapamıyorlar. Sonra da oylama yapıyorlar. İşler elbette çöker!"

"Parti Hükümeti," diye ilan etti Borrowdean, "herhangi bir cumhuriyetçi yönetim biçiminin doğal evrimidir. Kendi temsilcilerini seçen bir ulus, onları farklı bakış açılarına göre seçmelidir. "

"Bazı konularda görüşleri biraz farklı olabilir," dedi Mannering,
"ama ilk görevleri birbirleriyle anlaşmak olmalı.
Elbette bu bir uzlaşma meselesi. Her iki partiden zeki adamlar arasındaki gerçek farklar çok küçüktür. Sorun şu ki,
mevcut sistemde her şey onları köprülemek yerine
artırmak için yapılıyor."

"Eğer bir hükümet kurmak zorunda olsaydınız," diye sordu Berenice, "üyeleri tek bir partiden seçmez miydiniz?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı Mannering. "Diyelim ki Redford'un arabasının sahibi ben olsaydım ve bir şoför isteseydim. Sadece
en iyi adamı bulmaya çalışırdım ve onun, diyelim ki, bir din adamı mı yoksa muhalif mi olduğu konusunda kesinlikle endişelenmezdim. Görev için en iyi adam, ülkenin beklemeye hakkı olan kişidir, kendisini ne olarak adlandırırsa adlandırsın ve ülke bunu elde edemez. Halk düdükçüye para ödüyor ve ben
paralarının karşılığında
şok edici derecede kötü bir değer aldıklarını düşünüyorum. Örneğin Boer Savaşı,
ticari tarafını yönetecek doğru adamlara sahip olsaydık, bize yarıdan daha azına mal olurdu. O para şu anda ülkede işe yarardı."

"Mutlak bir monarşi," dedi Hester gülümseyerek, "o zaman gerçekten en mantıklı Hükümet biçimi olurdu? Ama cevap verir miydi?"

"Neden olmasın?" diye sordu Borrowdean. "Eğer hükümdar aciz olsaydı
elbette vurulurdu!"

"Bir diktatör--" diye başladı Berenice, ama Mannering ellerini uzattı,
gülerek.

"Son birkaç günümü düşün ve beni bağışla!" diye yalvardı. "Otuz altı saatlik
tatilim var. Burada zamanınızı nasıl geçiriyorsunuz?"

Berenice onu doğal olarak yanında götürdü. Blanche, dudaklarını tuhaf bir şekilde sıkarak
onların gidişini izledi. Otelin girişinde tek başına duruyordu ve gözden kaybolana kadar onları izledi. Gazete almak için dışarı çıkan Borrowdean, yanından geçerken bir an durakladı.

"Kocanız, Bayan Mannering," dedi kuru bir şekilde, "çok şanslı bir adam."

Kadın cevap vermedi ve Borrowdean gitti. Hester, Leydi Redford'dan bir mesajla geldi - Bayan Mannering öğle yemeği için Berneval'a gitmek ister miydi? Blanche başını iki yana salladı. Davetiyeyi zar zor duydu. Hâlâ uzakta kaybolan iki figürü izliyordu. Hester anladı, ancak hafifçe konuştu.

"Sanırım," dedi, "Düşes'in hâlâ Bay Mannering."

"O ısrarcı bir kadın," diye cevapladı Blanche. "Genellikle
başarılı olduğunu söylüyorlar. Hadi içeri girelim."

* * * * *

Berenice, Mannering'in son birkaç günlük seçim kampanyasıyla ilgili anlattıklarını dinliyordu.

"Bütün olay bir gök gürültüsü gibi üzerime çöktü," dedi ona. "Richard Fardell bir şekilde bunu öğrendi ve beni Parkins'i görmeye götürdü. Ama çok geçti. Polden hikayeyi ele geçirmişti ve kullanmak istiyordu. Parkins'in konuştuğunu ve bu gazetecinin onu kazara ele geçirdiğini hiç düşünmemiştim. Şimdi ipleri çekenin Borrowdean olduğunu anlıyorum."

Başını salladı.

"Bir süre önce Parkins'i bulmuştu ve tam olarak nerede bulunabileceğini biliyordu."

"Sanırım," dedi Mannering, "Borrowdean ve benim bir anlaşmaya varmamızın zamanı geldi. Henüz bu konuda bir şey söylemedim. Şimdi ne söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum. Sen çok cömert bir kadınsın."

İçini çekti.

"Hayır," dedi, "Böyle düşünmüyorum. Sir Leslie nefret ettiğim türden bir entrikacı. Bir keresinde onu dinledim ve o zamandan beri pişmanım. Yine de bunu hatırlamalısın! O olmasaydı bugün Blakely'de olurdun."

Düşünceleri onu hızla geriye götürdü. Bir kez daha tutkusuz tatlılığın o sessiz hayatının esareti onu ele geçirdi. Başka bir ülkeye geçmiş bir adam gibi, merakla geriye baktı. Fiziksel
yüceltme günleri, güneşle, rüzgarla ve Doğa'nın tüm mırıldanan sesleriyle baş başa, o zamanlar Tanrı'nın hayatı demişti. Ve şimdi! Savaşın stresi ona ağır geliyordu. Ön saflarda savaşıyordu, biraz neşesiz bir savaş, etkisiz silahlarla büyük davalar için savaşıyordu. Ama
geri dönemezdi. Hayat daha zorlu, daha canlı, daha az güzel bir şey olmuştu! Yaşlandığını hissediyordu. Dünyanın büyük sorunlarıyla temas halinde olan bir adamın tüm kaçınılmaz hüznü yüreğindeydi. Ama
geri dönemezdi.

"Evet," dedi sessizce, "Bunu Borrowdean'a borçluyum."

"Sana sormak istediğim bir soru var," dedi, "bir kez daha dünya sahnesine çıkmaya zorlandığın için pişman mısın yoksa mutlu musun?"

Gülümsedi.

"Sana nasıl cevap verebilirim?" diye sordu. "Blakely'de
olabileceğim kadar mutluydum ve sen gelene kadar memnundum! Ama bugün, eh,
farklı şeyler var. Sorunuza nasıl cevap verebilirim, gerçekten? Bana
mutluluğun ne anlama geldiğini söyle! Bana bunun aşağılık mı yoksa övgüye değer bir
durum mu olduğunu söyle!"

Berenice sessizdi. Yüzüne aniden bir ciddiyet gelmişti.
Mannering, ona doğru baktığında, hemen değişimin farkına vardı. Sık sık ve şevkle bastırılan yorgunluğu, yüzünün yaşlanmasını, sessiz anlarda
kalbini ürperten umutsuzluğun ani zaferini gördü. O an için ona daha yakın bir birliğe
gelmişler gibi geldi. Ona doğru eğildi.

"Ah!" mırıldandı, "sen de anlamaya başlıyorsun. Mutluluk
sadece cahiller içindir. Senin ve benim için bilgi hayatlarımızda
çok fazla yer kapladı. Sürekli tırmanıyoruz ama
çayırlardaki çiçekler en güzeli."

Başını iki yana salladı.

"Dağlarda yetişen küçük beyaz çiçek her zaman aramamız gereken şeydir," diye cevapladı. "Çayırlar başkaları içindir."

"Bu bilgiyle ve ona duyulan arzuyla lanetlendik," diye ilan etti sertçe. "Acı bizim için, sevinç ise tarladaki hayvanlar içindir. Neden kartları atmıyoruz? Biz bu hayat oyununda
şeytanın kuklalarıyız."

"Orada bizim için yer yok," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Onlar için
yeterince sevinç var, çünkü parmak asla gözlerine değmedi. Ama
bizim için--hayır, devam etmeliyiz! Ben aptal bir kadındım, Lawrence.
Orantı duygumu kaybettim. Görüyorsun ya, geleneklerden kopmak zordu.
Anlamadım. Bu, aramızdaki bu tür şeylerden bahsetmenin sonu olsun. Dönüşü kaçırdık ve devam etmeliyiz. Bu, hayattaki
en zor şey. İnsan adımlarını asla geri izleyemez."

"Devam ediyoruz--ayrı mı?"

"Gidelim," dedi. "Önyargılı olduğumu düşünme, Lawrence. Partimin yanında durmalıyım. Teorik olarak, tanıdığım tek mantıklı
politikacı olduğunu düşünüyorum. Aslında, yolunu
kum setlerine doğru çevirdiğini düşünüyorum. Başarısız olacaksın, ama muhteşem bir şekilde başarısız olacaksın. Eh, bu da bir şey."

"Bu iyi bir anlaşma," diye cevapladı, "ama yeterince uzun yaşarsam ve gücüm kalırsa, başarılı olacağım. Bu ülkenin hükümetini tamamen farklı bir temele oturtacağım. İş evlerini boşaltıp fabrikaları dolduracağım. Bundan daha azı beni tatmin etmeyecek. Bundan daha azı, yükün omuzlarına düştüğü hiçbir adamı tatmin etmeyecek."

"Yüzyıllardır savaşacağın önyargıların var," diye uyardı onu. "Başaramayabilirsin! Yine de tüm iyi dileklerim seninle. Seni her zaman izleyeceğim."

Sessizce evlerine doğru döndüler. Aralarında geçen her şey çoktan geçmişte kalmış gibiydi. Gerilemeleri neredeyse sembolikti. Kayıtsız şeylerden bahsediyorlardı.

"Söyle bana," diye sordu, "Leeds'te olup biteni nasıl öğrendin?"

"Bunu keşfeden karındı," dedi, "karımdı!"

"Karım mı?"

"Kahvaltıda Sir Leslie'nin masasında Polden adındaki adamdan gelen bir telgraf gördü. Telgrafı okudu ve bir açıklama istedi. Sir Leslie
bu telgraftan
sıyrılmak için elinden geleni yaptı ama nafile. Bana başvurdu. Ben bile
onunla başa çıkmakta çok zorlandım ama sonunda pes etti."

"Sonra telgraf," diye sordu Mannering, "bu senden değil miydi?"

Başını iki yana salladı. "Karınızdandı," dedi. "Kendim için fazla itibar göremem.
Seçilmeniz için ona teşekkür etmelisiniz. Oldukça
dramatik bir anda dışarı çıktım. Sir Leslie ona telgrafını geri vermesi ve hiçbir şey söylememesi için beş yüz pound teklif etmişti. Bana hemen
başvurdu ve Sir Leslie kesinlikle aptalca göründü."

"Bana söylediğin için sana çok minnettarım," diye mırıldandı Mannering.
Döndüğünden beri karısına neredeyse bir düzine kelime
konuştuğunu şimdi hatırladı.

"Bayan Mannering sizin çıkarlarınızı çok önemsiyor gibi görünüyor," dedi Berenice sessizce. "Sir Leslie'ye oldukça uygun olduğunu kanıtladı.
Bence hemen buradan ayrılırdı, ancak Clara'nın geri dönmesini bekliyoruz."

Mannering alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Clara'nın bile," dedi, "Borrowdean'da o katıksız fırsatçıyı tanımayacak kadar aptal olduğunu sanmıyorum. Benim açımdan, aramızdaki tüm arkadaşlık iddialarının artık sona ermesinden memnunum. O, bir düşmandan çok bir dost olarak daha tehlikeli sayabileceğim adamlardan biri."

Berenice cevap vermedi. Zaten otelin avlusundaydılar.
Blanche, güneşli bir köşede hasır bir sandalyede oturmuş, birkaç genç İngilizle konuşuyordu. Berenice basamaklara doğru döndü. Başka bir şey söylemeden ayrıldılar.

BÖLÜM VIII

OYUNU OYNAMA

Mannering bir an tereddüt etti. Karısıyla konuşan iki genç adamdan birinin, karısının eski bir tanıdığı olduğunu fark etti; kendisine karşı pek sempati duymadığı ve tanımak istemediği bir cinstendi. Blanche orada dururken arkadaşlarından birinin söylediği bir söze güldü ve kahkahası da ona eski günleri hatırlattı. Yavaşça ilerledi.

Genç adamlar hemen hemen aynı anda uzaklaştılar. Mannering karısının yanındaki boş bir sandalyeye oturdu.

"Daha yeni duydum," dedi, "sana ne kadar teşekkür etmem gerektiğini. Bir şekilde, arkadaşımız Borrowdean'ın küçük planını keşfeden ve o telgrafı gönderenin Düşes olduğunu varsaymıştım. Neden imzalamadın?"

Omuzlarını silkti.

"Onu çöpe atmaya zorlayan Düşes'ti," dedi. "Onu asla bunu yapmaya zorlayamazdım. Parkins'in İngiltere'de kalmasına izin verdiğim için aptaldım."

"Her zaman anlamıştım," dedi, "öldüğünü."

"Böyle düşünmene izin verdim," diye cevapladı. "Endişelenebileceğini düşündüm. Ama
ciddiyim, eğer gerçeği söyleseydi, şimdi, bunca yıldan sonra, herhangi biri buna dikkat eder miydi?"

"Büyük ihtimalle hayır," dedi, "herhangi bir cezai sorumluluk söz konusu olduğunda. Ama siyasi hayatımız, orta sınıfın nezaket sevgisi ve her türlü skandala karşı nefretle çevrili.
Parkins'in hikayesi, doğrulanmış olsun ya da olmasın, Leeds'teki koltuğumu kaybetmeme neden olurdu."

"O zaman çok mutluyum," dedi, "telgrafı gördüğüm için. Parkins'in şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Destekçilerimden biri," dedi, "Richard Fardell adında tuhaf, ufak tefek bir adam onu ​​yanında götürüyor. Sanırım onu ​​Londra'ya getiriyor."

Başını salladı.

"Bu öğleden sonra ne yapıyorsun?" diye sordu.

Ona merakla baktı.

"Bay Englehall arabasıyla dışarı çıkmamı istedi," dedi. "Araba kullanmaktan biraz
yorgunum ama sanırım gideceğim."

Mannering çantasından yeni çıkardığı bir sigarayı yaktı.

"Sanırım yapmamalıyım," diye belirtti.

Başını yavaşça çevirdi ve ona baktı.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Seni nasıl ilgilendirebilir? Öğleden sonraki
planların, sanırım, çoktan yapılmış!"

"Beni doğrudan ilgilendirmiyor olabilir," diye cevapladı, "ama Bay Englehall'ın seninle
gezmek isteyeceğim türden bir insan olmadığı konusunda bir fikrim var."

Kadın zorlukla güldü.

"Bana olan ilgin beni çok gururlandırdı," diye ilan etti. "Lütfen Bay Englehall'dan kurtulmuş say. Belki başka planların vardır?"

"Eğer istersen," dedi, "öğle yemeği için kulübe yürüyüp
deniz kenarından eve döneriz."

"Yalnız mı?"

"Elbette! Hester'ı getirmeyi seçmediğin sürece."

Yavaşça ayağa kalktı.

"Hayır," dedi. "Yalnız gidelim. Sanırım evlendiğimizden beri ilk kez olacak. Sizi ne kadar sıkabileceğimi merak ediyorum! Burada şapka bulana kadar bekler misin?"

Otelin içinde kayboldu. Mannering dalgın dalgın onu izliyordu. Belirsiz bir şekilde, evlilik hayatlarını tamamen başarısız kılan şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Ondan çok az şey istediğini, isminin ve evinin korumasıyla yetindiğini, en azından evlilikten bahsettiğinde hiç bahsetmediği şeylerden
olmadan yetindiğini hayal etmişti. Ve yavaş yavaş bunun böyle olmadığının farkına varıyordu. Mannering daha fazlasını bekliyordu, ummuştu. Onunla
hevesle geliştirmeye çalıştığı terimler, açıkça onaylamadığı terimlerdi. İsyanın belirtileri çoktan belliydi.

Mannering düşüncelere daldı. Ona gidip teklifini yaptığı
duyguları açıkça hatırladı. Her şeyi
tekrar gözden geçirdi. Kesinlikle kendini anlatmıştı? Ama sonra ona itirafı, aşkını itiraf etmesi vardı. Bunu görmezden gelmişti ama
unutulmazdı. Tüm durumu sessizce kabul etti mi? Eğer öyleyse, görevini yapıyor muydu? Adının ve evinin sığınağı, eğer onu seviyorsa, sıcak kalpli bir kadın için ne ifade ediyordu? Berenice onunla evlenmişti, başka bir kadını seviyordu. Bunu biliyor olmalıydı ama kaçınılmazı kabul etmek için herhangi bir çaba göstermeye hazır olmadığını anlamış mıydı? Berenice dışarı çıktığında hala derin düşüncelere dalmıştı.

"Ne yapıyorsun orada tek başına?" diye sordu. "Karın nerede?"

"Şapka almaya gitti," diye cevapladı. "_dejeuner_ için
kulübe gitmeyi düşündük."

Başını salladı.

"Harika bir fikir," dedi. "Lütfen beni davet edin, sizi
arabaya bindireyim. Bayan Mannering'in araba kullanmayı sevdiğini biliyorum."

"Elbette!" dedi. "Çok mutlu olacağız!"

Avluda bulunan şoförüne işaret etti. Tam o sırada Blanche
dışarı çıktı. Elbisesini sade beyaz bir serge elbiseyle değiştirmişti ve Mannering'in bir zamanlar hayran olduğu Toskana hasırından bir şapka takmıştı.

"Araba kullanmayı umursamazsınız, Bayan Mannering?" dedi Berenice yaklaşırken. "Kendimi sizinle öğle yemeğine davet ettim ve sizi arabayla kulübe götüreceğim."

Blanche bir an hareketsiz durdu. Güneş gözlerine vuruyordu ve şemsiyesini bir anlığına indirdi.

"Çok keyifli olacak," dedi sessizce, "sadece içeri girip şapkamı değiştirmeyi düşünüyorum. Yürüyeceğimizi düşünmüştüm."

Adımlarını geri çekti, biraz yorgun bir şekilde yürüdü. Berenice gelip Mannering'in yanına oturdu.

"Umarım Bayan Mannering gelmeme itiraz etmez," dedi. "Bana pek de samimi olmadığı
geldi."

"Sadece tavırları öyle," diye cevapladı. "Bizi götürmeniz çok iyi."

"Karınız benden hoşlanmıyor," dedi Berenice. "Neden acaba. Ona karşı
oldukça nazik davrandığımı
düşünüyordum."

"Blanche biraz tuhaf," diye cevapladı Mannering. "Korkarım ki bu benim hatam. İşte Redford'lar. Acaba bize katılırlar mı?"

"Üç," diye mırıldandı, "kesinlikle tuhaf bir sayı."

Sonunda parti oldukça kalabalıklaştı, çünkü Lord Redford kulüpte masalarına katılmaları konusunda ısrar eden bazı eski arkadaşlarıyla
karşılaştı. Öğle yemeğini beklerken, Mannering karısıyla baş başa
bir şeyler konuşmayı başardı.

"Bu partinin genişlemesinden ben sorumlu değilim," dedi, "Düşes kendisini davet etti."

"Önemli değil," diye isteksizce ilan etti. "Sonra ne yapıyorsun?"

"Sanırım golf oynuyorum," diye cevapladı. "Redford'un dörtlü hakkında
dediklerini duydun."

"Ve sen geri dönüyorsun--ne zaman?"

"Yarın sabah saat altıda buradan ayrılmalıyım."

Pavyonun beyaz çitlerine yaslanmış,
son yeşilliğe bakıyorlardı. Kadın, içeri yeni giren iki oyuncunun yaklaşmasını izliyor gibiydi.

"Çok uzun bir yol," diye belirtti, "çok kısa bir süre için."

Omuzlarını silkti. "Tartışmalı bir seçimin sonrasından kaçmak gerekir," dedi. "Mümkün olduğunca uzağa gitmek istedim ve sonra yine o telgrafı kimin gönderdiğini bulmak istedim."

Öğle yemeğinde ayrı ayrı oturdular ve Blanche her zamankinden çok daha sessizdi. Diğerleri
hepsi eski dostlardı. Ona normalden daha belirgin görünüyordu, Mannering'in karısı olarak kabul edilmişti, katlanılması gereken bir kötülük olarak kabul edilmişti ve mümkün olduğunca görmezden gelinmişti.
Mannering ara sıra masanın karşısından onunla konuşuyordu. Her zaman iyi huylu olan Lord
Redford onu sohbete çekmek için birkaç çaba sarf etti. Ama ona güvenini kaybetmiş gibi geliyordu.
Hepsinin arasında var olan eski tanıdık masonluk onu
görünmez ama çok gerçek bir çemberin dışında bırakıyordu. Kelimeler ona
zorlukla geliyordu. Kendini aptal, neredeyse utangaç hissediyordu. Bunu aşmak için çabaladığında başarısızlığının tamamen farkındaydı. Kahkahası çok
sertti, samimiyetten veya kısıtlamadan yoksundu. Kahvesiyle birlikte cesaretle içtiği sigara bir şekilde yersiz görünüyordu. Sonunda öğle yemeği bittiğinde Mannering yerinden kalkıp yanına geldi.

"Düşes ve ben," dedi, "Lord Redford ve Bayan Arbuthnot oynayacağız. Bizimle birlikte yürümez misin? Golfler gerçekten çok
güzel."

"Teşekkürler, golf izlemekten nefret ediyorum," diye cevapladı, ayağa kalkıp eteğini sallayarak. "Hester ve ben eve yürüyeceğiz."

"Arabayı alın, Bayan Mannering," dedi Berenice. "Sadece burada hiçbir şey yapmadan
bekleyecek."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Blanche. "Yürüyüşün tadını çıkaracağım."

Dörtlü çok rahat bir şekilde oynadı. Sohbet etmek için bolca
zaman vardı.

"Karını pek anlamıyorum," dedi Berenice Mannering'e. "Benden
hoşlanmaması biraz fazla belli oluyor. Bu ne anlama geliyor? Biliyor musun?"

Başını iki yana salladı. Çok solgun ve yorgun görünüyordu.

"Bunun hakkında hiçbir şey bildiğimden emin değilim," dedi. "Kendi
yargılarıma güvenmemeye başlıyorum."

"Evliliğin--" diye başladı Mannering düşünceli bir şekilde.

"Bunun hakkında konuşmayalım," diye sözünü kesti. "Bir borcu ödemeye çalıştım.
Bana öyle geliyor ki sadece yeni bir borç aldım."

Bir süre sessiz kaldılar. Sonra rakipleri bir top kaybettiler ve
onu bulmak için özel bir çaba göstermediler. Berenice tahta bir
koltuğa oturdu.

"Evliliğin," dedi, "bana her zaman bir Don Kişotluk parçası gibi geldi.
Bunu hiçbir zaman tam olarak anlayamadım."

"Bu bir dürtü meselesiydi," dedi yavaşça. "Hayat kişisel bir bakış açısından benim için tüm ilgiyi kaybetmişti.
--Dinden dönme diyelim mi?--sonra senin arkadaşlığının bir nebzesine bile güvenebileceğimi hayal bile edemedim. Kendimi hayata yeniden başlayan bir dışlanmış olarak gördüm. Sonra şans araya girdi. Hayatını mahvetmeme kesinlikle yardım ettiğim bir kadına kefaret ödemenin bir yolunu bulduğumu düşündüm. Hatanın ciddi kısmı oradaydı. Sunabileceğim şeyin yeterli olacağını düşündüm. Şimdi bundan şüphe etmeye başlıyorum."

"Peki sen ne yapacaksın?" diye sordu, gözlerini ondan sabit bir şekilde
uzaklaştırarak.

"Tanrı bilir," diye cevapladı acı bir şekilde. "Sahip olmadığım şeyi veremem."

Bu onun hayali miydi yoksa onun hala, solgun yüzünde bir memnuniyet parıltısı mı vardı? Devam etti.

"İkiyüzlülük yapmak istemiyorum. Öte yandan
yaptığım her şeyin boşa gitmesini istemiyorum. Bana tavsiyede bulunabilir misin?"

"Hayır, başka hiç kimse de," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

"Yine de bakış açınızı biraz düzeltebilirim. Bence
karınız yaptığınız kadına olan borcunuzu abartıyorsunuz.
Kocası zayıf, sefahat düşkünü bir yaratıktı ve o talihsiz günden çok önce mahkûm bir adamdı. Hatta o sahnenin onun ölümünü hızlandırmada herhangi bir rolü olup olmadığı bile çok şüpheli. Bu çok uzun yıllar önceydi ve o zamandan beri ona lüks içinde yaşamanın yollarını bulmak için kendinizi
yoksullaştırmış gibi görünüyorsunuz. Borcunu tekrar tekrar ödediğini ve son özveri eyleminin tamamen yersiz olduğunu düşünüyorum. Senden daha ne istiyor bilmiyorum. Belki de hayal edebilirim."

Bir an sessizlik oldu. Başını çevirip ona baktı - utanmadan gözlerinin içine baktı, yine de sırrı orada parlıyordu.

"Başkaları da olabilir, Lawrence," dedi, "bir şey borçlu olduğun. Bir kadın verdiğini geri alamaz. Dünyada ayrıca düşünmen gereken
acılar olabilir. Ve bir kadın, kendisinin sahip olmadığı
şeyin en azından kutsal tutulmasını - anısına - sever."

"Öncelikle!" diye bağırdı topunu bulmuş olan Lord Redford. "Bu kadar uzun süre beklemeniz çok
nazik bir davranış. "Deliği ele geçirmek istediğinden korktuk!"

Mannering vuruşunu yapmak için ayağa kalktı.

"Düşes ve ben, Lord Redford," dedi hafifçe, "küçük
avantajlar elde etmeyi hor görüyoruz. Oyunu oynamak istiyoruz!"

BÖLÜM IX

BİR ANAHTARIN TRAJEDİSİ

Blanche, sade siyah bir file elbise içinde, o akşam aceleyle doğaçlama yapılan akşam yemeği partisinde Lord Redford'un sağında oturuyordu. Daha incelikli ve daha muhteşem giyinmiş Berenice, Mannering'in yanında, karşısındaydı.
Sohbet çoğunlukla onların etrafında dönüyordu.

"Çok büyüleyici bir yer," diye ilan etti Lord Redford. "Burada kaldığım süre boyunca
çok keyif aldım. Gelecek yıl yine burada buluşacağımızı umalım," diye ekledi, kadehini kaldırarak. "Mannering, umarım buna içersin?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Mannering. "Ya sen, Blanche?"

Neredeyse tadına bakmamış kadehini kaldırıp dudaklarıyla dokundu. Hafif bir gülümsemeyle
bıraktı. Berenice başını ona doğru çevirdi.

"Karın pek hevesli değil," diye belirtti.

"Ne golf oynuyor ne de yıkanıyor," dedi Mannering. "Biraz sıkıcı
bulması mümkün."

"İkisi de edinilebilir alışkanlıklar," diye cevapladı Berenice. "Kocanıza söylüyorum, Bayan Mannering," diye devam etti, "golf oynamayı
öğrenmelisin."

"Lawrence bana birden fazla kez öğretmeyi teklif etti," diye cevapladı Blanche, sakin bir şekilde. "Korkarım oyunlar bana çekici gelmiyor. Ayrıca, öğrenmek için
çok yaşlıyım!"

"Sevgili Bayan Mannering!" diye itiraz etti Lord Redford.

"Kırk iki yaşındayım," diye cevapladı Blanche, "ve o yaşta bir kadın, yoğun egzersiz şeklinde yeni bir şeye
başlamadan önce iki kere düşünür.
Ayrıca, burada beni eğlendirecek çok şey buluyorum."

"Hangi yönde olduğunu sorabilir miyim?" diye mırıldandı Berenice. "Burada
çok hoş ama eğlenceli olmayan şeyler buldum."

"Komşularımı izlerken sık sık eğleniyorum," dedi Blanche. "Ne istediklerini kendime sormayı ve buna
ulaşma yollarını incelemeyi seviyorum. Genellikle anahtarı bulduğunuzda herkesin oldukça şeffaf olduğunu görürsünüz ve herkes başkalarının bilmesini
istemediği bir şey için çabalar."

Düşes, Blanche'a dikkatle baktı. Belli bir küstahlık vardı,
aristokrat doğumunun küstahlığı ve açık kahverengi gözlerinin düz bakışında emin bir konum. Ama Blanche gözünü bile kırpmadı.

"Bayan Mannering, sizin bu tür zevkleriniz olduğunu bilmiyordum,"
dedi Berenice, uyuşuk bir şekilde. "Bize birkaç örnek verirseniz sevinirim."

"Dünya için değil," diye cevapladı Blanche hararetle. "Dışarıda kahve içeceğimizi mi söylediniz, Lord Redford? Ne kadar da hoş! Acaba Leydi Redford hazır mıdır?"

Hepsi bir iki dakika içinde dışarı çıktı. Berenice elini Mannering'in koluna koydu.

"Karınız," dedi sessizce, "biraz fazla ileri gidiyor. Bana karşı
kesinlikle kabalaşıyor!"

Mannering kaçamak bir cevap mırıldandı. O da Blanche'ın ses tonunda
savaş notası yakalamıştı. Davranışlarındaki alışılmadık kısıtlamayı da fark etmişti. Akşam yemeğinde çok az veya hiç şarap içmemişti ve
sessiz ve mantıklı bir şekilde konuşmuştu. Avluya vardıklarında
kendisini iki kişilik bir kanepeye oturttu ve yanında ona yer açtı.

"Gel ve bana golf maçından bahset," dedi. "Kim kazandı?"

Mannering'in itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Ancak Leydi Redford sandalyesini onlarınkine yaklaştırdı ve konuşma her zaman geneldi. Berenice birkaç dakika içinde ayağa kalktı.

"Denizi dinleyin," diye haykırdı. "Bazılarınız
kayalara inip onu izlemek istemiyor musunuz?"

Blanche hemen ayağa kalktı.

"Çok yorgun değilsen gel, Lawrence!" dedi.

Tüm grup gezinti yoluna çıktı. Blanche kolunu
kocasının koluna geçirdi ve sakince onu sahiplendi.

"Şu anda istediğin kişiyle yürüyebilirsin, Lawrence," dedi, "ama
seni birkaç dakika istiyorum. Sanırım
hak iddia ettiğimi kabul edeceksin?"

"Elbette," diye cevapladı Mannering. "Bunu asla inkar etmedim."

"Ben senin karınım," dedi Blanche, "ama Tanrı bilir neden benimle
evlendin. Düşes, sanırım,
politikalarınla ​​bir karmaşaya girmemiş olsaydın,
evleneceğin kadın. Çok çekici bir kadın ve sen benimle evlendin, tabii ki, acıdığın için ya da buna benzer duygusal bir sebepten. Ama yine de buradayım ve--seni göremediğimde
ne yaptığın umurumda değil, ama onun yüzümün önünde seninle sevişmesine izin vermeyeceğim."

"Düşes o tür bir kadın değil, Blanche," dedi Mannering,
ciddi bir şekilde.

"Öyle değil mi?" diye sordu Blanche, ikna olmamış bir şekilde. "Eh, onu izledim ve
benim fikrime göre o, diğer tür kadınlardan çok da farklı değil. Özgür olmayı çok mu istiyorsun? Biliyorum ki istiyor!"

"Bu konuşmadan elde edilecek bir amaç var mı?" diye sordu Mannering. "Açıkçası, bundan hoşlanmıyorum. Evlendiğimde sana saçma sapan vaatlerde bulunmadım.
Sanırım durumu çok iyi anladın. Bildiğim kadarıyla
sana şikayet etmen için hiçbir sebep vermedim."

Gezinti yolunun sonuna gelmişlerdi. Blanche korkuluğun üzerine eğildi.
Gözleri denizin üzerinde yanıp sönen ve kaybolan bir ışığa sabitlenmiş gibiydi.
Mannering rahatsız bir şekilde yanında duruyordu.

"Şikayet etmen için hiçbir sebep yok!" diye tekrarladı, sanki kendi kendine. "Hayır,
Sanırım hayır. Yine de, benim ne kadar daha iyi durumda olduğumu düşünüyorsun,
Lawrence? Daha önce bir şekilde arkadaşlarım oldu. Bazıları
beni seviyormuş gibi davrandılar, sevmeseler bile. İstediğim gibi yaptım.
İstediğim gibi yaşadım. Kendi metresiydim. Ve şimdi - eh, kimse yok!
Adının saygınlığından, arkadaşlarını tanıma ayrıcalığından,
faturalarımı ödeyebilme yeteneğinden hoşlanıyorum, ama Hester olmasaydı
çıldırırdım. Kendimi sana verdim, biliyorum. Bana acıdığın için evlendin, biliyorum. Ama Tanrı aşkına bundan ne elde edeceğim?"

Sesinde gerçek bir tutku titriyordu. Mannering ona çaresizce baktı, tamamen şaşkındı, bir an için düşüncelerini
formüle edecek gücü yoktu. Soluk yanaklarında bir renk vardı,
gözleri alışılmadık bir ateşle parlıyordu. Hafif ay ışığı ona nazikti. Eskisinden daha ince olan yüz hatları belli bir
incelik kazanmış gibiydi. Ona her zamankinden daha çok, yıllar önceki Blanche'ı hatırlatıyordu. Ona nazikçe, neredeyse şefkatle cevap verdi.

"Çok üzgünüm," dedi, "eğer sana acı çektirdiysem. Yaptığım şeyi en iyi şekilde yaptım. Sanırım tam olarak anlamadım ve sen de biliyorsundur--hayatıma ne girdiğini."

"Elbette onu önemsediğini biliyordum," diye cevapladı, küçük bir hıçkırıkla, "ama bunu beslemek istediğini bilmiyordum--o duyguyu. Evlendiğimizde bana biraz olsun önemsemeye çalışacağını düşündüm.
Ben--Diğerleri de burada!"

Berenice'i eğlendirmeyi başaramamış ve onu genelde eğlendiren kadına karşı gizli bir tercihi olan Lord Redford,
_başbaşa_ görüşmelerini sonlandırdı. Blanche'ı götürdü ve Mannering Berenice'le birlikte onu takip etti.

"Karındaki bu değişim ne anlama geliyor?" diye sordu aniden.

"Değişim mi?" diye tekrarladı.

"Evet! Bizi izliyor! Çok saçma olmasa, kıskanç olduğuna inanılırdı. Elbette, karınızla ne şartlarda olduğunuzu sormak benim işim değil ama--"

"Hangi şartlarda olduğunuzu biliyorsunuz," diye sözünü kesti.

Tavrı yumuşadı. Bir an ona baktı ve sonra gözleri
aşağı kaydı. "Ben oldukça nefret dolu bir kadınım!" dedi yavaşça. "Keşke bunu söylemeseydim. Bence işleri pek de akıllıca beceremedik, Lawrence.
Yine de, sanırım hayat bu tür aptalca hatalardan oluşuyor."

"Benimki," dedi, "onlar tarafından her zaman ayırt edildi."

"Ve benimki," dedi, "sadece Blakely'e geldiğimden ve senin gül bahçende saçma sapan konuşmayı öğrendiğimden beri! Ama gel," diye ekledi, daha sert bir şekilde, "anlaşmamızı bozuyoruz. Arkadaş olmayı kabul ettik, bilirsin, ve duygusallığı terk
etmek."

Başını salladı.

"O zamanlar oldukça kolay görünüyordu," diye belirtti.

"Ve şimdi de kolay! Öyle olmalı," diye ekledi. "Seçilmeniz için sizi zar zor tebrik ettim. Tüm bunların ne anlama geldiğini ve hangi partiye oy vereceğinizi şu anda bile bilmiyorum. Ama en azından sizi şahsen tebrik edebilirim."

"Cömertsiniz," dedi, "çünkü sanırım ben bir firariyim. Nerede
oturacağımı söylemek çok zor. Partilerin tamamen yeniden ayarlanmasının arifesinde olduğumuzu düşünüyorum. Ancak kendimi
nerede bulursam bulayım,
senin arkadaşlarınla ​​birlikte olmayacağım."

Başını salladı.

"Bunun farkındayım ve üzgünüm," dedi. "İhtiyacımız olan tek şey bir
lider ve o da sen olabilirdin. Şu anki haliyle, biri bizi bir araya getirecek kadar güçlü
olana kadar bir şekilde idare edeceğiz sanırım... Londra'ya gelip beni gör, Lawrence. Kim bilir, belki de
beni ikna edebilirsin!"

"Çok inatçısın," diye cevapladı, "ve benim gördüklerimi görmedin."

İçini çekti.

"Bir keresinde Blakely'de bana siyasetin bir kadın için yanlış seçilmiş bir meslek olduğunu söylemedin mi--hem çok inatçı hem de çok
duygusal olduğumuzu? Belki de haklıydın. Senin karşılaştığın
güçlerle temas etmiyoruz ve dünyayı tuhaf bir şekilde altüst eden
başkalarıyla temas ediyoruz. İyi geceler, Lawrence!
Ben sessizce odama gidiyorum. Leydi Redford briç oynamak istiyor ve ben
istemiyorum! _İyi yolculuklar!_"

Mannering, şimdi sarkan ışıklarla aydınlatılmış ve sokaklardan gelen başıboş ziyaretçilerle dolu küçük avluda tek başına duruyordu. Grubun geri kalanı arkadaki salona gitmişti ve
Mannering onlara katılmaya tuhaf bir şekilde isteksiz hissetti. Aniden koluna bir
dokunma hissetti. Arkasını döndü. Blanche orada durup ona bakıyordu. Yüzündeki bir şey onu şaşırttı. Gözleri onunkinin önüne düştü. Solgundu, ancak ona baktığında yanaklarına bir renk selinin hücum ettiğini hissetti. Gözlerinin bir anlık izlenimi, çok yumuşak ve çok parlak olduklarıydı. Şalını çıkarmıştı ve sol eliyle beyaz eteğini tutuyordu. Sağ eli sanki bir şey tutuyormuş gibi sıkılmıştı ve çekinerek ona doğru uzanıyordu.

"Sana iyi geceler demek istedim ve başka bir şey daha vardı: bu!"

Elinden ona bir şey geçti, soğuk ve sert bir şey. Adam şaşkınlıkla ona baktı, ancak kadın çoktan avludan otele giden gri taş basamaklardan yukarı çıkıyordu ve geri dönmedi. Elini açtı ve orada bulduğu şeye baktı. Bir
anahtardı--numara kırk dört, _Premier etage_.

BÖLÜM X

BLANCHE BİR ÇIKIŞ YOLU BULUR

Mannering, yalnız kalmak için karşı konulamaz bir arzunun farkındaydı. Avludan çıkıp gezinti yoluna geri döndü. Bazı ışıklar çoktan sönmüştü ve hafif bir çiseleyen yağmur yağıyordu. Hemen diğer duvara yürüdü ve eğilerek durdu,
karanlığın kaosuna baktı. Parmaklarının hala sıkıca kenetlenmiş olduğu anahtar neredeyse etini yakacak gibiydi.

Ne yapmalıydı? Kendinden ne kadar daha fazlasını teslim etmek zorundaydı? Düşüncelerinin
karışıklığıyla bazı şeyler çok net bir şekilde aklına geldi. Diğerlerinin arasında hayatının acımasız, acımasız bencilliği vardı. Bunu yapmaya
cesaret etmeden önce ne kadar acı çekmiş olmalıydı! Bir yük almıştı
ve ağırlığını kendine göre ayarlamıştı. Onu hiç düşünmemişti,
kendi daldığı hayatının düzgünlüğünün bozulmaması dışında hiç umursamamıştı. Ve bunun ardındaki diğer tüm sebepler. Ne de olsa ne kadar da cüce bir adamdı.

Kasabadan bir saat on biri vurdu. Karar vermeliydi! Onun bir görüntüsü gözlerinin önünde belirdi. Şimdi onun zayıflığını ve gücünü anlamıştı. O, cinsiyetinin talep ettiği sevgiyi meşru kaynaktan arayan
sıradan bir kadındı. Yanaklarındaki rengin gelip gidişini, memnun etmek için gösterdiği zorlayıcı çabaları, zar zor kontrol ettiği
kıskançlığını anlamıştı. Onun kurtuluşunu planladığı o çılgın anda, onun bunu anlayacağını
tahmin etmişti. Ne aptallık! Neden anlasındı ki?
En içteki doğasının karmaşık işleyişinin ona açık olma ihtimali çok düşüktü. Bunun üzerine inşa etmeye ne hakkı vardı? Dürüst bir adam olarak, asla ödemeyi düşünmediği bir borcu almaya ne hakkı vardı? O anda sorumluluklarının farkına varmamışsa bu kendi hatasıydı. Onun bakış açısından yeterince açıktı ve hem onun hem de onun bakış açısından dikkate alınmaları gerekiyordu.

Otele geri döndü, biraz dengesiz bir şekilde yürüyordu. Tüm bu zaman boyunca bunun bir rüya olmadığından emin değildi. Ve sonra ıslak kaldırımda iki pelerinli figürle karşılaştı, biri aniden durdu ve
onu ismiyle çağırdı. Berenice'ti!

"Sen!" diye haykırdı, uyanık olmadığından her zamankinden daha emin bir şekilde.

"Bu kadar harika mı?" diye cevapladı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, uykum yoktu ve biraz yürüyüş yapmak istedim. Şimdi geri dönebilirsin, Bryan," dedi hizmetçisine dönerek. "Bay Mannering beni eve bırakacak."

Sanki karşılıklı anlaşmayla deniz duvarına geçtiler.

"Seni tekrar dışarı çıkaran ne?" diye sordu. "Hayır, bana cevap verme! Sanırım
biliyorum."

"İmkansız," diye mırıldandı.

"Odama çıkıyordum," dedi, "ve avluya bakan iniş
penceresinden geçerken senin karınla ​​konuştuğunu gördüm.
Ben--Korkarım ki izledim. Onun seni terk ettiğini gördüm."

"Evet!"

"Sana ne verdi? Elinde ne var?"

Parmaklarını açtı. Kadın başını çevirdi. Orada durması ona bir
sonsuzluk gibi geldi. Konuştuğunda sesi neredeyse bir fısıltıdan daha fazlaydı.

"Lawrence," dedi, "çok bencil davrandık, sen ve ben! Aramızda hiçbir kelime olmadı, ama sanırım anlaşma hâlâ oradaydı. Bana bir şekilde bunun bir telafi olduğu, şeylerin doğal düzeninin bir parçası olduğu, kendi aptallığımız bizi ayırmışken, senin hâlâ bana ait olman gerektiği gibi geldi - düşüncelerimde. Ve buna veya senden herhangi bir paya hakkım yok, Lawrence."

Lawrence ona biraz daha yaklaştı. Lawrence hemen uzaklaştı.

"Yarın partimizin dağılmasına sevindim," dedi, "Lawrence. Tekrar karşılaştığımızda, farklı olmalı. Benim için değerli olan
çok şeyden ayrılıyorum, ama öyle olmalı. Oldukça açık."

"Hiçbir söz vermedim!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Kastettiğim--"

Lawrence onu hızlı bir bakışla durdurdu.

"Önemsemeyin. Siz ve ben görevlerimizden kaçan veya doğru olanı yapmaktan korkan
insanlardan değiliz. Karınızın yüzü bana benimkini öğretti.
Vicdanınız size sizinkini söyleyecektir."

"Yani?" diye haykırdı.

"Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Elbette tekrar görüşeceğiz, ama bu yine de bizim
vedamız. Hayır, bana dokunma! Elime bile dokunma, Lawrence.
Daha da zorlaştırma. İçeri girelim."

Ama kıpırdamadı. Durdukları yer ıssızdı. Aşağıdan beyaz su sıçramaları neredeyse yüzlerine kadar
sıçrıyordu, dalgalar duvara çarpıyordu. Arkalarındaki kasaba siyah ve ıssızdı, sadece
otelin birkaç ışığı parlıyordu. Biraz titredi ve pelerinine
süründü.

"Gel," dedi, "Üşüyorum ve kasılıyor."

Otele doğru onun yanından yürüdü. Basamakların dibinde onu
bıraktı.

"Londra'da tekrar buluşacağız," dedi sessizce. "Oturduğunuzda eski arkadaşlarınıza
çok sert davranmayın. Bir zamanlar siz de
bizden biri olduğunuzu unutmayın."

Etrafıma baktı ve gözden kaybolurken elini salladı. Asılı lambanın altından geçerken yüzünü bir anlığına gördü - yorgun bir kadının yüzü, aniden yaşlanmıştı. Hafif bir inlemeyle otele girdi ve yavaşça merdivenleri çıktı.

Ertesi sabah erkenden Mannering Bonestre'den ayrıldı ve yirmi dört saat sonra Londra'da kendisine ulaşan bir telgrafla
geri döndü. İstasyondaki ve oteldeki herkesin ona
şaşkın ve saygılı bir sempatiyle baktığını düşündü. Hayalet gibi görünen Hester, onu hemen odasına götürdü. Hızlı yolculuktan bitkin ve yorgundu ve bir sandalyeye
çöktü.

"Bana söyle - en kötüsü!" dedi.

"Öğle vakti Bay Englehall ile yola çıktı," dedi Hester. "Bagajları vardı ama ben ona Paris'e gittiğini, onun trenle geri döneceğini anlattım. Saat ikide telefonla arandık. Frenleri St. Entuiel'den aşağı inerken kopmuştu ve şoför--şimdi delirdi--ama cesaretini kaybettiğini düşünüyorlar. Bir ağaca çarptılar ve--ikisi de ölmüştü--enkazdan çıkarıldıklarında."

"Tanrım Cennette!" diye mırıldandı Mannering, dudakları bembeyaz.

Aralarında bir sessizlik oldu. Mannering başını elleriyle örtmüştü. Hester bir iki kez konuşmaya çalıştı ama
gözlerinden yaşlar akıyordu. Daha söyleyecek bir şeyi varmış gibi bir havası vardı. Felaketin beyaz dehşeti hala yüzündeydi.

"Bir mektup var," dedi sonunda. "Sana bir mektup bıraktı."

Mannering yavaşça ayağa kalktı ve lambaya doğru yürüdü. Mührü
açtığı anda anladı. İlk satırı okudu ve başını kaldırdı.
Gözleri Hester'ınkilerle buluştu.

"Kim bilir--bu?" diye sordu kısık bir sesle.

"Kimse! Daha iki saat bile gitmemişlerdi. Her şeyi anlattım."

Sonra Mannering okumaya devam etti.

"Sevgili Kocam:

"Sana son kez öyle diyorum, çünkü Englehall ile Paris'e gidiyorum.
Çok şaşırma ve beni çok fazla küçümseme. Ben
sadece çok sıradan bir kadınım ve damarlarımda kötü kan olduğundan korkuyorum.
Neyse, artık bir cam fanusun altında yaşamaya devam edemem.
Eski hayat yeterince çürümüştü ama bu dayanılmaz. Bir kaçamak yaşayacağım ve ondan sonra
ne olacağı umurumda değil.

"Şimdi, Lawrence, kendini suçlamanı istemiyorum. Belki
evlendiğimizde senin bana biraz değer vermeni sağlayabilirdim diye düşündüm,
ama sanırım bu sadece benim kibrimdi.
Benim gibi bir kadınla pek mümkün değildi--kim olduğu önemli değil. Sen elinden geleni yaptın.
Dün gece bana karşı çok nazik ve çok kibar davrandın, ama gerçek olan bu değildi, değil mi?
Olduğun yerde olmaktan nefret ettiğini biliyordum.
Seni bıraktığımda rahat bir nefes aldığını neredeyse duyabiliyordum. Gerçek şu ki, evliliğimiz bir
hataydı. Sanırım senin adından ve
bana sağladığı konumdan memnun olmalıydım, ama ben öyle bir kadın değilim.
Bohemya'da çok uzun zamandır yaşıyorum.
Şen şakrak arkadaşlardan hoşlanırım, isimleri Debrett'te olmasa bile ve
bana değer veren veya değer veriyormuş gibi yapan birine ihtiyacım var. Seninle ilgilendiğimi biliyorsun--sadece seninle--belirli bir şekilde--ama Gölgeli bir aşkla yetinecek kadar
kahraman değilim. Ben bir
idealist değilim. Hayal gücü beni hiç tatmin etmiyor.
İdeal mükemmelliktense daha
aşağı bir öze sahip olmayı tercih ederim. Görüyorsun ya, özümde çok
sıradan bir insanım, Lawrence--neredeyse kaba. Ama bunlar sana
söyleyeceğim son sözler, bu yüzden sade konuşmaya yöneldim. Şimdi benden
kurtuldun.

"Hepsi bu! Sanırım senin ve arkadaşlarının bakış açısına göre,
şeytan oldum. Bundan fazla emin olma. İyi vakit geçireceğim ve son geldiğinde ödemeye razıyım. Eğer
beni kovalayacak kadar aptalsan, hayatımda ilk kez sana kızacağım ve bunun en ufak bir faydası olmayacak. Englehall eski bir arkadaşım ve iyi bir insan. Yıllardır bunu sık sık yapmamı istedi ama hiç canım istemedi. Sanırım daha sonra benimle
evlenecek ama bir yerlerde bir karısı var. "Bunun duyarsız bir mektup olduğunu düşündüğünü tahmin ediyorum. Eh, buna engel olamam. Eğer beni iğrendiriyorsa, ne âlâ. Skandal için üzgünüm ama bunun üstesinden geleceksin. Hoşça kal, Lawrence. Sana verdiğim
tüm rahatsızlık için beni affet.

"Blanche."

Mannering mektuptan başını kaldırdı ve gözleri tekrar Hester'ınkilerle buluştu. Sır sadece onlardaydı. Sayfaları çok dikkatli bir şekilde küçük parçalara
yırdı. Sonra ocağı açtı ve onların tüketilmesini izledi.

"Kimse asla bilmeyecek," dedi Hester. "Giderken bunun bir sabah yolculuğu olduğunu söyledi ama motorlar o kadar belirsizdi ki bir çanta aldı."

Mannering'in gözleri bir kez daha yaşlarla doldu. Tüm bu şeyin dayanılmaz acısı, korkunç aniliği aklından
her düşünceyi silip süpürdü. Son olarak onu nasıl
memnun etmeye çalıştığını hatırladı gece. Soğuk şefkatinin soğuk vahşeti için kendinden nefret ediyordu. Hester gelip yanına diz çöktü, ama hiçbir şey söylemedi. Böylece
saatler geçti.

KİTAP IV

BÖLÜM I

BORROWDEAN'IN ISRARI

"Peki Mannering tüm bunlar hakkında ne düşünüyor, merak ediyorum!" diye belirtti Lord Redford
yeni bir sigara yakarak. "Bu onun fırsatı olabilir, kim bilebilir!"

"Bunu kavramaya cesareti olacak mı?" diye sordu Borrowdean. "Mannering
bir krizde asla kanıtlanmadı."

"Cesareti olabilir. Ben daha çok arzuyu sorgulamaya meyilli olmalıyım," dedi Lord Redford. "Onun pozisyonundaki bir adam için bana her zaman
tutkusuz göründü. Başbakan olma ihtimalinin onu hiç de büyüleyeceğini sanmıyorum. Bir politikacının dehasının bir parçası da, bir fırsatı tam olarak ne zaman ve nasıl yakalayacağını bilmektir. Onu, fırsatın gelişini izlerken, gözlüğüyle incelerken ve omuzlarını silkerek bir kenarda dururken hayal edebiliyorum."

"O zaman," dedi Berenice, "bunu kavrayacak kadar samimi olduğuna inanmıyorsunuz?"

"Kesinlikle," dedi Lord Redford. "Mannering hakkında da aynı hissiyata sahibim, itiraf etmeliyim, özellikle son iki yıldır. Hepimizden uzaklaşmış gibi görünüyor, gerçekleştirmek istediği büyük hırsları olan veya işi konusunda tamamen ciddi olan bir adam için fazlasıyla dalmış ve kendi kendine yeten bir hayat yaşamak için."

"Lawrence Mannering'i tartışırken hepinizin unuttuğu şey şu," dedi Berenice. "O, pozisyonunu neredeyse kutsal bir görev olarak tutuyor. Kesinlikle vicdanlı. Halkın iyiliği için bazı şeyler istiyor ve bunları elde edene kadar istikrarlı bir şekilde çalışacak. Kişisel bir hırsının olmadığı gerçeğine inanıyorum, ancak kalbindeki davanın ilerlemesi için göreve başlaması gerekiyor. Bu nedenle, zamanı geldiğinde bunu üstleneceğini düşünüyorum."

"Bu kulağa yeterince makul geliyor," diye itiraf etti Lord Redford. "Bu arada, bu hafta Sandringham'daki ev partisine tekrar dahil edildiğini fark ettiniz mi?"

En genç Kabine Bakanı ve Lord Redford'un yeğeni olan Anstruther sohbete katıldı.

"Size kesin bir şey söyleyebilirim," dedi. "Kuzenim
Nedime-Hanım ve birkaç gündür şehirde ve bana
Mannering'i sordu. Bir Şahıs gerçekten de onun hakkında çok iyi düşünüyor.
Birine Bay Mannering'in ülkesine hizmet eden en devlet adamı gibi politikacı olduğunu
söyledim. Sanırım Mannering'i Başbakan olarak görmektense
herkesten daha iyidir."

"Ama onu takip eden kimse yok," diye itiraz etti Borrowdean.

"Bence," dedi Berenice yavaşça, "mümkün olduğunca uzak durmasının tek bir nedeni var, sadece tek bir nedeni. Arkadaşlıktan kaçınıyor ama düşman edinmiyor. Mümkün olduğunda tarafsız bir pozisyon ediniyor. Eminim ki,
dört gözle beklediği şey bir koalisyon hükümeti kurmak."

"Çok mümkün," diye belirtti Lord Redford. "Acaba bana katılmamı
isteyecek mi?"

"Her zaman bencil," diye güldü Berenice. "Hepiniz birbirinize benziyorsunuz!"

"Tam tersine," diye cevapladı Lord Redford, "benim ilgim tamamen
vatanseverlikti. Ülkenin işlerinin benim değerli hizmetlerimden mahrum
kalarak geliştiğini hayal edemiyorum. Hadi gidelim ve kalabalığın
arasında dolaşalım. Bizimki gibi aşırı uçlarda olan bir Hükümetin üyeleri köşelerde
fısıldamamalı. Bu yoruma yol açar."

Anstruther aceleyle geldi. Redford'u bir kenara çekti.

"Mannering burada," dedi sessizce. "Sandringham'dan yeni geldim. O
seni arıyor."

Neredeyse konuşurken Mannering belirdi. İlk başta Berenice'i görmedi,
ve Berenice'in durduğu köşeden onu yakından izliyordu.

Bonestre'deki o birkaç haftadan bu yana iki yıl geçmişti ve o süre boyunca neredeyse hiç tanışmamışlardı. Berenice onun kendisinden uzak durduğunu biliyordu.
On iki ay boyunca tüm sosyal etkileşimleri reddetmişti ve o zamandan beri
siyasi meselelerin stresini neredeyse bir münzevi hayatı
sürdürmek için bir bahane olarak kullanıyordu. Kendisi görmeden onu yakından inceledi.
Çok daha zayıftı ve bir zamanlar sağlıklı olan renginin her izi
kaybolmuştu. Gözleri daha derin görünüyordu.
Saçlarında gri çizgiler vardı. Ama tüm bunlara rağmen Berenice için değişmemişti. Hala dünyadaki tek
adamdı. Lord Redford ile el sıkıştığını ve onu biraz yana doğru çektiğini gördü.

"Bana beş dakika ayırabilir misin?" diye sordu. "Konuşmam gereken bir konu var sen."

"Elbette!" diye cevapladı Lord Redford. "Hemen gidiyorum ve istersen
seni eve bırakabilirim. Sandringham'da olduğunu duyduk."

"Bu öğleden sonra geldim," diye cevapladı Mannering. "Muhtemelen burada olacağını duydum ve Leydi Herrington bana bir kart
gönderecek kadar nazik davrandığı için ben de geldim."

Lord Redford başını salladı.

"Borrowdean ve Anstruther da burada," diye belirtti. "Hepimiz eğlenmeye ihtiyaç duyduk. Çok iyi bildiğin gibi, sıkıştık."

Berenice yerinden çıktı. Eteklerinin hışırtısı duyulunca her iki adam da başını çevirdi. Siyah kadifeden bir elbise giymişti ve boynundan
harika bir inci ipi sarkıyordu. Elini kaldırdı ve
Mannering'e gülümsedi.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi yumuşak bir sesle. "Tanışalı epey bir zaman oldu, değil mi?"

Bir an elini tuttu. Parmaklarının dokunuşu onu ürpertti.
Onu sessiz bir nezaketle selamladı, ancak dudaklarında karşılık veren bir gülümseme yoktu.

"Clara'dan sık sık senin hareketlerini duydum," dedi. "Ona
çok nazik davrandın."

"Bu açıdan hiç aklıma gelmemişti," dedi. "Clara'nın bir refakatçiye ihtiyacı var ve benim de bir arkadaşa ihtiyacım var. Dün kış için Kahire'ye gitmekten bahsediyorduk. Tek korkum yeğeninizi sizden çalmam."

"Lütfen bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin," dedi. "Clara evimin en rahatsız edici üyesi olurdu."

"Ama hiç yalnız kalmıyor musun?" diye sordu.

"Böyle bir şeyi düşünmeye hiç vaktim olmuyor," diye cevapladı. "Ayrıca, Hester'ım var. Harika bir sekreter ve işi seviyor gibi görünüyor."

"Bir ara seninle konuşmak isterim," dedi. "Gelip beni görmez misin?"

Tereddüt etti.

"Beni davet etmen çok nazik bir davranış," dedi. "Beni kaba biri olarak düşünme,
ama hiçbir yere varamıyorum. Yıllarca süren tembelliğimi telafi etmeye çalışıyorum."

Ona kararlı bir şekilde baktı ve yüreği sızladı. Dış görünüşündeki değişiklik, tüm doğasında daha derin ve daha kesin bir değişikliğin tipik bir örneği gibiydi. Kendisini, onun tonunun ve tavırlarının mutlak
geçilmezliğine karşı güçsüz hissetti. Kendi içinde bir savaş verdiğini ve kazandığını; bir sebepten dolayı artık hayatın daha keyifli yollarında yürümemeye karar verdiğini hissetti.
Beklenmedik bir şekilde ona gelmişti ama o hiçbir duygu belirtisi göstermemişti.
Onun üzerindeki etkisi tamamen geçmişte kalmış gibiydi. Bir çaba daha gösterdi.

"Bence," dedi, "insan yaşlandıkça, saydığı birkaç arkadaşıyla daha az kolay ayrılıyor. Umarım fikrini değiştirirsin."

Ciddi bir şekilde eğildi, ama cevap vermedi. Berenice, Borrowdean'ın
kolunu tuttu ve geçti. Yanaklarında küçük bir renk lekesi vardı.
Borrowdean, bu girişimden tedirgin hissediyordu.

"Bir yere gidelim ve birkaç dakika oturalım," diye önerdi. "Bu akşam
odalar çok sıcak."

Kadın sözsüzce onayladı ve adam diğer dairelerden birinde
yalnız bir kanepe buldu.

"Acaba," dedi, bir anlık duraklamadan sonra, "sana bir şey
söyleyebilir miyim, birkaç dakika beni dinler misin?"

Berenice kendi düşüncelerine dalmıştı. Adamın devam etmesine izin verdi.

"Uzun yıllardır," dedi, sesini biraz alçaltarak, "çok çalıştım ve başarılı olmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Sunabileceğim bir
pozisyonum olsun istiyordum. Şimdi bir Kabine Bakanıyım ve bu sefer daha uzun süre dayanamayacağımızı
sanmama rağmen, tekrar geldiğimizde
bir yerim olacak."

Adamın söyledikleri ona yavaş yavaş gelmeye başladı. Adamı hemen
durdurdu.

"Lütfen daha fazla bir şey söylemeyin, Sir Leslie," diye yalvardı. "Önceden böyle bir şeyin kesinlikle imkansız olduğunu bilmen için yeterli algıya sahip olduğun için sana kredi vermeliydim."

"Sen hala genç bir kadınsın," dedi sessizce. "Dünya senden tekrar evlenmeni bekliyor."

"Dünyanın benden ne beklediğiyle ilgilenmiyorum," diye cevapladı, "ama
hemen sana şunu söyleyebilirim ki, reddetmemin soyut olarak evlilik sorusuyla hiçbir ilgisi yok. Sen algısı olan bir adamsın,
Sir Leslie! Umarım, sana karşı bu konuyu bir an bile düşünmemi sağlayacak hiçbir duygum olmadığını
söylemem yeterli olur."

O zaman değişmemişti! Bu sefer ses tonunda kesinlik tonunu fark etti. Bu konuya harcadığı tüm zaman ve düşünce
boşa gitmişti. Başarısız olmuştu ve nedenini biliyordu. Nadiren öfke lüksüne izin verirdi, ancak o anda içinde kıpırdanan tüm acı nefret zehrini
hissetti ve bir tür ifade için can atıyordu. Yapabileceği
hiçbir şey, söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Ancak Mannering
erişilebilir mesafede olsaydı ona vururdu. Ayağa kalktı ve yavaşça
uzaklaştı.

BÖLÜM II

HESTER BUNU "BÜYÜK BİR YAZIK" OLARAK DÜŞÜNÜYOR

"Anlayacaksın," dedi Mannering, araba uzaklaşırken, "sen ve ben sadece arkadaş olarak konuşuyoruz. Sana
resmi olarak söyleyebileceğim hiçbir şey yok. Sen hala yenilmemiş bir Hükümetin başındayken kesin bir şey için zamanın geldiğini varsaymak benim açımdan küstahlık olurdu. Ancak insan zamanın işaretlerini okumayı öğreniyor.
Sanırım ikimiz de senin bu oturumu sürdüremeyeceğini biliyoruz."

"Bazen olumlu bir lüks," diye cevapladı Redford, "mutlak bir samimiyete kapılmak. Oturumu sürdüremeyiz. Bizi son sıkışık köşemizden
kurtardın, ama sanırım Yeni Apartman Yasası'nda ayrılacağız ve sonra da mahvolacağız."

Mannering başını salladı.

"Muhalefet," dedi, "tek başına bir Hükümet kuracak kadar güçlü değil. Ve tek kişilik bir Kabine'nin popüler olacağını düşünmüyorum. Bana, siyasi tarihin hiçbir döneminde, her iki tarafta da ılımlı görüşlere sahip adamların yer aldığı gerçekten güçlü bir koalisyon Hükümeti için koşulların bu kadar elverişli olmadığı
önerildi. Böyle bir birleşmeye katılmaya
istekli olup olmayacağınızı merak ediyorum."

"Kimin altında?" diye sordu Lord Redford.

"Benim altında," diye cevapladı Mannering ciddi bir şekilde. "Beni
aşırı küstahça düşünmeyin. Konu çok dikkatli bir şekilde düşünüldü. Siz
Rushleigh'in altında görev alamazsınız, o da sizin altınızda görev alamaz. Ancak
ikiniz de nominal başkanı olduğum bir Kabinenin paha biçilmez üyeleri olabilirsiniz. Ancak, bunu tam olarak anlamadan sizi rızaya
sokmak istemiyorum: değiştirilmiş ve bir dereceye kadar
deneysel bir tarife reformu planı programımızın bir parçası olacaktır."

"Bir cevap mı istiyorsunuz," dedi Lord Redford, "sadece genel terimlerle mi?"

"Elbette sadece genel terimlerle," diye onayladı Mannering.

"O zaman," dedi Lord Redford, "böyle bir Hükümetin üyesi olmaktan
gurur duyacağımı kabul edebilirsiniz. Emperyalizmi kafasına koymuş ve programında
sınıf Koruması olan
dördüncü parti bir yönetimden her şey daha iyi olurdu. "Yüzyıllarca geri alabilecekleri kötülükler yapabilirler."

"Birbirimizi anlıyoruz, Lord Redford," dedi Mannering, basitçe. "Size
çok minnettarım. Bu benim sıram."

Mannering, kendini çalışma odasında yalnız bulduğunda, rahat bir
iç çekti. Kendini bir koltuğa attı ve ellerini şakaklarına bastırarak oturdu. Sandringham'daki sabahtan Lord Redford ile yaptığı son sohbete kadar günün olayları, kesinlikle ona düşünmesi için yiyecek sağlayacak kadar heyecan vericiydi.
Ve yine de aklı tek bir şeyle doluydu, Berenice ile bu şans eseri karşılaşma. Onun bu kadar az değişmiş olması onun için harika bir şeydi.
Kendisi, son iki yılın bir on yıla eşit olduğunu, hayatının parçalandığı o çizginin diğer tarafındaki olayların, kesinlikle bugünün Lawrence Mannering'i değil, başka bir kişinin ilgilendiği olaylar olduğunu hissediyordu. Ve yine de şimdi verdiği mücadelenin nihai bir mücadele olmadığını biliyordu. Onun üzerindeki gücü değişmemişti.
Bir kez daha eski sorunla yüz yüze gelmişti. Hayatı, halkın hizmetine yemin etmişti. Günlerini düşüncelerle, eylemlerle ve planlarla doldurdu. Neredeyse her kişisel lüks ve zevkten
vazgeçilmişti. Günlük hayatının çileciliğinde, onu daha pürüzsüz ve daha mutlu yollara götürebilecek kapıları kararlılıkla kapattığı
bir tür şiddetli zevk bulmuştu. Bu gece
ani bir korkuyla kuşatılmıştı. Ayağa kalktı ve aynada kendine baktı. Solgun ve bitkindi. Yüzü birkaç yıl önceki güçlü canlılıktan yoksundu. Hızla yaşlanıyordu. Günlük hayatının rutininde bazı rahatsız edici
semptomların farkındaydı. Hafif bir inlemeyle kendini
sandalyeye attı. Bitmek bilmeyen emekle dolu hayatının alay konusu
birden önüne serilmiş gibiydi, kasvetli ve sevimsiz bir
şaka. Ya gücü giderse? Ya bütün bu emek ve özveri
boşa giderse? Bu düşünceyle başının döndüğünü fark etti.

Zili çaldı ve şarap sipariş etti. Sonra telefona gitti ve yakınlarda yaşayan bir doktoru aradı. Çok geçmeden, ceketini ve yeleğini çıkarmış bir şekilde, biraz uzun süren bir muayeneden geçiyordu. Daha sonra doktor onun karşısına oturdu ve bir puro aldı.

"Bu akşam beni çağırmana ne sebep oldu?" diye sordu merakla.

Mannering tereddüt etti.

"Bir dürtü," dedi. "Yarın sana gelmeye
vaktim olmayacak. Kendimi pek iyi hissetmiyordum ve çok geçmeden çok önemli bir işe
başlamam mümkün."

"Ben olsam yapmazdım," diye belirtti doktor sessizce.

"İş öyle bir yapıda ki," dedi Mannering, "reddedemezdim. Gelmeyebilir ama gelirse de yapmalıyım."

"Başarılı olup olmayacağınızdan şüpheliyim," dedi doktor. "Seninle ilgili hiçbir sorun yok, sadece yedek güç stokunu o kadar kullanıyorsun ki çöküşün eşiğindesin. Bunu ne kadar uzun süre ertelersen o kadar eksiksiz olacak."

"Sen bir Eyüp tesellicisin," diye belirtti Mannering gülümseyerek. "Bana biraz ilaç gönder, ben de işleri olabildiğince kolay halledeyim."

"Sana biraz ilaç göndereceğim," diye cevapladı doktor, "ama sana pek faydası olmayacak. Senin istediğin dinlenmek ve eğlenmek."

Mannering güldü ve onu dışarı çıkardı. Çalışma odasına döndüğünde
Hester oradaydı, birkaç arkadaşıyla tiyatrodan yeni dönmüştü. Şalını çıkardı ve akşam postasıyla gelen mektuplara baktı.

"Bunu Richard Fardell'den gördün mü?" diye sordu ona. "Parkins sonunda öldü. Fardell son on sekiz aydır oldukça çocuksu olduğunu söylüyor! Hasta mısın?" aniden sözünü kesti.

Koltuğunda sırt üstü yatan, neredeyse dudaklarına kadar beyazlamış Mannering, bir çabayla kendini toparladı. Bir kadeh şarap koydu ve
içti.

"Hasta değilim," dedi, oldukça zayıf bir gülümsemeyle, "ama biraz
yorgunum. "

"Ziyaretçiniz kimdi?" diye sordu.

"Bir doktor. Kendimi biraz bitkin hissettiğimden onu çağırdım. Elbette
bana her zamanki hikayeyi anlattı. Dinlenme ve tatil."

Geldi ve sandalyesinin koluna oturdu. Her yıl annesine daha az benziyordu. Saçları alnından geriye doğru düzgünce taranmıştı ve yüz hatları belirgin bir şekilde entelektüeldi. Mannering'in sahip olduğu
en iyi sekreterdi.

"Sana bakacak birine ihtiyacın var," dedi kararlı bir şekilde.

"Bunu gayet iyi yaptığını düşünüyorum," diye cevapladı Mannering. "Başka kimseyi istemiyorum."

"Benden daha fazla otoriteye sahip birine ihtiyacın var," dedi. "Evlenmelisin."

"Evlen!" diye soludu.

"Evet."

"Belirli bir kişi mi?"

"Elbette! Kim olduğunu biliyorsun."

Mannering hemen cevap vermedi. Ateşe kararlı bir şekilde bakıyordu ve yüzündeki kasvet azalmamıştı.

"Hester," dedi sonunda, çok alçak bir tonda, "istersen sana hayatımın kısa, çok kısa bir bölümünü anlatacağım. Birkaç saat, bir veya iki gün, aşağı yukarı. Yine de her zaman bir fark yarattı."

"Bunu duymak isterim," diye fısıldadı.

"Hayatımın iki büyük olayı," dedi, "bir araya geldi. Düşes Lenchester ile nişanlıydım ve aynı zamanda Liberal Parti ile olan bağımı koparmak zorunda kaldım. Elbette, Düşes'in siyasette her zaman büyük bir figür olduğunu biliyorsun. Hırsları var ve siyasi inancı neredeyse hayatının dininin bir parçası. Benim dinden dönmeme dehşetle baktı. Aramıza girdi
tam da hayattaki tek büyük
ve güzel şeyi bulduğumu düşündüğüm anda."

"Eğer senin arana girmesine izin verdiyse," diye sözünü kesti Hester yumuşak bir şekilde, "pişman olduğuna inanıyorum. Biz kadınlar bu tür şeyleri hemen öğreniriz, bilirsin," diye ekledi, "ve haklı olduğumdan eminim. O
hiç kimseyle
evlenmedi. Evleneceğine de inanmıyorum."

"Çok geç," dedi Mannering. "Aramızdaki bir birliktelik ancak
mutsuzluğa yol açabilir. Partilerin dağılması yavaş yavaş başlıyor ve sanırım önümüzdeki birkaç yıl beni eski arkadaşlarımdan bugün olduğumdan daha da uzakta bulacaklar. Berenice"--ona öyle demeye çok kolay kaymıştı--"kalbi ve ruhu onlarla birlikte."

"En azından," dedi Hester, "ikinizin iyiliği için ona seçme şansı vermelisiniz diye düşünüyorum."

"Bu bile," dedi, "akıllıca olmazdı. Hâlâ kadın ve erkek, görüyorsun, Hester ve duyguların ilkelere galip gelip zihinlerimizi günlük düşüncelerden arındıracak kadar güçlü olduğu anlar vardır. Ama sonrasında--her zaman sonrasında vardır. Çatışma
gelmelidir. Akıl her zaman bizimle kalır ve duygular yıllar geçtikçe zayıflayabilir."

Başını iki yana salladı.

"Düşes bir kadın," dedi, "ve diğer her şeyin etkisi
sevdiğinde zayıflar. Ona bir şans verin."

"Yapma!" diye haykırdı Mannering, neredeyse sert bir şekilde. "Bu konuyu benim gördüğüm gibi göremezsin. Artık hayatımı adadım. Görevimi gördüm ve
yüzümü ona doğru çevirdim. Bir zamanlar çok
farklı şeylerle yetiniyordum ve sanırım o zamanlar bir adamın sıklıkla
yaptığı gibi mutluluğa
yaklaşıyordum. Ama o günler geçti. Geride koca bir
hoş anılar dünyası bıraktılar, ama ben geçmişin kapılarını arkamda kilitledim."

Hester başını iki yana salladı.

"Hata yapıyorsun," dedi. "Birbirini seven ve
düşüncelerinde dürüst olan iki kişi, eğer onu aramaya cesaretleri varsa, er ya da geç mutluluğu bulurlar. Bilmiyor musun," diye devam etti,
bir an duraksadıktan sonra, "anladı mı? Ben her zaman
inandığım gerçeği düşünmeyi severim. Seni serbest bırakmak için gitti."

Mannering ayağa kalktı ve saati işaret etti.

"Senin ve benim yatağa girmemizin zamanı geldi, Hester," dedi. "Unutma ki
çok yoğun bir sabah geçiriyoruz."

"Yazık oldu," diye mırıldandı, ona iyi geceler dilerken. "Çok yazık!"

BÖLÜM III

WINDSOR'A ÇAĞRILDI

Berenice, bir ziyaretten yeni dönmüştü, koridorda duruyordu, küçük yuvarlak bir masanın üzerinde sergilenen
kartlara bakıyordu. Ev halkının
major-domo'su ofisinden aceleyle çıktı.

"Genç bir hanım var, Majesteleri," diye duyurdu, "sizi yarım saattir
görmek için bekliyor. Adı Bayan Phillimore."

"Nerede?" diye sordu Berenice.

"Kütüphanede, Majesteleri."

"Onu kendi odama alın," dedi Berenice, "Hemen göreceğim."

Hester biraz gergindi, ama Berenice onun nezaketli tavırlarıyla onu hemen rahatlattı. Bir süre Bonestre'den bahsettiler.
Sonra bir an durakladılar. Hester cesaretini topladı.

"Korkarım," dedi, "söyleyeceklerimi bir özgürlük olarak düşünebilirsiniz. Her şeyi düşündüm ve size gelmeye karar verdim.
Başka bir yol göremiyordum."

Berenice cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Size söz veriyorum," dedi, "bunu hiç de öyle
bir şey olarak görmeyeceğim."

"Bu çok nazik bir davranış," dedi Hester. "Buraya geldim çünkü Bay
Mannering dünyadaki en iyi arkadaşım. Bana göre, çoğu kızın sahip olduğu
tüm akrabaları temsil ediyor ve onu gerçekten çok seviyorum. Babamı neredeyse hiç hatırlamıyorum ama Bay Mannering çocukken bana karşı her zaman nazikti. Belki de şu anda sekreteri olarak onunla birlikte yaşadığımı biliyorsunuzdur?"

Berenice hoş bir şekilde başını salladı.

"Onu her gün görüyorum," diye devam etti Hester, "ve bazı şeyleri fark ediyorum. Son birkaç
yılda çok değişti. Onun için çok
endişeleniyorum."

"Umarım hasta değildir?" diye sordu Berenice. "Ben de bir değişiklik fark ettim. Beni çok üzdü."

"Kendini ölüme kadar çalıştırıyor," diye devam etti Hester, "hiçbir rahatlama veya zevk olmadan. Ve her zaman mutsuz. Diğer
adamlar, ne kadar çok çalışırlarsa çalışsınlar, hobileri ve ara sıra tatilleri vardır. Onun ikisi de yok. Ve sanırım nedenini biliyorum. Sürekli unutmak için
mücadele ediyor."

"Neyi unutmak için?" diye sordu Berenice, başını yavaşça çevirerek.

"Bir zamanlar çok mutlu olmaya ne kadar yaklaştığını unutmak için," diye cevapladı Hester,
cesaretle. "Unutmak için--seni!"

Sonra kalbi küçük bir zafer şarkısı söyledi, çünkü hareketsiz, soğuk yüzdeki ani değişimi şimdi biraz kendisinden uzaklaşmış olarak gördü.

Gururlu dudakların titrediğini ve karanlık gözlerden
açık ışığın sıçradığını gördü. Rengin yanaklarına hücum ettiğini gördü ve artık korkmuyordu. Sandalyesinden kalktı ve Berenice'in yanına tek dizinin üstüne çöktü.

"Lütfen onu mutlu et," diye yalvardı. "Bunu sen yapabilirsin. Sadece sen! O seni seviyor!"

Berenice gülümsedi, gözleri yaşlarla ıslanmış olmasına rağmen. Uzun, narin parmaklarını diğerinin eline koydu.

"Ama, sevgili çocuğum," diye itiraz etti, "ne yapabilirim? Bay Mannering yanıma
yaklaşmıyor. Bana bile yazmıyor. Onu fırtına gibi
alamam, değil mi?"

"Çok aptal," dedi Hester da gülümseyerek. "İki kişi birbirini önemsediğinde diğer her şeyin ne kadar önemsiz olduğunu
anlamayacak. Sizin politikanızdaki farklılıklardan bahsediyor, sanki bu sizi
ayrı tutmaya yetecekmiş gibi!"

Berenice bir an sessiz kaldı.

"Bir zamanlar," dedi yumuşak bir sesle, "ben de öyle düşünüyordum."

"Kesinlikle!" diye ilan etti Hester. "Ve tabii ki senin şu anda böyle düşünmediğini
bilmiyor."

Berenice hafifçe gülümsedi.

"Unutmamalısın canım," dedi, "Bay Mannering ve ben
oldukça tuhaf bir konumdayız. Büyük büyükbabam, babam ve amcam
hepsi İngiltere'nin başbakanlarıydı ve hepsi sadık Liberallerdi.
Ailem siyasetini her zaman çok ciddiye almıştır ve ben de öyle. Sonuçta bu küçük bir şey değil."

"Ama sen yapacaksın!" diye haykırdı Hester. "Eminim yapacaksın."

Berenice ayağa kalktı. Damarlarında aniden bir heyecan
titredi, kalbi şiddetle atıyordu. Sonuçta, bu çocuk
bilgeydi. Orta yaşlı bir kadının sıkıcı, tutkusuz hayatına doğru sürükleniyordu. Gençliğin tüm sevinçleri aniden
yüreğinden süpürülüyor gibiydi, günlerinin dinginliğiyle alay ediyordu, bu durgun günler,
hayatın büyük rüzgarlarından korunaklı,
dalgaların dalgacıklar olduğu ve
saatlerin değişmediği. Bir an için kollarını kaldırdı ve
yanına bıraktı.

"Ah, bilmiyorum!" diye haykırdı. "Bu büyük bir çalkantı.
Burada olsaydı --bana kendisi sorsaydı. Ama şimdi asla gelmeyecek."

"Yarın geleceğine inanıyorum," dedi Hester, "eğer emin olsaydı--"

Berenice yumuşakça güldü. Hester'a döndüğünde yanaklarında bir renk vardı.

"Yarın öğleden sonra gelip benimle çay içmesini söyle," dedi. "Ben
yalnız
olacağım."

* * * * *

Hester tüm güveninin kendisinden kayıp gittiğini hissetti. Nefes nefese, tutkulu sözlerinin yankıları daha yeni bitmişti ve Mannering, görünüşe göre, hareketsizdi. Sakin, soğuk yüzünde hiçbir
tedirginlik belirtisi yoktu, koyu, halkalı gözleri yoğun bir yorgunluktan başka bir şeyle
doluydu.

"Anladığım kadarıyla, Hester," diye sordu, "Düşesi görmeye gittin mi? - Ona bu şeylerden mi bahsettin?"

Kadının yüreği sızladı. Adamın tonu neredeyse eleştiriciydi. Yine de, kadın kararlılığını korudu.

"Evet! Sana gerçeği söyledim. Ve gittiğim için mutluyum. İkiniz de çok
zeki insanlarsınız, ama biraz sağduyu uğruna hayatınızı mahvediyorsunuz. Birinin müdahale etmesi gerekiyordu."

Mannering başını yavaşça salladı.

"Nazik bir şekilde söyledin, Hester," dedi, "ama bu bir hataydı. Bunun mümkün olabileceği
zamanlar geçti. Ne o ne de ben zamanın elini geri çağırabiliriz. Son iki yıl beni yaşlı bir adam yaptı. Artık
hevesim kalmadı. Girdabın içindeyim ve sonuna kadar
mücadele etmeliyim."

Hester ayaklarının dibine oturdu. O hala odaya ilk girdiğinde
oturduğu rahat koltuktaydı. Siyasi bir krizin tüm heyecanı içinde Meclis'te
geç vakitlerde konuşmuştu.

"Neden tek başına mücadele etsin ki," diye mırıldandı, "o sana gelmeye istekliyken?"

Başını iki yana salladı.

"Şartlar olacak," dedi, "ve o anlamayacak. Çoğu
arkadaşının muhalefette olduğu bir ay içinde göreve gelebilirim. Durum
imkansız olur!"

"Saçmalık!" diye ilan etti Hester. "Düşes orantı duygusunu bu kadar
tamamen kaybetmek için fazla büyük bir kadın. Anlamıyor musun--seni seviyor?"

Mannering acı bir şekilde güldü.

"O zaman bir gölgeyi seviyor olmalı!" dedi, "çünkü tanıdığı adam artık
var değil. Zavallı küçük kız, hayal kırıklığına mı uğradın?" diye daha
nazik bir şekilde ekledi. "Üzgünüm!"

"Böyle konuştuğunu duyduğum için hayal kırıklığına uğradım," diye ilan etti. "Bunun bir ruh halinden
daha fazlası olduğuna inanmayacağım. Belki de çok yorgunsun!"

"Ay!" dedi. "Ama ben uzun zamandır çok yorgunum. Tanrıların bize verdiği güç
bir süre dayanıyor. Mazeretlerimi Düşes'e göndermelisin, Hester. Kader beni başka bir yola sürüklüyor."

"Yapmayacağım," diye hıçkırdı. "Mantıklı olacaksın! Seni
gittireceğim!"

Başını iki yana salladı.

"Eğer yapabilseydin," diye mırıldandı, "tarihin küçük bir sayfasındaki yazıyı değiştirebilirdin. Bu gece Hükümeti fena halde yendik ve yarın öğleden sonra Windsor'a gidiyorum."

Hester ayağa kalktı ve odada huzursuzca volta attı. Mannering
coşku duymadan konuşmuştu. Solgun yüzü ona zayıflamış ve sertleşmiş gibi geldi. Kendisini yarının olası Başbakanı olarak görüyordu
ve hiçbir tatmin edici hırsın en ufak bir belirtisi yoktu.

"Mutlu olduğumu söyleyip söylememem gerektiğini bilmiyorum," diye ilan etti Hester,
bir kez daha onun yanında durarak. "Hayatta mutluluğu sağlayan her şeyden kendini soyutlayacaksan, bir erkek olduğunu unutacaksan ve kendini bir kanun yapma makinesine dönüştüreceksen, o zaman,
üzgünüm. Başarının senin için bir lanet olacağını düşünüyorum. Bence
pişman olacaksın."

Mannering bir an ona baktı, gözlerinde eski benliğinin parıltısı parlıyordu. Aniden gelen bir acıma, bir kendine acıma dalgası yüzünü yumuşatmıştı.

"Sevgili çocuğum!" dedi ciddi bir şekilde, "Sana bunu anlatamam. Kimsenin beni kurtaramayacağı
bir yük taşıyorum. İyi ya da kötü, güçler
ayaklarımı tırmanıcıların yoluna koydular ve
acılarını gördüğüm kişiler uğruna sonuna kadar mücadele etmeliyim.
Berenice ve Lenchester Düşesi çok farklı iki kişi.
Birini diğerinden ayrı tutamam.
Onu sevdiğim için,
Hester, onu bıraktım. İyi geceler, çocuğum!"

Elini öptü ve yavaşça odasına gitti, gözyaşlarının sisi içinde
yukarıya doğru sendeleyerek. Yapabileceği başka bir şey yoktu.

BÖLÜM IV

ŞAHIS MATINDAN ÖDÜNÇ ALMAK

Mannering'in hiç de büyük olmayan şehir evi,
küçük bir sanayi kovanına dönüştürüldü. Aceleyle atanan iki sekreter yemek odasında çalışıyordu ve Hester kendi küçük kutsal alanında daktiloyla meşguldü.

Mannering, kağıtlarla kaplı bir masanın önündeki çalışma odasında oturuyordu ve gün içinde ilk kez birkaç dakika yalnız kaldı.

Uşağı bir kart getirdi. Mannering karta baktı ve kaşlarını çattı.

"Beyefendi sizi bir dakikadan fazla tutmayacağını söyledi, efendim," diye duyurdu uşak sessizce, eline kaydırılan yarım altının farkında olarak.

Mannering hala karta şüpheyle bakıyordu.

"Onu içeri alabilirsiniz," dedi sonunda.

"Çok iyi, efendim!"

Adam geri çekildi ve Sir Leslie Borrowdean'ı içeri almak için tekrar belirdi.

Mannering elini uzatmadan onu selamladı.

"Beni görmek mi istediniz, Sir Leslie?" diye sordu.

Borrowdean yavaşça odaya girdi. Kapıyı arkasından kapattı.

"Umarım," dedi, "benim varlığımı bir müdahale olarak görmezsiniz!"

"Sanırım benimle bir işiniz var," diye soğuk bir şekilde cevapladı Mannering. "Lütfen
otur."

Borrowdean, Mannering'in işaret ettiği sandalyeyi görmezden geldi. Geldi ve masanın yanında durdu.

"Eğer hafızanız, Mannering," dedi, sert bir kahkaha atarak, "meşhur politikacının hafızası kadar kısa değilse, ziyaretime
şaşırmanız pek mümkün değil."

Mannering kaşlarını kaldırdı ve hiçbir şey söylemedi.

"İtiraf etmeliyim ki," diye devam etti Borrowdean, "buraya gelip size siyasette yeniden ortaya çıkmanızdan
benim sorumlu olduğumu hatırlatmamın gerekli olacağını pek beklemiyordum."

"Bu konuda yaptığınız iyilikleri unutmam pek olası değil," dedi Mannering yavaşça, "."

"Bunu yapmayacağınızdan emindim," diye cevapladı Borrowdean. "Yine de
geldiğim için beni tamamen suçlamamalısınız! Teklif ettiğiniz Kabine listesinin yarın öğleden sonra tamamlanacağını anlıyorum ve henüz sizden hiçbir şey duymadım."

"Bilgileriniz," dedi Mannering, "tamamen doğru. Aslında, benim listem
zaten tamamlandı. Eğer buraya merakla geldiyseniz, onu tatmin etmek için
bir itirazım yok. İşte seçtiğim isimlerin bir listesi."

Borrowdean'a bir kağıt uzattı, o da kağıdı hevesle aşağı doğru süzdü.
Daha sonra başını kaldırdı ve Mannering'in sakin bakışlarıyla karşılaştı. Birkaç saniye boyunca mutlak bir sessizlik oldu.

Borrowdean boğuk bir sesle, "Benim adım," dedi, "bunların arasında değil!"

Mannering, "Bunu oraya koymak aklıma tek bir saniye bile gelmedi," diye cevapladı.

Borrowdean hafifçe nefes aldı. Ölümcül derecede solgundu.

"Redford'ı da dahil ettin," dedi. "O, benim olduğumdan daha şiddetli bir partizan. Bir adamın işin içine girdiği anda onu görevden almayı onaylamadığını onlarca kez duydum. Benimle ilgili bir kusuru olan var mı? Görevimi yaptım ve eksiksiz bir şekilde yaptım. Programınızın ne olduğunu bilmiyorum ama Redford kabul edebiliyorsa, eminim ki ben de kabul edebilirim."

"Muhtemelen," diye cevapladı Mannering. "Ama benim bir tuhaflığım var. İsterseniz buna bir heves deyin. Kabinemin onurlu adamlardan oluşmasını istiyorum."

Borrowdean sanki bir darbe yemiş gibi geriye doğru irkildi.

"Bunu, benim hakkımdaki fikrinizin bir ifadesi olarak mı kabul etmeliyim?" diye sordu. "Oldukça açık görünüyor," diye cevapladı Mannering, "benim niyetim buydu."

"Kamu hayatındaki yerini bana borçlusun," diye haykırdı Borrowdean.

"Eğer yaparsam," diye cevapladı Mannering, "kendimi borçlu olarak gördüğümü mü düşünüyorsun? Sana bugün, şu anda hiçbir siyasi
hırsım olmadığını söylüyorum. Blakely'de görünmeden ve gizli
entrikalarına başlamadan önce, memnun, neredeyse mutlu bir adamdım. Siyasi hayatta
yeniden ortaya çıkmamın senin için yararlı olacağını düşündün ve bu nedenle, ve sadece bu nedenle, beni geri almaya karar verdin. Başardın!
Nasıl olduğunu söylemeyeceğiz! Sonuçtan hayal kırıklığına uğradıysan, benim ne endişem var? Kendine arkadaşım dedin. Bir süredir seni öyle görmedim. Sana hiçbir şey borçlu değilim. Sana karşı
bir küçümseme duygusundan başka bir şey hissetmiyorum. Bana göre sen, zekan ve diğer insanların safdilliğiyle yaşayan modern bir siyasi
maceracı olarak görünüyorsun. Muhalefette sana nasıl
ödül vereceğini görsen iyi olur."

Soğukkanlı ve hesapçı bir adam olan Borrowdean, hayatında ilk kez tutkularının kendisini yönetmesine izin vermenin ne olduğunu biliyordu. Bu adamın söylediği her kelime gerçekti ve bu yüzden duymak daha da acıydı. Kendisini dövülmüş ve aşağılanmış, aletini yapmaya çalıştığı adam tarafından alt edilmiş olarak gördü. Yavaş bir öfke nöbeti onu kaskatı kesmişti. Dudakları bembeyazdı. Sinirleri ve duyuları karıncalanıyordu. Gözlerinin önünde kırmızı bir ateş vardı.

"Benimle işin bittiyse," dedi Mannering elini kapıya doğru sallayarak, "çok meşgul olduğumu hatırlattığım için beni affedersin."

Borrowdean masadan kare cam kağıt kesiciyi kaptı ve bir saniye bile uyarmadan Mannering'in şakağına vurdu.

"Kahretsin!" dedi.

Mannering ayağa kalkmaya çalıştı ama yere yığıldı ve yere düştü. Borrowdean yere serilmiş bedenini tekmeledi.

"Şimdi git ve Kabineni kur," diye mırıldandı. "Cehennemde uyan!"

* * * * *

Çalışma odasından deli bir adam olarak ayrılan Borrowdean, merdivenlerden inmeye başladığı ve kendini uzun boylu, ağır pelerinli bir kadınla karşı karşıya bulduğu anda aklı başında bir insandı. Saçlarındaki tanıdık mücevherlerin parıltısı,
belki de hareketlerinin sessiz heybetinde bir şey, ona kimliğini ele veriyordu.
Yüreği hızla sıçradı.
Üzerine mide bulandırıcı bir korku
doldu. Yolu kapattı.

"Düşes!" diye haykırdı.

Sabırsız bir hareketle onu bir kenara itti. Yüzünde oluşan asık suratı görebiliyordu.

"Sir Leslie!" diye cevapladı. "Lütfen geçmeme izin verin! Başkası yukarı çıkmadan önce Bay Mannering'i görmek istiyorum!"

Sir Leslie hemen bir kenara çekildi.

"Lütfen sizi alıkoymayayım," dedi soğukkanlılıkla. "Aramızda kalsın, Mannering'in kimseyi görmeye uygun durumda olduğunu sanmıyorum. Ondan tutarlı bir kelime bile alamadım. Sürekli
ileri geri yürüyor, delirmiş bir adam gibi."

Berenice hafifçe gülümsedi.

"Sinirlisin," diye ilan etti, "çünkü bir kez daha muhalefette olacaksın!"

"Tekrar muhalefete girersem," diye cevapladı Borrowdean, "bu benim kendi seçimim olacak. Mannering kabinesine katılmamı istedi."

Berenice kaşlarını kaldırdı. Şaşkınlığı gerçekti.

"Beni şaşırtıyorsun!" diye ilan etti.

"Ben de şaşırdım," diye cevapladı Berenice.

Yolda giderken Borrowdean aşağı indi ve sessizce bir taksiye binip
eve gitti. Elini kapıya koyan Berenice tereddüt etti. Hester onu bilerek tek başına göndermişti. Borrowdean'ın odadan
çıktığını duyana kadar beklemişlerdi. Ve şimdi son anda tereddüt etti. O
gururlu bir kadındı. Şimdi, onun hatırına, hayatının
törenlerinden
ayrılıyordu. Ona gelmeyi reddetmişti; önemli değil, o
ona gelmişti. Ya--o memnun olmasaydı? Ya o
onun yüzündeki haklılığını göremezse? Oda çok
sessizdi. Kaleminin tırmalamasını bile duyamıyordu. Parmakları iki kez kapının topuzuna kenetlendi ve iki kez tereddüt etti. Eğer
aşağıda Hester'la yüzleşmeseydi muhtemelen
sessizce uzaklaşırdı.

Ve sonra--bir ses duydu. Hiç de dinlediği türden bir ses değildi ama tereddüdünü aniden sona erdirdi. Kapıyı açtı ve titreyen dudaklarından küçük bir hayret çığlığı
çıkardı. Gerçekten de duyduğu bir inlemeydi. Mannering
yere uzanmıştı, gözleri yarı kapalıydı, yüzü korkunç
beyazdı. Bir an hareketsiz durdu, titreyen dudaklarında bir konuşma seli. Sonra dizlerinin üzerine çöküp onun yanına
ve soğuk elini kaldırdı.

"Ah, aşkım!" diye mırıldandı. "Aşkım!"

Ama o hiçbir işaret yapmadı. Sonra ayağa kalktı ve dehşet çığlığı
evin içinde yankılandı.

BÖLÜM V

KUSURSUZ BİR İŞLEM

Mannering gözlerini tembelce açtı. Arkadaşı okumayı aniden
durdurmuştu. Gazetedeki belirli bir paragrafı büyük bir ilgiyle inceliyor gibi görünüyordu. Mannering kibrit almak için elini uzattı ve
sigarasını tekrar yaktı.

"Oku, Richard," dedi. "Beni takma."

Genç adam hafifçe irkildi.

"Çok üzgünüm, efendim," dedi. "Uyuduğunuzu sanıyordum!"

Mannering gülümsedi.

"Paragraf ne olacak?" diye sordu.

"Sadece bu," diye cevapladı Richard, okuyarak. "'Lenchester Düşesi
ve Bayan Clara Mannering, İtalya'nın güneyinden Claridge'e geldiler."

Mannering ona dikkatle baktı.

"Bu duyurunun hangi kısmını bu kadar
ilginç bulduğunuzu merak ediyorum," dedi.

"Kesinlikle son kısmını değil, efendim," diye cevapladı genç adam. "Belki
fark etmişsindir diye düşündüm--biraz daha güçlendiğinde seninle konuşmak istiyordum--Hester'dan karım olmasını istedim!"

"O zaman söyleyebileceğim tek şey," diye açıkladı Mannering, ciddi bir şekilde, "olağanüstü derecede mantıklı bir genç adamsın. Ben bu tür bir şoku kaldırabilecek kadar
güçlüyüm."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim, efendim," dedi Richard. "Elbette
kendin olana kadar onu götürmeyi düşünmemeliyim."

"Genç adamın küstahlığı!" diye mırıldandı Mannering. "Gitmezdi!"

"Gitmeyeceğini sanıyorum," diye güldü Richard. "Elbette
şimdi neredeyse iyileştiğini düşünüyoruz."

"İstediğini düşünebilirsin," diye cevapladı Mannering, "ama
ben
istediğim sürece hasta olarak kalacağım."

Hester üst çimenlikte belirdi ve Richard hemen ayağa kalktı.

"Eğer sizin için sakıncası yoksa, efendim," dedi, "gidip Hester'a sizinle konuştuğumu söylemek istiyorum."

Mannering başını salladı. İki gencin birlikte gül bahçesine doğru yürüyüp ciddi ciddi konuşmalarını izledi. Küçük demir kapının açılıp kapandığını duydu. Defne çalılarının ardında kaybolmalarını izledi. Hafif bir esinti ona güllerin hafif kokusunu ve onunla birlikte bir sürü anının gelmesini getirdi. Gözleri hüzünlendi. Yüreğinin tellerini
çeken bir şey hissetti. Sadece birkaç yıl önce buradaki hayat çok
harika bir şey gibi görünüyordu - sadece birkaç yıl, ama bir ömür boyu süren tüm tutkular ve mücadelelerle. Girdap hala oradaydı, ama kendisi oradan gizlice çıkmıştı. Geriye ne kalmıştı? Hatıralarla
dolu huzur, arzuyla rahatsız edilmiş dinlenme. Gül bahçesindeki seslerini duydu ve
kalbinde utandığı bir
acı ile geri döndü. Bunlar gençler içindi! Gençlik
onu geçmiş olsa bile, yine de telafiler vardı!

Telafiler, evet--ama bunların hiçbirini istemiyordu!
Gazeteyi aldı ve biraz zorlukla, çünkü görüşü henüz iyi değildi,
belirli bir paragrafı buldu. Sonra kağıt tekrar parmaklarının arasından kaydı ve
bir kadının elbisesinin pürüzsüz tıraşlı çimenlikte süpürüldüğünü duydu.
Sandalyesinin kenarlarını kavradı ve dişlerini sıktı.
Ayağa kalkmaya çalıştı ama kadın bir itiraz hareketiyle hızla ona doğru
hareket etti.

"Lütfen kıpırdama," diye haykırdı, sanki gelişi dünyadaki en doğal şeymiş gibi. "Eğer izin verirseniz, sizinle oturacağım!"

Geleneksel bir zevk ifadesi mırıldandı. Yumuşak beyaz bir
kumaştan yapılmış bir elbise giymişti ve vücudu her zamanki gibi harikaydı. Adam
hemen hemen kendini toparladı ve ona hayranlıkla baktı.

"Paris mi?" diye mırıldandı.

"Paquin!" diye cevapladı. "Beni beyazlar içinde sevdiğini hatırladım."

"Ama sen nereden geldin?" diye sordu.

"Çiftlik," diye cevapladı. "Üç ay boyunca alacağım--eğer bana karşı iyi davranırsan!"

"O hergele Richard!" diye mırıldandı. "Bana tek kelime etmedin!
Senin ve Clara'nın geri döndüğünü duyduğunda şaşırmış gibi yaptı."

Kadın başını salladı.

"Clara gelecek ay o Fransızla evlenecek," dedi, "ve ben
başka bir arkadaş arayacağım. Sen biliyor musun?"

"Başka bir yeğenim yok," diye cevapladı.

"Eğer olsaydı bile," dedi, "farklı bir şey istediğim sonucuna vardım. Beni bir an sabırla dinler misin?"

"Evet."

"Lütfen benimle evlenir misin?" dedi. "Hayır, sözümü kesme. Bu sefer hiçbir
yanlış anlaşılma olmasını istemiyorum. Sakat olup olmaman umurumda değil. Siyasete geri dönüp dönmemen umurumda değil. Burada veya dünyanın başka bir köşesinde yaşamamız umurumda değil. Kendine anarşistten Muhafazakar'a kadar her şeyi söyleyebilirsin - veya
her şey olabilirsin. İstersen tüm işçilerini flanel gömleklerle akşam yemeğine davet edebilirsin ve ben de eşleriyle çimlerde bowling oynarım.
Bu tek bir şey dışında hiçbir şeyin önemi yok, Lawrence. Benimle evlenir misin - ve biraz olsun umursamaya çalışır mısın?"

"Bu kesinlikle," diye ilan etti Mannering, onu kollarına alarak, "en
küstahça hareket!"

"Daha önce yaptığımız beceriksizlikten çok daha iyi," diye mırıldandı.

SON

* * * * * *

E. Phillips Oppenheim'ın Romanları

GÜNAHLARIN PRENSİ

Tamamen olgunlaştırılmış, zekice kurgulanmış ve ikna edici bir şekilde
anlatılmış.--_London Times_.

Dünyanın bir bütün olarak bu kadar çok bilgisinin
bir romanın iki kapağı arasında yer alması nadirdir.--_Chicago Daily News_.

MACERACI ANNA

Bir yandan sıra dışı, özgün, tutarlı
ve keyifli bir Londra hayatı hikayesi.--_Buffalo Express_.

Kadınsı karakter ve duygu üzerine bir çalışma olarak nadiren geçilen büyüleyici bir hikaye.--_Outlook_, Londra.

ENOCH STRONE

Bay Oppenheim hiçbir romanda bu kadar gerçekçi karakterler yaratmamış
veya olay örgüsünü bu kadar hayranlık uyandıran bir güç ve kısıtlamayla ele almamıştır.

UYUYAN BİR HAFIZA

Okültizmle ilgili bir hikaye, ancak tüm mistisizmi ve bilinmezle olan ilişkileriyle kitap asla sıkıcı değil, içindeki insan hikayesinin ipliği
bir an bile gözden kaçmıyor.--_Boston Transkripti_.

GİZEMLİ BAY SABİN

Kesinlikle iyi bir hikaye--güçlü, cesur, özgün ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde
anlatılmış.--_Edebiyat_, Londra.

Hikayenin anlatıldığı dramatik güç, altta yatan yaratıcı düşüncenin mutlak özgünlüğü ve
sayfaları dolduran tüm erkek ve kadınların gücü nedeniyle yoğun bir şekilde okunabilir.--_Pittsburgh
Times_.

SARI KRAYON

_"Gizemli Bay Sabin"in Diğer Maceralarını İçerir_

Bay Oppenheim'ın en büyüleyici karakterlerinden biri olan Bay Sabin'in karısını Sarı
Kalem Tarikatı'yla olan ilişkisinden kurtarma çabaları, yazara en karmaşık ve ilgi çekici olay örgülerinden birini kazandırmıştır. "Gizemli Bay Sabin"in birkaç karakteri bu keyifli eserde yer almaktadır.

HAİNLER

Aşk, macera ve Rus politik entrikasının parlak ve ilgi çekici bir hikayesi. Bir devrim, sürgündeki bir kralın geri çağrılması, egemenliğinin Türk saldırganlığına karşı savunulması, bir dizi heyecan verici resim ve
dramatik durum sunar.

İHANET

Bay Oppenheim'ın büyüleyici ve ilgi çekici kitaplarının hiçbirinde, okuyucunun ilgisini sonuna kadar
tutma konusundaki olağanüstü yeteneğini "İhanet"ten daha iyi göstermemiştir. "Fransız Gizli Servisi'nin İngiltere Sahil Savunması ile ilgili önemli belgeleri elde etme çabaları, dikkat çekici olay örgüsünün _motifidir_.

DÜNÜN BİR MİLYONERİ

Bay Oppenheim, "Dünün Bir Milyoneri"nden daha iyi bir hikaye yazmamıştır. Batı Afrika çalılığında hayat ve servet için acımasız bir mücadele veren iki adamın canlı resmiyle okuyucunun dikkatini en baştan çeker ve bunu sonuna kadar korur.
Kitap baştan sona heyecan vericidir ve üslubu mükemmeldir.

ADAM VE KRALLIĞI

Güney Amerika Devleti'ndeki aşk, entrika ve devrimin bu parlak, gergin ve yoğun bir şekilde dramatik hikayesi o kadar insani ve gerçekçidir ki
okuyucu yazarın belirgin cüretkarlığı ve şeylere olduğu gibi eşit sadakati karşısında şaşkına döner.

KAYIP LİDER

Bir romancının şimdiye kadar yazdığı en büyüleyici modern yaşam hikayesi tasarlanmış
ve zihni incelikli gayretli amacı ile yakalayan bir hikaye.

HATAYLI İNSAN

Bir kadının pahasına kendini savunmak yerine, işlemediği bir suçtan dolayı hapse giren Sir Wingrave Seton'un garip intikamının bu şaşırtıcı hikayesi, _Chicago Record-Herald_'ın söylediğine göre "en uyuşuk insanı bile beklentiyle canlandıracak".

TARİHİN BİR YARATICISI

Usta bir işçilikle işlenmiş karmaşık bir olay örgüsüne dönüşen ilgi çekici bir hikaye. Avrupa gizli servisinin
başyapıtı.--_Literary Digest_.

USTA MUMMER

Aksiyon ve romantizm hikayelerini sevenler için ilgi çekici bir hikaye
bulunacaktır.--_Academy_, Londra.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LOST LEADER***


******* This file should be named 17063.txt or 17063.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/6/17063



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

