*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a Plush Bear (Peluş Ayının Hikayesi)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: November 14, 2005  [eBook #17064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of a Plush Bear, by Laura Lee Hope,
Illustrated by Harry L. Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of a Plush Bear


Author: Laura Lee Hope



Release Date: November 14, 2005  [eBook #17064]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A PLUSH BEAR***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal güzel çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 17064-h.htm veya 17064-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/6/17064/17064-h/17064-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/6/17064/17064-h.zip)

Make Believe Stories
(Ticari Marka Tescilli)

THE STORY OF A PLUSH BEAR

by

LAURA LEE HOPE

"The Story of a Sawdust Doll", "The
Story of a Nodding Donkey", "The Story of a China
Cat", "Bobbsey Twins Series", "Bunny Brown
Series", "Six Little Bunkers Series" vb.'nin yazarı.

Harry L. Smith tarafından resimlendirilmiştir

Yeni York
Grosset & Dunlap Yayıncıları
Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir
Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York
Telif Hakkı, 1921, Grosset & Dunlap

KİTAPLAR

LAURA LEE HOPE

Dayanıklı Ciltli. Resimli.

İNANILMAZ HİKAYELER

BİR TALAT BEBEĞİNİN HİKAYESİ
BEYAZ BİR SALLANAN ATIN HİKAYESİ
TEKERLEKLİ BİR KUZUNUN HİKAYESİ
CESUR BİR TENEKE ASKERİN HİKAYESİ
BİR ŞEKER TAVŞANIN HİKAYESİ
BİR ÇUBUK ÜZERİNDEKİ BİR MAYMUNUN HİKAYESİ
BİR CALICO PALYAÇOSUNUN HİKAYESİ
UYUYAN BİR EŞEĞİN HİKAYESİ
BİR ÇİN KEDİSİNİN HİKAYESİ
BİR PELUŞ AYI HİKAYESİ

* * * * *

BOBBSEY İKİZLERİ SERİSİ

BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ KÖYDE
BOBBSEY İKİZLERİ DENİZ KENARINDA
BOBBSEY İKİZLERİ OKULDA
BOBBSEY İKİZLERİ KAR KÖŞKÜ'NDE
BOBBSEY İKİZLERİ BİR EV TEKNESİ
MEADOW BROOK'TA BOBBSEY İKİZLERİ
EVDE BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDE BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDA BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDE BOBBSEY İKİZLERİ
WASHINGTON'DA BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DA BOBBSEY İKİZLERİ
CEDAR KAMPINDA BOBBSEY İKİZLERİ

* * * * *

TAVŞAN KAHVERENGİ SERİSİ

* * * * *

ALTI KÜÇÜK BUNKER SERİSİ

* * * * *

AÇIK HAVA KIZLARI SERİSİ

* * * * *

Bir Peluş Ayının Hikayesi

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I BİR KAR TOPU SAVAŞI 1

II KÜÇÜK ESKİMO 14

III TÜM GECE DIŞARIDA 26

IV OYUNCAK DÜKKANINDA 41

V ŞİŞMAN ÇOCUK 55

VI PENCEREDEN DIŞARIDA 68

VII KALDIRIMDA 78

VIII KUMDA 89

IX DENİZE ÇIKIŞ 100

X SONUNDA KURTARILDI 110

PELİŞİK AYI HİKAYESİ

BÖLÜM I

KAR TOPU SAVAŞI

Beyaz kar taneleri aşağı doğru dönüyor, sağa sola savruluyordu. Kuzey Kutbu Ülkesi'nde
şiddetli bir şekilde kar yağıyordu ve hatta Noel Baba'nın devasa atölyesi bile neredeyse beyaza gömülmüştü. Rüzgar nasıl da uluyordu! Bacalardan aşağı ıslık çalarak
gönderiyor ve kıvılcımları etrafa savuruyordu.

"Vay canına, ne kadar soğuk!" diye bağırdı ayakkabı giymemiş bir Balmumu Bebek, çünkü henüz bitirmemişti. "Burada böyle bir esintiyi ne sağlıyor?"
ve bacaklarının üzerine Noel Baba ve adamlarının Teddy Ayılar yaptığı
pelüş kumaştan bir battaniye çekerken titredi.

"Soğuk," dedi mum oyuncağının yanındaki çalışma tezgahında yatan bir Selüloit Bebek. "Birisi bir pencereyi açık bırakmış olmalı."

"Bir pencereyi açık mı bıraktın? Üç veya dört pencere açık!" diye neşeyle
bağırdı tüylü, Yünlü Çocuk Bebek. "İçeri esen kara bak! Yaşasın!
Şimdi dışarı çıkmadan kartopu savaşı yapabiliriz. Hadi!" diye bağırdı Yünlü Çocuk Bebek, yeni pamukla doldurulmuş küçük bir
Flannel Domuza. "Hadi, kartopu savaşı yap!"

"Tamam!" diye ciyakladı Flanel Domuz. "Yüzünü yıkayacağım!"

"Ah, ne kadar soğuk! Ne kadar soğuk!" diye iç çekti Mumlu Bebek. "Lütfen bana daha fazla
örtü verin, biri! Ayaklarım donuyor! Pencereleri kim
açık
bıraktı?"

"Al, bunu al," diye seslendi büyük bir Peluş Ayı, yanındaki çalışma masasında duran bir oyun evindeki yataktan aldığı
bir yorganı Balmumu Bebek'e doğru fırlatarak. "Bu seni sıcak tutacak. Sanırım Noel Baba için çalışan adamlardan bazıları
gitmiş ve pencereleri kapatmayı unutmuş olmalı."

Olanlar tam da buydu. O gün Noel Baba'nın Kuzey Kutbu'ndaki atölyesinde yoğun bir zaman olmuştu, çünkü Noel yaklaşıyordu. Nuh'un Gemilerini, oyuncak hayvanları, bebekleri ve diğer oyuncakları yapan elfler gibi küçük adamlar arılar kadar meşguldüler.

Sonra, öğleden sonra, hava kararmadan hemen önce, neşeli yaşlı Noel Baba'nın kendisi
dükkanına girdi, pencereleri kristal berraklığındaki buz tabakalarından yapılmıştı.

"Ne ho, neşeli adamlarım!" Noel Baba, "çok
çok çalıştın. Şimdi dur ve öğle yemeği ye, çünkü bu gece fazla mesai yapmalıyız ki
Dünya'ya götürülecek bir sürü oyuncağı bitirebilelim. Ama şimdi sana biraz dinlenme fırsatı vereceğim, her zamanki gibi saat beş olmasa da." diye bağırdı.

"Yaşasın!" diye bağırdı neşeli küçük adamlar.

Aletlerini memnuniyetle bıraktılar ve üzerinde çalıştıkları yarı bitmiş oyuncakları bir kenara koydular. Yarı bitmiş Bebekler, henüz
zıplayamayan Zıplayan Krikolar, henüz
dışarı çıkamayan Kutulardaki Krikolar, henüz
hareket edemeyen
otomobil trenleri--bunların hepsi bir kenara kondu,
tamamen yapılmış oyuncaklarla birlikte, böylece küçük adamlar dinlenebilsinler.

"Öğle yemeği odasına gel ve biraz sıcak çikolata ve biraz kremalı kek al," dedi Noel Baba ve neşeli küçük adamlar yola koyuldu. Pencerelerden bazılarını kimin
açık bıraktığını kimse bilmiyordu. Ama açıktılar ve
büyük fırtına geldiğinde, kar taneleri içeri üfledi.

"Buna gerçekten neşeli diyorum," dedi ayaklarını sıcak tutmak için
Mum
Bebek'e yatak yorganını veren büyük Peluş Ayı. "Bu fırtınada dışarıda olmak isterdim.
Ama bu en iyi ikinci şey. Merhaba!" diye seslendi
Flannel Domuz'a, "kartopu attığın yere dikkat et! Neredeyse
Mum
Bebek'e çarpıyordun."

"Ah, eğer bunu yapsaydı tenim bozulurdu!" diye bağırdı güzel oyuncak, henüz
tam olarak bitirmemişti.

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Flanel Domuz. "Kartopu savaşında eğlenmek
istemiyor musun, Bay Teddy Ayı?"

"Ben Teddy Ayı değilim!" diye kükredi büyük peluş yaratık. "Birçok kişi
beni bir tane sanıyor; ama değilim, yine de bir Teddy'ye benziyorum. Ama ben
gerçek bir Peluş Ayı'yım ve kurulduğumda başımı ve pençelerimi hareket ettirebiliyorum
ve homurdanabiliyorum. Dinleyin! Şimdi kuruldum!"

Saat çarkları dönmeye başladığında Peluş Ayı'nın içinde bir vızıltı sesi duyuldu ve kısa süre sonra başı yavaşça bir yandan diğer yana hareket etti,
patilerini kaldırıp indirdi ve kırmızı ağzından homurdanan bir ses çıktı:

"Elbette kartopu savaşına katılacağım!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Yünlü Çocuk Bebek. "Şimdi biraz eğlenelim!" Çünkü Peluş Ayı homurdanarak konuşmuş olsa da hiç de sinirli değildi. Bu
sadece onun tarzıydı. Gerçekten çok neşeliydi, ama peluş yüzünde çok bilge bir ifade vardı, sanki her zaman çözülmesi zor örnekler ve hecelenmesi zor kelimeler düşünüyormuş gibi. Ama bilge olmasına ve konuşurken
hırlamasına rağmen, Peluş Ayı çok sevimliydi.

"Hadi! Kar yağmayacak bir yere geçelim, kardan hoşlanmayan
oyuncaklar," dedi Peluş Ayı. Sıcak, neredeyse kürk gibi olan paltosuyla karda yuvarlanmayı severdi. Flanel Domuz
ve Yünlü Çocuk Bebek de öyle. Ama henüz ayakkabısı olmayan Balmumu Bebek,
sadece kısmen giyinmiş olan Selüloit Bebek ve diğerlerinin bazıları
soğuktan hoşlanmazdı.

Kar gittikçe daha hızlı yağıyordu ve Kuzey Kutbu'ndaki Noel Baba'nın dükkanının açık pencerelerinden içeri daha fazla beyaz kar tanesi
giriyordu. Peluş Ayı, banktan bir pençe dolusu beyaz kristal yakaladı, onları bir top haline getirdi ve Flanel Domuz'a fırlattı. Flanel Domuz hızla döndü ve Yünlü Çocuk
Bebeğinin peşinden koştu, ağlayarak:

"Yüzünü yıkayacağım! Yüzünü yıkayacağım!"

Sonra ne kadar da eğlenceliydi! Artık ayakları üşümesin diye örtülen ve topların ona çarpamayacağı güvenli bir köşede duran Balmumu Bebek, sporu izliyordu.

"Noel Baba ve adamlarının biraz dinlenmeye çekilmiş olmalarına sevindim," dedi Peluş Ayı, neredeyse kendisi gibi bir Teddy Ayı'nın fırlattığı kartopunun yolundan çekilmek için hızla eğilirken.

"Evet, eğer burada olsalardı eğlenemezdik," dedi Flanel Domuz.

Ve bu çok doğruydu.

Bu kitapta ve bu "İnançlı Hikayeler"in diğer kitaplarında size açıklayacağım gibi, oyuncaklar kimse onlara bakmadığında canlanıyormuş gibi, hareket ediyormuş gibi ve eğleniyormuş gibi yapabiliyorlardı. Konuşabiliyorlardı, şakalar ve hikayeler anlatabiliyorlardı, bilmeceler çözebiliyorlardı, oyunlar oynayabiliyorlardı, yarışlar yapabiliyorlardı ve hatta şu anda yaptıkları gibi kartopu savaşları bile yapabiliyorlardı. Ama birileri onlara baktığında veya oynadıkları odaya girdiğinde oyuncaklar dik ve sert bir şekilde geri çekilip hareketsiz kalıyorlardı. Söylenenleri dinleyebiliyorlardı ama konuşmaya cesaret edemiyorlardı ve hayata katılamıyorlardı.

Bu yüzden oyuncaklar Noel Baba ve adamlarının bir süreliğine büyük atölyeden çıkmış olmasına seviniyorlardı. Harika bir yerdi burası - Noel Baba'nın atölyesi. Dünyadaki oyuncakların çoğu Dünya'nın erkek ve kız çocukları için yapılmıştı. Ve birkaç kutu oyuncak hazırladığı anda Noel Baba sekiz ren geyiğini kızaklarına
bağlar ve Dünya'ya inerdi. Oyuncak kutularını ve çantalarını farklı dükkanlara ve depolara bırakırdı, oradan da
erkek ve kız çocuklarının onları görebileceği ve babalarına, annelerine, kız kardeşlerine, erkek kardeşlerine, amcalarına, teyzelerine veya kuzenlerine Noel'de ne istediklerini söyleyebilecekleri başka yerlere gönderilirdi.

Biff! Büyük bir kartopu odanın içinde uçup gitti.

Pat! Peluş Ayı'nın burnuna çarptı.

"Wuff! Wuff!" diye homurdandı Peluş Ayı, ama hiç de sinirli değildi ve
bir an sonra, başka bir topu Flanel Domuz'a doğru uçurdu.

"Ah, onu ben atmadım! Sana çarpmadım!" diye ciyakladı Flanel Domuz,
Peluş Ayı'nın fırlattığı kar kütlesinden kaçmaya çalışırken.

"Önemli değil," diye homurdandı Bay Bruin, Ayı'ya bazen bu ad verilirdi. "Hepsi eğlence için!"

Ve eğlenceliydi de! Diğer zamanlarda, yalnız bırakıldıklarında, Noel Baba'nın atölyesindeki oyuncaklar eğlenirdi, ancak daha önce, en azından uzun bir süredir, kar içeri essin diye pencereler açık bırakılmamıştı.

"Dışarıda olmak kadar eğlenceli," dedi Peluş Ayı tekrar,
patilerini hareket ettirip başını bir yandan bir yana sallarken. "Keşke
Başını Sallayan Eşek burada olup keyfini çıkarabilseydi," diye devam etti.

"Başını Sallayan Eşek kim?" diye sordu Balmumu Bebek, Flanel Domuz ve diğerleri bir an için kartopu oynamayı bıraktıklarında.

"Burada doğmuş ve bir süre burada yaşamış bir oyuncaktı,
Dünya'ya indirilmeden önce," diye cevapladı Peluş Ayı. "Başını sallayabiliyordu ve benim gibi bir anahtarla sarılması gerekmiyordu. Sallanan Eşeği çok sevdim. Ama o ve Çin Kedisi
ikisi de gittiler.

"Ancak, sanırım buradaki işler böyle yürüyor. Bizler
erkek ve kız çocuklarına mutluluk vermek için yaratıldık ve bunu başarmanın tek yolu
Noel Baba tarafından Dünya'ya götürülmemize izin vermek. Evet, sanırım bir gün aşağı indirileceğim" dedi ve bir kez daha başını bir yandan diğer yana çevirdi ve gerçekten çok bilge göründü, Peluş Ayı bunu yaptı.

Daha önce de söylediğim gibi, bazen bir Teddy Ayı gibi görünse de, o bir Teddy Ayı değildi. Tamamen yumuşak, kahverengi, ipeksi peluştan yapılmıştı. Bu peluş, Ayı'nın içindeki saat çarklarını ve yaylarını
görüntüden gizliyordu ve bunlar
kurulduğunda hareket etmesine ve homurdanmasına neden oluyordu. Ancak
çarklar Ayı'ya bilge bir görünüm vermiyordu. Bu, Noel Baba'nın işçilerinden biri tarafından yüzüne konmuştu.

"Ah, ne yapabileceğimizi biliyorum!" diye bağırdı aniden, eğlenceye katılmak için
az önce sürüklenen bir Kutup Ayısı. Kutup Ayısı Peluş Ayı gibiydi
sadece farklı bir renkti, Peluş Ayı kahverengiydi ve Kutup Ayısı
beyazdı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Flanel Domuz, gözlerinden birindeki kar suyunu
silerek.

"Eskimoların Kuzey Kutbu'nda yaptığı gibi büyük bir kar evi yapalım," diye devam etti Kutup Ayısı. "Açık pencerelerden içeri üflenen
kar çok sayıda ev yapmaya yetiyor. Ve bir tepe yapıp oradan da kayabiliriz!"

"Evet, yapalım," dedi Yünlü Bebek Çocuk. Ama tam o sırada Peluş Ayı başını salladı ve homurdandı:

"Dikkatli olun, herkes! Sanırım biri geliyor! Hareket ederken görülmemeliyiz
veya konuşurken duyulmamalıyız. Herkes sessiz olsun!"

Oyuncakların her biri küçük bir çikolata faresi kadar hareketsizleşti.

Sonra açık pencerelerden biri garip bir yaratık içeri baktığında karardı. Bir çocuk gibi görünüyordu ama neredeyse bir hayvan gibi deri ve kürkle kaplıydı. Sadece yüzü görülebiliyordu. Elleri, pencerenin pervazına koyduğunda, büyük, kürk eldivenlerle kaplıydı.

"Oh, ho! Burada kimse yok! Oyuncaklardan birini alabilirim!" dedi kürklü Eskimo çocuğu, çünkü öyleydi. "Şimdi şansım! O büyük ayıyı
alacağım!"

Kuzey Kutbu'nda yaşayan garip, bilinmeyen bir ırktan olan Eskimo çocuğu, açık pencereden içeri tırmanıyordu ki, aniden, dükkanın en uzak ucunda bir ses bağırdı:

"Aman Tanrım! Ne oldu! Biri pencereleri açık bırakmış
ve içeri çok fazla kar üflemiş! Çabuk, neşeli adamlarım! Pencereleri kapatın
ve oyuncakları bitirmek için çalışmaya başlayın! Umarım hiçbiri bozulmaz!"

Ve bununla birlikte Noel Baba dükkana aceleyle girdi.

BÖLÜM II

KÜÇÜK ESKİMO

Noel Baba'yı takip eden küçük adamları Kuzey Kutbu dükkanına aceleyle girdiler.
Dinlendikten sonra kendilerini çok canlı hissettikleri için dans ediyor ve zıplıyorlardı ve tekrar oyuncak yapmaya veya yarıda kalanları bitirmeye hazırdılar.

"Oh! Oh! Oh! Ne kadar da çok sorun!" diye bağırdı Noel Baba, ama bu sorun bile neşeli sesindeki kahkahayı engelleyemedi. "Kar! Kar! Her yerde kar!" diye devam etti Aziz Nikola. "Pencereleri kim açık bıraktı da tüm kar taneleri içeri uçtu?" diye sordu.

"Sanırım öyle yaptım, Noel Baba," diye cevapladı kırmızı şapka takan küçük adamlardan biri. "Biraz temiz hava almak istedim, çünkü boya kaplarının üzerinde çalışıyordum, mum bebeklerine mavi gözler yapıyordum ve boya kokusu neredeyse beni
boğacaktı. Bu yüzden birkaç pencere açtım."

"Sanırım büyük bir zarar yok," dedi Noel Baba etrafına bakarak. "Çok
soğuk, kar erimemiş ve oyuncakları bozan sadece erimiş kar. Ama karın yere ve banklara nasıl bulaştığını göremiyorum," diye ekledi.

Ah, Noel Baba oyuncakları oynarken, etrafa kartopu
atarken ve birbirlerinin yüzlerini yıkarken görseydi, bunun nasıl olduğunu
bilirdi. Ama Noel Baba bile oyuncakların canlanıp
oynadığını görmeye izinli değildi.

"Süpürgeleri alın, karı süpürün ve pencereleri kapatın," diye seslendi Aziz
Nicholas. "Dükkanı tekrar çalışmaya hazırlayın, çünkü çok
meşgul olacağız. Dünya çocukları bu yıl çok sayıda oyuncak istiyor ve biz yeterince
oyuncak yapmadık. Karı temizleyin!"

Süpürgeler, kürekler ve fırçalarla neşeli küçük adamlar işe koyuldular
ve kısa süre sonra Noel Baba'nın dükkanı olması gerektiği gibi ve fırtınadan önceki gibi oldu. Buz tabakalarından yapılmış pencereler indirildi
ve kısa süre sonra dükkanın her yerinde şarkıların uğultusu duyuldu, çünkü Noel Baba'nın adamları
çalışırken şarkı söylüyorlardı.

Adamlardan biri, Nuh'un Gemisi için bir sürü küçük hayvan yaptığı tezgahının yanındaki pencereyi indirirken
buzlu camdan dışarı baktı.

"Ne görüyorsun?" diye sordu yanındaki işçi.

"Ah, kürk giymiş o garip Eskimo çocuklarından biri tam bu
pencerenin altındaydı," diye cevapladı diğer küçük adam. "Pencereler açıkken burada olmalıydı. Belki de bizi oyuncak yaparken görmek istemiştir.
Eh, az önce bitirdiğim Peluş Ayı'dan daha iyi bir oyuncak görmeyecek," dedi küçük adam gururla. "Hayır, kesinlikle!" diye kabul etti ikinci küçük adam. "Ama Noel Baba atölyesinin etrafında dolaşan bu küçük Eskimo çocuklarını biliyor mu?" diye sordu.

"Ah, bizi hiç rahatsız etmiyorlar," diye cevap verdi. "Artık konuşmamalıyız, çünkü Dünya çocukları için yapmamız gereken çok sayıda oyuncağımız var."

Böylece küçük adamlar çok meşgul oldular - konuşamayacak kadar meşguldüler, ancak Peluş
Ayı oyuncak üstüne oyuncak yaparken şarkı söylediklerini duydu. Peluş Ayı ve diğer oyuncaklar söylenenleri duyabiliyorlardı, ancak Noel Baba veya adamlarından herhangi biri dükkandayken konuşmaya katılamıyorlardı.
Ve Noel Baba şimdi oradaydı, minik elflerinin her birinin mümkün olduğunca çok oyuncak yaptığını görüyordu.

"Eh, bir süre gerçekten iyi vakit geçirdik!" diye düşündü Peluş Ayı kendi kendine. "Ne kadar eğlenceliydi o kartopu savaşı! Bir tane daha isterim. Hiç üşümedim!"

Ve şaşılacak bir şey yok. İpek peluştan paltosu gerçek bir ayının kürkü kadar sıcaktı. Peluş oyuncak Kutup Ayısı'na doğru bakıyordu ve büyük, beyaz adam diğer Ayı'ya gözlerini kırpıştırıyor gibiydi.

Noel Baba'nın büyük Kuzey Kutbu atölyesinde küçük adamlar
meşguldüler, görevleri hakkında şarkı söylüyorlardı. Ama bütün gece
ve bütün gün çalışamazlardı, bu yüzden sonunda Noel Baba'nın bir zili çalıp
şöyle dediği bir saat geldi:

"Şimdi, neşeli adamlarım, yatma vaktiniz geldi. Sabah erken kalkıp daha fazla oyuncak yapın. Herkese iyi geceler!"

Bunun üzerine dışarı çıktı, kürk mantosunu düğmeledi ve işçiler aletlerini kaldırdıktan sonra onları takip ettiler. Noel Baba ve adamları atölyeden çok da uzak olmayan kardan kalelerde uyudular.

Oyuncak dükkanında hava artık neredeyse kararmıştı. Dışarıda Kuzey Işıkları
zayıfça parlıyordu ve içeride sadece küçük bir mum parlıyordu, ışınları daha sonra Noel ağaçlarının tepelerine
yerleştirilecek olan parlak altın yıldızlarda yansıyordu.

[İllüstrasyon: "Herkes Dikkatli Olsun!" Dedi Peluş Ayı.

_Sayfa_ 12]

"Herkese merhaba!" diye yumuşakça seslendi Flanel Domuz, işçilerden birinin
onu koyduğu oyuncak köpek kulübesinin çatısından dışarı bakarken. "Şimdi biraz daha eğlenebiliriz!"

"Herkesin gittiğinden emin olmalıyız," dedi Peluş Ayı, başını bir yandan diğer yana
sallamaya başlarken. Çünkü sarılmıştı ve şimdi içindeki
tekerlekler ve yaylar hareket etmeye başlamıştı.

"Ah, herkes gitti," dedi Balmumu Bebek. "Ve bu sefer bütün gece
uzak duracaklar. Şimdi her zamanki eğlencemize devam edebiliriz."

"Kar kaldı mı?" diye sordu Kutup Ayısı. "Peluş Ayı'nın
yüzünü yıkamak istiyorum."

"Ve seninkini de yıkardım!" diye güldü Peluş Ayı. "Ama küçük adamlar
tüm karı süpürdüler ve pencereleri kapattılar. Bir
buz parçası bile kalmadı."

"Çok yazık!" diye iç çekti Kutup Ayısı. "Başka bir şekilde eğleniriz.
Bakalım, ne yapacağız? Hiçbiriniz beni
takla atarken gördünüz mü?" diye sordu, bir an duraksadıktan sonra.

"Hayır. Sen yapabilir misin?" diye sordu Peluş Ayı.

"Beni görmelisin!" diye övündü büyük beyaz Ayı. "Kuzey Kutbu Ülkesi'nde benden
daha iyi bir takla
atçısı bulacağınıza inanmıyorum. Beni izleyin!"

Peluş Ayı ve diğer oyuncaklar ne olacağını görmek için
oturdukları veya ayakta durdukları raflardan ve masalardan öne doğru eğildiler. Eğer Kutup Ayısı'nın ne yapacağını görmek için bu kadar istekli olmasalardı, bazıları
Noel Baba'nın atölyesinin dışında gizlice yaklaşan ve buz pencerelerinden birinin altında duran küçük, karanlık bir figürü fark edebilirdi.

Bu küçük figür bir Eskimo çocuğuna aitti - fok derisi ve kürk giymiş, içeri bakan ve Peluş Ayı'yı çıkarmak için neredeyse pencereden içeri uzanan, ancak kartopu savaşlarının ortasında oyuncakları
bölen aynı küçük çocuk.

"Ah, şimdi şansım!" diye mırıldandı küçük Eskimo çocuğu, karda yavaşça yürürken, Noel Baba'nın atölyesine giderek daha da yaklaşırken. "Eğer bir pencere açabilirsem, o Peluş Ayı'yı çıkaracağım, onu
igloo'ya götüreceğim ve çok eğleneceğim. "

Eskimo çocuğu, babası ve annesiyle birlikte kar ve buz bloklarından yapılmış bir evde yaşıyordu. Bu eve "igloo" deniyordu ve adını
en kuzeydeki fokların
yaptığı evden alıyordu. Eskimolar
evlerini, fokların buzda
yaptığı evlerle aynı şekilde inşa ediyorlardı. Bir portakalı veya elmayı ikiye bölüp düz tarafını
bir masaya koyarsanız, bir Eskimo iglosunun nasıl şekillendiğini tam olarak
görebilirsiniz.

"Ah, keşke Peluş Ayı'yı alabilseydim!" diye düşündü Eskimo çocuğu, Noel Baba'nın atölyesine doğru yavaşça
yaklaşırken.

O sırada Kuzey Kutbu Ülkesi çok karanlık değildi. Güneş
batmış ve uzun kış başlamış olsa da, gökyüzünde parlayıp titreyen ve Eskimo çocuğunun karda yolunu
görebilmesi için yeterli bir ışık
veren Kuzey Işıkları hâlâ vardı. Kar da
daha az karanlık olmasına yardımcı oldu.

Her O gün Noel Baba'nın atölyesinin penceresinden Peluş Ayı'yı gördüğünden beri, Eskimo çocuğu oyuncağı istemişti. Bu yüzden, fok yağı ve yağdan oluşan akşam yemeğinden sonra, bir parça donyağı mumuyla, ki bu sizin için şeker neyse, kürke iyice sarılmış olan çocuk
igloosundan yola çıktı.

Tüm bu süre boyunca veya en azından Noel Baba ve adamları gittikten sonra, Peluş Ayı ve diğer oyuncaklar kendi aralarında eğleniyorlardı.
Size söylediğim gibi, Kutup Ayısı diğer oyuncakları eğlendirmek için
taklak atmaya hazırlanıyordu.

"Şimdi beni izleyin!" diye bağırdı Kutup Ayısı, eğilip başının üstünde durmaya
hazırlanırken.

"Söyle bakalım, neden birkaç takla atmıyorsun?" diye sordu Flanel Domuz Peluş Ayı'ya.

"Belki o bitirdikten sonra yaparım," diye cevapladı Peluş Ayı.

Eskimo çocuğu şimdi dükkanın pencerelerinden birindeydi - camı
içinde şeffaf bir buz tabakası olan bir pencere. Eskimo çocuğu sıcak nefesini
bu pencere camına, içeride pencereyi kapalı tutmak için bir mandalın olduğu yere yakın bir yere üfledi.

"Hoo! Hoo! Hoo!" diye soludu Eskimo çocuğu cama. Ve nefesi
sıcaktı, tıpkı evde pencere camınızdaki buzu erittiğinizde
olduğu gibi. Çok geçmeden kürklü çocuk buz camında bir delik açmıştı.

Bundan sonra elini içeri kaydırıp
pencere mandalını geri çevirmesi kolaydı.

Eskimo çocuğu Noel Baba'nın atölyesinden bir oyuncak almanın yanlış olduğunu bilmiyordu. Tek bildiği Peluş Ayı'yı istediğiydi ve
onu elde etmenin en kolay yolunun bu olduğunu biliyordu.

Mandalı geri çevirdikten sonra pencereyi yavaşça kaldırdı. Orada,
önünündeki masalardan birinin üzerinde Peluş Ayı ve
diğer birçok Noel oyuncağı duruyordu. Ama Eskimo çocuğun gözleri sadece Peluş Ayı'daydı.

"Seninle ne kadar eğleneceğim!" diye fısıldadı Eskimo çocuğu. Elini uzattı ve harika oyuncağı aldı.

Tam bu sırada Kutup Ayısı takla atıyordu ve diğer tüm oyuncakların gözleri ona bakıyordu.

Eğer Kutup Ayısı'na bakmasalardı, Eskimo çocuğun pencereyi açtığını görürlerdi. Ve oyuncaklara bir kez bakmış olsaydı,
konuşmayı ve hareket etmeyi bırakmak zorunda kalırlardı. Ama öyle oldu ki, oyuncakların hiçbiri onu görmedi.

Peluş Ayı, Kutup Ayısı'nın takla atma numarasını alkışlamak için pençelerini birbirine vuracaktı ki, Peluş Ayı kendini
kalkmış hissetti.

"Ah!" dedi hafifçe ve sonra hareket etmemesi veya konuşmaması gerektiğini fark etti,
çünkü Eskimo çocuk ona doğru bakıyordu.

"Ha, şimdi seni yakaladım, Bay Peluş Ayı," diye fısıldadı Eskimo çocuğu ve
hızla kolunu açık pencereden dışarı çekti, harika
oyuncağı da yanına aldı. Peluş Ayı'yı kürkünün altına soktu ve
karın üzerinden hızla uzaklaştı, Kuzey Işıkları'nda parıldadı. Eskimo çocuğu karın üzerinden
koştu, Peluş Ayı'yı iglosuna götürdü. "Aman Tanrım," diye düşündü Peluş Ayı, "bu gerçekten garip bir macera! Noel Baba'nın kızaklarıyla Dünya'ya gidebileceğimi umuyordum, tıpkı Sallanan Eşek gibi, ama şimdi, görünen o ki, Kuzey Kutbu'nda bir
kar ve buz kulübesinde kalmalıyım! Aman Tanrım! Bana ne olacak?"

BÖLÜM III

BÜTÜN GECE DIŞARIDA

"İşte! Takla atmaya ne dersin?" diye bağırdı Kutup
Ayısı, sırtüstü devrilirken. "Sen de bunu başarabilir misin, Bay Peluş Ayı?"

"Aman Tanrım, Kutup Ayısı ne kadar harika bir adam!" diye bağırdı Mum Bebek, şimdi ayakkabılarını giymişti, böylece geniş atölye
sırasında yürüyebiliyordu. "Oldukça dikkat çekici!"

"Peluş Ayı da başarabilir!" diye ciyakladı Flanel Domuz, burnunu komik bir şekilde kırıştırarak. "Hadi, Peluş Ayı!" diye bağırdı. "Onlara
nasıl takla
attığını göster!"

Bu konuşma, Kutup Ayısı numarasını yaptıktan ve
Eskimo çocuğu pencereyi açıp çok istediği oyuncağı aldıktan hemen sonra gerçekleşti.

Peluş Ayı hariç oyuncakların hiçbiri Eskimo çocuğunu görmemişti ve
çocuk diğer oyuncaklara bakmamıştı, bu yüzden
yaptıkları işi bırakmak zorunda kalmadılar. Ve Eskimo çocuğu elini pencereden dışarı
çıkardığında, neredeyse içeri
çıkarır çıkarmaz, oyuncaklar yaptıkları şeye devam ettiler.

"Hadi, takla atışını görelim, Peluş Ayı!" diye seslendi Kutup Ayısı arkadaşına.

"Evet! Evet!" diye bağırdı diğer oyuncaklar! "Hadi takla yarışı yapalım!"

Çalışma tezgahının Peluş Ayının duracağını düşündükleri kısmına doğru döndüler, ancak Peluş Ayı orada değildi.

"Ah, gitti!" diye bağırdı Flanel Domuz.

"Belki de beni yenebilmek için takla atmak için yere indi! Ama çok çalışması gerekecek!" diye homurdandı Kutup Ayısı. Ama homurdandığında sinirli değildi. Bu sadece onun konuşma şekliydi, aynı zamanda Peluş Ayı'nın da konuşma şekliydi.

"Hayır, yerde değil!" dedi Mum Bebek, masanın kenarından eğilip aşağı baktı.

"Ah, pencereden düştü!" diye bağırdı Flanel Domuzu aniden.
"Bak, pencere açık! Peluş Ayı dışarıdaki kara düşmüş olmalı."

"Onu geri almalıyız!"

"Ona bir bebeğin çamaşır ipinden bir parça at ve yukarı çek!"

"Oyuncak itfaiye araçlarından birinden bir merdiven al!"

"Hepimiz peşinden gidelim! Belki burnunu çarpmıştır!"

Bunlar, pencerenin açık olduğu ve Peluş Ayı'nın gittiği keşfedildiğinde gelen bağrış ve haykırışlardan sadece birkaçıydı.

Eskimo çocuğu, çok istediği oyuncağı almak için pencereyi açtıktan sonra kapatmak için durmamıştı. Ve şimdi, çalışma tezgahına yakın olan eşikte toplanan oyuncaklar, pencerenin altındaki karda dışarıya bakıyorlardı. Oldukça iyi görebilmeleri için yeterince aydınlıktı.

"Buraya geri gel, Peluş Ayı!" diye seslendi Flanel Domuz, büyük oyuncakla oldukça dost canlısıydı. "Takla attığını görmek istiyorum."

"Evet, geri gel, tabii seni yenebileceğimden korkmuyorsan!" diye homurdandı Kutup Ayısı.

"Belki de korkmuştur ve kaçmıştır," diye önerdi, Kutup Ayısı'na daha dost canlısı görünen Balmumu Bebek.

"Hayır, kesinlikle!" diye ciyakladı Flanel Domuz. "Peluş Ayı cesur bir adam ve çok akıllı! Kaçmazdı. Pencere açılmış ve o da
düşmüş olmalı."

"Ama o karda aşağıda değil," dedi oyuncak bir İtfaiyeci, dikkatlice aşağıya bakarak. "Aşağıda olsaydı,
çıkabilmesi için ona bir merdiven hazırlayabilirdim. Ama orada değil."

"Nerede olabilir?" diye sordu Flanel Domuz. "Bir dakika yanımda durup
takla atacağını söyledi ve bir sonraki baktığımda gitmişti."

"Bak! Pencerenin altındaki karda ayak izleri var," dedi pervaza gelen Kutup Ayısı. "Belki Noel Baba veya adamlarından biri
dışarıya gelip Peluş Ayıyı götürmüştür."

"Bunu yapmazlar," diye ilan etti Balmumu Bebek. "Noel Baba bizden sadece
bir oyuncağı almazdı. Bir tanesini aldığında,
çocuklar için bir kızak dolusu oyuncağı Dünya'ya götürürdü. Hayır, bunda garip bir şey var!"

Ve bildiğimiz gibi gerçekten de vardı. Eskimo çocuğun Peluş Ayısı vardı, ancak
oyuncaklar bundan habersizdi. Ancak, yapabilecekleri hiçbir şey yoktu.

Peluş Ayı'ya geri dönmesi için yumuşakça seslendikten sonra, ancak hiçbir
cevap alamayınca, Jumping Jack'lerden yaklaşık bir düzine, yukarı tırmanarak ve
hep birlikte pencereyi çekerek, soğuk gece havasını dışarıda tutmak için pencereyi kapatmayı başardılar.

"Pekala, benimle takla atacak başka kimse olmadığına göre,
tek başıma yapacağım," dedi Kutup Ayısı. Bu yüzden tekrar dönüp
çöktü ve diğer oyuncaklar kendi aralarında oyunlar oynadılar, ancak sevimli Peluş
Ayı aralarında değildi.

Eskimo çocuğunun kürk mantosunun altındaydı, karda buz kulübesine veya igloya taşınıyordu. Bu iglonun kapısı, evinizin kapısı gibi değildi. Sadece bir delikti, üzerine birkaç parça kürk ve deri asılmıştı Soğuk rüzgarı dışarıda tutun. Eskimo çocuğunun adı olan Ski, sıcak ceketinin altında Peluş Ayı ile
igloya girerken bu kürk perdeyi bir kenara itti. Kapı girişi veya
delik, mümkün olduğunca fazla soğuğu dışarıda tutmak için küçük yapılmıştı ve Ski içeri girmek için
eğilip elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorundaydı.

İglonun içinde evinizdeki gibi masalar ve sandalyeler yoktu. Sadece burada ve orada buzlu zeminden biraz yükseltilmiş birkaç buz parçası vardı. Zeminde mümkün olduğunca sıcak olması için deriler vardı ve iglonun ortasında, içinde yanan bir fitilin yüzdüğü, yağla doldurulmuş taştan yapılmış bir tür lamba veya soba vardı. Eskimoların ısınmak ve yemek pişirmek için sahip olduğu tek şey bu lamba sobasıydı. Ancak kürk giysilerini tüm kış boyunca giydikleri ve hiç çıkarmadıkları için üşümüyorlardı.

"Bakın!" dedi Eskimo çocuğu Ski, Peluş Ayı'yı kürk mantosunun altından çıkarıp oyuncağı iglodaki bir buz rafına koyarken,
gaz lambasının ışınlarının üzerine düştüğü yere. "Bakın ne buldum!" ve
babası, annesi ve kardeşleri garip nesneye bakmak için öne eğildiler.

İgloda çok fazla yer yoktu ve Eskimo ailesi oldukça
kalabalıktı. Ama bunu umursamadılar, çünkü büyük bir odada yaşıyor olsalardı olduğundan çok daha sıcaktı. Aslında, ortada bir yer hariç, igloda ayakta durmak mümkün değildi.
Çatı çok alçaktı.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu Ski'nin babası Peluş Ayı'ya bakarken.

"Büyük iglodaydı, karın çok ötesinde, büyük buz dağının yakınında," diye cevapladı Eskimo çocuğu. "Onu bir pencereden gördüm ve istedim.
İglodaki herkes uyurken buz camına nefes verdim,
pencereyi açtım ve bu Ayı'yı aldım. Şimdi o benim!"

"Evet, o büyük igloyu biliyorum," dedi Ski'nin babası. "Geldiğimiz yerde buna benzer bir şey yoktu.
Ne olduğunu bilmiyorum."

Ski'nin ailesi Kuzey Kutbu Ülkesi'ne yeni taşınmıştı ve bu ülkenin diğer Eskimoları Aziz Nikola'yı iyi tanıyor olsa da
Noel Baba'yı hiç duymamışlardı. Ski ve ailesi için
Noel Baba'nın atölyesi sadece büyük bir "iglo"ydu.

Ski, kardeşlerine "Bu Ayı hoş değil mi?" diye sordu.

"Ama buradaki ayılar gibi değil," dedi Eskimo kızlarından biri olan Kiki.
"Kahverengi, foklar gibi. Kuzey Ayıları beyaz."

"Büyük igloda beyaz bir Ayı vardı, ama ben bunu tercih ederdim," dedi Ski. "Onu her zaman saklayacağım."

Bu süre zarfında Peluş Ayı elbette tek bir kelime
etmeye veya kendi başına hareket etmeye cesaret edememişti. Çok yakından izleniyordu. Ama söylenenleri duyabiliyordu ve başına ne geleceğini merak ediyordu.

"Burada kalmak zorunda kalırsam korkunç derecede yalnız olacağım," diye düşündü Peluş Ayı. "Bütün bu yerde başka bir oyuncak yok!"

Başka bir oyuncak daha vardı ama Peluş Ayı bunu bilmiyordu. Bu oyuncak, Kiki'ye ait
kaba bir şekilde oyulmuş Tahta Bebek'ti. Kiki bu Tahta
Bebeği bir parça fok
derisine sarmış ve sıcak tutmak için yatağına koymuştu. Çünkü
Kiki için, bir Bebek'e benzeyen tahta parçası, sizin Bebek'iniz sizin için
ne kadar canlıydı. "Bu harika bir şey, Ski," dedi Eskimo çocuğunun babası. "Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim!"

Ski'nin babası öne eğildi ve Peluş Ayı'ya dokundu. Ve tesadüfen oyuncak hayvanı harekete geçiren yaya dokundu. Çünkü
Peluş Ayı, Ski pencereden uzanıp onu aldığında tamamen sarılmıştı ve onu göndermek için gereken tek şey bir dokunuştu.

Peluş Ayı hemen başını bir yandan diğer yana hareket ettirmeye başladı,
kırmızı ağzından homurtular çıktı ve pençeleri ileri geri sallandı. Neredeyse küçük, canlı bir ayı gibi davranıyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı Ski, Peluş Ayı'nın hareket etmeye başladığını gördüğünde geriye sıçrayarak.

"Vay canına!" diye bağırdı Ski'nin babası, annesi ve kız ve erkek kardeşleri ve onlar da geriye sıçradılar.

"Gurr-r-r-r! Gurr-r-r-r!" Peluş Ayı homurdandı ve pençelerini
ve başını her zamankinden daha hızlı hareket ettirdi. Bunu kendisi yapmıyordu, anlıyor musunuz. İnancını canlandırmıyordu. Sadece
diğer tüm yaylı oyuncakların yaptığı gibi hareket ediyordu--içindeki tekerlekler hareket ettiğinde hareket ediyordu.

"Vay canına!" diye haykırdı Ski'nin babası tekrar. "Bu sihir! Bu ayı büyülenmiş!
Bize kötü şans getirecek! İglomda kalmamalı!"

"Ah, lütfen onu bana bırak!" diye yalvardı Ski, babası Peluş Ayı'yı
yakalarken.

"Hayır! Hayır! Tehlikeli olurdu! Bize kötü şans getirirdi! O ayıda bir
cadı var!" diye mırıldandı Ski'nin annesi.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedim!" diye devam etti Ski'nin babası hayret ve hayretle. "Onu saklamamalıyız! Eğer bu igloda kalmasına izin verirsek
donarız, asla fok yakalayamam ve yağlarımız
o kadar sertleşir ki onu yiyemeyiz. Büyük igloya geri dönen bu sihirli ayıyı almalıyım!"

Bu yüzden, Ski babasından oyuncağı saklamasına izin verilmesi için yalvarsa da,
Eskimo adam ayıyı kürk mantosunun altına soktu ve iglodan Kuzey Işıkları'nın parıltısına doğru
süründü.

"Onu büyük igloya geri götürmeliyim," diye mırıldandı Ski'nin babası. "O zaman
kötü büyü geçer."

Görüyorsunuz ya, daha önce hiç böyle bir oyuncak görmemiş ve
makinelerden hiç duymamış olduğu için, Ski'nin babası Peluş Ayı'nın ne kadar hoş bir oyuncak olduğunu bilmiyordu. Tek düşündüğü kötü şans ve büyüydü.

Ski'nin babası hemen köpek takımını uzun, alçak ahşap kızaklara bağladı.

Çat! Uzun kırbaç başlarının üzerinden geçti, ama Eskimo adam
kırbaçın hayvanlara inmesine izin vermedi.

Kar ve buzun üzerinden kızak çektiler, Ski'nin babası kürk battaniyelere sarılmış bir şekilde
üzerinde oturuyordu. Daha da yaklaşınca Noel Baba'nın atölyesine geldiler - Ski'nin dediği gibi "büyük iglo".

"Pencerelerden birinin altında hareket eden sihirli ayıyı bırakacağım," diye mırıldandı Ski'nin babası. "O zaman kötü şans bizden geçer."

Köpek takımını Ski'nin ayıyı çıkardığı pencerenin altına götürdü, çünkü adam karda Ski'nin ayak izlerini görebiliyordu.

"İşte! Artık seninle işim bitti!" diye fısıldadı Ski'nin babası, Peluş Ayı'yı kara
bırakıp köpek takımını iglo'suna geri dönmek üzere
döndürürken.

Peluş Ayı'ya gelince, başı hareket etti, homurdandı ve yay kurulu olduğu sürece pençeleri ileri geri sallandı. Ama aşağı doğru aktığında, ki kısa bir süre sonra aktı, hareketsizdi. Ancak şimdi, kimse onu göremediği için, canlandığını sanmasına izin verilmişti ve istediğini yapabilirdi.

"Bu kesinlikle iyi bir durum!" dedi Peluş Ayı kendi kendine, yüksek sesle konuşarak, çünkü duyacak insan kulakları yoktu.
"Bir buz evine götürüldüm, bir Eskimo ailesini yarı yarıya korkuttum ve sonra buraya getirilip bir kar yığınına atıldım! İyi ki üzerimde sıcak bir peluş ceket var, yoksa kesinlikle donardım! Acaba dükkana geri dönebilir miyim?"

Ama Ayı bunu yapamazdı. Pencere Jumping Jack'ler tarafından indirilmiş ve kapatılmıştı ve Ski'nin buzlu camda soluduğu delik Peluş Ayı'nın içinden geçebilmesi için çok küçüktü, hatta oraya
ulaşabilse bile. İçerideki oyuncakların onu duymasını sağlamak için bağırmaya çalıştı, böylece
onu kurtarabilirlerdi, ama eğlenceli gecelerinin ardından
uyumuşlardı. Böylece Peluş Ayı, Noel Baba'nın atölyesinin yakınındaki kar yığınında bütün gece kalmak zorundaydı. Soğuk ve kasvetliydi ama en iyisini
yaptı.

"Sabah olduğunda beni içeri alacaklar," diye düşündü. "Gece sonsuza
kadar
süremez."

BÖLÜM IV

OYUNCAK DÜKKANINDA

Gece yavaş yavaş geçti. Peluş Ayı içindi bu kadar sıcak bir palto giymesi, yoksa donup kalabilirdi.

Çünkü, kar yığınında geçirdiği uzun geceden sonra tekerlekleri ve yayları birkaç kez yağlanmak zorundaydı.

Sabah Noel Baba ve adamları kahvaltıdan sonra atölyeye aceleyle girdiler. Bir uğultu ve telaş, ıslık ve şarkı ve birçok aletin
kullanılma sesi vardı.

"Canlı, neşeli adamlarım, canlı!" diye bağırdı Noel Baba, bir banktan
banka geçerken gülerek. "Yakında Dünya'ya bir yolculuk yapacağım ve yanımda götürmek için birçok oyuncağa ihtiyacım olacak. Kızağıma yüklemek için büyük bir torba dolusu istiyorum. Ren geyiklerim bekliyor. Tek ihtiyacım olan oyuncaklar - daha fazla oyuncak - yapabileceğin
tüm oyuncaklar!"

"Onlara sahip olacaksın, Noel Baba! Onlara sahip olacaksın!" diye bağırdı neşeli küçük adamlar ve olabildiğince hızlı çalışmaya başladılar.

Noel Baba, banklardan birinde sanki bir şey arıyormuş gibi etrafına
bakan küçük bir adam gördü. Küçük adam aletlerini bir kenara koydu, oyuncakları oradan oraya kaydırdı ve sonra
bankının altına baktı.

"Ne arıyorsun?" diye sordu Noel Baba, koridorlarda aşağı yukarı yürürken.

"Dün, güzel bir Peluş Ayı bitirdim," diye cevapladı işçi. "Buraya
koydum ama şimdi gitti. Dünya'ya
götürmedin, değil mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Noel Baba. "Bir süredir Dünya'ya gitmedim.
Ama yakında tekrar gideceğim. Ha! Neler olabileceğini biliyorum," dedi aniden. "Dün pencereler açıktı. Peluş Ayı pencereden
düşmüş olabilir!"

İşçinin pencereyi açıp başını çıkarması bir andan fazla sürmedi. Pencerenin altındaki kar yığınına baktı.

"İşte burada!" diye bağırdı. "Tıpkı düşündüğün gibi, Noel Baba, Peluş
Ayı pencereden düştü! Hiç incinmedi! Onu tekrar
geri getireceğim. Ho! Ho! Peluş Ayım pencereden düştü!"

Elbette böyle bir şey olmadı ama Noel Baba ve adamlarının kazanın olduğunu düşünebilmelerinin tek yolu buydu. Ama küçük Eskimo çocuğunu ve babasının Peluş Ayıyı
kar yığınında nasıl bıraktığını biliyoruz.

"İşte burada!" dedi oyuncak işçisi Peluş Ayı ile içeri girdiğinde
ve onu tekrar tezgaha oturttu. "Seni geri aldığım için mutluyum. Sadece
sıcak paltonun için donmuş olabilirsin. İyi çalışıp çalışmadığına bakmalıyım."

Ama soğuk Peluş Ayı'nın içindeki tekerlekleri ve yayları soğutmuştu ve
üzerlerine biraz ılık yağ döküldükten sonra tekrar düzgün çalışmaya başladılar. Sonra, Peluş Ayı kurulduğunda
hırıldayabilir, başını sallayabilir ve pençelerini her zamanki gibi sallayabilirdi.

"Bir kez daha Dünya'ya inmeye hazırsın, Noel Baba seni almaya
hazır olur olmaz," dedi işçi, bir gün şanslı bir çocuğun kalbini sevindirecek bir oyuncak itfaiye
makinesi yapmaya başlarken.

Noel Baba'nın dükkanındaki diğer oyuncaklara gelince, Peluş Ayı'nın tekrar aralarına
geri getirildiğini görünce çok şaşırmışlardı. Ama
Aziz Nikola ve yardımcıları etraftayken hiçbir şey söylenemezdi,
hiçbir soru sorulamazdı ve Peluş Ayı onun
maceralarından hiçbirini anlatamazdı.

Ama tekrar gece olduğunda ve Kuzey Işıkları parladığında, kapıcı buz camındaki deliği Eskimo çocuğunun nefesiyle onardığında, her şey sessiz ve sakinken, Flanel Domuz Peluş Ayı'ya doğru eğildi ve fısıldadı:

"Neredeydin? Ne oldu? Kaçmaya mı çalıştın?"

"Gerçekten kaçmadım! Biri benimle kaçtı! Bir Eskimo çocuğu,
ve beni iglosuna götürdü, ama babası beni yanında tutmasına izin vermedi,
çünkü beni sihirli sanıyordu ve ona kötü şans getireceğini düşünüyordu," diye cevapladı Peluş Ayı.

"Aman Tanrım, ne harika maceralar!" diye haykırdı büyük kelimeler
kullanmayı seven Balmumu Bebek. "Lütfen bize her şeyi anlat."

"Evet, anlat," diye homurdandı Kutup Ayısı. "Ve ondan sonra bir
takla yarışı yapabiliriz. Dün gece kaçırdın. Pencereden düştüğünü
düşündük."

"Sana maceralarımı anlatacağım," dedi Peluş Ayı ve Ski onu götürdüğü andan
işçi onu kar yığınında bulana kadar anlattı.

"Sana maceralarının muhteşem olacağını söylemiştim," dedi Balmumu Bebek.
"Dünya'ya götürüldüğünde başına bu kadar garip bir şey gelmeyecek, Bay Peluş Ayı."

Ama bekle ve gör. Ne olacağını asla bilemezsin ve Peluş Ayı daha da garip maceralar yaşayabilir.

Noel Baba'nın dükkanındaki o gece Peluş Ayı için çok erken geçti. Hikayesini anlatmayı bitirdiğinde Flanel Domuz bağırdı:

"Hadi bir yakalamaca oyunu oynayalım!"

"Tamam! Ben olacağım!" Jumping Jack kabul etti ve o kadar hareketli bir adamdı ki bir saniyeden kısa bir sürede bir Fili etiketlemişti. Fil o kadar büyük ve o kadar yavaş bir adamdı ki uzun süre oydu. Hiçbirini, hatta büyük hayvan oyuncakları olan Peluş Ayı ve Kutup Ayısı'nı bile etiketleyemezdi. Ama onlar Fil kadar yavaş değillerdi.

"Ah, bu hiç eğlenceli değil!" dedi Fil bir süre sonra. "Hiçbirinizi yakalayamıyorum! Hadi saklambaç oynayalım! O oyunda biraz şansım olur!"

Böylece onu oynadılar ve neredeyse sabah olana ve Noel Baba ile adamlarının dükkanı tekrar açma zamanı gelene kadar hikayeler anlatıp şarkılar söylediler.

Sonra oyuncaklar her zamanki gibi sessizleşti.

O gün Aziz Nikolaos tezgahların arasında aşağı yukarı yürüdü ve işçileriyle konuştu.

"Yarın Dünya'ya gideceğim," dedi Noel Baba. "Hazırlayabildiğiniz
tüm oyuncakları hazırlayın, kızaklarımı dolduracağım. Bu gece yükleyeceğim."

Ve bunu duyan oyuncaklar çok heyecanlandı, kimin alınacağını ve kimin kalacağını merak ediyorlardı.

"Bu Peluş Ayıyı alacağım!" dedi Noel Baba o akşam, Dünya'ya götürmek istediği
oyuncakları seçmeye başlarken. "Ve
Mum Bebek, Flanel Domuz ve Fil'i alacağım. Bir sürü
başka bebek, bolca davul, birkaç Zıplayan Jack, birkaç Kutudaki Jack,
birkaç oyuncak asker, birkaç oyuncak motor, bir sürü araba, oyuncak silahlar ve
çantamın taşmasına yetecek kadar daha fazlasını istiyorum. Noel o kadar yakın ki kızaklarıma
yükleyebileceğim tüm oyuncaklara ihtiyacım var."

Peluş Ayı işçilerden biri tarafından tezgahtan kaldırıldı ve
kağıt mendille sarıldıktan sonra bir kutuya kondu.

"Umarım beni boğmazlar!" Ayı düşündü, ama korkmasına gerek yoktu. Son bakışı Balmumu Bebek'ti. O da güzelce
paketlenmişti ve ten rengi bozulmasın diye bir kutuya yerleştirilmişti.

"Geriye kalan oyuncaklara veda etme şansım olacağını umuyordum," diye düşündü Peluş Ayı, Noel Baba'nın kızağına yerleştirilirken. "Ama bazıları benimle geliyor, bu rahatlatıcı. Yine de hareket edecek yerimiz olmayacak ve Dünya'ya yapacağımız yolculukta konuşma şansımız
olmayacak. Ancak, sanırım buna engel olunamaz. Bu, hayatımızdaki maceralarımızın bir parçası."

Biraz sonra neşeli bir çan sesi duyuldu ve Noel Baba'nın seslendiği duyuldu:

"Merhaba, Prancer! Sakin ol, Dashaway! Bir dakika bekle, Comet!"

"Bunlar ren geyikleri," diye fısıldadı Balmumu Bebek, kutusunun yanından, kutusundaki Peluş Ayı'ya.

"Öyle olduğunu varsaymıştım," diye cevap verdi. "Umarım bu havadaki yolculukta deniz tutmaz."

"Deniz tutması! Fikir! Noel Baba'nın kızak bir tekne değil!" diye ciyakladı
Flannel Domuz.

Sonra oyuncak çuvalı kaldırıldı ve kızağa konuldu. Ren geyikleri
başlarını salladılar, çanlar her zamankinden daha neşeli bir şekilde şıngırdadı.
Noel Baba'dan neşeli bir kahkaha geldi ve sonra bağırdı:

"Hadi gidelim! Buzun üzerinden! Karın üzerinden! Aşağıdaki Dünya'ya!"

Ve bir an sonra Peluş Ayı ve diğer oyuncaklar kendilerini
soğuk havada hızla taşınırken buldular. Ama
Noel Baba'nın kızaklarında rahat ve sıcaktılar. Peluş Ayı ve diğer oyuncakların Noel Baba'nın dükkanından Dünya'ya yolculukları sırasında başına gelen her şeyi size burada anlatacak yerim yok. Şunu söylemem yeterli, Uyuyan Eşek'in aksine, hiçbir kaza geçirmediler. Hiçbiri kar yığınına fırlatılmadı. Sonra,
sonunda, büyük oyuncak çuvalı Dünya'daki birçok büyük binadan birine bırakıldı ve oradan oyuncak dükkanları arasında paylaştırılacaktı.

Ve bir gün, uzun süre kutusunda kapalı kaldıktan sonra, en azından ona öyle geldi, Peluş Ayı'nın gözleri aniden bir ışık parlamasıyla kamaştı.

"Acaba Kuzey Kutbu'na mı döndüm," diye düşündü. "O Eskimo
çocuk beni yine yakaladı mı ve beni iglosuna mı götürüyor? Önümde parlayan bu Kuzey Işıkları mı?"

Ama değildiler, ama aynı nedenden geliyorlardı: elektrik. Peluş Ayı'nın gözlerini kamaştıran parıltı, büyük bir mağazanın elektrik ışıklarından geliyordu. Orada diğer oyuncaklarla birlikte paketi açılıyordu. Peluş Ayı paketinden çıkarılırken bir kağıt hışırtısı duyuldu ve sonra bir ses bağırdı:

"Ah, Baba, ne güzel bir oyuncak! Ve bu senin yaptığın türden! Ah, bu Peluş Ayı'yı
çok seveceğim!"

"Onu çok sıkma, Angelina," dedi beyaz saçlı ve beyaz bıyıklı yaşlı bir adam, oyuncakları geldikleri büyük kutudan
çıkarmaya yardım ediyordu. "Bazı tekerlekleri veya yayları kırabilirsin."

"Ah, onu çok sıkı kucaklamayacağım," dedi Angelina gülerek. "Ama o kesinlikle
çok güzel bir Peluş Ayı."

"Evet, çok iyi," dedi yaşlı beyefendi. "Ne var sende,
Geraldine?" diye sordu diğer kızına.

"Bir Fil," diye cevap verdi. "Ama bitmiyor. Ancak,
vitrine iyi bakacak."

"Evet," dedi yaşlı adam, "yarın Noel ticareti için vitrinleri dekore edeceğiz. Peluş Ayı kesinlikle vitrinde duracaktır.
Birisi onu görecek ve satın alacaktır."

"Eh, sonunda bir oyuncakçıya ulaştım gibi görünüyor - tam da gelmek istediğim yer," diye düşündü Peluş Ayı. "Acaba bu yaşlı beyefendi kim?"

Peluş Ayı okuyabilseydi,
vitrinlerden birinde beyaz harflerle şu ismi görürdü:

HORATIO MUGG
OYUNCAK SATICISI

Ama Peluş Ayı'nın tam da olmak istediği yerde olduğunu anlaması için buna ihtiyacı yoktu.

"Şimdi bir kız ya da oğlan beni satın alacak, umarım, ve daha fazla
macera yaşayacağım," diye düşündü yeni oyuncak.

Bay Mugg'un kızlarından biri olan Angelina tarafından kutusundan alınan Peluş Ayı güvenli bir şekilde bir rafa yerleştirildi ve oyuncakların paketlerinin açılması devam etti. Akşam olmuştu ve mağaza o gün için kapalıydı. Ancak Bay Mugg bu zamanı yeni Noel eşyalarını açmak için kullandı.

Geraldine, Balmumu Bebeği yeni kaldırmıştı ve Peluş Ayı, Noel Baba'nın dükkanından onunla ve diğer arkadaşlarıyla ne zaman konuşabileceğini merak ediyordu ki, aniden, karanlıkta olan oyuncak mağazasının arka tarafından garip bir ses geldi.

Bir çarpma, çarpma sesi, ardından birkaç sarsıntı ve en sonunda yüksek bir ıslık sesi duyuldu.

"Aman Tanrım; bu ne?" diye haykırdı Angelina.

"Umarım bu bir polisin düdük çalması değildir, bize başka bir yangın olduğunu haber vermek için!" dedi Geraldine.

"Ya da hırsızlar yeni oyuncakları çalmak için içeri girmeye çalışıyorlar," diye ekledi kız kardeşi.

Babalarına baktılar, o da az önce baktığı Nuh'un Gemisini yere koydu ve mağazanın arkasına doğru yürümeye başladı. Bunu yaparken ses daha da yükseldi; çarpma, çarpma, çatlama ve hepsinin üstünde
düdüklerin tiz sesi duyuldu.

"Aman Tanrım, neler oluyor?" diye düşündü Peluş Ayı.

BÖLÜM V

ŞİŞMAN ÇOCUK

Peluş Ayı'nın artık evde olduğu oyuncak mağazasının sahibi olan Horatio Mugg, mağazanın arkasına doğru koştu. Ses buradan geliyordu ve Bay Mugg bir elektrik ışığını yaktığında ses hala devam ediyordu.

Sonra, Geraldine ve Angelina kadar yakından dinleyen Peluş Ayı, Bay Mugg'un güldüğünü duydu ve bununla birlikte takırtı, çarpma ve
tütme sesi durdu. "Ha! Ha! Ha!" diye güldü Bay Mugg yine.

"Ne oldu?" diye sordu Angelina. "Hırsız değilmiş, belli ki."

"Ne polis ne de yangın," diye ekledi Geraldine.

"Hiçbiri," diye yanıtladı Bay Mugg. "Bu akşam kurduğum oyuncak trenlerden biri kendi kendine hareket etti. Sanırım oyuncaklardan bazıları binmek istemiş olmalı ve oyuncak trenin makinisti düdüğünü çalarak onlara binmelerini söyledi."

"Neden, Baba!" diye haykırdı Geraldine, "oyuncaklar binmek isteyemez. Onlar böyle bir şey yapamaz."

"Ben olsam o kadar emin olmazdım," dedi Bay Mugg, iki kızı tüm bu gürültünün sebebini görmek için arka odaya girerken. "Bazen bu oyuncakların düşündüğümüzden daha fazla şey bildiğini hissediyorum," diye devam etti. "Şu yeni Peluş Ayı'yı al," diye ekledi, Bruin'in bir rafta oturduğu diğer odayı işaret ederek. "Ne kadar da akıllı görünüyor, değil mi? Konuşmak üzere gibi görünüyor. Ve eğer bir gün canlanırsa, bence
bir oyuncak trene binmekten hoşlanır."

"Ah, ama o _canlanamaz_!" diye haykırdı Angelina.

"Ha! Ama ben _canlanamaz_ mıyım?" diye fısıldadı Peluş Ayı kendi kendine. "Bizi karanlıkta oyuncaklar olarak görmelisin! Hayır, ikinci kez düşündüğümde, bizi
görmemen daha iyi," diye devam etti. "Çünkü bize baksaydın, tek bir kelime bile söyleyemez veya hareket edemezdik. En iyisi,
canlıymış gibi davranabileceğimizi bilmemen."

Angelina ve Geraldine, heyecana neden olan oyuncak trene baktılar. O akşam babaları tarafından
açılan yeni bir lokomotif ve vagonlardı. Bay Mugg, gerçek bir trene çok benzeyen, bir zil, düdük ve hatta kabinde bir demir makinist bulunan lokomotifin yayı kurmuştu. Tamamen kurulmuş ve gitmeye hazır olan oyuncak tren, arka odadaki zemine bırakılmıştı. Sonra, Bay Mugg ve kızları Peluş Ayı'yı ve diğer oyuncakları açarken, küçük tren bir şekilde kendi kendine hareket etmiş, zeminde ilerlemiş, duvarlara çarpmış, diğer oyuncaklara çarpmış ve düdük:

Tut! Tut! Tut!

"Ne başlattı?" diye sordu Angelina, tren güvenli bir yere konduğunda.

"Ah, sanırım yay kendiliğinden çözülmeye başladı," diye cevapladı Bay Mugg.
"Ya da etrafta dolaşmamız motoru sarsmış ve çalıştırmış olabilir.
Her neyse, hiçbir zarar yok ve şimdi oyuncakları açmayı bitirmeliyiz."

Oyuncak satıcısı ve iki kızı kısa süre sonra büyük
ambalaj kutusuyla meşgul oldular ve Peluş Ayı ve Noel Baba'nın atölyesinden arkadaşları kutudan çıktıkları için çok mutlu bir şekilde baktılar.

"Burası Eskimo çocuğu Ski'nin
igloosundan çok daha güzel bir yer," diye düşündü Peluş Ayı. "Noel Baba'yla birlikte olmadığım sürece o kasvetli Kuzey Kutbu Ülkesi'nde olmak istemezdim ve tabii ki atölyesinde uzun süre kalamam. Sanırım burada çok daha fazla eğleneceğim. Çok fazla ışık ve mutluluk var."

Bay Mugg ve kızları oyuncakları açmayı bitirdiğinde neredeyse gece yarısı olmuştu. Yerdeki tüm ambalaj kağıtları ve kutuların kapakları
dağılmıştı. Oyuncaklar, kutudan çıkarıldıklarında odanın her yerindeki raflara yerleştirilmişti.

"Bu gece için yeterli olacak," dedi oyuncak satıcısı bir süre sonra. "Oyuncakların hepsini açtığımıza göre, her şeyi olduğu gibi bırakacağız. Yarın bazılarını vitrine koyacağım ve oğlanlar ve kızlar gelip onları satın alacak."

"Peluş Ayı'yı vitrine koyduğunuzdan emin olun," dedi Angelina. "İlk gidenlerden biri olacağını biliyorum, çok sevimli ve kurulduğunda birçok şey yapabiliyor. Başını sallıyor ve pençelerini oynatıyor."

"İyi bir oyuncak," dedi Bay Mugg. Ve biraz sonra oyuncak dükkanı karanlıktı, sadece bütün gece yanan bir ışık hariç.

"Oh, ho!" diye düşündü Peluş Ayı, Bay Mugg ve kızlarının gittiğini görünce. "Şimdi şansımız! Şimdi canlanabiliriz!"

Başını bir yana çevirdi ve Balmumu Bebekle konuştu.

"Burayı nasıl buldun?" diye sordu Peluş Ayı.

"Oh, çok," diye cevapladı Bebek. "Diğer oyuncakları da tanıdıkça eminim ki beğeneceğiz. "

"Sizi burada ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz," dedi Bay Mugg'ın mağazasında uzun süredir bulunan
Zıplayan Jack. "Kendinizi evinizde hissedin. Biraz sonra
biraz eğleneceğiz. Kuzey Kutbu Ülkesi'nden yeni geldiniz, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Peluş Ayı. "Ama burayı çok seviyoruz. Hadi, Bayan Balmumu Bebek," diye devam etti, "sizi mağazada bir yürüyüşe çıkarma zevkini bana verin."

Balmumu Bebek ve Peluş Ayı, konuldukları raftan inip hareket etmeye başladılar. Diğer yeni oyuncaklardan bazıları da aynısını yaptı, etrafları ise raflarda ve tezgahlarda birkaç gündür duran oyuncakların etrafında toplandı.

"Mağazaya bir göz at," diye önerdi yaşlı Zıplayan Jack, Peluş Ayı'ya, "sonra geri dön ve biraz eğlenelim."

Peluş Ayı ve onun pençesini tutan Balmumu Bebek, oyuncak mağazasının farklı odalarında dolaştılar. Gittikleri her yerde, bir süredir stokta olan oyuncaklar tarafından hoş karşılandılar. Eski oyuncaklar, yenilerini memnuniyetle karşıladılar.

Birdenbire Peluş Ayı ve Balmumu Bebek kendilerini garip bir yerde buldular. Her tarafta parlayan aletler, tutkal kapları, tahta parçaları, bez, cam gözler, tahta kollar ve bacaklar, garip kulaklar, burunlar,
kuyruklar ve kafalar.

"Ah, ne tuhaf bir yer!" diye bağırdı Balmumu Bebek. "Burası hoşuma gitmiyor!
Nedir bu?"

"Hiç bilmiyorum," diye cevapladı Peluş Ayı.

"Burası tamir bölümü," dedi Zıplayan Jack, iki yeni oyuncağı takip etmişti. "Bay Mugg'un mağazada kırılan oyuncakları veya erkek ve kız çocukları onlarla
oynadığında kırılan oyuncakları tamir ettiği yer burası. Kısa bir süre önce burada bir yangın çıktı ve yer oldukça
sarsılmış, ama aldırmayın. Neredeyse tekrar düzene girdi, ama
bu tamir bölümünde her zaman etrafa dağılmış şeyler olur. Eğer
bir gözünüzü veya kulağınızı kaybederseniz, Bay Peluş Ayı, buraya gelin ve
Bay Mugg size yenisini yapacaktır," dedi Zıplayan Jack.

"Bu rahatlatıcı," diye cevapladı Peluş Ayı gülerek. "Yani
burada ateş
yaktınız? Ben mekanın oldukça dumanlı koktuğunu düşündüm."

"Sadece gaz jetine çok yakın bir yerden
ip ipe tırmandıktan ve pantolonumu yaktıktan sonra aldığım koku," dedi tamir odasındaki raflardan birinden geliyormuş gibi görünen bir ses.

"O kim?" diye fısıldadı Balmumu Bebek.

"Alaca Palyaço," diye cevapladı Zıplayan Jack. "Buraya
yeni bir şapka
taktırmak için geldi."

"Haklısın," dedi Palyaço ve Peluş Ayı ile Balmumu Bebeğe nazikçe eğildi. "Bana sahip olan çocuk Sidney, benimle sirk
oynuyordu. Maymun Sopası'nın sahibi olan kardeşi,
beni Maymun'un üzerinden atlatmaya çalışırken şapkam çubuğa takıldı ve koptu. Bu yüzden beni buraya, Bay Mugg'ın bana yeni bir tane yapması için getirdiler. Ama
pantolonumu nasıl yaktığımı duydun mu?" diye sordu Alaca Palyaço.

"Ben hiç duymadım, buraya yeni geldim," dedi Peluş Ayı.

"Ah, o hikayeyi dinlemelisin!" diye bağırdı Palyaço. "Bir bakıma oldukça komikti, ama o zamanlar öyle olduğunu düşünmemiştim. Aslında, bunun ve diğer maceralarımın
biri hakkında bir kitap yapıldı. Sana onları anlatmalıyım."

"Bunları duymaktan çok memnun olurum," dedi Balmumu Bebek, Calico Palyaço'dan oldukça hoşlanmış gibi görünüyordu.

"Mee! Mee!" diye bağırdı aniden başka bir raftaki bir ses. "Benim de maceralarım oldu. Pantolonunu nasıl yaktığını anlatmayı bitirdikten sonra, Bay Palyaço, bir zamanlar kömür çukurunda olduğumu anlatacağım."

"Kim o?" diye sordu Peluş Ayı, Zıplayan Jack'e alçak bir tonla.

"Bu bir Kuzucuk," diye cevapladı cevap. "Nasıl oldu da buradasın, Bayan Kuzucuk?" diye cevapladı Jack. "Bir kaza geçirdiğini duymadım."

"Ah, evet; ama çok kötü bir kaza değil," diye meledi Kuzu. "Mirabell, beni sahiplenen küçük kız, düşmeme izin verdiğinde tekerleklerimden biri
çıktı. Cesur Teneke Asker ve adamları olan kardeşi Arnold, beni iyileştirmeye çalıştı,
ama babası beni Bay Mugg'ın ameliyat etmesi için buraya getirdi. Birkaç gün içinde
iyileşeceğim ve eve döneceğim. Peki ziyaretçiler kim?" diye sordu Kuzu.

"Ah, özür dilerim," dedi Zıplayan Jack. "Bay Peluş Ayı'yı ve Kuzey Kutbu Ülkesi'nden Bayan Balmumu Bebeği'ni tanıştırayım," ve Ayı ile Bebek, Tekerlekler Üzerindeki Kuzu ve Alaca Palyaço'nun yaptığı gibi, nazikçe eğildiler.

Sonra oyuncaklar birbirleriyle konuştular ve sabah olana kadar
birbirleriyle iyi vakit geçirdiler, sonra yerlerine dönüp sessizleşmeleri gerekti.
Mağaza iş için açılır açılmaz Bay Mugg ve kızları
oyuncakları düzenlemeye başladılar. Peluş Ayı, Balmumu Bebek ve diğer yeni hediyelerle birlikte vitrine konuldu. Hayatında
ilk kez böyle bir yerde bulunuyordu ve emin olabilirsiniz ki Peluş Ayı etrafına hevesle bakıyordu.

Kalabalık bir caddeye bakıyordu - insanların sürekli yukarı aşağı geçtiği bir cadde - yeni yağmış
bir kar tabakası olan bir cadde, sadece Kuzey Kutbu'ndaki kadar değil.

"Acaba Noel Baba burada mı?" diye düşündü Peluş Ayı.

Ama yüksek sesle konuşamıyordu çünkü çok sayıda göz -sokaktan geçenler ve mağazadaki müşteriler- onu izliyordu.
Görülecek o kadar çok şey vardı ki Peluş Ayı önce hangisine bakacağını bilemedi ama aniden bir ses duydu:

"Ah, o Peluş Ayı'yı istiyorum! Onu istiyorum! Herhangi bir numara yapabilir mi?"

Peluş Ayı, oyuncak dükkanının vitrininden kaldırıldığını hissetti. İçindeki yaylar Bay Mugg tarafından sarıldı ve pencerenin yakınındaki bir vitrinin üzerine bırakıldığında Ayı başını ve pençelerini hareket ettirmeye başladı ve kırmızı ağzından yapmacık bir homurtu geldi.

"Ah, onu istiyorum! Onu istiyorum!" hevesli ses devam etti ve Peluş
Ayı şişman bir çocuk tarafından yakalandı--oyuncağın gördüğü en şişman ve en neşeli çocuk. "Bu Peluş Ayıyı kendime istiyorum!" diye bağırdı şişman çocuk. "Gördüğüm en iyi oyuncak!"

BÖLÜM VI

PENCEREDEN DIŞARI

"Ayıyı bu kadar sert sıkma, Arthur," dedi şişman çocukla birlikte olan bir kadın. "Onun parasını ödemeden önce oyuncağı kırabilirsin."

"Peluş Ayı sağlam ve iyi yapılmış, Bayan Rowe," dedi Bay Mugg. "O Noel oyuncaklarının en yenilerinden biri ve onu ancak bu sabah vitrine koydum."

"Ve yürürken gördüm!" diye haykırdı neşeli şişman çocuk Arthur Rowe. "Onu gördüğüm anda onu seveceğimi biliyordum! Ah, Anne,
hırıltısını duy! Ve pençelerini salladığını gör!"

Gerçekten de Peluş Ayı tüm numaralarını yapıyordu, çünkü Bay Mugg tarafından tam da bu amaçla sarılmıştı. Orada cam vitrinin
üstüne oturdu, homurdandı (elbette hayal etti) ve pençelerini gerçek bir ayı gibi salladı.

Oyuncak mağazasındaki diğer kişiler, Peluş Ayı'nın numaralarını izlemek için vitrinin önüne doluştular ve neşeli şişman çocuk Arthur, oyuncağı kalabalığı eğlendirdiği sürece yüksek sesle
ve uzun süre güldü. Çünkü Peluş Ayı, Arthur'a ait olacaktı. O kış sabahı erkenden sokaktan geçerken, oyuncağı Bay Mugg'un penceresinde görmüş ve annesine durup içeri girip onu sorması için yalvarmıştı.

"Lütfen onu sarın, Bay Mugg," dedi Arthur, yay tamamen çözüldüğünde ve Peluş Ayı'nın içindeki tekerlekler artık pençelerini ve başını hareket ettiremediğinde ve onun homurdanmasına neden olduğunda. "Onu sarın ve eve götüreceğim.
Sanırım Dick, Arnold, Herbert ve Sidney böyle bir oyuncağı olmasını dileyecekler!"

Peluş Ayı, Bay Mugg tarafından tekrar kaldırıldığını hissetti. Mugg onu kağıt mendile koydu ve sonra da Ayı'nın Noel Baba'nın dükkanından Dünya'ya geldiği kutuya koydu.

"Elveda, Balmumu Bebek! Elveda, Zıplayan Jack, Fil ve tüm arkadaşlarım,"
dedi Peluş Ayı kendi kendine, kağıt mendil gözlerini kapatırken ve mağazadaki diğer oyuncakların görüşünü kapatırken. "Elveda! Seni bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyorum!"

Elbette Peluş Ayı bunu yüksek sesle söylemeye cesaret edemedi, çünkü izleniyordu. Ve aynı sebepten dolayı kendi isteğiyle hareket etmeye cesaret edemedi. Tüm oyuncak arkadaşlarını
bıraktığı için biraz üzgün hissediyordu ama şişman çocuğun
görünüşünü beğenmişti ve Arthur da iyi bir efendi olabilecek birine benziyordu.

"Ah, Peluş Ayımla ne kadar eğleneceğim!" dedi şişman çocuk, annesiyle birlikte oyuncak mağazasından
çıkarken. "Dick'i Beyaz Salıncaklı Atı'yla, Arnold'u Cesur Teneke Askerleri'yle, Herbert'i
Çubuktaki Maymun'uyla ve Sidney'i Calico Palyaçosu'yla davet edeceğim. Çok
eğleneceğiz!"

"Sidney'in Calico Palyaçosu'nun kırıldığını söylemiştin sanırım," dedi Bayan Rowe, Arthur'la birlikte arabalarına binerken.

"Geçen gün sirk oynarken sadece Palyaço'nun şapkası kopmuştu," dedi Arthur. "Mirabell'in Tekerlekler Üzerindeki Kuzu'su da kırılmıştı ve sanırım ikisi de Bay Mugg'ın oyuncak mağazasında tamir ediliyor."

"Gerçekten de oradalar," diye düşündü Peluş Ayı, mendil kağıdı ve kutusu aracılığıyla söylenen her şeyi duyabiliyordu. "Dün gece Kuzu ve Palyaço ile konuşuyordum. Onları arada bir
görebilirsem o kadar da kötü olmaz. Ayrıca Balmumu Bebekle ve Fil'le tekrar tanışmak istiyorum. Umarım iyi şişman çocuklar onları hediye olarak alırlar."

Bay Mugg'ın dükkanının dışı soğuk olmasına rağmen Peluş Ayı bunu
hissetmedi. Öncelikle, neredeyse kürk gibi olan kendi sıcak paltosunu giymişti. Sonra kağıda sarılmıştı ve bir kutunun içindeydi ve
güzel otomobilin içindeydi. Bu yüzden Kuzey Kutbu'nda olduğundan daha rahattı ve Eskimo çocuğu Ski'nin
igloo'sunda olduğundan çok daha rahattı.

"Bak, Nettie! Bak ne buldum!" diye bağırdı şişman çocuk Arthur, otomobil durur durmaz eve
koşarken. "Hırlayan bir Ayım var!"

Kardeşine doğru koşan ve kucağında bir Bez Bebek taşıyan küçük kız kardeşi Nettie, Arthur Bay Mugg'un mağazasından getirdiği paketi açmaya başladığında durdu.

"Hırlayan ayılardan hoşlanmam!" diye haykırdı.

"Ah, bu ayı çok hoş! O bir Peluş Ayı," dedi Arthur. "Başını sallıyor ve pençelerini sallıyor ve hırlıyor ama bu sadece bir
yapay hırlama. Yeni Ayım'a bak, Nettie!"

Arthur, Peluş Ayı'nın ambalajlarını hızla aldı ve Bay Mugg'un ona gösterdiği gibi yayı kurdu. Sonra, Ayı yere bırakıldığında, oyuncak pençelerini sallamaya, başını bir yandan bir yana sallamaya başladı ve kırmızı ağzından birkaç hırlama sesi geldi.

"Oh! Oh!" diye haykırdı, Ayı'ya bakmak için kardeşinin yanına diz çökmüş olan Nettie. "Hırladığında ondan hoşlanmıyorum!"

"Ah, sana zarar vermez, Nettie!" diye güldü şişman çocuk Arthur. "Bak, sana
patisini sallıyor ve sadece senin lastik bebeğinin gıcırdaması gibi hırlıyor.
Benim Peluş Ayım iyi, Nettie."

Ve küçük kız Ayı'nın hiçbir zararı olmadığını, sadece
yapay, neşeli bir şekilde hırladığını anlayınca, onunla arkadaş olmaya karar verdi. Onun yanına, yere oturdu ve oyuncağın içindeki saat mekanizması
çaldığında ve Ayı hareketsiz kaldığında, Nettie onu
kollarına aldı ve sevdi.

"İyi değil mi?" diye sordu Arthur.

"Evet, oldukça iyi," diye kabul etti Nettie. "Ama benim Rag
Doll'um kadar iyi değil."

"Kızlar bebekleri sever, erkekler Peluş Ayıları sever. Sanırım en iyi yol bu," dedi Arthur.

Sonra o ve kız kardeşi Peluş Ayı ile biraz daha oynadılar, onu
kurdular, onun yapmacık homurtularını dinlediler ve
patilerini sallamasını ve
başını sallamasını izlediler.

O gece çocuklar yattıktan ve Peluş Ayı oyun odasının dolabında
Bez Bebek ile birlikteyken, Ayı eğildi ve
Bebeğe fısıldadı:

"Burası nasıl bir yer?"

"Ah, çok güzel!" diye cevapladı Bez Bebek. "Nettie ve Arthur'dan daha iyi iki çocuk
isteyemezsiniz! Ve her yaz
deniz kıyısına giderler."

"Deniz kıyısı mı? Orası neresi?" diye sordu Peluş Ayı. "Kuzey Kutbuna yakın mı?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Bez Bebek. "Bir zamanlar Noel Baba'nın dükkanında yaşadığım
Kuzey Kutbuna gideli o kadar uzun zaman oldu ki,
neredeyse unuttum. Ama deniz kıyısı oldukça farklı. Nettie ile
iki yaz oradaydım. Ve şimdi Arthur'a ait olduğun için, sanırım seni oraya götürecektir. Parıldayan dalgaların yakınındaki sıcak kumda çok neşeli."

"Bunu görmeyi çok isterim," dedi Peluş Ayı.

Dolapta başka oyuncaklar da vardı ve Arthur ile Nettie derin uykudayken
o gece sohbet edip birlikte iyi vakit geçirdiler.

Ve sonra Peluş Ayı için mutlu bir hayat başladı. Noel sezonu
geldi ve geçti ve Nettie ile Arthur başka oyuncaklar aldılar, ama hiçbiri Rag Doll ve Peluş
Ayı için
olduklarından daha fazla umurlarında değildi. Kış günleri ve akşamları diğer erkek ve kızlar oyuncaklarını getirerek Arthur ve Nettie ile
oynamak için geldiler. Bu şekilde Peluş Ayı, her biri Bay Mugg tarafından
yeni gibi yapılmış olan
Tekerlekli Kuzu ve Calico Palyaço ile tekrar karşılaştı.

Sonunda Yazın sıcak günleri geldi ve Rowe ailesi sahile doğru bir trene bindi. Nettie Rag Doll'unu aldı ve Arthur da Peluş
Ayısını taşıdı. Çocuklar Trenin penceresinden, ve
Arthur dışarı bakmak için Ayısını kaldırdı. Sıcak bir gündü ve pencere
açıktı.

"Dikkatli ol, Arthur!" diye seslendi annesi. "Başını dışarı çıkarma!"

"Yapmayacağım," diye söz verdi şişman çocuk. Ama Peluş Ayısını pencereden kısmen
dışarı tuttu. "Onun bir şeyler görmesini istiyorum," dedi Arthur.

Birdenbire tren yavaşladı ve o kadar hızlıydı ki Peluş Ayı
şişman çocuğun elinden
çekildi. Vagon penceresinden Peluş Ayı düştü!

BÖLÜM VII

KALDIRIMDA

Hareket eden trenin penceresinden Peluş Ayı aşağı, aşağı, aşağı düştü! Arthur'un oyuncağı elinden çekilirken ağladığını duydu ve
oyuncak dalışta tekrar tekrar dönerken içinde garip bir his
du.

"Takla atmaktan bahsediyoruz!" diye düşündü Bay Bruin aşağı doğru süzülürken. "Kutup Ayısı beni şimdi görmeli! Acaba bana ne olacak! Ben bir dakikada onun Kuzey Kutbu'nda bir akşamda
döndüğünden daha fazla takla
attım!"

"Arthur! Arthur! Ne oldu?" diye bağırdı şişman çocuğun annesi, çocuğun ağladığını duyduğunda.

"Ah, Anne! Peluş Ayım pencereden düştü!" diye cevapladı Arthur. "Ona manzarayı gösteriyordum ve tren onu elimden
sıçrattı!"

"Ve Bez Bebek'im neredeyse penceremden düşecekti ama onu tuttum," diye ekledi Nettie.

"Ah, güzel yeni Peluş Anızı mı kaybettiniz!" diye haykırdı Bayan Rowe. "Acaba onu geri alabilir miyiz?"

"Sanırım öyle," dedi ailesini sahile götüren Bay Rowe.
"Tren bu istasyonda duracak ve ben geri dönüp Arthur'un oyuncağını alabilirim."

Şişman çocuk babasının bunu söylediğini duyduğunda kendini daha iyi hissetti, ama yine de
oyuncağının
düşme sırasında kırılmış olabileceğinden korkuyordu.

Arthur'un Peluş Ayısını düşürmesine neden olan şey, trenin istasyon durağına doğru aniden yavaşlamasıydı. Frenlerin gıcırdamasıyla
vagonlar durdu ve Bay Rowe, Arthur'u takip ederek
kapıya doğru yürüdü. Nettie de yerinden kalktı.

"Hayır canım, sen benimle kalsan iyi olur," dedi annesi. "Eğer
bulunursa
baban Peluş Ayıyı geri alacaktır."

"Sence nerede?" diye sordu küçük kız.

Ve şimdi bunu kendimiz bulmalıyız.

Aşağı! aşağı! aşağı! taklalar atarak, Peluş Ayı
düştü. Arthur, tren yüksek bir köprüden geçerken oyuncağı pencereye tutmuştu, köprünün altında bir sokak vardı. Demiryolu rayları
bir setin üzerindeydi ve aşağıdaki sokakta ağaçlar yetişiyordu. Tren, ağaçların üzerindeki köprüden veya köprü ayaklarından geçti.

Ve Peluş Ayı, sokakta büyüyen bu ağaçlardan birine
düştü. Tam dalların arasına daldı, ama şimdi Yaz olduğu ve ağaçlarda yapraklar olduğu için, neredeyse yumuşak bir
kanepe minderine düşmek gibiydi.

"Bu ağacın burada olmasına sevindim!" diye düşündü Peluş Ayı, yumuşak yaprakların arasındaki bir dala
düşerken. "Sert sokağa veya kaldırıma
düşseydim ne olacağını kimse bilemezdi. Şimdi hiç incindiğimi sanmıyorum."

Ve gerçekten de incinmemişti. Sarsılması ve peluşunun kıvrılması dışında, Ayı en ufak bir zarar görmemişti. Ama yola
düşmüş olsaydı, içindeki yaylardan biri veya tekerleklerinden biri
kırılmış veya bükülmüş olabilirdi ve bir daha asla homurdanamaz veya başını veya pençelerini
hareket ettiremezdi. Yani, Bay Mugg onu tamir edemediği sürece.

Öyle oldu ki, Peluş Ayı ağaca düştü ve orada yerden çok uzak olmayan bir
dala takıldı. Peluş Ayı dalın üzerinde oturuyordu.

"Ah, henüz güvende değilim!" diye düşündü. "Belki de sonunda düşeceğim! "Sonra ne olacağını görene kadar
çok sessiz ve sakin kalmalıyım."

Bu sırada tren durmuştu ve Arthur ile babası küçük istasyonda
iniyorlardı.

"Burası ineceğiniz yer değil," dedi kondüktör Bay Rowe'a. "Bu
deniz kıyısı değil."

"Biliyorum," dedi Bay Rowe. "Ama küçük oğlum Peluş Ayısını
pencereden düşürdü ve onu alıp alamayacağımıza bakmak için geri döneceğiz. Zamanımız
var mı?"

"Evet," diye cevapladı kondüktör. "Tren, bazı sandıkların çıkarılması için
beş dakika beklemek zorunda. Ama çok uzun sürmesin. Umarım küçük çocuğun oyuncağını
bulabilirsin."

Arthur, sokak seviyesine doğru aceleyle yürürken kendisi de öyle umuyordu.

"Ayım nerede sence, Baba?" diye sordu.

"Köprünün yakınlarında bir yerde olmalı," diye cevap verdi. "Tren
üzerinden geçerken senin seslendiğini duydum."

Demiryolunun yanından geçen cadde boyunca Arthur ve babası yürüyordu. Yürürken Peluş Ayı'yı görmek için yere dikkatlice baktılar, ancak onu bulamadılar.

"Eminim onu ​​burada düşürmüş olmalısın," dedi Bay Rowe, kendisi ve şişman çocuk
demiryolu köprüsünün altında dururken. "Ama
görünürde değil. Belki biri onu aldı."

"Ah, benim güzel Peluş Ayım gitti mi?" diye iç çekti Arthur.

Etrafa baktı, ama Ayı'ya bazen Bay Bruin denirdi,
görünürde yoktu. Sonra uçurtma uçuran perişan bir çocuk,
sokağın yanından koşarak geldi.

"Sorun ne?" diye sordu perişan çocuk. "Topunu mu kaybettin?"

"Hayır; o benim Peluş Ayım," diye cevapladı Arthur. "Onu araba penceresinden düşürdüm,
ama şimdi göremiyorum."

Perişan çocuk, kendisinin, şişman çocuğun ve Bay Rowe'un altında durduğu ağaca baktı. Orada, tam başlarının üzerinde, dört ayağıyla tutunduğu bir dalda,
Peluş Ayı uzanıyordu. Oyuncak, Arthur ve babasına bakıyordu,
ve Arthur onları arayıp nerede olduğunu söylemek istiyordu, ama
elbette buna izin verilmedi.

"Onu görüyorum! "Onu senin için yakalayacağım!" diye bağırdı yırtık pırtık çocuk.

Bir an sonra ağaca tırmanıyordu ve biraz sonra Peluş Ayı'yı
aşağı fırlattı, Bay Rowe oyuncağı elleriyle yakaladı.

"Şimdi onu tekrar geri aldım! Ah, çok mutluyum! Şimdi Peluş Ayım var!"
diye bağırdı Arthur. "Bir daha asla pencereden düşmene izin vermeyeceğim!"

"Umarım öyle olmaz!" dedi Bay Rowe, şişman oğluna oyuncağı verirken. "Ve
işte sana yirmi beş sent, küçük adam," diye ekledi yırtık pırtık çocuğa.

"Ah, teşekkürler!" diye bağırdı yalınayak çocuk, sokaktan aşağı koşarken, elinde sıkıca tuttuğu parlak gümüş çeyrek dolar. Sonra Arthur ve babası trenlerine geri döndüler, şişman çocuk Peluş Ayı'yı
kollarında tutuyordu.

"Ah, onu buldun! Çok sevindim!" dedi Bayan Rowe, kocası ve oğlu yerlerine oturup tren hareket ederken. "Bundan sonra dikkatli olmalısın,
Arthur."

"Olacağım," diye söz verdi küçük çocuk.

"Ve ben de Bez Bebek'ime dikkat edeceğim," dedi Nettie, oyuncağını kucağında tutarken.

Öğleden sonra varılan sahil yolculuğunda başka kaza olmadı. Bay ve Bayan Rowe, oğulları ve kızlarıyla birlikte otele gittiler ve tabii ki Peluş Ayı ve Bez Bebek de gitti.

"Bahsettiğin okyanus nerede?" diye sordu Bez Bebek'in Peluş Ayısı, baş başa kaldıklarında.

"Ah, dışarıda. Okyanusu otelde tuttuklarını mı düşünüyordun?" diye sordu Bebek, gülerek. "Bilmiyordum," diye belirtti Ayı. "Bu bir otel mi?"

"Evet; ailenin deniz kıyısındayken yaşadığı kocaman bir ev," dedi Bebek. "Burası hoşuna gidecek. Bu benim üçüncü yazım ve ben--"

Ama tam o sırada kapı açıldı ve Arthur ile Nettie odaya
koşarak girdiler. Elbette oyuncaklar artık birbirleriyle konuşamıyordu.

"Tekerlekli sandalyelerle tahta kaldırıma iniyoruz!" diye bağırdı Nettie.
"Ben Bez Bebek'imi alacağım."

"Ve Peluş Ayım'ı da alacağım," dedi Arthur. "Yarın onunla kumda
oynayacağım."

"Acaba bütün bunların anlamı ne -tekerlekli sandalyeler-kum- tahta kaldırım?" diye düşündü Peluş Ayı. "O kadar çok şey oluyor ki, onları takip edemiyorum!"

Birden kendini iki çocuk ve Bez Bebek'le birlikte bir tür demir kafeste kapalı buldu. Ve aniden aşağı inmeye başladı.

"Aman Tanrım! Yine mi düşüyorum?" diye düşündü Peluş Ayı.

Bez Bebek'e baktı ama o ürkmüş gibi görünmüyordu. Ve sonra
Nettie'nin şunu söylediğini duydu:

"Asansörle aşağı inmeyi sevmez misin, Arthur?"

"Evet, çok eğlenceli," diye cevapladı şişman çocuk.

"Ah, sanırım asansördeyim," diye düşündü Peluş Ayı. "Başka
bir şey daha!"

Kısa sürede harekete alıştı ve biraz sonra o ve Arthur, Nettie ve
Bebeğiyle birlikte, tekerlekli büyük bir sandalyeye oturmuşlardı ve
renkli bir adam tarafından geniş bir tahta yürüyüş yolunda itiliyordu.

"Kaldırımda büyük bir kalabalık yok mu?" dedi Arthur kız kardeşine,
tekerlekli sandalyede götürülürken.

"Evet, ama geçen seneki kadar büyük değil," diye cevapladı küçük kız.
"Dikkat et, Arthur!" diye bağırdı aniden. "Ayın kayıyor! Tekerleklerin altına
düşerse ezilecek!"

Arthur kucağında duran oyuncağını kapmak için bir hamle yaptı, ama
yeterince hızlı değildi. Tekerlekli sandalyeden Peluş
Ayı kaydı! Sahile doğru ve tam ona doğru, şişman bir adam ve iri bir kadının oturduğu büyük bir
çift sandalye daha geldi.

"Sanırım bu benim sonum!" diye düşündü Peluş Ayı.

BÖLÜM VIII

KUMDA

Bazen bu dünyada her şey çok şanslı bir şekilde gerçekleşir. Eğer büyük, çift tekerlekli, tekerlekli
sandalyeye iten renkli adam sahile bakıp Peluş Ayı'yı tam zamanında görmeseydi,
Bay Bruin ezilirdi. Başını ve pençelerini hareket ettiren yayı ve içindeki hırıltı parçalanırdı. Ama öyle oldu ki, renkli sandalye iticisi Peluş Ayı'nın sahil şehrindeki tahta kaldırımda kız kardeşi Nettie'nin yanında bir sandalyede oturan Arthur Rowe'un
kucağından düştüğünü gördü.

"Merhaba! Benim ülkem! Bir dakika bekle!" diye bağırdı renkli adam.

"Belki beni kurtaracak!" diye düşündü Peluş Ayı, lastikli tekerleklerin giderek yaklaştığını
görmüştü.

"Sorun ne, Sam?" diye sordu büyük tekerlekli sandalyedeki adam.

Aynı anda Arthur bir korku çığlığıyla öne eğildi, çünkü Peluş Ayı'sının bir gün önce kendisinden ve araba penceresinden
kaydığını görmüştü.

"Küçük çocuk oyuncağını düşürdü!" diye cevapladı renkli adam Sam. "Ben
koşarak üstünden geçmeye
yaklaştım. Hah, öyle, küçük adam," diye devam etti sandalye iticisi Peluş Ayı'yı alıp Arthur'a geri verirken.

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Arthur, neredeyse ne olduğunu
görmüş olan Nettie ise Rag Doll'unu kollarında daha sıkı tutarken.

"Polinda'yı asla düşürmeyeceğim!" diye ilan etti Nettie. Polinda bebeğinin adıydı. Nettie oyuncağı ilk aldığında bebeğe Polly adını vermek istemişti, ancak yan komşunun küçük kızı Lucinda'nın daha iyi bir isim
olacağını söylemişti. Bu yüzden Nettie iki adı da karıştırdı ve bebeğine Polinda adını verdi, bence çok güzel bir isim.

Arthur, Peluş Ayısı tekrar kollarında güvende olduğunda, tekerlekli sandalyesine yaslandı. Nettie ve o, Bay Bruin'i neredeyse ezecek olan sandalyedeki hanımefendi ve beyefendiye gülümsediler ve sonra iki sandalyeyi
sürükleyen adamlar tarafından itildiler. Arthur ve kız kardeşinin hemen arkasında, başka bir sandalyede Bay ve Bayan Rowe, ama onlar o kadar meşguldüler ki,
sahne boyunca manzaraları seyrediyorlardı, bir kazanın ne kadar yakın olduğunu
görmemişlerdi.

"Ayınız iyi mi?" diye sordu Nettie, tekerlekli sandalyeyle götürülürken kardeşine. "Yani başı sallanacak mı?"

"Başı tam olarak sallanmıyor," diye cevapladı Arthur. "Sanırım Joe'nun Sallanan Eşeğini düşünüyorsun. Ama benim Ayım başını sallıyor."

"Belki de olan biten her şeyden sonra şimdi sallanmayacaktır," diye önerdi Nettie.

"Ah, sanırım sallanacak," dedi Arthur. "Ama onu kurup göreceğim."

Yayı kuran anahtarı çevirdi ve yeterince sıkılır sıkılmaz Peluş Ayı pençelerini hareket ettirmeye, başını bir yandan diğer yana sallamaya ve nazik bir sesle homurdanmaya başladı, tıpkı Noel Baba'nın istediği gibi.

"İyi," dedi Arthur.

"Çok şükür!" Peluş Ayı kendi kendine haykırdı. "Bir
insan
arabanın penceresinden ve sonra
tekerlekli sandalyeden sahil yoluna düştüğünde ne olacağını asla bilemezsiniz.
İçimde bir sürü kıymık olabilir veya bir tekerleğim gevşemiş olabilir! İyi olduğuma sevindim."

Sahil yolunda geçirilen bir saatin ardından, birçok manzarayı gördükten ve
kumlu sahilde yuvarlanan okyanus dalgalarını seyrettikten sonra, Arthur ve kız kardeşi, babaları ve anneleriyle birlikte otellerine geri döndüler. Akşam
yaklaşıyordu ve akşam yemeği vakti gelmişti, ya da moda sahil otellerinde denildiği gibi akşam yemeği, çünkü ana öğün öğlen yerine akşam yemeğinde servis ediliyor.

Nettie ve kardeşi tekerlekli sandalyeden inerken, "Keşke aşağı inip kumda oynayabilseydik," dedi. "Benim Bez Bebek'im sahilde çıplak ayakla dolaşmak istiyor."

"Ve sanırım Peluş Ayı'm da bundan hoşlanırdı," dedi Arthur.

"Yarın aşağı inip bütün gün kumda oynayabilirsiniz," diye söz verdi anneleri.

"Ah, eğlenmeyecek miyiz!" diye bağırdı Nettie. "Belki de Bez Bebek'im yüzmeyi öğrenebilir."

"Pekala, yüzmek ona zarar vermez," dedi Arthur; "ama Peluş Ayım'ın suya girmesine
izin vermeyeceğim. Onun yaşayabileceği
bir kum mağarası yapacağım."

"Eh, sanırım biraz eğleneceğim," diye düşündü oyuncak, asansöre
alınırken.

Peluş Ayı asansörü pek sevmedi. Ona tekerlekleri ve yayı arasında tuhaf bir his verdi; ve homurdandığı homurtusu tekrar tekrar dönüyor gibiydi. Ama bu uzun sürmedi ve Arthur ile Nettie, ebeveynleriyle birlikte otelde akşam yemeğindeyken, Ayı ve Bebek konuşma fırsatı buldu.

"Bu şık sahil otelinde nasılsın?" Ayı sordu.

"Oldukça iyi," diye cevapladı Bebek, otel salonunda bazı kadınların onu içeri taşırken yaptığı gibi kaşlarını kaldırarak. "Keşke Nettie bana farklı bir elbise giydirseydi," diye ekledi Bebek.
"Akşamları burada giyinmek moda ama eski
giysilerimi üstümde bırakmış."

"Eski giysiler en iyisidir," diye homurdandı Ayı. "Onların içinde daha rahat hissediyorsun. Hiçbirine ihtiyacım yok, söylemekten mutluluk duyuyorum, soğuk Kuzey Kutbu'nda bile. Ama söyle, Rag Doll, şimdi yalnızız, bir şeyler yapalım."

"Ne yapabileceğimizi biliyorum!" diye haykırdı Bebek. "Hayatım boyunca bir otel banyosundaki parıldayan şeylerle
oynamak istedim. Duşu çalıştırmak ve parlak kulpları çevirmek istiyorum. Evimizde olduğundan çok daha fazlası var. Banyoya gel ve gördüğümüz her kulpu çevirelim!"

"Tamam," diye kabul etti Peluş Ayı. "Bu eğlenceli olacak!"

Ve o ve Bez Bebek'in ne tür yaramazlıklara bulaşmış olabileceklerini söylemek imkansız, ancak tam o sırada Nettie ve Arthur akşam yemeğini bitirmiş olarak içeri girdiler.

"Peluş Ayımla oynayacağım!" diye bağırdı şişman çocuk.

"Ve Bez Bebek'imi uyutacağım," dedi Nettie. "Yatağa girme zamanı geldi."

Bebek ve Ayı birbirlerine sadece sinsice bakabiliyorlardı. Artık banyodaki parlak kulplarla eğlenme şansları yoktu. Ama belki de daha iyiydi.

O gece, Arthur ve Nettie, anne ve babaları
uyurken, Ayı ve Bebek canlanma, hareket etme ve konuşma şansına sahip oldular. "Ama şimdi banyodaki kulpları çevirip suyu sıçratmayacağız," dedi Bebek. "Öyle bir ses çıkarır ki uyanırlar ve
biz yakalanırız. Ama ne yapabiliriz?"

"Pencerelerden dışarı bakalım," diye önerdi Peluş Ayı. Bu yüzden, önce küçük taburelere, sonra da sandalyelere tırmanan iki oyuncak, otelin
pencerelerinden baktı. Parıldayan birçok ışık gördüler ve açıkta, dev bir ateş böceği gibi titreyen
parıldayan bir işaret fişeği olan uzun bir deniz feneri vardı.

Sabah Arthur ve Nettie oynamak için kuma indiler, küçük
şişman çocuk Peluş Ayısını, Nettie de Bez Bebeğini aldı.

"Ah, ne kadar da şık bir Teddy Ayı!" diye bağırdı küçük, kızıl saçlı bir adam, Arthur ile oynamak için
sahilde koşarken.

"Bu bir Teddy Ayı değil," diye açıkladı Arthur. "O bir Peluş Ayı ve
başını ve pençelerini hareket ettirebiliyor ve homurdanabiliyor."

"Onu dinleyelim!" diye yalvardı kızıl saçlı çocuk.

Böylece Arthur yayı kurdu ve oyuncak kesinlikle tüm bunları yaptı.

"Ah, o bir züppe!" diye bağırdı kızıl saçlı çocuk. "Onunla oynamama
izin verirsen, uçan hava gemimi kullanmana izin veririm."

"Onlarla sırayla oynayacağız," dedi Arthur ve sonra çocuklar için
mutlu bir zaman başladı. Birkaç küçük kız Nettie ile oynamaya
geldi ve kumda çok eğlendiler.

Bir süre sonra Arthur, yapacağını söylediği şeyi düşündü: Ayısı için bir kum mağarası kazmak.

"Büyük bir tane yapacağız," dedi kızıl saçlı çocuğa. "Büyük bir
çukur kazacağız."

"Midye kabuklarıyla!" Diğer çocuk bağırdı ve Peluş Ayı ile hava gemisini bir kenara bırakarak, iki küçük arkadaş kumda büyük bir delik
açmaya başladılar. İş bittiğinde Peluş Ayı içine konuldu ve
ön tarafına birkaç çubuk sokuldu.

"Çubukların kafesinin parmaklıkları olduğuna inanacağız," dedi Arthur.
"Onun bir sirk Ayısı olduğunu hayal edeceğiz."

"Ah, evet," diye kabul etti kızıl saçlı çocuk. "Çok eğlenceli."

Böylece Peluş Ayı ile kumun içindeki çukurda bir süre oynadılar.

Sonra diğer oğlanlar ve kızlar da gelip eğlenceye katıldılar ve
çok geçmeden bazı çocuklar midillilerle geçtiler.

"Ah, anneme midillilere binip binemeyeceğimizi soracağım!" diye bağırdı
Nettie.

"Ben de öyle!" diye ekledi kardeşi ve çukurdaki Peluş Ayı'yı unutup, binecek midilliler bulmak için
koştular. Bayan Rowe, çocukların oynadığı yerden çok da uzak olmayan kumda oturuyordu.

"Evet, Arthur ve Nettie, midillilere binebilirsiniz," dedi. "Sizi aşağı indirip adama sizi bindirmesini söyleyeceğim."

Ve midilli yolculuğunun heyecanı içinde Arthur, kum mağarasındaki Peluş Ayısını tamamen unuttu. Oyuncak orada tek başına kalmıştı ve ne düşüneceğini bilmiyordu.

"Acaba bar dedikleri o çubukları devirip dışarı tırmanmaya cesaret edebilir miyim?" diye düşündü oyuncak. "Kimsenin baktığını sanmıyorum." Bunu yapacaktı ki, sırtında küçük bir kızla birlikte midillilerden biri sahile çarptı. Midilli, Peluş Ayının olduğu deliğe yaklaştı ve bir anda kum çöktü ve Bay Bruin'i görüş alanından çıkardı!

IX. BÖLÜM

DENİZE AÇILDI

Kum, Peluş Ayının gözlerine doğru aktı. Kum taneleri yumuşak ayak parmaklarını gıdıklıyordu. Hatta bazıları hırladığında açtığı yumuşak ağzına bile giriyordu. Diğer kum taneleri pençelerinin eklemleri ve vücudu arasında
sızıyordu.

"Aman Tanrım, bu korkunç!" dedi Bay Bruin, Arthur'un onu yerleştirdiği delik midillinin ayaklarından çöktüğünde kendini karanlıkta bulduğunda. "Bu gerçekten korkunç!"

Ama Peluş Ayı kendi başına olduğu için konuşmasına ve hareket etmesine, canlanmış gibi davranmasına izin verilmiş olsa da, kısa süre sonra ağzını açmanın akıllıca olmadığını anladı. Ağzını ne kadar çok açarsa o kadar çok kum giriyordu.

"Ne yapacağım?" diye düşündü Peluş Ayı kendi kendine, bu sefer hiçbir şey söylemek için
ağzını açmadan. "Buradan nasıl
çıkacağım?"

Kendine bunu sorabilirdi, çünkü kum etrafını o kadar sıkışık
kısmıştı ki neredeyse hareket edemiyordu. İçindeki yay
geri sarılmış olmasına rağmen, Peluş Ayı başını çeviremiyor veya pençelerini sallayamıyordu.
Hırlamaya gelince, bunu denememesi gerektiğini biliyordu.

"Eh, bir şeyler yapılmalı!" diye düşündü Peluş Ayı. "Bu kum çukurunda çok uzun kalırsam boğulacağım! Acaba Arthur neden gelip
beni dışarı çıkarmıyor? Bana düşkün olduğunu hep söylerdi!"

Ama o şişman çocuk Arthur tam o sırada bir midilliye biniyordu ve kız kardeşi Nettie de biniyordu. O an
çocuklar oyuncaklarını unutmuşlardı. Nettie Bez Bebeğini, Arthur da Peluş Ayısını bırakmıştı. Ama Bez Bebek kuma gömülmemişti.

Çocuklar plaj midillilerinin sırtlarında kumda aşağı yukarı gidiyorlardı. Ama sonunda Bayan Rowe, Nettie ve Arthur'un yeterince eğlendiğine karar verdi ve küçük eyerlerden inmelerine yardım etti.

"Oyuncaklarını al ve otele gel. Akşam yemeği için giyinmeliyiz," dedi. "Rag Doll'un nerede, Nettie? Ve Peluş Ayın, Arthur?"

"Rag Doll'umu kumda bıraktım," diye cevapladı Nettie. "Onu alacağım."

"Ve Peluş Ayım'ı bıraktım--Ah, onu kum sirki kafesinde bıraktım, orada
oynuyordum, vahşi bir Ayıydı!" diye haykırdı Arthur. "Ah, unuttum, sevimli Peluş Ayım'ı
bir çukurda bıraktım!"

"Onu en kısa sürede çıkarsan iyi olur," dedi annesi.

Çocuklar midilliye binmeden önce kumda oynadıkları yeri hatırladılar. Nettie oraya geri koştu ve kısa süre sonra
Rag Doll'unu buldu.

"Peki Peluş Ayım nerede?" diye sordu Arthur endişeyle, sahile
yukarı aşağı bakarak. "Burada, Nettie'nin Bebeğinin hemen yanında bir delik açtım ve
deliğe bir sirk kafesindeki çubuklar gibi
çubuklar koydum ve Peluş Ayıcımı
delikte bıraktım."

"Burası olduğundan emin misin?" diye sordu Bayan Rowe, o da kumda
aşağı yukarı araştırarak bakarken. Arthur'un
oyuncağını
kaybetmesini
istemiyordu.

"Tam buradaydı," diye ilan etti şişman çocuk.

"Hiçbir delik göremiyorum," diye devam etti Bayan Rowe. Elbette
midillinin kumu dağıttığını ve Arthur'un
yaptığı küçük mağarayı
doldurduğunu bilmiyordu.

"Ah, Peluş Ayım nerede?" diye bağırdı küçük şişman çocuk ve neredeyse
ağlayacaktı. Annesi ve Nettie ona bakmasına yardım ettiler. Diğer çocuklar da aynısını yaptılar, sahilde aşağı yukarı dolaştılar, ama
oyuncaktan eser yoktu. Sonra sahil güvenlik, kumların üzerinde yukarı aşağı yürüyen ve gemi enkazlarını gözetleyen adamlardan biri, sahil yolundan geldi.

"Bir şey mi kaybettiniz?" diye sordu muhafız, sahil yolundan plaja doğru merdivenlerden
inerken.

"Bir Ayı kaybettik," dedi Arthur.

"Bir ayı mı?" diye bağırdı muhafız şaşkınlıkla. "A--bir ayı mı?"

"Küçük oğlum bir _Peluş_ Ayı demek istiyor," diye açıkladı Bayan Rowe ve sonra
ne olduğunu anlattı.

"Ah, kuma gömülmüş bir oyuncak," dedi muhafız gülerek. "Eh, bu çok
kötü. Tam buralardaydı, öyle mi? Şey, bu öğleden sonra oradan geçiyordum ve çocukların kumda
oturduğu noktayı fark ettim. Peluş Ayı'yı görmedim ama çocukların
kazdığını biliyorum ve bu noktada değildi--okyanusa daha yakındı. Buradaydı," diye devam etti gardiyan, Arthur'un oyuncak için mağarayı yaptığından emin olduğu yerden uzaklaşarak. "Görüyorsun ya,
biz sahil güvenlikçiler, şeyleri fark etme ve nerede olduklarını hatırlama alışkanlığı edindik," diye ekledi. "Yanlış yere bakıyordun. Sanırım
Ayın bir şekilde örtülmüştür. Ben burada kazacağım!"

Muhafız bir sopayla kazmaya başladı ve kısa bir süre sonra Peluş Ayı'yı
ortaya çıkardı.

"Ah, işte orada! İşte orada!" diye bağırdı Arthur, oyuncağını tekrar gördüğünde.
"Ah, onu benim için bulduğun için teşekkür ederim!" ve oyuncağını sahil güvenliğin elinden aldı.

"Evet, ben de öyle diyorum--çok teşekkürler!" diye mırıldandı Peluş Ayı kendi kendine, bir kez daha nefes alabildiğinde. "Bu
şimdiye kadar yaşadığım en korkunç maceraydı!"

Ama Peluş Ayı daha da kötüsünü yaşayacaktı, yakında duyacaksınız. "Oyuncaklarına daha dikkat etmelisin, Arthur," dedi annesi,
adamına teşekkür ettikten sonra, kendisi ve çocukları otele geri dönerken.

"Onu bir daha asla kum çukuruna koymayacağım," diye söz verdi küçük şişman çocuk.

O gece, Arthur ve Nettie yataklarında rahatça otururken ve
Peluş Ayı ile Bez Bebek tek başlarına bir dolaptayken, Bebek
eğilip şöyle dedi:

"Korkunç değil miydi, Bay Ayı?"

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti Peluş Ayı. "Zaten kumla doluyum.
Arthur beni küçük bir süpürgeyle savuştursa da, üzerimde kum var.
Gerektiği gibi homurdanmak yerine gıcırdıyorum."

"Ah, peki, belki bir süre sonra daha iyi olursun," dedi Bez Bebek.
Sonra o ve Peluş Ayı karanlıkta konuştular, ama
Ayı oynamak istemiyordu. Kuma gömülmüş olması onu çok fazla şok etmişti.

"Şimdi biraz eğleneceğiz, Peluş Ayı!" diye bağırdı Arthur ertesi sabah, dolaptan oyuncağını alırken. "Yüzmeye gidiyoruz!"

"Yüzmeye mi? Yüzmeye mi?" diye tekrarladı Peluş Ayı kendi kendine. "Acaba bu ne anlama geliyor?"

Gerçek bir ayı olsaydı, ormanda yaşayan gerçek ayıların suda oynamayı çok sevdiğini bilirdi. Ancak, sadece bir Noel Baba oyuncağı olduğu için Peluş Ayı bundan habersizdi.

Biraz sonra Arthur ve Nettie mayolarıyla kumdaydı.
Plaj boyunca mayolarıyla birçok çocuk ve yetişkin vardı. Nettie Bez Bebeğini taşıyordu ve Arthur'un Peluş Ayısı vardı.

"Ah, Arthur! Oyuncağını da _suya_ götürmeyeceksin, değil mi?" diye sordu annesi.

"Hayır," diye cevapladı küçük şişman çocuk. "Babam gelip bana yüzmeyi öğretene kadar onunla kumda oynayacağım. Ve Ayım'ı da bir çukura koymayacağım!"

"Neyse, buna sevindim," diye düşündü Peluş Ayı, söylenen her şeyi
duyan. "Bir kere kum çukuruna girmek benim için yeterli."

Arthur'un babası küçük şişman çocuğa yüzmeyi öğretecekti ve
babasını beklerken Arthur, Nettie'nin Bez Bebeğiyle oynadığı gibi, Peluş Ayı ile kumda oynadı.

Arthur ara sıra, Peluş Ayı'yı kucağında tutarak suya doğru biraz
girerdi ve gelen gelgit çıplak ayak parmaklarına bir dalga gönderdiğinde, güler ve geri koşardı.

Annesi onu izlerken, "Dikkatli ol, Sonny!" diye seslendi. "Dalgalar
gittikçe yükseliyor. Keşke baban gelip sana yüzme dersi verse."

"Ah, eğleniyorum!" diye güldü şişman çocuk. "Peluş Ayım onu
taşımamı istiyor ama okyanusa düşmesine izin vermeyeceğim."

Küçük şişman çocuk bir kez daha sahilde yürümeye başladı. Nettie
annesinin yanına oturmak için geri dönmüştü ve Arthur bir an için
yalnızdı. Tabii ki yanında Peluş Ayı vardı.

"Bakın ve okyanusun ne kadar büyük olduğunu görün, Bay Ayı," dedi Arthur, oyuncağını
dalgaların üzerine kaldırarak. Ve tam o sırada, sahile henüz
gelmiş olanlardan daha büyük bir dalga Arthur'un ayaklarının dibine düştü.

Bir anda büyük dalga küçük çocuğu yere serdi. Arthur
çığlık attı ve mayoyla yeni gelmiş olan babası
küçük oğlunu almak için koştu. Arthur, dalga onu yere serdiğinde Peluş Ayıyı bırakmıştı.

Oyuncak suya düştü ve bir an sonra dalga okyanusa geri döndüğünde, Bay Bruin'i de beraberinde götürdü. Denize doğru
Peluş Ayı yıkandı, büyük dalganın tepesinde!

"Ah! Aman Tanrım! Şimdi bana ne olacak?" diye düşündü zavallı
Peluş Ayı.

BÖLÜM X

SONUNDA KURTARILDI

Büyük dalga Arthur'u devirdiğinde ve küçük şişman çocuk
Peluş Ayı'yı denize düşürdüğünde, o oyuncak onun hemen dibe
batıp boğulacağını
beklemişti. Hayatında ilk kez
suya
düşmüştü. Noel Baba'nın atölyesinde
yapıldığı Kuzey Kutbu'nda, neredeyse her zaman o kadar soğuktur ki tüm su donmuştur
buz haline gelmiştir ve içine düşebileceği çok az şey vardır. "Bu benim sonum!" diye düşündü zavallı Peluş Ayı, suyun başının üzerine
kapandığını hissederken. Arthur'un çığlıklarını belli belirsiz duydu, dalgalar şişman çocuğu sahilde
tekrar tekrar yuvarlarken. Ama Arthur'un
babası hemen içeri atladı ve küçük şişman oğlunu kucaklayarak onu kurtardı.

O sırada Peluş Ayı'yı kurtaracak kimse yoktu.

"Evet, bu benim sonum!" diye düşündü Bay Bruin. Ama, şaşkınlığına,
sular başının üzerine
kapanınca okyanusa ilk düşüşünden sonra tekrar
yüzdüğünü ve bir tahta parçası gibi
güzelce yüzdüğünü gördü.

Peluş Ayı'nın içindeki şeylerin çoğu talaş ve mantardı, bu da onu
çok hafif yapıyordu, bu yüzden, bilmese de, Arthur'dan
daha iyi yüzüyordu.

Peluş Ayı denize düştüğünde nefes almamaya dikkat etmişti, bu yüzden burnuna su
çekmedi. Ve ilk şoktan sonra kendini kötü hissetmedi. Su sıcaktı ve ağzını kapalı
tutarak Peluş Ayı tuzun tadını almadı. Oradaydı,
sırtüstü yüzüyordu, kocaman sarı gözleri güneşe ve
mavi gökyüzüne bakıyordu. Ve şimdi, gelgit dönüp çekilirken, Ayı da onunla birlikte denize taşındı.

Sahilde, Arthur'un babası şişman çocuğu denizden
çıkardığında çok heyecanlandı. Ancak Arthur'un iyi olduğu, sadece biraz tuzlu su yuttuğu kısa sürede anlaşıldı.

"Peki Peluş Ayım nerede?" diye bağırdı Arthur, annesi tarafından
kurutulup rahatlatıldığında. "Peluş Ayım nerede?"

Gerçekten de nerede? Arthur bunu sorabilirdi, çünkü Peluş Ayısı dalgalar üzerinde
çok çok uzağa, denize taşınıyordu.

"Ah, Arthur! Dalga seni yere serdiğinde Bay Bruin'i düşürdün mü?" diye sordu Nettie.

"Sanırım--sanırım yaptım!" diye cevapladı kardeşi üzgün bir şekilde.

"O zaman bu senin Peluş Ayının sonuncusu," dedi Arthur'un babası. "Ama
ağlama!" dedi küçük çocuğa. "Sana bir tane daha getireceğim. Ağlama!
Burada yeterince tuzlu su var, gözyaşlarınla ​​buna katkıda bulunmadan!" diye güldü. Ama Arthur gülmek için fazla mutsuzdu.

Ve tüm bunlar Bay Bruin dalgaların üzerinde yüzerken oldu.

"Bu kesinlikle başıma gelen en garip şey," diye düşündü Peluş Ayı. "Arthur beni bıraktığında kesinlikle sonumun geldiğini düşündüm. Ama, dışarıda sırılsıklam olsam da, içim kuru gibi görünüyor."

Peluş Ayı yüzdü durdu; sonra, aniden, konuşan sesler duydu. Sesler erkek ve çocukların sesleriydi, oyuncakların sesleri değil.

"Burayı sevmiyor musun, Joe?" diye sordu bir çocuk.

"Evet, seviyorum, Herbert," diye cevap verdi. "Ve Sallanan Eşeğim de bundan hoşlanıyor."

"Sopadaki Maymunum eğleniyor ve hiç deniz tutmuyor," dedi Herbert olarak adlandırılan çocuk. "Motorlu tekneye binmeyi seviyor,
Maymunum seviyor."

"Bu ne? Bu ne!" diye düşündü Peluş Ayı. "Sallanan Eşek mi?
Sopadaki Maymun mu?"

Seslerin geldiği yere bakmak için kendini suda kaldırmaya çalıştı,
ama Peluş Ayı hiçbir şey göremiyordu. Ancak bir an sonra,
çocuklardan birinin şöyle seslendiğini duydu:

"Aa, bak! Suda yüzen şey ne?"

"Bu bir balık!" dedi diğer çocuk.

"Bu bir balık değil! Bir tür yüzen oyuncak," diye cevap verdi bir adamın sesi. "Eh, ben de söylüyorum, bu bir Teddy Bear!"

"Ben hiç Teddy Bear değilim," dedi Bay Bruin kendi kendine; "ama beni
sudan kurtarırsan bana dilediğin gibi hitap edebilirsin."

[İllüstrasyon: Peluş Ayı, Sallanan Eşek ve Sopa Üzerindeki Maymunla
Tanışıyor. _Sayfa_ 117]

Bir an sonra, birkaç saat su üstünde kaldıktan sonra, Peluş Ayı
kendini denizden kaldırılmış hissetti ve bir saniye sonra
bir motorlu teknenin tabanına yerleştirildi. Teknede iki adam ve iki çocuk vardı, ancak gözlerinden su çekildiğinde Peluş Ayı, teknede bulunan diğer iki oyuncağa bakmakla daha çok ilgilendi.

Bir koltukta, Peluş Ayıya çok hoş ve neşeli bir şekilde eğilen Sallanan Eşek vardı. Diğer koltukta ise, bir çocuğun yanında, Sopa Üzerindeki Maymun vardı. "Ah, bu oyuncakları duymuştum," diye düşündü Peluş Ayı. "Onlar da bir zamanlar
Noel Baba'nın dükkanındaydı! Ah, ne kadar da mutluyum! Sonunda
kurtuldum!"

"Bu Peluş Ayı nereden geldi sence?" diye sordu, Sallanan Eşeği olan çocuk Joe.

"Sanırım bazı
çocuklar gezdirilirken bir tekneden denize düşmüş olmalı, tıpkı sizin çocuklarınızın gezdirildiği gibi,"
dedi Herbert'in babası. Herbert, biliyorsunuz, Sopa Üzerindeki Maymun'a sahipti.

"Keşke o Peluş Ayı'yı saklayabilseydim," dedi Joe yumuşak bir sesle. "Artık
topal olmadığıma göre, etrafta koşup onunla eğlenebilirim."

"Çok güzel bir Peluş Ayı," dedi Joe'nun babası Bay Richmond, ıslak oyuncağı incelerken. "Küçük bir erkek veya kız çocuğu onu geri almaktan
memnun olacaktır. Çok fazla zarar görmemiş gibi görünüyor." Yayı kurdu ve Peluş Ayı hemen pençelerini oynatmaya, başını sallamaya ve homurdanmaya başladı. Homurdanma, hala fabrikanın içindeki kumdan dolayı biraz paslı ve biraz kumluydu, ama bunun bir önemi yoktu.

"Peluş Ayı'yı kıyıya geri götüreceğiz," dedi Joe'nun babası.
"Belki otellerden birinde veya hatta bizim otelimizde konaklayan çocuklar bu oyuncağı talep edebilirler. Bunu öğrenmeliyiz. Ayı'yı sırt üstü güneşe yatıracağım, böylece kurur."

"Ve Bay Bruin yalnız kalmasın diye, Nodding Donkey'imi de oraya koyacağım," diye önerdi Joe.

"Maymunu da oraya koy," dedi Herbert.

Böylece üç oyuncak teknenin arka koltuğuna yan yana yerleştirildi ve sonra iki çocuk ve babaları okyanusa bakmak için pruvada veya ön tarafta toplandılar. Keyifli bir gezintiye çıkmışlardı.

"Nasıl oldu da tek başına denizde yüzebiliyorsun?" diye sordu
Başını Sallayan Eşek, Peluş Ayı'ya fısıldayarak.

"Büyük bir dalga Arthur'u yere serdi ve beni düşürdü," diye cevap verdi, aynı alçak sesle.

Peluş Ayı maceralarını daha fazla anlatacaktı ki, motorbot bir iskeleye yanaştı ve parti dışarı çıktı.

"Peluş Ayı'yı ben taşıyacağım," dedi Joe'nun babası. "Henüz tam olarak kurumadı.
Onu otelimize götüreceğiz ve görevliye oyuncağın denizde bulunduğunu söyleyen bir duyuru asmasını söyleyeceğim. Sonra da ona sahip olan kişi onu talep edebilir."

Ancak işler tam da bu şekilde ilerlemeyecekti. Öyle oldu ki,
Joe ve Herbert, Arthur ve Nettie'nin anne ve babalarıyla birlikte olduğu otelde kalıyorlardı. Joe ve Herbert o gün yeni gelmişlerdi, bu yüzden Arthur ve Nettie küçük arkadaşlarını daha önce görmemişti.

Denizde Peluş Ayı'yı kurtardıkları tekne gezisinden dönen iki adam ve iki çocuk otele girdiler. Peluş Ayı'yı taşıyan Bay Richmond'ın masaya doğru yürümesiyle, büyük, rahat bir sandalyeden
atlayan küçük bir çocuktan sevinç çığlığı duyuldu.

"İşte Peluş Ayım! İşte Peluş Ayım!" diye bağırdı Arthur, çünkü oydu. "Ah, onu nereden aldın?" diye bağırdı, Bay Richmond'ın elindeki nemli oyuncağa bakarken.

"Bu senin oyuncağın mı?" diye sordu Joe'nun babası.

"Ah, evet, o benim Bay Bruin'im!" diye bağırdı Arthur. "Büyük bir
dalga beni yere serdiğinde onu okyanusa düşürdüm ve boğulduğunu düşündüm. Ah, onu
nereden aldın?"

"Bir dalganın üzerinde yüzüyordu ve onu motorlu teknemizden gördük," diye açıkladı Joe. Ve sonra Herbert, Maymunu Sopayla öne çıktı ve Nettie sandalyesinden kalktı ve çocuklar kısa süre sonra
hep birlikteydiler, otelin salonunda birbirleriyle gülüyorlardı.

Arthur, her zamanki gibi iyi çalışan oyuncağını kurdu, ancak hala nemliydi.

"Şimdi harika eğlenebiliriz!" dedi Nettie, teknede bulunanlar Bay Bruin'in kurtarılma hikayesini anlattıktan sonra. "Ben
bez bebeğimle
oynayabiliyorum, Herbert Maymununa komik numaralar yaptırabiliyor, Eşek başını sallayacak ve Arthur'un Ayısı homurdanacak."

Ve böylece çocuklar otelde oyuncaklarıyla oynarken, babaları ve anneleri birbirleriyle konuşuyorlardı.

"O Peluş Ayı birçok macera yaşadı," dedi Bayan Rowe Joe'nun annesine. "Bir araba penceresinden düştü, kuma gömüldü ve
denize taşındı. "Elbette, küçük Eskimo çocuğunun buz iglosunda geçirdiği zamandan haberi yoktu.

"Evet," dedi Bayan Richmond, "Joe'nun Eşeği de birçok macera yaşadı."

"Ve Herbert'in Maymunu da," dedi o küçük çocuğun annesi.

"Maceralar! "Öyle demeliyim!" diye haykırdı Peluş Ayı, Eşek ve Maymun'a, bir an yalnız kaldıklarında. "Ama bir daha asla okyanusa
düşmek istemiyorum!"

Ve asla düşmedi, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Keşke size Maymun, Eşek, Çin Kedisi ve Peluş Ayı'nın
maceralarından daha fazlasını anlatabilseydim. Ama
gördüğünüz gibi bu kitap oldukça dolu. Tabii ki
eğer isterseniz başka oyuncaklar hakkında başka kitaplar da yazabilirim. Ama şimdi
Peluş Ayı'ya veda etmeliyiz.

SON

MUTLU EV SERİSİ

HOWARD R. GARIS'in

LANG CAMPBELL'in Bireysel Renkli Ambalajları ve Renkli Resimleri

Bay Garis, erkek ve kız çocukları için birçok hikaye yazdı, bunların arasında
Uncle Wiggly ciltleri de var, ancak bu kitaplar kesinlikle yeni,
şaşırtıcı ve eğlenceli.

GALOP GİDEN GAZIN MACERALARI SOBA

Gassy'nin nasıl gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu ve bir filin sırtında
nasıl eve döndüğünün hikayesi. Ayrıca bacağını nasıl kırdığı ve bir göle yakın bir kulübede aç bir aileyi nasıl doyurduğu da anlatılıyor.

KAÇAK SALLANAN SANDALYE MACERALARI

Racky, şişman büyükannesi üzerine çok sert oturduğunda gıcırdadı ve inledi. Kötü muamele gördüğünü
hissettiği için ortadan kayboldu. Büyükannesinin gözlüklerini yanına almayı
düşünmüyordu ama aldı. Ve bir tavşanı uyutmak için salladı.

SEYAHAT EDEN MASA MACERALARI

Tippy, masa, her zaman seyahat etmek ve dünyayı görmek istiyordu ama
nasıl başlayacağını bilmiyordu. Ta ki aniden bacağında bir elmas yüzük saklı olana ve bir balon onu havaya uçurana kadar.

KAYAR AYAK TABURESİ MACERALARI

Sadece Maiden tarafından sağım taburesi olarak kullanılmak istemediği için
Hep Terk Edilmiş, Skiddy Noel arifesinde kaydı. Onunla birlikte Jack the Jumper da gitti ve en üstteki dükkanda harika vakit geçirdiler.

YELKENLİ KOLTUĞUN MACERALARI

Skippy her zaman bir denizci olmak istemişti. Baharda sular yükseldiğinde, koltuk yelken açmaya başladı. Mürettebatı olarak bir Horoz vardı,
Tek gözü düğmeli bez bebek Tatter ise Kaptandı.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

THE PUSS-IN-BOOTS, Jr. SERİSİ

DAVID CORY'den

"The Little Jack Rabbit Stories" ve "Little Journeys to Happyland"ın yazarı

* * * * *

Zarifçe Bağlanmış. Renkli Ambalaj Kağıtları. Resimli. Her Cilt
Kendi İçinde Tamamlanır.

Puss Junior'ı bir kez tanımak onu sonsuza dek sevmek demektir. Tüm küçük insanlar bu genç, maceracı kedi, çok
ünlü bir babanın oğlu hakkında böyle hisseder.

PUSS-IN-BOOTS, JR.'IN MACERALARI

PUSS-IN-BOOTS, JR.'IN DİĞER MACERALARI

PUSS-IN-BOOTS, JR. PERİ ÜLKESİNDE

PUSS-IN-BOOTS, JR.'IN SEYAHATLERİ

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE YAŞLI MOTHER GOOSE

PUSS-IN-BOOTS, JR., YENİ MOTHER GOOSE ÜLKESİNDE

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE İYİ GRİ AT

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE TOM THUMB

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE ROBINSON CRUSOE

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE AY'DAKİ ADAM

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

* * * * *

Yazdıranın Notları:
İçindekiler, XI, IX olarak değiştirildi.
Sayfa 21, "workship", "workshop" olarak değiştirildi. (Kuzey Kutbu workshopu)
Sayfa 27, gereksiz son tırnak işareti kaldırıldı. (Flannel Domuzu ciyakladı.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A PLUSH BEAR***


******* This file should be named 17064.txt or 17064.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/6/17064



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

