*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tangled Trails (Karmaşık Yollar)
Yazar: William MacLeod Raine
Yayın Tarihi: November 14, 2005  [eBook #17066]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17066
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tangled Trails, by William MacLeod Raine


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tangled Trails
       A Western Detective Story


Author: William MacLeod Raine



Release Date: November 14, 2005  [eBook #17066]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TANGLED TRAILS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

KARMAŞIK İZLER

Bir Batı Dedektif Hikayesi

tarafından

WILLIAM MACLEOD RAINE

Yazarı
The Big-Town Round-Up, Gunsight Pass, Etc.

Grosset & Dunlap
Yayıncılar New York
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir
Telif hakkı, 1921, William Macleod Raine
Tüm hakları saklıdır
Üçüncü Baskı, Mart, 1922

İÇERİK

I. ALTRUİST DEĞİL
II. YABAN GÜLÜ TOZU ALIYOR
III. DÜNYA ŞAMPİYONASI İÇİN
IV. KAVGA ETMEK İÇİN HER ZAMAN İKİ KİŞİ OLMAZ
V. KUZİNELER BULUŞUYOR
VI. IŞIKLAR SÖNÜYOR
VII. KÖTÜ OYUN
VIII. YANGIN MERDİVENİ YOLUYLA
IX. "HABERLERDEKİ" HİKAYE
X. KIRBY DOĞRUDAN BİR SORU SORDU
XI. KORONERİN SORUŞTURMASI
XII. "İŞTE O ADAM"
XIII. "HER ZAMAN, PHYLLIS"
XIV. İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST
XV. BİR ELDİVEN VE ELİNDEKİ EL
XVI. MENEKŞE PARFÜMLÜ KADIN
XVII. KURU VADİDE
XVIII. "CEBİMDE BİR DELİK AÇIYORUM"
XIX. BİR KEŞİF
XX. PİRİNÇ YATAK
XXI. JAMES ÖFKELENİYOR
XXII. "BENİMLE MİSİN YOKSA KARŞI MISIN?"
XXIII. KUZİNELER ANLAŞMIYOR
XXIV. RAHİP NICODEMUS RANKIN UNUTUYOR VE HATIRLIYOR
XXV. ÜÇ KİŞİLİK BİR KONFERANS
XXVI. İZ KESİM
XXVII. DEDEKTİF İKİ SÜRPRİZLE KARŞILAŞIR
XXVIII. ŞÜPHE PARMAKLARI
XXIX. "TEMİZ GEL, JACK"
XXX. KIRBY BİR ARAMA YAPAR
XXXI. KIRMIZI BANDANANIN MASKESİ
XXXII. JACK MONTUNU ÇIKARIR
XXXIII. OLSON BİR HİKAYE ANLATIR
XXXIV. YANGIN MERDİVENİNDEN
XXXV. GECEDEKİ BİR HIRSIZ GİBİ
XXXVI. BİR TAKSİDE YOLCULUĞU
XXXVII. IZGARADA
XXXVIII. TAM BİR SABAH
XXXIX. KIRBY KENDİNİ BİR YOLCULUĞA DAVET EDER
XL. TANRILARIN DEĞİRMENLERİ
XLI. GİRİŞ _X_
XLII. YENİ DÜNYA

KARMAŞIK İZLER

BÖLÜM I

FEDAKAR DEĞİL

Esther McLean öğleden sonraki postayı Cunningham'a getirdi. Onu önündeki
masaya koydu ve bekledi, çekinerek, adalet talebini dile getirmekten korkarak, ama onunla
söylenmeden ayrılmak için de çok istekliydi.

Döner sandalyesinde geriye yaslandı, soğuk gözleri ona meydan okuyordu.
"Şey," diye sertçe havladı.

Genç, yumuşak bir yaratıktı, kedi gibi çok güzeldi,
hem şehvetli hem de çaresiz. Şans ona dost olmazsa, dünyanın bencil zevk sevgisinin önceden belirlenmiş bir kurbanı olacağı ve şans, alaycı bir gülümsemeyle bir kenara çekilip
onun kendi yoluna gitmesine izin vereceği kolay bir tahmindi.

"Ben . . . Ben . . ." Bir renk dalgası yüzünü kapladı. Bir mendil paçavrasını
sert bir düğüme büktü.

"Tükür," diye emretti kısaca.

"Bir şeyler yapmalıyım... yakında. Yapmaz mısın--yapmaz mısın--?"
Bitmemiş cümlede bir umutsuzluk çığlığı vardı.

James Cunningham, dökme demir kadar yumuşak ve
yumuşak, asık suratlı, gri bir korsandı. Büyük, iri kemikli, saldırgan, baskın,
dünyayı boğazından yakalayıp başarıyı ondan çalan türden bir adamdı.

Kanca burunlu yüzünün hatlarında açgözlü bir şeyler yazıyordu.

"Hayır. İyi ve hazır olana kadar değil. Sana, hareketsiz kalırsan
seni kollayacağımı söylemiştim. Bana sızlanmaya gelme. Bunu kabul etmeyeceğim."

"Ama--"

Zaten mektupları açıp göz gezdiriyordu. Kızın kahverengi gözleri yaşlarla doldu. Alt dudağını ısırdı, hıçkırığını
bastırdı ve umutsuzca başını çevirdi. Talihsizliği kendi kapısındaydı. Bunu biliyordu. Ama-- Kalbindeki keder, sevdiği adamın onu ölüm kadar kasvetli bir geceyle baş başa bırakmasıydı.

Cunningham her zaman zekice bir bencillikle yaşamıştı.
Genellikle istediğini elde etmişti çünkü onu alabilecek kadar güçlüydü. Hiçbir titiz
açıklık onu asla caydırmamıştı. Asla da caydırmayacaktı.
Başkalarının haklarına karşı alaycı bir saygısızlıkla kendi elini oynamıştı.
Onu olduğu kişi yapan şey buydu, şehrin ve eyaletin gözünde iri bir adam. Uzun zaman önce
fedakarlığın zayıflık olduğuna karar vermişti.

Postalarını hızlı ve eğitimli bir gözle karıştırdı. Mektuplardan birini
bir kenara koydu ve ikinci kez baktı. Dudaklarına sert, sert bir
gülümseme getirdi. Bir paragrafta şöyle yazıyordu:

Hendeğinizde su yok ve ekinlerimiz yanıyor.
Kuru Vadi'deki
tüm sulama sisteminiz sahte. Siz biliyordunuz ama biz bilmiyorduk. Sahip olduğumuz her şeyi soyup aldınız, lanet olası kan emici.
Eğer bir gün buraya gelirseniz sizi kuru vadiye
gömeceğiz, elbette.

Mektubun imzası "Soyduğunuz Bir Şey" idi. Mektupta, James Cunningham tarafından desteklenen Kuru Vadi sulama projesinin araştırılması için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı'ndan talepte bulunmak üzere çiftçilerin bir araya geldiği bir toplantıdan bahseden küçük bir kasaba gazetesinden kesilmiş bir kupür vardı.

Promotör gülümsedi. Hükümetten korkmuyordu. Kesinlikle yasalara uymuştu. Vadiyi sulamak için havzada yeterli yağış olmaması onun hatası değildi.
Ama onu kuru vadiye
gömme tehdidi başka bir konuydu. Sırtından vurulmaktan hiç hoşlanmıyordu. Bir yerleşimcinin çılgın aptalı tam da bunu yapabilirdi. Bundan sonra Dry Valley işleriyle bir ajanın ilgilenmesine karar verdi. Birkaç mektup yazdırdı, masasını kapattı ve caddeden aşağı City Club'a doğru yürüdü. Bir çiçekçide durdu ve Bayan Phyllis Harriman'a bir kutu Amerikan Güzeli gönderilmesini emretti. Bunlarla birlikte, üzerine bir selamlama satırı karalanmış
kartını iliştirdi.
Kulüpte bir poker oyunu oynanıyordu ve Cunningham oturdu. Yemek yemek için oyunu yarıda kesti,
yerinde bir yığın fiş bırakarak yerini korudu.
Kazandıklarını bozdurup aşağı indiğinde henüz erkendi.
Bir kağıt oyuncusu olarak popüler değildi. Ana şansa çok düşkündü ve neredeyse her zaman kazanırdı. Yüksek sesle ve sık sık kahkaha atmasına, blöfçü nezaketinin etkisine rağmen, adamda gerçek bir mizah yoktu, insan nezaketinin sütü yoktu.

Okuma odasındaki bir avukat Cunningham'ı görünce ayağa kalktı. "Bir dakika
görmek istiyorum," dedi.

"Kırmızı Odaya gidelim."

Bir masa, yazı malzemeleri ve bir telefonla döşenmiş küçük bir odaya doğru yol gösterdi. Özel olmak isteyen üyelerin kullanımı içindi. Avukat kapıyı kapattı.

"Korkarım senin için kötü bir haberim var, Cunningham," dedi.

Diğer adamın sabit gözleri titremedi. Sessizce bekledi.

"Bugün Golden'da bir boşanma davasıyla ilgili bir iş için bulunuyordum.
Şans eseri beni
şaşırtan bir kayda rastladım. Sadece bir
isim tesadüfü olabilir ama--"

"Şimdi blackjack'i paketledin ve canın acımasın,
hadi gidip kafama vur," diye önerdi Cunningham kuru bir şekilde.

Avukat bildiklerini anlattı. Promotör, elmas kadar sert daralmış gözlerde ve kasların ipler gibi belirginleştiği sıkılmış bir çenede görülenlerden başka hiçbir his belirtisi olmadan aldı.

"Çok minnettarım, Foster," dedi ve avukat işten çıkarıldığını biliyordu.

Cunningham birkaç dakika odada volta attı, sonra bir haberci çağırdı.
Bir not yazdı ve teslim edilmesi için çocuğa verdi. Sonra kulüpten ayrıldı.

On Yedinci Sokak'tan yaşadığı Paradox Apartmanları'na doğru yürüdü. Oturma odasının masasında bir kitaba dayalı bir not buldu. Aynı binada yaşayan iki bekarla birlikte yaşadığı Japon hizmetçi tarafından yazılmıştı.

Bay Hull sizi görmeye geldi. Burada olmadığınız için üzgün. Belki belki de dedi.
Başka bir zaman onurlu bir ziyarette bulunabilirsiniz.

İmzası "S. Horikawa" idi.

Cunningham notu bir kenara attı. Hull'u görmek istemiyordu. Adam
bir baş belası olmaya başlamıştı. Eğer bir şikayeti varsa
mahkemeye gidebilirdi. Bunun için varlardı.

Kapı zili çaldı. Organizatör kapıyı açtı ve yanından geçip odaya
giren iri, fıçı vücutlu bir adama açtı.

"Ne istiyorsun, Hull?" diye sordu Cunningham kısaca.

Adam boğa boynunu öne doğru uzattı. Yakanın üzerinden ağır bir yağ kıvrımı
şaldı. "Ne istediğimi çok iyi biliyorsun. Bana ne geleceğini istiyorum.
Kuru Vadi temizliğinden payıma düşeni. Ve onu alacağım. Anladın mı?"

"Alabileceğin her kuruşu aldın. Bunu sana daha önce söylemiştim."

Küçük kırmızı kılcal damarlar şişman adamın iri yüzünde dikiş atıyordu. "Ve sana
bir 
pay alacağımı söylemiştim. Ve öyle de oldu. Cass
Hull'u devirip bundan sıyrılamazsın. Hiçbiri." Sığ, çıkıntılı gözler
tehditkar bir şekilde parladı.

"Beni daha iyi tanıdığını sanıyordum," diye karşılık verdi Cunningham küçümseyerek.
"Yapmayacağımı söylediğimde, yapmam. Bir davan olduğunu düşünüyorsan bir avukata git. Bana
karıncalanarak gelme."

Şişman adamın yüzü öfkeliydi. "Günah gibi bir avukata gideceğim.
Bunu istersin, seni ikiyüzlü, yan çizici. Altıpatlarlı bir
tabancayla geleceğim. İşte böyle geleceğim. Ve yakında. Sana gelmen için
iki gün vereceğim. İki gün. Eğer yapmazsan--cehennem kesinlikle öksürecektir."

Cunningham hakkında başka ne söylenebilirse söylensin, o korkak değildi. Çılgın adamla göz göze geldi.

"Benden bir kuruş bile korkmuyorum, Hull. Defol git. _Hemen_. Ve
şantajcı bir dolandırıcı olarak seni polise teslim etmemi istemiyorsan
geri dönme."

Cunningham elli beş yaşını geçmişti ve saçları grileşmişti.
Ama çoraplarının içinde altı fit boyunda bir Kızılderili gibi dik duruyordu.
Güç
özsuyu hala içinde güçlü bir şekilde çınlıyordu. At sırtında olduğu günlerde dayanıklılığıyla ünlüydü ve hala iki yumruklu
müthiş bir dövüşçüydü.

Ama Hull ihtiyatlı davranmaktan uzaktı. "Hazırlandığımda gideceğim ve hazır olduğumda
geri döneceğim," diye övündü.

Şişman ete sert bir yumruğun yumuşak bir sesi, ağır bir kütlenin kapıya çarpması duyuldu. Ondan sonra her şey hızla ilerledi. Hull'un bedeni, hızla ve emin bir şekilde inen sert darbelerin acısına tepki verdi. Ne olduğunu anlamadan, merdivenlere doğru giderken dışarıdaki sahanlıktaydı. Basamaklara sertçe çarptı ve yuvarlanarak aşağı indi.

Yukarı çıkan bir adam ayağa kalkmasına yardım etti.

"N'aber?" diye sordu adam.

Hull, bir an için konuşamadan ona dik dik baktı. Gözleri zehirliydi,
ağzı ince, zalim bir yarıktı. Yeni geleni bir kenara itti, karşıdaki dairenin kapısını açtı, içeri girdi ve arkasından kapıyı çarptı.

Ona ayağa kalkmasına yardım eden adam esmerdi ve tertemiz giyinmişti.

"Sanırım James Amca egzersiz yapıyor," diye mırıldandı bir sonraki merdivene çıkmadan önce.

12 numaralı dairenin kapısında, bir
kartvizite Eski İngilizceyle bir efsane kazınmıştı:

James Cunningham

Ziyaretçi elektrikli zile bastı. Cunningham ona kapıyı açtı.

"İyi akşamlar, Amca," dedi genç adam. "Asansörünüz çalışmıyor, bu yüzden yukarı yürüdüm. Yolda aşağı inen bir adamla karşılaştım. Oldukça aceleci görünüyordu."

"Beni yukarı çıkarmaya çalışan ucuz bir şantajcı. Onu dışarı attım."

"Sinirli göründüğünü düşündüm," diye cevapladı genç adam, nazikçe gülümseyerek. "Hala zorluklara doğrudan enerji uygulamaya inandığını görüyorum."

"İnanıyorum. Bu yüzden seni çağırdım." Tanıtımcının soğuk gözleri anlaşılmazdı. "İçeri gir ve kapıyı kapat."

Genç adam içeri girdi. Parıldayan siyah gözlerinden amcasına merakla baktı. James, Senior, söyledikleriyle ne demek istiyordu? Söylediklerinde özel bir anlam var mıydı?

Küçük siyah bıyığını sıvazladı. "Size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım, efendim."

"Otur."

Genç Beau Brummel şapkasını ve bastonunu astı, odadaki en rahat sandalyeye çöktü ve altın paraflı bir kutudan bir sigara seçti.

"Hizmetinizdeyim, efendim," dedi uyuşuk bir şekilde.

BÖLÜM II

YABAN GÜLÜ TOZU ALIYOR

"Yaban Gülü Yangında," diye bağırdı spiker büyük tribüne doğrultulmuş bir megafondan.

Bir arkadaşıyla sohbet eden çite yaslanmış olan Kirby Lane,
arkasını döndü ve fark etti. Çoğu kişi, Yaban Gülü sahnenin
ortasını tuttuğunda bunu fark etti.

Çevre yolunun girişinden henüz ergenlik çağından yeni çıkmış bir kız geldi. Başı açıktı, elinde bir kovboy şapkası vardı. Batıdan gelen güneş, onun canlı, kızıl altın saçlarını öptü ve onları parlattı. Teni deniz kabuğu pembesi, kehribar rengindeydi. Dünyanın şafağında genç bir Yunan tanrıçası gibi yürüyordu, açık gökyüzünü ve rüzgarlı ovaları seven birinin özgür hareketiyle. El çırpma fırtınası büyük tribünü sardı. Wild Rose bunu
mutlu bir kahkahayla kabul etti. Bu sevgili insanlar onu seviyordu. Bunu biliyordu. Ve sadece bir şampiyon olduğu için değil. Onu
zayıflığı, güzelliği, onu
çevreleyen narinlik havası, hala tavırlarına yapışan utangaç gençliğin küçük dokunuşları
nedeniyle baştan çıkardılar. Onun cinsinden diğer biniciler kaba, hoydansı veya
erkeksi olabilirdi. Wild Rose isminin cazibesine sahipti. Yine de kadifemsi derisinin altında dalgalanan kaslar
çivi kadar sertti. Hayatta olan hiçbir bronco
hayatının mücadelesini vermeden onu deviremezdi.

Bu arada kanun kaçağı at Wild Fire da ilginin payını talep ediyordu. Bronco tanınmış bir attı. Her yıl
rodeoların
etkinliğine katılırdı ve sadece iki kez bir binicisi deriyi
çekmeden eyere
takılırdı. Şimdi ise iple bağlanmış ve köşeye sıkıştırılmıştı. Yarım düzine kadar kovboy onu eyer için hazırlamaya çalışıyordu.
Hayvanın kıpkırmızı gözlerinden, bir hiddet şeytanı,
başının üzerine bir çuval geçirmeye çalışan adamlara dik dik bakıyordu.
Dört bacağı genişçe açılmıştı,
kulaklar dikilmişti, dişleri görünüyordu. Hayvan kendini göğe fırlattı
ve
bir yumrukçunun çizmesinin üzerine vahşice indi. Adam
istemsizce acıyla uludu, ama
kötü başın etrafına dolanmış ipe tutundu.

Çuval itildi ve gözlerin üzerine çekildi.
Yangın
titreyerek yatıştı, dizginler ayarlanırken ve eyer geçirilirken.
Kız, sıkıştırma işini kendisi yaptı. Eğer eyer dönerse
hayatına mal olabilirdi ve gereksiz riskler almak istemedi.

Yeşil saten binicilik kıyafetleri giymişti. Beyaz ipek bir bluzun üzerine boncuklu bir bolero ceket.
Çizmeleri geyik derisindendi,
gümüş mahmuzluydu. Şapkası takılıyken, uzaktan bakıldığında, zayıf, güzel bir çocuk sanılabilirdi.

Wild Rose eyere doğru sallandı ve ayaklarını üzengilere yerleştirdi.
Çanta atın kafasından fırladı. Kaçan
kovboyların vahşi bir
kavgası yaşandı.

Wild Fire bir an titreyerek durdu. Kızın şapkası gözlerinin önünde
havayı süpürdü. At, harekete geçerek uyandı.
Sırtı kamburlaştı. Vücudu kıvranarak
havaya fırladı. Dört ayağı da yere, çit direkleri gibi dümdüz ve sert bir şekilde birlikte çarptı.

Kızın başı, bir menteşeye takılmış gibi öne doğru fırladı.
Kanun kaçağı, ön ayakları neredeyse dümdüz yukarı kalkık bir şekilde güneş balığı tutmaya gitti. Tekrar dört ayak üzerine geldiğinde hala eyerdeydi. Wild Fire'ın toynakları yere çarptığında her biri bir kazık çakma kuvvetiyle sona eren bir dizi sarsıcı
geyik, programı değiştirdi. Binici, yarı eyerde yarı dışarıda, bitkin bir şekilde aşağı indi ve at bir sonraki sıçramaya yerleşirken kendini doğrulttu. Ama bir kez bile elleri onu sabitlemek için eyerin kabzasına uzanmadı.

Hayvan zıplayıp zıplayarak çite doğru kamburlaştı.

"Dikkat et!" diye bağırdı bir yargıç.

Çok geçti. Binici atını savuşturamadı.
Wild Fire körlemesine ve öfkeyle çite doğru gitti.
Kız bacağını
sıkıştırılmasını önlemek için kaldırdı.
Wild Rose üzengiyi bulamadan önce at tekrar yukarı kalktı. Gittiğini biliyordu,
kendini ileri doğru
fırlattığını hissetti. Atın toynaklarına yakın bir yere çarptı.
Wild Fire ona doğru atıldı. Kızgın bir demir gibi acı dolu bir
şimşek onu
yaktı.

Havada bir ip vınladı. Kanun kaçağının başının üzerine
yerleşti ve anında sıkıca çekildi. Vahşi Ateş, ayaklarının altındaki yeşil buruşuk yığına
ikinci bir hamle için sertçe inerken,
keskin bir şekilde yanlara doğru sürüklendi. Başka bir kement öne doğru kıvrıldı ve doğru düştü.

"İşte, Cole!" İlk ipçi gergin ipi ileri koşan bir
zımbalayıcının ellerine geçirdi. Kendisi de şaha kalkan atın toynaklarının altındaki hareketsiz kıza doğru
daldı. Onu kollarından yakalayarak,
tehlikeden uzaklaştırdı. Baygındı.

Kovboy onu kucakladı ve bekleyen ambulansa taşıdı.
Kapalı gözler titredi. İçlerinde şaşkın bir kaş çatma vardı.

"N'aber, Kirby?" diye sordu Vahşi Gül. "Düştün."

"Toz aldım, öyle mi?" Sesindeki hayal kırıklığını hissetti.

"İyi sürdün. Seni çite sıkıştırdı," diye açıkladı genç adam.

Doktor onu muayene etti. Sağ kolu gevşekçe sarkıyordu.

"Korkarım kırılmış," dedi.

"Hiç böyle bir şans gördün mü?" diye şikayet etti kız Lane'e.

"Muhtemelen artık vahşi at yarışında bana binmeme izin vermeyecekler."

"Hiç şansın yok, genç bayan," dedi doktor hemen. "Seni hemen
hastaneye götüreceğim."

"Belki zamanında geri dönerim," dedi umutla.

"Belki ama geri dönemezsin."

"Ah, peki," diye iç çekti. "Eğer böyle davranacaksan."

Kovboy onu ambulansa bindirdi ve kendine bir koltuk buldu.

"Nereye gittiğini sanıyorsun?" diye sordu acıdan biraz çarpık bir gülümsemeyle.

"Sanırım seninle hastaneye kadar giderim."

"Sanırım gitmezsin. Beni ne sanıyorsun - yaralandığında okşanması gereken
sevimli küçük bir salon kızı mı? On beş dakika içinde ata bineceksin - ve bunu biliyorsun."

"Ah, peki! Dövülmemek için bir mazeret arıyorum. Cole
Sanborn kesinlikle dürüst bir binici."

"Kirby Lane de öyle. Şampiyonadan
kendini yenmene izin vereceğimi düşünmene gerek yok. Kimse fark etmesin diye.
Çık dışarı, efendim."

Ayağa kalktı, pişmanlıkla gülümsedi. "Gerçekten de çok baskıcı bir çocuksun."

"Bu kadar aptalca davranmaya başladığında sana patronluk taslamam gerektiğini söylerdim," diye karşılık verdi, kızararak.

"Sonra görüşürüz," diye seslendi vedalaştı.

Ambulans uzaklaşırken, eldivenli elini neşeyle ona salladı.

İnek çobanı arenaya geri döndü. Megafonlu adam,
dünyanın kaba binicilik şampiyonası için yarışmanın
şimdi yeniden başlayacağını duyuruyordu.

BÖLÜM III

DÜNYA ŞAMPİYONASI İÇİN

Daha az deneyimli biniciler son iki günde elenmişti. Sadece
kendi bölümlerinin şampiyonları hala yarıştaydı.
Birbiri ardına bu zayıf, esmer, tozluk giymiş ve çarpık bacaklı adamlar, eyerlerini
sürükleyerek öne çıktılar ve kendilerini, üzerlerine tutturulmuş insan mandallarını çıkarmak için çılgınca çabalarken devrilen, sıçrayan, çitlere çarpan ve
geriye doğru devrilen kasırga haydutlarının sırtlarına kenetlediler.

Bronco avcıları, günün olağan şansına katlandılar. İkisi fırlatıldı
ve tozdan kendilerini çıkardılar, üzgün ve hasarlı, ama hala sırıtıyorlardı. Biri, ne yelpazeleyerek ne de tırmalayarak dirençle karşılaşmaması için evcil bir at çekti. Binicilerin çoğu bu çileden
galip çıktı. Bu arada, büyük tribündeki seyirciler, bir kutudaki küçük elmalar kadar yakın bir şekilde, her biniciyi izliyor ve Caligula zamanından beri bu tür kalabalıkların yaptığı gibi heyecanını
kapıyorlardı.

Kirby Lane, çitin üzerindeki koltuğundan, bir grup kovboyun arasında,
her biniciyi daha az yakından izlemedi. O günkü programın
sonuncusu olması tesadüftü. Cole Sanborn eyerdeyken duyulabilir bir yorumda bulundu.

"Dünyanın bir sonraki şampiyonuna bakıyorum," diye duyurdu.

"Yanında bir ayna yoksa hayır, ihtiyar alkali," diye karşılık verdi sarı yünlü pantolonlu küçük, kızıl kahverengi bir genç.

Sanborn, Jazz olarak bilinen ünlü bir kanun kaçağının sırtındaydı. At bir
kıvraktı ve türünün tüm numaralarını biliyordu. Güneş balığı tutmaya gitti,
dokuma ve çit kürek çekmeyi denedi, sonunda çılgınca bir
sıçramadan sonra geriye doğru devrildi. Uzun gövdeli ve kıvrak binici, bir
sentor gibi
at sürüyordu. Kanun kaçağı sırtüstü düştüğünde eyerden indiği an hariç,
sanki ona
yapışmış gibi koltuğuna yapıştı.

"Çok esnek bir genç adam ve kesinlikle ata binebiliyor. Bunu
söyleyeceğim," diye itiraf etti yaşlı bir sığır yetiştiricisi.

"Daha iyi bir at yetiştirmiyorlar," diye konuştu başka bir adam. Sanborn'un bir
komşusuydu ve yerel bir gururu vardı. "Benim geldiğim yerde
son kuruşumuzu Cole'a yatırırız, bahse girerim. O da bir iple en iyilerden."

"Hmp! Buradaki Kirby onu otuz sent gibi gösterebilir, bir at sırtında
ya da bir kementle," diye bağırdı sarı-çatlaklı vaquero. Lane, şampiyonuna baktı, biraz sinirliydi. "Aptalca konuşmanın ne anlamı var, Kent? Cole'a karşı bir şey söylediğim günü hiç görmedim."

"Onu Pendleton'da yendin, değil mi?"

"Şans. En iyi atları çektim." İşini bitirmiş ve gruba doğru bacaklarını açmış bir şekilde yürüyen Sanborn'a Kirby elini uzatarak selamladı. "İyi iş, ihtiyar. Bir at üzerinde cehennem gibisin."

"Kirby Lane Wild Fire'da," diye bağırdı spiker.

Lane çitten kayarak eyerine uzandı. Tembel bir zarafetle öne doğru eğilirken, onun bir Güneyli olduğunu tahmin edebilirdi. İnce bel ve geniş omuzluydu. Bir panterinki gibi hareket ettiğinde uzun, akıcı kasları derisinin altında dalgalanıyordu. Sıkıştırılmış şapkasının bandının altından kıpkırmızı, kızıl saçlar
çıktı.

Vahşi Ateş, ayakları üzengileri bulduğu anda kaçtı.
Kanun kaçağı yine
çantasını ve düz tepinmesini karıştırdı.
Eyerdeki adam onun her hareketine hafifçe ve kolayca karşılık verdi. O kadar zarif bir şekilde
biniyordu ki neredeyse atın bir parçası gibiydi.
Tepkileri,
üzerinde olduğu çığlık atan
şeytanın dürtülerini önceden tahmin ediyor gibiydi.
Vahşi Ateş onu kambur
sarsıcı geyiğiyle sarstığında, omurgası etkiyi nötrleştirmek için şoku gevşekçe karşıladı.
Gökyüzüne doğru sıçradığında şapkasını neşeyle salladı ve üzengilere bindi. Baştan sona durumun efendisiydi ve
kanun kaçağı, hâlâ vahşice savaşsa da, savaşın kaybedildiğini biliyordu.

Bronco'nun elinde bir koz kalmıştı, birçok inatçı biniciyi
yerinden eden bir numara. Çitin yan tarafına daldı ve
içinden geçti. Kirby'nin sinirleri acıyla çığlık attı ve bir an için önündeki her şey karardı. Bacağı üst tahtaya
sertçe sıkışmıştı. Ama pus dağıldığında hala eyerdeydi.

Kanun kaçağı pes etti. Çitin içindeki parçalanmış çam parçalarının arasından sakin bir şekilde büyük tribüne geri döndü ve büyük tribün binici için bir alkış haykırışıyla ayağa kalktı.

Kirby eyerden kaydı ve topallayarak çitteki arkadaşlarının yanına geri döndü. Kalabalık tribünün her çıkışından dışarı akıyordu.
Elli farklı markadan bin araba, mümkün olan en kısa sürede sıkışıklıktan
çıkmak için sabırsızlıkla homurdanıyordu. Çünkü Cheyenne doluydu, dolup taşıyordu. Kasaba neşeli yaşamın yüksek bir gelgitiyle kükredi. Colorado, Wyoming, Montana ve New Mexico'nun her yerinden, yüksek topuklu çizmeler ve gösterişli kıyafetler giymiş, sert, güneş yanığı gençler
Sınır Günü kutlamaları için
bir araya gelmişti. Denver'dan yüzlerce araba
gelmişti. Trenler festivali görmeye gelen binlerce turisti
kusmuştu. Birçok kişi arabalarda ve çayırda
uyurdu. Restoran ve otellere geç gelenler uzun süre bekler ve
ikinci en iyiyi alırdı.

Büyük bir sığır çobanı Lane'e işaret etti. "Onu arabama bindir, oğlum. Seni
şehre geri götüreyim."

Jüri üyelerinden biri, kaba binicinin yanındaki tonneau'da oturuyordu.

"Bacağın nasıl? Çok mu ağrıyor?"

"Çok değil. Biraz hissediyorum," diye cevapladı Kirby gülümseyerek.

"Yarın binmen gerekecek. Finallerde sen ve Sanborn var.
Henüz kararımızı vermedik."

Sığır çobanı uzman bir sürücüydü. Çayırda hızla ilerleyen
diğer arabaların arasında dolaşıp durdu, otomobillerin büyük çoğunluğu oraya ulaşmadan önce yola çıktı ve öncü birlikle birlikte kasabaya geldi.

Akşam yemeğinden sonra kaba binici, otelinin görevlisine Bayan Rose McLean için
bir posta olup olmadığını sordu. Ona üç mektup verildi.
Mektupları cebine koydu ve hastaneye doğru yola koyuldu.

Bayan Rose'u hastane sandalyesinde, çok öfkeli bir ruh haliyle uzanırken buldu. "Bu doktor sanki beni bir hafta burada tutacakmış gibi konuşuyor. Eh, bir tahmin daha yapacak. Kalmayacağım," diye patladı ziyaretçisine.

"Şimdi, bak, doktorun dediğini yapsan iyi olur. O en iyisini bilir.
Genç hayatında bir hafta nedir ki?" diye önerdi Kirby.

"Bir hafta bir haftadır ve ben kalmaya niyetli değilim. İçeri girdiğinde neden aksadın? Yaralandın mı?"

"Gerçekten yaralanmadım. Bacağımı çite sıkıştırdım. Wild Fire'ı çektim."

"Şampiyonluğu kazandın mı?" diye sordu kız hevesle.

"Hayır. Yarın finaller var. Sanborn ve ben. Kolun nasıl? Kemik kırıldı mı?"

"Evet. Ah, biraz ağrıyor. Yakında iyileş."

Cebinden mektuplarını çıkardı. "Otele postanı almak için uğradım. Görmek isteyeceğini düşündüm."

Wild Rose zarflara baktı ve birini açtı.

"Küçük kız kardeşim Esther'den," diye açıkladı. "Okuyabilir miyim?
Onun için biraz endişeleniyorum. Son zamanlarda biraz tuhaf yazıyor."

Okurken, yüzünden renk çekildi.
Mektubu okumayı bitirdiğinde Kirby nazikçe konuştu.

"Kötü haber mi, dostum?"

Boğularak başını salladı. Açık ve doğrudan gözleri, arkadaşınınkilerle
kaçınmadan buluştu. Açıktaki hayatının bir mirasıydı,
erkeklerle ilişkilerinde cinselliğe karşı çocuksu bir kayıtsızlık gösteriyordu.

"Esther başı dertte. O--o--" Rose, bir duygu stresiyle
nefesini tuttu.

"Eğer yapabileceğim bir şey varsa--"

Kız, üzerindeki halıyı bir kenara fırlattı ve sandalyeden kalktı.
Odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Şu anda düşünceleri
kelimelerle dolup taşıyordu.

"Ne olduğunu söylemiyor ama--onu tanıyorum. O, korkudan veya kalp ağrısından veya başka bir şeyden delirmiş durumda." Wild Rose her zaman çabuk sinirlenen, çocukların ve tüm zayıf yaratıkların tutkulu bir savunucusuydu. Lane şimdi sıcak kanın kalbine fırtına gibi
dolaştığını biliyordu. Küçük kız kardeşi tehlikedeydi, sahip olduğu tek yakın akrabasıydı. Onun için bir puma yavrusu için nasıl savaşırsa öyle savaşacaktı. "Aman Tanrım, eğer bir erkekse -eğer ona yanlış yaptıysa- onu bir
kurt gibi vuracağım. Ona ne kadar güvenli olduğunu göstereceğim--"

Tekrar yıkıldı, hıçkırığını bastırmak için küçük güçlü dişlerini sıktı.

Çok nazikçe konuştu. "O diyor ki--?"

Cümlesi havada asılı kaldı, ancak genç kadın bunun önemini anlamıştı.

"Hayır. Mektup sadece bir--çaresizlik feryadı. O--intihardan bahsediyor. Kirby, bir sonraki trenle Denver'a gitmem gerek. Ne zaman kalkacağını öğren. Ve bu gece ona bir telgraf çekip düzelteceğimi söyleyeceğim. Ben de düzelteceğim."

"Elbette. Konuşmanın yolu bu. Mantıklı ol ve her şey yoluna girecek. Telgrafını çek ve hemen ofise götüreyim. Tren saatlerini alır almaz geri döneceğim."

"Sen iyi bir arkadaşsın, Kirby. Senin her zaman olduğunu biliyordum."

Bir an için sol eli onun eline düştü. Küçük,
sert, güneş yanığı yumruğuna baktı. Browning'in yazdığı gibi, o el kendi başına bir kadındı,
ama yetenekli, korkusuz, çivi gibi
eğitilmiş bir kadındı. Ne yapmaya karar verdiyse onu yapacaktı.

Gözleri parmaklarına takılınca, yaklaşan trajedinin hızlı,
mantıksız bir önsezisi geldi. Hangi karanlık kadere doğru
ilerliyordu?

BÖLÜM IV

KAVGA ÇIKARMAK İÇİN HER ZAMAN İKİ KİŞİ DEĞİLDİR

Kirby, Wild Rose'u Denver'a giden sabah trenine bindirdi. Doktordan tamamen irade gücüyle
kaçmıştı. Gece berbat, neredeyse uykusuz geçmişti ve ateşinin öğleden sonra yükseleceğini biliyordu. Ama buna engel olamazdı. Şu anda sağlığından daha önemli bir işi vardı.

Rose normalde canlılıkla çiçek açardı, ama bu sabah yorgun ve bitkin görünüyordu. Gözlerinde Kirby'nin görmekten hoşlanmadığı sert bir parlaklık vardı. Eskiden beri kalbinde alev alev yanan ateşi, onu pervasızlığa sürükleyebilecek isyankar dürtüleri biliyordu. Korktuğu en kötü şey gerçek olursa ne yapardı?

"İyi şanslar," diye seslendi açık pencereden, tren hareket ederken. "Cole'u yen, Kirby."

"Sana iyi şanslar," diye cevapladı. "Neler olduğunu öğrendiğinde bana yaz."

Ama istasyondan yürürken kalbi ona ihanet etti. Neden onu tek başına bırakmıştı ki, sevdiği kişilere yanlış yapıldığında ne kadar çabuk tutkuya kapıldığını bildiği halde? Birkaç kez teklif etmesine rağmen, onun onunla gitmesine izin vermediğini söylemek yeterince kolaydı. Gerçek şu ki, elinin altında bir arkadaşa ihtiyacı olabilirdi, ona en kötü şekilde ihtiyacı olabilirdi.

Kahvaltı boyunca, ufukta bir bela korkusu vardı. Yoldaşları sırtına vurmak ve finallerde ona iyi şanslar dilemek için durdular ve doğru cevapları vermesine rağmen, neredeyse tamamen başka bir konuyla meşgul bir zihninin yüzeyiyle cevap verdi.

Masadan kalkarken, göz açıp kapayıncaya kadar bir karar verdi. Hemen Denver'da Rose'a katılacaktı. Zaten düzinelerce araba yola
çıkmıştı. Bunlardan birinde boş bir yer olacaktı.

Denver'a doğru yola çıkan bir parti buldu ve
tonneau'daki boş koltuğa oturmak için kolayca ayarlamalar yaptı.

Öğleden sonra Cherokee Caddesi'ndeki bir pansiyondaydı ve Bayan Rose McLean'ı soruyordu. Bayan dışarıdaydı ve ev sahibi ne zaman döneceğini bilmiyordu. Muhtemelen kız kardeşi işten
eve döndükten sonra.

Lane, Curtis Caddesi'ne doğru yürüdü, bir filmin bir bölümünü izledi,
sonra huzursuzca Seventeenth'e doğru yol aldı. Denver'da yaşayan bir amcası ve iki kuzeni vardı. Amcasıyla arası kötüydü ve kuzenleriyle hiç arası yoktu. James Cunningham, Jr. veya kardeşi Jack'i on yıldır görmüyordu. Neden onları arayıp
tanışmıyordu ki?

Bir eczaneye girdi ve telefon rehberinde ismi aradı.

Kuzeni James'in Equitable Binası'nda bir ofisi vardı. Rehberi askıya astı ve gitmek için döndü. Bunu yaparken Rose McLean ile yüz yüze geldi.

"Sen--burada!" diye bağırdı.

"Evet, ben--benim Denver'da işim vardı," diye açıkladı.

"Eğlendin gibi! Geldin çünkü--" Aniden durdu, durumun
başka bir aşamasına
vurmuştu. "Bugün Cheyenne'den ata binmeden mi ayrıldın?"

"Ata binmek istemedim. Ata binmekten bıktım."

"Şampiyonluğu ve bin dolarlık ödülü çöpe attın--"

"Cole Sanborn'u unutuyorsun," diye güldü. "Hayır, dürüst olmak gerekirse, iş için geldim. Ama burada olduğuma göre--diyelim Rose, nerede konuşabiliriz?
Albany'deki asma kat galerisine çıkalım. Hemen yan tarafta."

Onu Albany Oteli'ne götürdü. Asansörden ikinci kattan çıktılar ve köşede yalnız olabilecekleri bir kanepe buldu. Gözlerindeki gölgelerin derinleştiğini fark etti. Bastırılmış bir heyecanın gerginliği altında çabaladığını açıkça görebiliyordu. Ona doğru baktığında, ruhunun sefaleti ona doğru sıçradı.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu ve alçak, nazik sesi onun
hassas sinirlerine bir teselli oldu.

"Bir erkek, tam da düşündüğüm gibi - çalıştığı adam."

"Evli mi?"

"Hayır. Yakında evlenecek, gazeteler yazıyor. Zengin bir girişimci.
Adı Cunningham."

"Ne Cunningham?" Şaşkınlığı içinde kelimeler sanki kendi istekleriyle ağzından
sıçrıyor gibiydi.

"James Cunningham, büyük bir arazi ve maden adamı. Onu duymuş olmalısın."

"Evet, onun hakkında bir şeyler duydum. Emin misin?"

Başını salladı. "Esther bana hiçbir şey söylemeyecek. Onu koruyor. Ama
mektuplarını karıştırdım ve ondan bir not buldum. 'J.
C.' imzası vardı. Onu ona açıkça suçladım ve o sadece başını kollarının üzerine koyup hıçkırdı. Onun o adam olduğunu biliyorum."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Önce onunla bir konuşma yapmayı düşünüyorum. Ona doğru olanı yaptıracağım."

"Nasıl?"

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum ama yapacağım," diye bağırdı çılgınca. "Yapmazsa onunla
anlaşırım. Böyle bir adam için hiçbir şey çok kötü değildir."

Başını iki yana salladı. "En iyi yol değil, Rose. Yaptığımız her
hareketten emin olalım. Ona kanunu uygulamadan önce bu adamı kontrol edelim."

Adamdaki dikkat çekici bir özellik dikkatini çekti. O, menzilin neşeli, umursamaz çocuksuluğunu üzerinden atmış ve ona karşı yeni
bir deneyimle güçlü, sabırlı bir bakış takınmıştı. Ama bitkin ve gergindi. Kolundaki ağrı ateşli bir şekilde zonkluyordu. Duyguları onu saatlerce bir rafta tutmuştu. Hiçbir
yedek dayanıklılık gücü yoktu.

"Hayır, onu göreceğim ve konuşacağım," diye geri çekildi.

"O zaman onu gördüğünde seninle gelmeme izin ver. Hastasın. Şu anda
yatakta olman gerekir. Tek başına bununla yüzleşecek durumda değilsin."

"Ah, bana şımarma, Kirby!" diye patladı. "İyiyim. Yorgun olmamın ne önemi var. Görmüyor musun? Esther'e deli oluyorum. Bunu halletmem gerek. Daha sonra dinlenebilirim."

"Bu adamı görmeye gittiğinde bir arkadaşını da götürmenin bir zararı olur mu?"

"Evet. Onun benden korktuğumu düşünmesini istemiyorum. Sen
bunun içinde değilsin, Kirby. Esther benim küçük kız kardeşim, senin değil."

"Gerçekten de öyle." Alaycı, neşesiz bir gülümseme yüzüne dokundu. "Ama
James Cunningham benim amcam, senin değil."

"Amcan mı?" Ayağa kalktı, ona iri, açılmış gözlerle baktı. "O
senin amcan, o adam---"

"Evet, ve onu senden daha iyi tanıyorum. İncelik kullanmalıyız--"

"Anlıyorum." Gözleri ona alaycı bir şekilde saldırdı. "Sence yaptıklarıyla yüzleşmesek daha iyi olur. Ona karşı yumuşak davranmamız daha iyi olur.
Amca zengin ve belki de sade sözcüklerden hoşlanmaz. Ah, şimdi anlıyorum."

Wild Rose onu arkadaşlığından uzaklaştıran bir hareket yaptı.
Öfkeyle parlayarak yanından geçti.

O, asansör kafesine neredeyse o gelir gelmez gelmişti.

"Dinle, Rose. Sen bundan daha iyisini biliyorsun. Sana amcam olduğunu söyledim
çünkü sana yardım edersem bunu anlarsın. O benim arkadaşım değil ama onu tanıyorum. Güçlüdür. Onu tehditlerle yıldıramazsın."

Asansör aşağı kaydı ve durdu. Kapısı açıldı.

"Kenara çekilir misiniz, efendim?" diye sordu Rose. "O kötü adamın ailesiyle hiçbir işim olmayacak. Bir daha asla benimle konuşma."

Arabaya bindi. Kapı çarpılarak kapandı. Kirby tek başına kaldı.

BÖLÜM V

KUZEYNELERE KARŞI
TANIŞMA

Küçük bir aynanın yardımıyla genç bir kadın burnunu pudralıyordu. Lane, Bay Cunningham'ı görüp göremeyeceğini sormak için sözünü kesti.

"İsminiz, lütfen?" papağan gibi tekrarladı ve önündeki santraldeki bir düğmeye bastı.

Hemen pudra ponponuna uzandı. "Hemen içeri girmen gerektiğini söylüyor.
Koridorun sonundaki kapı."

Kirby içeri girdi. Bir adam masada oturmuş telefon ediyordu. Pürüzsüz tıraşlıydı
ve oldukça kiloluydu, otuzundan bir iki yıl geçmişti, başının üstünde seyrek saçları vardı.
Dinlenirken gözleri sert ve soğuktu.
Konukçunun sohbetinden, devam eden Kızılhaç yolunda bir kaptan olduğunu anladı.

Ahizeye asarken adam ayağa kalktı, canlı ve gülümseyerek, elini uzattı. "Tanıştığıma memnun oldum, Kuzen Kirby. Ne zaman şehre
geldin? Ve ne kadar kalacaksın?"

"Bir buçuk saat önce geldim. Nasılsın, James?"

"Meşgulsün ama eski arkadaşlarla buluşmak için çok meşgul değilsin. Bir bakayım. Seni on yaşından beri görmedim, değil mi?"

"Yaklaşık on iki yaşındaydım. Babam Wyoming'e taşındığındaydı."

"Seni gördüğüme sevindim. Nerede kalıyorsun? Yarın benimle öğle yemeği yer misin? Jack'i de almaya çalışacağım."

"Benim için uygun," diye kabul etti Kirby.

"Bu arada senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet. James Amca'yı görmek istiyorum."

Petrol komisyoncusunun gözlerinde, dik, temiz yapılı genç sığır yetiştiricisine bakarken bir temkin filmi vardı. Wyoming kadar esmer olan güçlü yüzün, arkasında dinamik bir güç olan keskin bir kişiliği ifade ettiğini biliyordu. Lane amcasından ne istiyordu? Kavga etmişlerdi. Kuzeni bunu biliyordu. Genç Lane onun kavgada kendi tarafını desteklemesini mi bekliyordu? Yoksa James Cunningham'ın gözüne girmek mi istiyordu, Yaşlı, milyoner?

Kirby gülümsedi. Diğerinin ne düşündüğünü tahmin etti. "Onunla olan
dostluğunuza karışmak istemiyorum. Tek ihtiyacım olan adresi
ve biraz bilgi. Sanırım onunla bir tartışma daha yaşamaya geldim."

Cunningham'ın gözlerindeki ilgi hızlandı. Güldü. "Amcayla zaten yeterince kötü değil misin? Neden bir kavga daha?"

"Bu benim hesabım değil. Ofisinde bir kız var--"

Kapıya vurulması Kirby'nin sözünü kesti. Genç bir adam odaya girdi.
Yakışıklı, genç, zarif, koyu gözlü ve siyah saçlıydı.
Giysileri New York'un en iyi terzilerinden biri tarafından dikilmişti.
Üstelik onları nasıl giyeceğini de biliyordu.

James Cunningham, Junior, onu Kirby'ye kuzeni Jack olarak tanıttı.
Birkaç dakika konuştuktan sonra simsar önceki
konularına geri döndü.

"Kirby bana az önce Denver'a Amca James'le tanışmak için geldiğini söylüyordu," diye açıkladı kardeşine. "Onunla ilgili bazı sorunlar var, anlıyorum."

Jack Cunningham'ın siyah gözleri kuzenine dikildi. Daha fazla bilgi
bekledi. İlgi duyduğu açıktı.

"Gerçeklerimden pek emin değilim," dedi Lane. "Ama ofisinde genç bir kızı mahvettiğine dair kanıtlar var. Kız neredeyse onun adam olduğunu kabul ediyor. Ben ailesinin bir arkadaşıyım ve onu hesap vermeye çağıracağım. Bunu yapamaz."

Kirby tesadüfen kuzeni Jack'e bakıyordu. O genç adamın gözlerinde
gördüğü şey onu şaşırttı. Şaşkınlık, inanmazlık ve
sonunda siyah göz bebeklerinin kurnazca daralması vardı.

Konuşan James'ti. Yüzü ciddiydi. "Bu ciddi bir suçlama,
Kirby," dedi. "Genç kadının adı ne?"

"Bunu vermek istemiyorum - James Amca'nın kendisi hariç."

"Yazsan iyi olur," diye önerdi Jack, anımsatan bir kahkaha atarak. "Biraz
aceleci. Dün bir adamı merdivenlerden aşağı attığını gördüm.
Adamı uçağın dibinden aldım. Kesinlikle
sevgili amcamızı öldürmek istiyormuş gibi görünüyordu."

"Bilmek istediğim şey şu," dedi Lane. "James Amca'nın bu konuda
nasıl bir ünü var? Daha önce hiç böyle bir şey
yaptığını duydun mu?"

"Hayır, duymadım," dedi James hemen.

Jack omuz silkti. "Nunky'yi tam olarak ahlaklı bir adam olarak seçmezdim," dedi umursamazca. "Yaşama anlayışı, bulabildiği tüm kolay şeyleri kapmak."

"Onu en kolay nerede görebilirim? Ofisinde mi?" diye sordu Kirby.

"Bugün iş için Colorado Springs'e gitti. En azından bana gideceğini söyledi. Bu gece geri dönmeyi bekleyip beklemediğini bilmiyorum. Paradox Apartmanları'nda yaşıyor," dedi Jack.

"Muhtemelen onu ofisinde görmektense orada görmem daha iyi."

"Umarım yaşlı çocukla keyifli vakit geçirirsin," diye mırıldandı Jack.
"Onun söz konusu olduğu yerde hanımların şampiyonu olmak isteyeceğimi sanmıyorum.
O lanet olası huysuz ihtiyar bir hayvan. Bunu onun adına söyleyeceğim."

James ertesi gün öğle yemeği için bir buluşma yeri ayarladı. Genç sığır çobanı gitti. Jack'in huzursuz tavırlarından kardeşiyle konuşmak istediği önemli bir işi olduğunu biliyordu.

BÖLÜM VI

IŞIKLAR SÖNDÜ

Kirby Paradox Apartmanları'na girdiğinde saatine göre ona beş kalaydı. İlan panosu ona amcasının dairesinin 12 olduğunu söylüyordu. Self servis asansörü değil, merdivenleri kullandı. İkinci kattaki koridor karanlıktı. İstediği odaların bu katta mı yoksa bir sonraki katta mı olduğunu bilmediği için kapıyı çaldı.

Kirby seslerin fısıltısını duyduğunu düşündü ve tekrar çaldı. Kapı açılmadan önce
üçüncü kez vurmak zorunda kaldı.

"Ne? Ne istiyorsun?"

Lane bir insan yüzündeki çıplak, apaçık korkuyu daha önce hiç görmemişse, bu korku ona önündeki kadınınkinden bakıyordu. Uzun boylu, köşeli, sert, yasaklayıcı bir yüze sahip, düz göğüslü ve orta yaşlı bir kadındı. Arkasında, odanın daha gerisinde, kabadayı
şişman, iğrenç, kül yüzlü bir adamın görülmemek için bir yatak odasının iç kapısına doğru kaçtığını gördü. Koridordaki adama tabanca gibi görünen
bir şeyi ceketinin cebine sokuyordu.

"James Cunningham'ın dairesinin nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Kirby.

Kadın soluk soluğa kaldı. Kapı kolundaki el şiddetle titriyordu. Kuru dudaklar bir cevap vermeye çalıştığında boğazında bir şey tıkırdadı.

"Merdivenlerin başı - sağ el," dışarı çıkmayı başardı, sonra kapıyı, basit sorusu onu bu kadar
şok eden adamın yüzüne hızla kapattı.

Kirby, mandalın mandalından çıktığını duydu. Altındaki kilitteki anahtar da
döndü.

"Hiçbir risk almıyor," diye mırıldandı. "Şimdi hem onun hem de şişman arkadaşımın neden bu kadar endişeli olduğunu merak ediyorum. Kapıyı açtıklarında ve beni gördüklerinde kimi arıyorlardı? Ve James Amca'nın nerede yaşadığını sorduğumda neden
çileden çıktı?"

Kendisini bir sonraki sahanlığa getiren basamakları tırmanırken, sığır çobanı bir yerlerde bir ışığın parladığı izlenimini edindi. Aşağıdaki kadının yönlendirdiği gibi sağa döndü.

İlk kapının panelinde amcasının adının yazılı olduğu bir kart vardı. Kapıyı çaldı ve aynı anda kapının aralık olduğunu fark etti. Cevap gelmedi. Parmağı elektrikli düğmeyi buldu. İçeride vızıldadığını duyabiliyordu. İki kez bastı.

"Evde kimse yok gibi görünüyor," dedi kendi kendine. "Sanırım içeri girip bir not bırakacağım. Ya da belki beklerim. Kapı açıksa hemen geri dönebilir."

Odaya girdi. Karanlıktı. Parmakları ışığı
açacak düğmeyi bulmak için duvarda dolaştı. Düğmeyi bulamadan önce bir ses onu
ürküttü.

Bu, nefes alan birinin yumuşak, soluk soluğuydu.

Sinirleri en iyi şekilde kontrol altında olan bir adamdı, ancak farelerin soğuk ayakları omurgasında aşağı yukarı pat patlıyordu. Bir şeyler ters gidiyordu. Sürekli tehlike içinde yaşayan bazı adamlara gelen altıncı tehlike hissi onu uyarıyordu.

"Kim var orada?" diye sordu sertçe.

Hiçbir ses cevap vermedi, ancak birinin veya bir şeyin kıpırdadığı belli belirsiz bir hışırtı duyuldu.

Karanlıkta çömelmiş bir şekilde bekledi.

Bir başka belirsiz hareket hışırtısı geldi. Ve hemen ardından bir başkası, bu sefer daha yakın. İçindeki her duyu tetikteydi, en yakın dikkat için tetikteydi. Birinin, uğursuz bir amaçla, bu daireye
geldiğini ve burada onun tarafından
tutsak edildiğini biliyordu.

Anlar uçup gitti. Kalbinin çarptığını duyduğunu düşündü.
On iki ayak ötede, boğuk bir soluk sesi duyulabiliyordu.

Sese doğru sıçradı. Uzattığı eli bir kola çarptı ve aşağı doğru kaydı, küçük bir bileğe takıldı ve orada sabitlendi. Kalan bir saniyenin kesrinde, şüphesiz, saldırdığı kişinin bir kadın olduğunu fark etti.

El ondan koptu. Zikzak bir şimşek çakması geldi,
beynini dağladı, onun için dünyayı dolduran bir çarpma--ve o
bilincini
kaybetti.

BÖLÜM VII

KÖTÜ OYUN

Lane acı içinde karanlık bir dünyaya geri döndü. Başı zonkluyordu
üzücü bir şekilde. Nerede olduğunu ve neler olduğunu merak ederek endişelendi.

Uzanmış elinin parmaklarını bir halının tüyünde gezdirdi ve
yerde olduğunu biliyordu. Sonra zihni açıldı ve
beyni çalışmayı durdurmadan hemen önce bir kadının elinin elinde hapsedildiğini hatırladı.

O kimdi? Burada ne yapıyordu? Ve gökyüzünün altında onu bu kadar sert vuran
şey neydi ki ışıkları bu kadar çabuk söndürmüştü?

Ayağa kalktı ve zonklayan başını tuttu. Çenesinin ucuna
vurulmuştu ve baltalanmış bir öküz gibi yere düşmüştü. Kadın ona bir silahla saldırmış olmalıydı.

Cebinde bir kibrit buldu. Kibrit parladı ve karanlığın çukurunda küçük bir alanı aydınlattı. Dengesizce ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Zihni artık oldukça açıktı ve duyuları anormal derecede hassastı. Örneğin, odadaki hafif menekşe kokusunun farkındaydı, o kadar hafifti ki daha önce fark etmemişti.

Üzerinde bir korku, odalardan gitmek için bir istek büyüdü.
Bu hiçbir mantığa dayanmıyordu, ama orada kötü bir şey, kanını donduran bir şey olduğuna dair belirsiz bir hisse dayanıyordu.

Yine de gitmedi. Bir amaç için gelmişti ve
göğsünü doldurana kadar üzerinde büyüyen korkuya rağmen
kalması onun karakteristik özelliğiydi. Tekrar duvarda ışık anahtarını aradı. Parmaklarında ikinci bir kibrit parladı ve ona gösterdi.
Işık odayı doldurdu.

İlk hissi rahatlamaydı.
İran halıları, yastıklı koltukları, uyumlu duvar renkleriyle bu şık daire, trajediye
çok yabancı bir dinginlik havasına sahipti. Kendini rahat ettirmeye çok fazla dikkat eden bir adamın eviydi.
Tanımlanamaz bir şekilde, bir erkek odasıydı.
Başlıca dehası
erkeksiydi, kadınsı değildi.
Sadece bir kadının bir yeri ev gibi yapmak için verebileceği süsleme dokunuşlarından yoksundu.

Yine de bir süsleme hemen Kirby'nin dikkatini çekti. Masanın üzerinde şık bir çerçeve içinde büyük bir
fotoğraftı. Resimde gece elbisesi giymiş güzel bir kadının başı ve büstü görülüyordu. Esmer, genç ve çok çekiciydi. Baş, boğaz ve omuz çizgisi mükemmeldi. Karanlık, eğik gözlerdeki narin, küçümseyici duruş ve neşeli kışkırtma, onun seks oyununda acemi olmadığını söylemeye yeterdi. Onu yirminci yüzyıl seramızın medeniyetinde üretilen pahalı bir orkide olarak değerlendirdi. Resmin alt kısmına, modaya uygun köşeli bir el yazısıyla bir yazı karalanmıştı. Lane okumak için yaklaştı. Kelimeler, "Her zaman, Phyllis." Muhtemelen bu, söylentiler doğruysa, Kıdemli James Cunningham'ın nişanlı olduğu genç kadındı.

Kirby'nin yattığı yerin yakınında, yerde, kağıt ağırlığı olarak kullanıldığı belli olan ağır bir akik parçası vardı. Pürüzsüz taşı aldı ve hemen çenesiyle temas kuran silahın bu olduğunu tahmin etti. Kadının eli, onun geldiğini duyduğunda, büyük ihtimalle ona yapışmıştı. Işığı kapatmış ve onu beklemişti. Darbenin savunmasız bir noktayı bulup onu yere sermesi
tamamen şans eseriydi.

Kirby, ötesinde fayanslı bir
banyo bulunan lüks bir yatak odasına geçti. Bunlara şöyle bir göz attı ve dış daireye geri döndü.
Hâlâ başka bir kapı vardı. Kapalıydı. Wyoming'li adam ona doğru
hareket ederken bir kez daha garip bir korku hissi duydu. Bu his onu adımlarını
durdurmaya yetecek kadar güçlüydü. O kapının
arkasında ne bulacaktı? Elini kapı tokmağına koyduğunda iğne uçları
kafa derisinin üzerinde oynayıp omurgasından aşağı dörtnala indi.

Kapıyı açtı. Tatlı, mide bulandırıcı bir koku, keskin ama ağır olmayan, burun deliklerini karşıladı. Tanıdık bir kokuydu, daha yeni tanışmıştı.
Nerede? Hafızası Cheyenne
hastanesinin koridoruna sıçradı.
Wild Rose'u görmeye giderken ameliyathanenin önünden geçiyordu. Kapı açılmıştı ve ona
hafifçe kloroformun keskin kokusu gelmişti. Şimdi kokladığı aynı uyuşturucuydu.

Eşikte durdu, anahtarı aradı ve ışıkları yaktı. Kirby Lane'in sinirleri sağlam olsa da,
gördüğü şey karşısında nefesini tutamadı.

Bir koltuğa yaslanmış, korkunç bir alaycı sırıtışla ona bakan amcası James Cunningham vardı. Bilekleri iplerle
sandalyenin kollarına bağlanmıştı.
Boğazına geçirilen bir havlu,
bedenini sandalyenin arkasına bağladı ve başını destekledi.
Şakakların hemen üzerinde kanlı bir saç tutamı dolaşıktı.
Adam
şüpheye yer bırakmayacak şekilde ölmüştü.
Alnının ortasında, bir merminin
içinden geçtiği küçük bir delik vardı. Bunun altında, kalın kaşlara
sızan ince bir kan damlası vardı.

Ölen adam ekose bir tütsü ceketi ve bordo terlikler giymişti.
Elinin yakınındaki taburede yarı içilmiş bir puro vardı.
Başının eğikliğinde ve gargoyle sırıtışında
dünyaya
oynadığı iğrenç ve şok edici bir şaka olduğuna dair
iğrenç bir ima vardı.

Kirby gözlerini kasvetli manzaradan ayırdı ve
odanın etrafına baktı. Dairenin sahibinin çekildiği açıkça özel bir indi.
Sigara ve içki içmek için olanaklar,
yıpranma izleri gösteren bir dinlenme salonu ve bir köşede bir yazı masası vardı. Bu masa genç adamın bakışlarını üzerinde tutuyordu. Açıktı. Kağıtlar her yere
dağılmıştı ve içindekiler
karıştırılıp
yere
atılmıştı. Birisi, çaresiz bir telaşla, her güvercin yuvasını aramıştı.

Odanın penceresi açıktı. Belki de kloroformun dumanını
dışarı çıkarmak için yukarı kaldırılmıştı. Kirby oraya doğru yürüdü ve aşağı baktı.
Yangın merdiveni onun yanından geçip üst ve alt katlara kadar uzanıyordu.

Genç sığır yetiştiricisi, poligonun trajedilerini birden fazla kez görmüştü.
Tüfek havlamalarını duymuş ve daha bir dakika önce şehvet dolu sessiz ölü adamlara
bakmıştı. Ama bunlar
açık alanda yapılan savaşın, genellikle aniden alevlenen ve
vurulmuş tutkuların kurbanlarıydı. Bu farklıydı. Bu bir cinayetti, kasıtlı, soğukkanlı,
vahşi. Adam bağlanmış, çaresiz bırakılmış ve
acımasızca öldürülmüştü. Olayda anormal, insanlık dışı bir not vardı. James Cunningham'ı öldüren kişi kanunun en ağır cezasını hak etmişti.

Hiç şüphesiz birçok düşman edinmiş bir adamdı. Her zaman
bir pound etini talep etmiş ve almıştı. Biri sabırla
saatini beklemiş ve uğradığı her türlü haksızlık için korkunç bir intikam almıştı.

Kirby derhal polisi araması gerektiğine karar verdi. Katili yakalamaya başlamak için zaman kaybedilmemeliydi.
Oturma odasına telefona doğru yürüdü, ahizeyi kaldırdı
ve--masanın üzerinde duran bir eldivene bakarak durdu.

Eldivene bakarken yüzünden kan aktı.
Sanki kalbi çatlamış buza saplanmış gibi bir his vardı. Çünkü
masanın üzerindeki eldiveni tanımıştı, sahibinin kim olduğunu biliyordu.

Bileğinde gül işlemeli küçük bir binicilik eldiveniydi. Binlerce eldiven arasından o eldiveni tanırdı.

Birkaç saat önce, Wild Rose'un elinde görmüştü.

BÖLÜM VIII

YANGIN MERDİVENİYLE

Kirby Lane büyülenmiş gözlerle eldivene bakıyordu,
kasları ve beyni felç olmuştu. Alıcı elindeydi, kulağına yakındı.

Telin diğer ucundan bir ses ona doğru kaydı. "Numara,
lütfen."

Otomatik olarak alıcıyı kancaya astı. Sersemlemiş olmasına rağmen,
kaba binici polislerin şu anda dünyada görmek istediği son insanlar olduğunu biliyordu.

Hayatı boyunca açık havanın macerasını yaşamıştı.
On iki ay boyunca cephede görev yapmıştı, zamanının bir kısmı Argonne'daki kuvvetlerle birlikteydi.
Yolsuzluklara binmiş ve tipide savaşmıştı.
Batı'nın üretebileceği en kötü kanun kaçağı atları evcilleştirmişti. Ama
şimdiki kadar sarsılmamıştı hiç. İmkansız ama korkunç derecede gerçek bir gerçekle karşı karşıyaydı. Vahşi Rose bu odalarda amcasıyla yalnızdı, Kirby merdivenleri tırmanırken nefes nefese bir dehşetle dinlemişti, onun gelişiyle tuzağa düşmüştü ve kaçmak için bir kurt gibi savaşmıştı. Öfkeli kalbinin vahşi çığlığını hatırladı, "Böyle bir adam için hiçbir şey çok kötü değildir." Lane korkudan hastaydı. Bu korku onu ele geçiriyordu ve esnek gücünü bir hastalık gibi 
tüketiyordu. Rose'un bunu aklı başındayken yapmış olması mümkün değildi. Ama bir keresinde bir doktorun, insanların bazen büyük bir duygunun stresi altında bir anlığına delirdiğini söylediğini duymuştu. Arkadaşı kaygı, acı, ateş ve uykusuzluktan çok etkilenmişti. Telefonu yerine koyarken yanlışlıkla bir kitabı kenara itmişti. Altında, üzerine bir not yazılmış bir kağıt parçası vardı. Hiç ilgi göstermeden okudu. Bay Hull, sizi görmeye geldi. Burada olmadığınız için üzgün. Belki belki
başka bir zaman onurlu bir çağrı yap, dedi.

S. HORIKAWA

Dairede elektrikli bir zil vızıldadı. Sesi
Kirby'yi
başına yakın bir çıngıraklı yılanın uyarısıymış gibi ürküttü. Biri dış kapıda içeri girmek için zili çalıyordu.
Burada yakalanması asla iyi olmazdı.

Hızlı düşünce tepkileri vermek üzere eğitilmişti. Hızlıca ama sessizce kapıya doğru yürüdü ve Yale kilidinin mandalını açtı, böylece anahtar olmadan dışarıdan açılmayacaktı. Işığı kapattı ve oturma odasından yatak odasına geçti. Şimdi tek isteği binadan mümkün olduğunca
bir an önce gitmekti. Pencereye adım atmadan önce yatak odasını da kararttı ve
pencereden geçerek yangın merdiveninin platformuna doğru süründü.

Eldiven hala elindeydi. İnişe
başlarken onu cebine soktu. Demir merdiven binadan aşağı sokağa kadar uzanıyordu.
Yerden on fit yukarıda sona eriyordu. Kirby alçaldı ve düştü.
Soldaki sokaktan Glenarm Sokağı'na doğru sağa döndü.

Sokağın köşesinde bir adam puro yakmaya çalışıyordu.
"Times" gazetesinde muhabirdi, bir bilardo turnuvasında oynadığı Basın Kulübü'nden yeni dönmüştü.

Lane'i durdurdu. "Bana bir kibrit ödünç verebilir misin, dostum?"

Sığır yetiştiricisi ona üç veya dört tane verdi ve gitmeye başladı.

"Biraz daha," dedi gazeteci, bir ışık yakarak. "Her zaman" - puf, puf- "odalarınızdan" - puf, puf, puf- "yangın merdiveninden mi çıkıyorsunuz?"

Kirby ona sessizce baktı, öfkeyle düşündü. Sonuçta yakalanmıştı. Amcasının odasına çıktığını kanıtlayacak tanıklar vardı. Yangın merdiveninden çıktığını ifade edecek bir tanık daha vardı. Söyleyebildiği en iyi şey çok şanssız olduğuydu.

"Önemli değil, dostum," diye devam etti gazeteci. "Siz bana ikinci katta çalışan biri gibi görünmüyorsunuz." Hafifçe eğlenerek kıkırdadı. "Cumartesi gecesine kadar eve gelmeyen koca arkadaşımın beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığını ve yangın merdiveninin size iyi göründüğünü düşünüyorum. Haklı mıyım?"

Wyoming'li adam hafifçe sırıtmayı başardı. Neşeli bir şey değildi ama işe yaradı.

"Sen bir büyücüsün," dedi hayranlıkla.

Muhabir akşamın erken saatlerinde bir kaçak içki satıcısıyla tanışmış ve iki veya üç içki içmişti. Sakindi. "Ah, ben akıllıyım," dedi göz kırparak.
"Chuck Ellis kimsenin aptalı değil. Dayak iyiyken defol git, Lothario." Son cümle ve kelimelere eşlik eden hareket eski zaman melodramının mizahi abartılarıydı.

Lane onun tavsiyesini gecikmeden aldı.

IX. BÖLÜM

"HABERLERDEKİ" HİKAYE

Kirby, On Altıncı Sokak'taki bir eczanenin kabininden polisi arayarak James Cunningham'ın Paradox Apartmanları'ndaki evinde öldürüldüğünü söyledi. Hiçbir soruya cevap vermek için kalmadı ama hemen telefonu kapattı. Mağazanın yan kapısından Welton Sokağı'na çıktı
ve oteline yürüdü.

Berbat bir gece geçirdi. Zihnini dolduran sıkıntı,
kendi tehlikesinden çok Rose için duyduğu endişeden kaynaklanıyordu.
Cinayete uğrayan adamın dairesine gidip
geldiği görülen adam olarak teşhis edilmesi durumunda, hareket tarzı onun için hiç de net değildi.
Rose ve kız kardeşini suçlamadan
orada olmasının nedenini açıklayamazdı. Onlara ihanet etmeyecekti. Elbette. Ama kuzenlerine neden gittiğini söylemişti.
Hikayeleri davadaki kadını aramaya başlamaz mıydı?

Man mantıksız bir iki ayaklı. Kirby masanın üzerindeki eldiveni görüp onu suçla ilişkilendirmeden önce,
darağacının bu kadar zalim bir katilin uygun sonu olduğu hissine kapılmıştı. Şimdi sadece Rose'u korumakla kalmıyordu, aynı zamanda kalbi ona acımayla dolmuştu. Onu, sadakatini, sevgisini ve hızlı, alev alev öfkesini diğer kadınlardan daha iyi anlıyordu. Elini ateşlemiş olsa bile, dedi kendi kendine, bunu yapan Wild Rose değildi - tanıdığı ve çok sevdiği küçük arkadaşı değildi, ama her zaman annesi olduğu kız kardeşi için duyduğu kederle kendinden geçmiş işkence görmüş bir kadındı.

Çok az uyuyordu ve o da kesik kesik. Şafakla birlikte "News"in bir kopyasını almak için sokağa çıktı. Cinayet hikayesi ön sayfanın sağ tarafında iki sütun halindeydi ve üçüncüye geçti. Kilitli bir kapının ardında okumak için aceleyle odasına geri döndü. Hikaye, gazetelerin bayıldığı türdendi. Cunningham, birkaç kez milyoner olmuş, iyi bilinen bir karakterdi. Hastalıktan ölmesi bile bir köşe yazısına değerdi. Ancak, onun kaçışının korkunç ve ürkütücü yolu, etrafındaki gizem, intikam dışında herhangi bir belirgin nedenin olmaması, editörlerin iştahını kabarttı. Bu, günlerce sürecek büyük bir "hikaye"ydi ve "Haberler" bunu güçlü bir şekilde oynadı.

Kirby'nin beklediği gibi, muhtemel suikastçı olarak seçildi. Bir muhabir, öldürülen adamın hemen altındaki dairede oturan Bay ve Bayan Cass Hull ile röportaj yapmıştı. Ona, kendilerine yabancı olan, güçlü yapılı ve zengin bir çiftlik sahibi gibi giyinmiş genç bir adamın, saat 9.20 civarında Cunningham'ın dairesine giden yolu sormak için kapılarını çaldığını söylemişlerdi. Hull, özellikle saati
kurduğu için
zamanı hatırladığını açıkladı.

Lane'in tanımı iki sütunlu bir "kutuda" verilmişti. Hiç eğlenmeden
okudu. Rahatlamak için fazla ölümcül derecede doğruydu.

James Cunningham'ın sözde katili Bayan Cass
Hull tarafından biber ve tuzdan yapılmış bir takım elbise ve beyaz, sıkışmış bir
sığır çobanı şapkası giymiş olarak tanımlanıyor. Yaklaşık 1,80 boyunda, 25 ila 30 yaşlarında, yaklaşık 200 veya belki 210 pound ağırlığında. Saçları açık kahverengi ve yüzü güneşten bronzlaşmış.

Yaşı ve kilosu abartılıydı ve kıyafetleri neredeyse haki kahverengiydi. Bunun dışında Bayan Hull, onu gördüğü andaki ruh halini göz önünde bulundurarak onun çok yakın bir tanımını yapmıştı.

Hikayenin bir cümlesini iki veya üç kez okudu. Hull ve karısı, bir matbaa hatası veya muhabir bir hata yapmadığı sürece, kapılarını çaldığında saatin 9.20 civarında olduğunda hemfikirdi. Kirby bunun yanlış olduğunu biliyordu. Paradox Apartmanı'na girmeden hemen önce saatine bakmıştı. Bir sokak küresinin hemen altında durmuştu ve saat 9.55'ti. Hull'lar kasıtlı olarak saati otuz beş dakika geriye mi kaydırmışlardı? Eğer öyleyse, neden? İkisinin de yüzlerinden ne kadar dehşetin okunduğunu hatırladı. Cinayet hakkında iddia ettiklerinden daha fazla şey mi biliyorlardı? Amcasının adını söylediğinde kadın neredeyse bayılacaktı, ancak elbette bunun sebebinin bu olduğundan emin olamazdı. Aklına masada gördüğü not geldi. Adam Cunningham'ı aramış ve tekrar arayabileceğine dair bir mesaj bırakmıştı. Hull'lar kapılarını çaldığında yukarıdaki daireden yeni inmiş olabilirler miydi? Eğer öyleyse, Rose'un varlığı programa nasıl uyuyordu?

Lane, Wild Rose için bir çıkış yolu olarak Hull'ların korkusuna ve kaçamaklarına atladı. Bu sadece bir umut kırıntısıydı ama bunu en iyi şekilde değerlendirdi.

Gazete, Cunningham'ın odasında öldürüldüğünü söylemek için saat 10.25'te polisi arayan gizemli adamı gündeme getirme eğilimindeydi. Bu adam kimdi? Katil o olabilir miydi?

Eğer öyleyse, neden polisi arayıp hemen onu aramaya başlasındı? Katil değilse, bir saatten az bir süre önce bir suç işlendiğini nasıl biliyordu?

Kahvaltısını eder etmez, Wild Rose'un kız kardeşiyle kaldığı Cherokee Caddesi'ndeki pansiyona doğru yürüdü. Rose'un dışarıda olduğunu ev sahibinden öğrendi. Kız kardeşini
görebilir miyim diye sordu. Kaygısı o kadar büyüktü ki ondan tek bir kelime etmeden
ayrılamadı.

Sonra Esther genç adamın onu beklediği salona indi. Lane kendini Rose'un bir arkadaşı olarak tanıttı. Onun için
endişelendiğini söyledi. Ona çok gergin, sinirli bir
durumda gibi görünüyordu. Onu Denver'dan çıkarmanın iyi olup olmayacağını merak etti.

Esther boğazında bir yumruyu yuttu. Rose'u hiç bu kadar
tedirgin görmemişti, diye kabul etti. Dün gece bir saatliğine tek başına dışarı çıkmıştı. Geri döndüğünde gözlerindeki bakış Esther'i korkutmuştu. Hemen yatak odasına gidip kapıyı kilitlemişti ama kız kardeşi saatlerce onun hareket ettiğini duymuştu.

Sonra, aniden Esther'in boğazı şişti ve hıçkırmaya başladı.

Wild Rose'un endişelerinin temelinde kendisinin olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Şimdi nerede?" diye sordu Kirby nazikçe.

"Bilmiyorum. Bana nereye gittiğini söylemedi.
Onunla ilgili tuhaf bir şeyler var. Ben... Ben korkuyorum."

"Neden korkuyorsun?"

"Çok... çok vahşi," diye sızlandı Esther.

Bunu Rose'un bu iri, esmer arkadaşına bile açıklamak imkansızdı. Sessiz gücü dağları yerinden oynatabilirmiş gibi görünüyordu. O bir
erkekti. Ayrıca, içindeki her içgüdü bir gün kendini
söyleyecek olan sırrı gizli tutmaya çalışıyordu.

Gözleri düştü. Yanında durduğu masanın üzerine bir pansiyonerin fırlattığı "Haberler"in üzerinde dinlendiler. Düşünceleri kendisi ve
içine düştüğü sıkıntıydı. Gazetenin büyük
başlıklarına baktı ve o an onları göremedi.
Gördüğü şey utançtı, çok sevdiği genç hayatının batığıydı.

Göz bebekleri büyüdü. Başlığın sözcükleri beynine işledi.
Bir el kalbini kavradı. Tekrar bulanık bir şekilde okudu--

JAMES CUNNINGHAM ÖLDÜRÜLDÜ

--sonra bayılarak bir sandalyeye yığıldı.

BÖLÜM X

KIRBY DOĞRUDAN BİR SORU SORDU

Zaten Cunningham gizemi olarak adlandırılan hikaye,
öğleden sonra gazetelerinin ilk sayılarını doldurdu. "Times" günün haberini
aldı. Chuck Ellis'in imzasını taşıyan bir hikayeydi. Ellis, şüphelinin Cunningham'ın yatak odasının penceresinden yangın merdiveninden aşağı indiğini görmüştü ve adam sokaktan çıkarken onunla konuşmuştu. Şüphelinin tarifi Bayan Hull'unkiyle oldukça yakındı ancak kilo, yaş ve kıyafet rengiyle ilgili hataları düzeltmişti. Kirby, kuzenleriyle olan randevusuna gitmek için Equitable Binası'na yürürken, herhangi bir anda bir memurun omzuna dokunup tutuklandığını söylemesi onu şaşırtmazdı. İki kardeşin onu beklediği petrol komisyoncusunun ofisine giren Kirby, bir konuşmanın kesildiği hissine kapıldı. Onun hakkında konuşuyorlardı, diye tahmin etti. Ortam elektrik doluydu. James, herhangi bir utancı aşmak için hızlı bir şekilde konuştu. "Bu, James Amca hakkında korkunç bir şey. Hayatımda daha önce hiç bu kadar şok olmamıştım. Suç kesinlikle şeytancaydı." Kirby başını salladı. "Yoksa deli birinin işi. Sağduyulu insanlar böyle şeyler yapmaz."

"Hayır," diye kabul etti James. "Cinayet başka bir şey. Bu kadar soğukkanlı bir şeytanlık
başka bir şey. Bununla bağlantılı bir delilik olabilir. Ama bir şey kesin. Kötü adam yeryüzüne inip cezalandırılıncaya kadar rahatlamayacağım."

Gözleri kuzeninin gözleriyle buluştu. Soğuk ve kasvetliydiler.

"Bunu ben mi yaptım sence?" diye sordu Kirby sessizce.

Sorunun doğrudanlığı James'i şaşırttı. Bir saniyenin
kısmında tereddüt ettikten sonra konuştu. "Yapsaydım seninle öğle yemeğine gitmezdim."

Jack araya girdi. Heyecan, her zamanki neredeyse küstah tembelliğini yok etmişti. Koyu gözleri yakıcı bir ateşle yanıyordu. "Kartlarımızı masaya koyalım. Polisin aradığı adamın sen olduğunu düşünüyoruz -- gazetelerde anlatılan adam."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Bize Springs'ten döner dönmez onu göreceğini söyledin. Açıklama tam sana uyuyor. Bana kalırsa bir mazeret ile
kurtulamazsın."

"Tamam," dedi kaba süvari, heyecandan
rahatsız olmamış alçak, düzgün sesiyle. "Eğer yapamazsam, yapamam. Yangın merdiveninden inen adamın ben olduğumu söyleyeceğiz. Peki sonra ne olacak?"

James kuzenini dikkatle izliyordu. Göz bebekleri
daraldı. Cevabı kardeşinin ağzından aldı. "O zaman muhtemelen bu gizem hakkında bize anlatmak isteyeceğin bir şeyler
biliyor olmalısın. Katil kaçtıktan hemen sonra orada olmuş olmalısın. Belki de onu
görmüşsündür. "

Kirby, geceki macerasının hikayesini anlattı, içeri girdiğinde Wild Rose'a veya dairedeki herhangi birine
hiçbir göndermede bulunmadı.

Bitirdikten sonra James yorumunu yaptı. "Çok
açık sözlüsün, Kirby. Hikayeni kabul ediyorum. Suçlu bir adam dairede olduğunu
inkar ederdi veya şehri terk edip ortadan kaybolurdu."

Atış poligonu sürücüsü alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bundan o kadar da emin değilim.
Benim hakkımda her şeyi biliyorsun. Polisin aradığı adamın ben olduğumu inkar edemem. Bayan Hull beni teşhis ederdi. Muhabir Ellis de öyle. Tek yapman gereken en yakındaki memura adımı vermek.
Ve ben suçumu itiraf etmeden kaçamam. James Amca'yı öldürmüş olsam bile, sana anlattığım gibi bir hikaye anlatmaktan başka bir şey yapamazdım."

"Mahkeme salonunda pek işe yaramaz," dedi Jack.

"Çok da değil," diye itiraf etti Kirby. "Bu arada, bir
fikir belirtmedin, Jack. James Amca'yı ben mi vurdum sence?"

Jack ona neredeyse somurtkan bir şekilde baktı ve bakışlarını kaçırdı. Bastonunun ucuyla
masanın köşesini dürttü. "Onu kimin
vurduğunu bilmiyorum. Onunla
tartışmıştın ve onunla bir tartışmaya
gittin. Bir polis bana, ip bağlamayı bilen birinin
kollarına ve boğazına düğümler attığını söyledi.
Onu yangın merdiveninin yanındaki odadan
dövdün. Bir jüri seni o kanıt
üzerine Haman kadar asardı. Kahretsin, çenende kötü bir morluk var, dün seni gördüğümüzde
orada değildi. Bildiğim kadarıyla, sen onu
söndürmeden önce yapmış olabilir."

"Karanlıkta bir köşeye çarptım," dedi Kirby.

"Sen öyle diyorsun. Bir şekilde açıklaman gerek. Bence
hikayen şüpheli, bana sorarsan."

"O zaman polisi arasan iyi olur," diye önerdi Lane.

"Polisleri arayacağımı söylemedim," diye karşılık verdi Jack somurtarak.

James kuzenine baktı. Kirby Lane güçlüydü.
Gücünü inkar edemezdin, cüretkar ama sabırlıydı. Kırk beygir gücünde bir adamdı, bir çocuğun gülümsemesine sahipti. Dahası, yüzü bir erkeklik
sertifikasıydı. Sözlerden daha etkili bir tavsiyeydi.

"Bence yanılıyorsun, Jack," dedi ağabey. "Kirby'nin bununla benim kadar ilgisi yok."

"Teşekkürler," diye başını salladı Kirby.

"Bu adamı araştıralım Hull. Kirby'nin söyledikleri, birkaç akşam önce gördüklerinle örtüşüyor, Jack. Sanırım o, amcanın aşağı attığı adamla aynı kişi. Amca sana şantajcı olduğunu söylemişti. _Bir ipucu_ var. Hadi onu takip edelim." 

Kirby, isteksizce, yüzleşilmesi gereken bir konuya değindi. 
"Amcanın ofisindeki şu kıza ne demeli - başı dertte olan? Onu da buna mı dahil edeceğiz?" 

Bir an sessizlik oldu. Jack'in siyah gözleri Lane'den kardeşine kaydı. Kirby, James'in kararını gergin bir şekilde beklediğini fark etti, ancak endişesinin nedeni belli değildi. 
James konuyu düşündü, sonra da yargılayıcı bir şekilde konuştu. "Onu bu işin dışında bırakmak daha iyi. Amcanın itibarını lekelemeye gerek yok, kesinlikle gerekli olmadıkça. Gazetelerin ihtiyaç duyduklarından daha fazla skandalla
övünmesini istemiyoruz."

Sığır yetiştiricisi daha rahat bir nefes aldı. Jack'in de
rahatladığına dair garip bir hissi vardı. Sonuçta genç adam, ölen amcasının itibarına, ona verdiğinden daha mı sıcak bakıyordu?

Üç kuzen Equitable Binası'ndan Stout Caddesi'ne doğru yürürken bir gazete satıcısı figüranı çağırıyordu.

"Cunn'n'ham gizemi hakkında her şey. Huxtry! Huxtry!"

Kirby bir gazete satın aldı. Kırmızı bir flama başlığı ona doğru parladı.

HORIKAWA; CUNNINGHAM'IN UŞAĞI, KAYBOLUYOR

Aşağıdaki hikayenin ana fikri, Cunningham'ın öldüğü gün bankadan iki bin dolar çekmiş olmasıydı.
Horikawa bulunamadı ve polisin bu para için efendisini öldürüp
soyduğuna dair bir teorisi vardı. BÖLÜM XI

ADLİ TARAFSIZLIK SORUŞTURMASI

Kirby kendi
elini oynuyor olsaydı, polise gidip onlara yangın merdiveninden Paradox Apartmanları'ndan çıkarken görülen adamın kendisi olduğunu söylerdi. Ancak bunu Wild Rose'u suçlama riski olmadan yapamazdı. Ona cevaplayamayacağı garip sorular sorulurdu. Tutuklanmaktan kaçmamaya, ancak teslim olmamaya karar verdi. Polis onu
toplasa bile, buna engel olamazdı; eğer toplamasalar, daha iyi olurdu.

Gündüz Wild Rose'u görmek için iki girişimde daha bulundu, ancak onu
evde bulamadı. Sonunda onu gördüğünde, cinayeti
etrafındaki koşullar hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek için gittiği soruşturmadaydı.

Katılmakta bir risk vardı. Bunu biliyordu. Ancak, olayla ilgili mümkün olan her şeyi
öğrenmek için zorunlu bir dürtüyle hareket ediyordu. Onu harekete geçiren güç, kalbindeki arkadaşını temize çıkarma ihtiyacıydı. Ona karşı delillerin ağırlığını fark etmesine rağmen, onun suçlu olduğuna inanamadı. Büyük bir tahrik altında, amcasını kendini savunmak için veya aşırı öfkeyle vurması onun karakterine uygun olabilirdi. Ancak onun hakkında bildikleri, onun asla ona kloroform veremeyeceğini, onu bağlayamayacağını ve sonra da çaresizken canına kıyamayacağını haykırıyordu. O, böyle bir şey için fazla iyi ve kurallarına sadık, fazla iyi bir sporcu ve fazla yumuşak kalpliydi. Yine de deliller onun ruhundaki bu kanaate saldırıyordu. Eğer karanlık mahkeme salonundaki Vahşi Gül onun açık hava dostu olsaydı, amcasını öldürmüş olma ihtimalini saçma olarak reddederdi. Ama geç gelip arka koltuğa fark edilmeden oturan, gözleri onunkilerden kaçan, çok yüksek bir perdeye kadar açık bir şekilde diken diken olmuş bu solgun yüzlü kadına baktığında yüreği sızladı.
Kadın koyu mavi, terzi işi bir serge ve siyah bir denizci şapkası giymişti,
şapkanın kenarının altında yüzündeki gölgeler karanlıktı.

Oda insanlarla doluydu. Her koridor tıklım tıklımdı ve yüzlercesi
geri çevrilmişti. Seyirciler arasında modaya uygun giyinmiş birkaç kadın vardı, çünkü soruşturmanın bir sansasyon yaratması mümkündü.

Adli tabip, öneminin oldukça gelişmiş bir
duygusuna sahip, kısa boylu, şişman, ufak tefek bir adamdı. Onun saatiydi ve bunu en iyi şekilde değerlendirdi.
Yöntemleri
kendisine aitti. Masanın yanında oturan genç yardımcı bölge savcısı ikinci plandaydı.

İlk tanıklar, yirmi üçüncü akşamı Cunningham'ın hareketlerini geliştirdiler. City Club'da akşam yemeği yemişti ve
akşamdan sonra dairesine gitmek için oradan ayrılmıştı.
Kendisiyle birlikte yemek yiyen bir kulüp üyesine,
bir hanımla
odasında bir randevudan bahsetmişti.

Bir heyecan dalgası sıraları sardı.
Duygular aramaya gelenler ilk heyecanlarını
bulmuşlardı. Kirby derin bir
nefes aldı.
Tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için öne doğru eğildi.

"Bayan Blanton'ın adını söyledi mi?" diye sordu adli tabip,
avuç içleriyle ellerinin üstünü yıkayarak.

"Hayır."

"Ya da onunla olan işi?"

"Hayır. Ama sinirlenmiş gibi görünüyordu." Bay Blanton da sinirlenmiş gibi görünüyordu. Bu randevudan bahsetmemeyi düşünmüştü ama
vicdanı bunu saklamasına izin vermiyordu. Yine de, ölmüş olan bir kulüp üyesi hakkında
kamuoyuna daha fazla skandal çıkarma ihtiyacından rahatsızdı. Bir açıklama ekledi. "Benim hissiyatım,
ona zorla yaptırılan bir iş meselesi olduğuydu. Gün boyunca Colorado Springs'teydi ve muhtemelen daha önce hanımı görememişti."

"Öyle mi söyledi?"

"Hayır, tam olarak değil."

"Sana bu izlenimi verecek ne söyledi?"

"Sözlerini hatırlamıyorum."

"Ya da sözlerinin özünü?"

"Hayır. Çok güçlü bir izlenim edindim."

Adli tabip onu sertçe azarladı. "Lütfen ifadenizi gerçeklerle sınırlayın, izlenimlerle değil, Bay Blanton. Bay Cunningham'ın City Club'dan ne zaman
ayrıldığını biliyor musunuz?"

"Saat 8.45'te."

"Kesinlikle?"

"Kesinlikle."

"Bu yeterli."

Bay Blanton sandalyeden ve odadan, çok hızlı ve çok hevesli bir şekilde.

Onu Rocky Mountain National Bank'taki bir veznedar takip etti.
Sadece iki gerçeğe tanıklık etti: Cunningham'ı tanıdığını ve
promotörün ölüm gününde iki bin dolarlık banknot çektiğini.

Sonra Paradox Apartmanları'ndaki bir kiracı kürsüye çağrıldı.
Yardımcı bölge savcısı onu sorguladı. Sadece önemli bir gerçeği ortaya çıkardı: Cunningham'ın saat dokuzdan birkaç dakika önce binaya girdiğini gördüğünü.

Ardından tıbbi tanıklar tanıtıldı. Polis cerrahı daireye 10.30'da ulaşmıştı. Ölen kişi, kendi yargısına göre, .38 kalibrelik bir tabancadan çıkan bir merminin beynine
ateşlenmesi sonucu ölmüştü.
Başına ağır bir aletle vurulmuştu, ancak bu kendi başına muhtemelen ölümcül olmazdı.

"Onu ilk gördüğünüzde ne kadar süredir ölü olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Bir saatten az." Soruları yanıtlayan polis cerrahı, bu görüşüne dayanak oluşturduğu teknik tıbbi nedenleri açıkladı. Yarayı tarif etti.

Adli tabip, avuçlarıyla ellerinin üstünü yıkadı. Gözlem
yazarları, muayeneyi kendi ellerine almayı düşündüğünde bunu yaptığını fark ettiler.

"Yarada sizi etkileyen tuhaf bir şey oldu mu?" diye sordu.

"Evet. Merhumun alnında barut izi vardı."

"Silahın kendisine yakın bir yerden ateşlendiğini gösteriyor mu?"

"Evet."

"Başka bir şey?"

"Bir şey. Mermi kafasına sağa doğru meyilli bir şekilde girdi."

"Merhumun oturduğu sandalye neredeydi? Yani odanın hangi
bölümündeydi."

"Sol duvara yakın ve ona paralel bir şekilde."

"Çok yakın mı?"

"Dokunuyordu."

"Bu koşullar altında, tabanca ateşlenmiş ve mermi sağ elde tutulduğunda gittiği yöne gidebilir miydi?"

"Zor. Aşırı beceriksizce tutulmadığı sürece."

"O zaman, sizin yargınıza göre, tabanca solak bir kişi tarafından ateşlenmiş olabilir mi?"

"Benim fikrim bu."

Adli tabip, avukata tekrar görevi devralması için işaret ederken hindi horozu gibi şişti.

Lane'in kalbi hızla atmaya başladı. Odanın karşısındaki mavi takım elbiseli kıza doğru bakmadı. Ama onu, gözleri ona dikilmiş gibi
net bir şekilde gördü. Hayalinde öne çıkan ayrıntı, atellerle sabitlenmiş ve boynundan sarkan keten bir askıda duran sağ koldu.

_Geçici olarak Rose McLean solaktı_.

"Ölen kişinin kendini vurmuş olması mümkün müydü?"

"Yani, birisi öldükten sonra onu sandalyeye bağlamış olabilir mi?"

"Evet."

Şaşıran cerrah tereddüt etti. "Bu mümkün,
kesinlikle."

James Cunningham, trajedinin olduğu yere cerrahla birlikte gelen polis memurları ifadelerini
bitirdikten sonra tanık sandalyesine oturdu. Memurların ortaya çıkardığı bir nokta da, odalarda yapılan aramada iki bin doların
bulunmamasıydı. Petrol
aracısı amcasının işleri hakkında bilgi verdi.

"Amcanızı iyi tanıyor muydunuz?" diye sordu avukat hemen.

"Yakından."

"Ve onunla iyi geçiniyordunuz?"

"En iyisi."

"Size hiç intihar etmeyi önerdi mi?"

"Asla," diye cevapladı petrol aracısı vurgulayarak. "Dünyada böyle bir düşünceyle ilişkilendirilecek son kişi oydu."

"Bir revolveri var mıydı?"

"Hayır, bildiğim kadarıyla yok. Otomatik bir silahı vardı."

"Hangi kalibreydi?"

"Pek emin değilim--sanırım .38 civarı."

"En son ne zaman gördün?"

"Hatırlamıyorum."

Savcı notlarına göz attı.

"Siz onun en yakın akrabası mısınız?"

"Kardeşim ve ben onun yeğenleriyiz. Daha yakın akrabası yoktu."

"Siz onun tek yeğenisiniz--tek yakın akrabası mı?"

Cunningham bir anlığına tereddüt etti. Eğer yapabilirse
Kirby'yi ifadesine dahil etmek istemiyordu. Bu sonunda tutuklanmasına yol açabilirdi.

"Başka bir yeğeni daha vardı."

"Denver'da mı yaşıyor?"

"Hayır. "

"Nerede?"

"Sanırım Wyoming'de bir yer. Haberleşmiyoruz."

"Şu anda orada olup olmadığını biliyor musun?"

Tanık kaçtı. "Sanırım orada yaşıyor."

"Şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet." Tek heceli kelime isteksizce düştü.

"Nerede?"

"Denver'da."

"Bu mahkeme salonunda değil mi?"

"Evet."

"Beyefendinin adı ne, Bay Cunningham?"

"Kirby Lane."

"Onu bana gösterir misin?"

James öyle yaptı.

Avukat kalabalık sıralara döndü. "Bay Lane'den öne çıkıp
öne yakın bir yere oturmasını isteyeceğim. Ona daha sonra birkaç soru sormak isteyebilirim."

Kirby ayağa kalktı ve öne çıktı.

"Bildiğiniz kadarıyla Bay Cunningham, amcanızın hiç düşmanı var mıydı?" diye sordu avukat, incelemesine devam ederek.

"Olumlu görüşlere sahip bir adamdı. Mutlaka ondan hoşlanmayan
insanlar vardı."

"Aktif düşmanlar mı?"

"Ticari anlamda, evet."

"Ama kişisel anlamda değil mi?"

"Hiçbirini bilmiyorum. Belki de vardı. Ofisteki
masasını karıştırırken bir mektup buldum. İşte burada."

Şişman ufak tefek adli tabip öne çıktı, mektubu aldı ve okudu.
Jüri üyelerinden birine uzattı. Okundu ve elden ele dolaştırıldı.
Mektup, organizatörün Dry Valley çiftçisinden aldığı ve ülkenin o bölgesinde bir daha görünürse hayatını tehdit eden mektuptu.

"Mektubun Denver damgalı olduğunu fark ettim," diye belirtti Cunningham.
"Postalayan kişi o sırada şehirde olmalı."

"Bu çok önemli," dedi savcı. "Bilgiyi polise ilettiniz mi?"

"Evet."

"Mektubu kimin yazdığını bilmiyor musunuz?"

"Bilmiyorum."

Adli tabip parmak uçlarını ve başparmaklarını birleştirdi ve
ayak parmaklarının ucunda dengede durdu. "Amcanızın öldüğü gece odasında randevusu olan kadının adını biliyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı tanık kısaca.

"Ölen kişiyi en son ne zaman canlı gördünüz?"

"Ölümünden önceki gün saat üç civarı."

"O sırada daha sonra ne olduğuna ışık tutacak herhangi bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey."

"Çok iyi, Bay Cunningham. Bay Johns sizinle işini bitirdiyse, jüri üyelerinden birinin sormak istediği bir soru olmadığı sürece, mazur görülebilirsin."

Jüri üyelerinden biri sormuştu. Kış pippini gibi kırışmış, kurumuş bir adamdı. "Amcanız öldüğünde nişanlı mıydı?" diye sordu.

Odada hafif bir his vardı. Meraklı gözler odanın en solunda oturan peçeli bir kadının zarif, ince vücuduna doğru kaydı.

Cunningham kızardı. Soru ona ailenin özel meselelerine yönelik gereksiz bir soruşturma gibi geldi. "Bunu tartışmak istemiyorum," diye cevapladı sessizce.

"Tanık isterse soruları yanıtlamayı reddedebilir," diye karar verdi adli tabip.

Jack Cunningham kürsüye çağrıldı. James mükemmel bir
tanık olmuştu. Sessiz, ağırbaşlı ve yine de güçlüydü. Jack ise, gergin ve sinirliydi. Geliştirdiği ilk yeni nokta, amcasının odalarına yaptığı son ziyarette,
bir süredir kavga ettiği şişman bir adamı aşağı attığını görmüş olmasıydı.
Hull'a gösterildiğinde, onu adam olarak teşhis etti.

"Amcanla hiç sorun yaşadın mı?" diye sordu Johns.

"İstersen cevap vermeyi reddedebilirsin," dedi adli tabip tanığa.

Genç Cunningham tereddüt etti. "Hayır. Sorun derken neyi kastediyorsun?"

"Seni hiç vasiyetinden çıkarmakla tehdit etti mi?"

"Evet," diye geldi cevap, biraz somurtkan bir şekilde.

"Neden--eğer söylemek istersen?"

"Beni abartılı ve çılgın buldu--daha fazla işe koyulmamı istedi."

"Senin işin ne?"

"Ben bir tahvil evindeyim--McCabe, Foster & Clinton."

"Geçtiğimiz birkaç ay içerisinde amcanızla herhangi bir fikir ayrılığınız oldu mu?"

"Bu benim işim," diye parladı tanık. Sonra, sinirlenmesi geldiği kadar hızlı bir şekilde kayboldu. Amcasının tutkulu sesinin yükseldiğini hatırladı. Şüphesiz yan dairedeki insanlar onu duymuştu. Açık sözlü bir itirafta bulunmak daha iyi olurdu. "Ama cevap vermekten çekinmiyorum. Çekiniyorum."

"Ne zaman?"

"En son odasına gittiğimde - ölümünden iki gün önce."

Seyircilerden birinden diğerine anlamlı bakışlar geçti.

"Kavganın konusu neydi?"

"Kavga ettiğimizi söylemedim," diye somurtkan bir cevap verdi.

"O zaman farklıydı. Benim sorum, ne hakkındaydı?"

"Söylemeyi reddediyorum."

"Sanırım hepsi bu, Bay Cunningham."

Buruşuk ufak tefek jüri üyesi öne eğildi ve sorusunu tekrar sordu. "Amcanız öldüğünde nişanlı mıydı?"

Jack Cunningham'ın şaşkın gözleri ufak tefek adama doğru sıçradı.
İçlerinde dehşet, neredeyse panik vardı. Sonra hızla toparlandı ve
küstahça, "Ben kendi işime bakmaya çalışıyorum. Siz de öyle mi?" diye sordu.

Adli tabip kendini savundu. "Al, al, bunların hiçbiri! Bu mahkemede düzen olsun, _lütfen_ beyler." Telaşla ilerledi, avukata döndü. "Bay Cunningham'la işin bitti mi, Johns? Öyleyse, devam edelim."

"Kesinlikle." Savcı önündeki listeye baktı.
"Sırada Cass Hull var."

Hull nefes nefese kürsüye geldi. Bir yunus gibiydi. Gözleri odada korkuyla
dolaştı. Sanki bir kaçış yolu arıyordu.

XII. BÖLÜM

"İŞTE ADAM"

"Adınız?"

"Cass Hull."

"İş mi?"

"Emlak, çoğunlukla çiftlik arazileri."

"Ölen James Cunningham'ı tanıyor muydunuz?" diye sordu Johns.

"Evet. Dry Valley önerisi, bir sulama
projesi üzerinde onunla birlikte çalışmıştım."

"Onunla hiç sorun yaşadın mı?"

"Hayır, efendim - sorun demek istemiyorum." Hull çoktan terlemeye başlamıştı.
Cebinden kırmızı bir bandana çıkardı ve yakasının üzerinden şişen yağ
ruhunu sildi. "Ben--biz--bir anlaşma hakkında
tartıştık - ciddi bir şey değildi."

"Seni odasından atıp merdivenlerden aşağı mı attı?"

"Hayır, efendim, böyle bir şey yoktu. Biraz
tartışmış olabiliriz, şaka gibi. Muhtemelen kavga ediyormuşuz gibi görünüyordu ama kavga etmiyorduk.
Topuğum merdivenlerin bir basamağına takıldı ve düştüm." Hull açıklamasını hevesle ve endişeyle yaptı, mendille
etli yüzünü sildi.

"Bay Cunningham'ı en son ne zaman canlı gördün?"

"Efendim, bu son seferdi, ama sanırım onu ​​kapımızdan geçerken duyduk."

Tanık, sorulara cevap olarak Cunningham'ın kendisine ödediğinden
dört bin dolar daha fazla borçlu olduğunu açıkladı.
Bu konuda fikir ayrılığına düşmüşlerdi.

"Yirmi üçünün akşamı, yani dün gece evde miydiniz?"

Tanık daha fazla sıkıntı sinyali verdi. "Evet, efendim," dedi sonunda fısıltı kadar kuru bir sesle.

"Bir şey olduysa, ne olduğunu söyler misiniz?"

"Efendim, bir adam kapımızı çaldı. Kadın kapıyı açtı ve Cunningham'ın hangi daire olduğunu sordu. Kadın ona söyledi ve adam merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı."

"O zamandan beri adamı gördünüz mü?"

"Hayır, efendim."

"Daha sonra aşağı indiğini duymadınız mı?"

"Hayır, efendim."

"Bu adam ne zaman kapıyı çaldı?" Bölge savcılığı avukatı sordu.

Kirby Lane vücudunun hiçbir kasını kıpırdatmadı, ancak cevabı beklerken
içinde heyecan arttı, gözleri kısıldı.

"Saat 9.20'de."

"Saati bu kadar kesin olarak nasıl biliyorsun?"

"Efendim, gece için saati kuruyordum."

"Saatiniz doğru muydu?"

"Evet efendim. Adliye saati dokuzu vurduğunda kontrol ettim.
Belki yarım dakika geriydi, diyebilirsiniz."

"Adamı tarif edin."

Hull az çok doğru bir şekilde tarif etti.

"Onu tekrar görseniz tanır mıydınız?"

"Evet efendim, kesinlikle tanırdım."

Adli tabip tanığa sanki bir silahmış gibi bir soru fırlattı,
"Hiç silah taşıdınız mı, Bay Hull?"

Kürsüdeki iri yarı adam bandanayla damarlı yüzünü sildi. O, yaltaklanan bir sızlanmayla cevap verdi. "Ben bir silahşör değilim, efendim.
Hiç olmadım."

"Hiç poligona gittin mi?"

"Evet, öyle diyebilirsin," diye cevapladı tanık huzursuzca.

"Çıngıraklı yılanlar için altıpatlar taşıyordun, değil mi?"

"Sanırım, ama hiç onunla ortalıkta dolaşmadım. "

"Sanırım sen kasabaya gittiğinde, diğer çocuklar gibi, seninle birlikte giydin."

"Mebbeso."

"Hangi kalibreydi?"

"Bir .38, kesilmiş."

"Şimdi sahip misin?"

Tanık şişman yüzünü sildi. "Hayır, efendim."

"Kasabada silah taşımaz mısın?"

"Hayır, efendim."

"Hiç otomatik bir silahın oldu mu?"

"Hayır, efendim. Nasıl ateşleneceğini bilmem."

".38'ini satalı ne kadar oldu?"

"Beş yıl kadar oldu."

"Nerede taşıdın?"

"Kalça cebimde."

"Hangi kalça cebimde?"

Hull bu soru karşısında şaşkına dönmüştü. "Neden, bu - doğru olan, tabii ki. Ulaşamayacağım bir yere taşımanın bir anlamı olmazdı."

"Öyle. Bay Johns, tanığı tekrar alabilirsiniz."

Genç avukat Dry Valley sulama
projesi hakkında sorular sordu. Çiftçiler arasında neden memnuniyetsizlik olduğunu bilmek istiyordu ve isteksiz bir tanık, su kaynağının ekili arazinin ihtiyaçları için tamamen yetersiz olduğu bilgisini aldı.

Kürsüye çağrılan Bayan Hull, yirmi üçte birinin akşamı bir adamın kapılarını çalarak Bay Cunningham'ın hangi dairede
yaşadığını sorduğunu söyledi. Kapıya gitmiş, adamın sorusunu yanıtlamış
ve adamın yukarı çıkmasını izlemişti.

"Saat kaç?"

"9.20."

Kirby yine atardamarlarında bir heyecan dalgası hissetti. Bu kadın ve kocası neden saati otuz beş dakika geri alıyorlardı? Kendilerinden şüpheleri uzaklaştırmak için miydi? Bu yabancının Cunningham'ın odalarında neredeyse bir saat olduğunu göstermek için miydi, bu süre zarfında milyoner yatırımcı öldürülmüştü?

"Adamı tarif et."

Yılların kişiliğinde cinsiyetini
kurutmuş gibi görünen bu uzun boylu, köşeli kadın, kocasından çok daha iyi bir tanıktı.
Acı ve keskindi, ancak çok korkutucu görünümü asla hata yapmayan
"iyi kadın"ı ima ediyordu. Kapısını çalan yabancıyı epeyce ayrıntılı bir şekilde tarif etti.

"Açık havada yaşayan bir adamdı, belki bir çiftçiydi, ya da daha büyük olasılıkla bir
sığır yetiştiricisiydi," diye sonlandırdı.

"O zamandan beri onu görmedin mi?"

"Hayır," demek için dudaklarını açtı, ancak söylemedi. Gözleri
avukatın yanından geçip Kirby Lane'e sabitlenmişti. Adam,
onlarda tanıma duygusunun büyüdüğünü, uzun, ince kolun ona doğru
uzadığını gördüğünde içindeki zafer sıçramasını gördü.

"İşte o adam!"

Mahkeme salonunda muazzam bir heyecan uğulduyordu. Sanki biri
zihinsel bir bomba patlatmıştı. Erkekler ve kadınlar, kimliği belirlenen adamı, şüphesiz James Cunningham'ı
katleden adamı görmek için öne doğru eğildiler. Mırıldanan sesler, etek hışırtıları, hareket eden bedenlerin
karışması havayı doldurdu.

Adli tabip düzeni sağlamak için kapıyı tıklattı. "Mahkeme salonunda sessizlik," dedi sertçe.

"Hangi adamı kastediyorsunuz, Bayan Hull?" diye sordu avukat.

"Ön sıranın sonunda oturan iri kahverengi adam, hemen arkanızdaki."

Kirby ayağa kalktı. "Muhtemelen beni kastediyor," diye önerdi.

Üniformalı bir memur koridordan geçti ve elini sığır çobanının
omzuna koydu. "Tutuklusunuz," dedi.

"Neden memur bey?" diye sordu James Cunningham.

"Amcanızın cinayeti için, efendim."

Ardından gelen gergin sessizlikte hıçkırık veya feryat olmayan küçük bir boğaz sesi yükseldi. Kirby başını odanın arkasına doğru çevirdi.

Wild Rose yerinde durmuş, şaşkınlık ve dehşetle dolu kocaman açılmış gözlerle ona bakıyordu.

BÖLÜM XIII

"HER ZAMAN, PHYLLIS"

Muhabir "Chuck" Ellis, yirmi üç gecesi Press Club'dan eve dönerken, purosunu yakmak için Glenarm Caddesi'ndeki bir ara sokakta durduğunu ifade etti. Kibriti
yaktığı anda Paradox Apartmanları'ndaki bir odanın penceresinden bir adamın çıkıp yangın merdiveninden aşağı koştuğunu gördü. Adamın bir hırsız olabileceğini düşündü, bu yüzden binanın gölgesinde bekledi. Koşucu ara sokaktan ona doğru geldi. Adamı durdurdu ve onunla biraz
sohbet etti. Bölge savcısının yardımcısının isteği üzerine,
konuşmayı ayrıntılı olarak anlattı ve kendisine gösterilen bir tabloda, adamın
çıktığını gördüğü odayı buldu.

"Onu tekrar tanır mıydınız?"

"Evet."

"Onu bu odada görüyor musunuz?"

Koşarak gelen Ellis, kürsüye çıkmadan önce sadece bir saniye
önce mahkeme salonuna ulaşmıştı. Şimdi etrafına baktı, avukatın sorusuna şaşırmıştı.
Dalgın bakışları Lane'de durdu.

"İşte orada."

"Hangi adamdan bahsediyorsunuz?"

"Kulübenin ucundaki."

"Bu ne zaman oldu?"

"Bakayım. Saat on çeyrek civarı, belki."

"Sizden ayrıldığında hangi yöne gitti?"

"On Beşinci Cadde'ye doğru."

"Hepsi bu." Avukat, Kirby'ye doğru hızla döndü. "Bay Lane,
kürsüye çıkar mısınız?"

Her göz, poligonda biniciye odaklandı. İleriye doğru hareket edip yemin ederken
karalama yapan muhabirler onun hareketlerinde pantervari bir hafiflik, kompakt vücudunda kasları mükemmel bir şekilde
kontrol altında buldular. Güneş yanığı bir yeterlilik görünümü vardı, Batı'nın açık havasının
sert ve sert yaşamından doğan keskin bir güven.
Soğukkanlı bir katil gibi görünmüyordu. Kadınlar onun
olmadığını umarken buldular. Duygu arayanların yorgunluğu
onu görünce kayboldu. Sahneye bir adam çıkmıştı, canlı bir enerjiyle
dolu.

Yardımcı bölge savcısı onu her zamanki
ön elemelerden geçirdi. Lane mesleğinin bir sığır çobanı, mesleğinin ise
sert bir binici olduğunu söyledi. Wyoming, Twin Buttes'ta yaşıyordu.

Muhabirlerden biri diğerine doğru eğildi ve fısıldadı, "Aman Tanrım, o geçen yıl Pendleton'da sert binicilik şampiyonasını kazanan ve Cheyenne'de ikinci olan Lane."

"Ölen James Cunningham ile akraba mısınız?" diye sordu avukat.

"Yeğeni."

"Bu sefer Denver'a gitmeden önce onu ne kadar zamandır görmüştün?"

"Üç yıl."

"Onunla ilişkiniz nasıldı?"

Adli tabip araya girdi. "Sizi suçlamaya yönelik hiçbir soruya cevap vermenize gerek yok, Bay Lane."

Kaba sürücünün zayıf, esmer yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi. "İlişkilerimiz dostça değildi," dedi sessizce.

Sıraları bir heyecan dalgası sardı.

"Aranızdaki kötü hissin sebebi neydi?"

"Birkaç yıl önce babam mali zorluklara düştü. İflasla karşı karşıyaydı. Cunningham ona yardım etmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda alacaklılarının en
zorundaydı. Babamın birkaç ay sonraki ölümüne kadar onu takip etti. Ölümü yoğun endişeden kaynaklanan bir çöküntüden kaynaklandı."

"Bay Cunningham'ın ona yardım etmesi gerektiğini mi düşünüyordunuz?"

"Babam gençken ona yardım etti. Amcamın yaptığı şey
en büyük nankörlüktü."

"Buna içerlediniz."

"Evet."

"Ve onunla kavga mı ettiniz?"

"Ona bir mektup yazdım ve onun hakkında ne düşündüğümü söyledim. Daha sonra,
tesadüfen karşılaştığımızda, ona tekrar yüz yüze söyledim."

"Kötü bir kavga mı ettiniz?"

"Evet."

"Bu ne kadar zaman önceydi?"

"Üç yıl oldu."

"O sırada ona karşı hisleriniz hiç değişti mi?"

"Ona karşı fikrim değişmedi, ama artık bu konuda hiçbir hissim yoktu."

"O sırada ona yazdınız mı veya ondan haber aldınız mı?"

"Hayır."

"Amcanızın vasiyetinde anılmayı bekliyor muydunuz?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Kirby gülümseyerek. "Bana bir şey bırakmış olsa bile
kabul etmeyi reddederdim. Ama
bunu yapma şansı hiç yoktu."

"Ama şehre geldiğinde ilk fırsatta onu aradın?"

"Evet."

"Hangi iş için?"

"Sanırım buna girmeyeceğiz."

Johns notlarına baktı ve başka bir soru sormaya geçti.

"Bay ve Bayan Hull ile Bay Ellis'in ifadelerini duydunuz.
Bu ifade doğru mu?"

"Bir nokta hariç. Kapıyı çaldığımda ve Bayan Hull açtığında ona sadece üç veya dört dakika kalmıştı."

"Bundan emin misin?"

"Elbette. Paradox Apartmanlarına girmeden hemen önce saatime baktım."

"Jüriye sizinle Bayan Hull?"

"Onu gördüğüm anda bir şeyden çok korktuğunu anladım. Hull da öyleydi. Bir yatak odasına gidiyordu, bu yüzden onu göremeyecektim."

Siyah peçeli, iyi giyimli kadın, sola doğru
çok uzakta oturuyordu, öne eğildi ve dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu. Odanın her yerinde artan bir ilgi kıpırtısı vardı.

"Korkunu nasıl gösterdi?"

"Yüzünde hiçbir renk yoktu, gözleri büyümüştü ve dehşetle doluydu, elleri titriyordu."

"Peki Bay Hull?"

"Sarıydı. Yüzünden renk gitmişti. Sanki bir şok geçirmiş gibi görünüyordu."

"Bir şey söylendiyse ne söylendi?"

"Bayan Hull'a amcamın dairesinin nerede olduğunu sordum. Bu ona bir korku daha verdi. En azından neredeyse bayılıyordu."

"Bir şey söyledi mi?"

"Bana odalarının nerede olduğunu söyledi. Sonra kapıyı yüzüme kapattı. Yukarıya, 12 Numaralı Daireye çıktım."

"Amcanın yaşadığı yer?"

"Amcamın yaşadığı yer. Zili iki kez çaldım ve cevap alamadım.
Sonra kapının aralık olduğunu fark ettim. Kapıyı açtım, seslendim ve içeri girip
arkamdan kapattım. Sanırım etrafta olmalı ve birkaç dakika içinde geri dönecekti."

"Tam olarak ne yaptın?"

"Oturma odasındaki masanın yanında birkaç dakika bekledim. Orada S. Horikawa'nın imzaladığı
bir not vardı."

"O notu aldık. Sonra ne oldu? Amcan geri döndü mü?"

"Hayır. Bir şeylerin ters gittiğini hissettim.
Yatak odasına baktım ve sonra küçük sigara odasının kapısını açtım. Kloroform kokusu
karşıma çıktı. Düğmeyi buldum ve ışığı yaktım."

Sinirli bir kadının hıçkırıklı nefesi dışında mahkeme salonunda en ufak bir ses duyulmuyordu, Lane'in sessiz, istikrarlı sesi dışında. Eşit bir şekilde, net bir şekilde devam etti, dramatik olmayan tınısının
dramasıyla kalabalık odayı domine etti.

"Amcam bir sandalyede oturuyordu, ona bağlıydı. Başı biraz yana eğilmişti ve bana bakıyordu. Alnında bir kurşun
deliği vardı. Ölmüştü."

Siyahlar içindeki peçeli kadın nefes almak için çırpınıyordu. Başı öne doğru eğildi ve
incecik vücudu sallandı.

"Dikkat et!" diye seslendi tanık yanındaki kadına.

Kirby ona ulaşamadan, baygın kadın yere
kaymıştı. Başını tozlu tahtalardan kaldırmak için eğildi ve
mor parfüm kokusu burnuna geldi.

"İzin verirseniz," dedi bir ses.

Sığır yetiştiricisi başını kaldırdı. Dudakları bembeyaz olan kuzeni James,
yanında peçeyi açıyordu.

Siyahlar içindeki kadının yüzü, Kirby'nin amcasının odasında gördüğü fotoğrafın aslıydı, üzerinde "Her zaman, Phyllis" yazan fotoğraf.

BÖLÜM XIV

MUHTAÇ BİR DOST

Adli tabibin soruşturmasının geri kalanı hayal kırıklığıydı. Damaklarını
gıdıklamak için gelenler Heyecan sadece bir an daha tattı.

"Kendi hikayenize göre amcanızın dairesinde en az çeyrek saat kalmış olmalısınız, Bay Lane," dedi savcı. "O kadar zaman orada ne yapıyordunuz?"

"Çoğu zaman onun geri dönmesini bekliyordum."

"Neden suçun işlendiğini anladığınız anda hemen polisi aramadınız?"

"Sanırım aklımı kaybettim ve paniğe kapıldım. Kapıda birinin sesini duydum ve orada bulunmak istemedim. Bu yüzden yatak odasına koştum,
ışığı söndürdüm ve yangın merdiveninden ayrıldım."

"Bu masum bir adamdan beklenen bir davranış mıydı?"

"Masum bir adamın hareketiydi."

"Aklını kaçıracak birine benzemiyorsunuz, Bay Lane."

Tanıkların esmer yüzünde bir gülümseme belirdi. "Belki de geldiğim yerde bunu yapmazdım,
ama şehir hayatına alışkın değilim. Ne yapacağımı bilmiyordum.
Bu yüzden içgüdülerimi takip ettim ve kaçtım. Görülecek kadar şanssızdım."

"Silah mı taşıyacaksınız, Bay Lane?"

"Hayır." Kendini düzeltti. "Bazen poligonda yapıyorum."

"Bir tane var sanırım?"

"İki. Bir .45 ve bir .38."

"İkisinden birini Denver'a mı götüreyim?"

"Hayır, efendim."

"Amcanızın odasında herhangi bir silah gördünüz mü - bir revolver veya otomatik?"

"Ben görmedim."

"Hepsi bu, efendim."

Jüri bir saatten fazla bir süre dışarıdaydı. Karar haberi, kuzeni James tarafından şehir hapishanesindeki Kirby'ye iletildi.

"Jüri, James Amca'nın
ya ağır bir aletle kafasına vurulması ya da
bilinmeyen bir kişi tarafından yakın mesafeden ateşlenen bir kurşunun etkisiyle öldüğünü tespit etti," dedi James.

"Yeterince iyi. Benim için daha kötü olabilirdi," diye yanıtladı Kirby.

"Evet. Bölge savcısıyla konuştum ve kefalet
sağlayabileceğimi düşünüyorum. Yarın mahkemeye gideceğiz. Benim
fikrim, bunu Hull'ların yaptığı yönünde. Adam tüm ifadeleri boyunca korkuyla terledi. Onu takip etmesi için bunu özel bir dedektiflik bürosunun eline verdim."

Sığır yetiştiricisi pişmanlıkla gülümsedi. "Sorun şu ki, cinayetten hemen sonra yaşadıkları
panik olayına tanık olan tek kişi benim. Keşke başkası olsaydı.
Ben delilleri pek işe yaramayacak önyargılı bir tarafım.
Haklısın. Bununla bir ilgileri var.
İfadelerinde, beni daha erken 12 Numaralı Daireye
götürmek için zamanı otuz beş dakika geriye aldılar. Neden? Bu soruyu cevaplayabilirsem,
James Amca'yı kimin öldürdüğü ve neden yaptığı gizemini çözmeye doğru uzun bir yol kat edebilirim."

"Muhtemelen. Gördüğüm kadarıyla, devam etmemiz gereken üç ipucu var. Birincisi, suçlunun Hull olduğu. İkinci olasılık, Dry Valley'den bilinmeyen adam. Üçüncüsü ise Horikawa."

"Ya Horikawa? Onu iyi tanıyor muydun?"

"Bir Doğuluyu asla tanıyamazsınız. Belki de önyargılıyım çünkü Kaliforniya'da yaşıyordum ama bir Japon'a asla tam olarak güvenmem. Onun doğru ve yanlış anlayışı benimkinden çok farklı. Horikawa, düşünce süreçlerini anladığımı iddia edemediğim sessiz, küçük bir adam."

"Eğer gizleyecek hiçbir şeyi yoksa neden kaçtı?"

"Kötü görünüyor. Bu arada, bir Japon ev temizlikçisi yakın zamanda çalıştığı bir kadını öldürmekten hüküm giydi. O da kaçtı
ve daha sonra geri getirildi."

"Aslında Japonlar hakkında iyi çalışanlar oldukları dışında hiçbir şey bilmiyorum. Ama bu işte beni şaşırtan bir şey var.
Bu cinayet bana beyaz bir adamın işi gibi görünmüyor. Kötü bir Amerikalı öldürür ve işini bitirir. Ama bunu yapan kişi işkence etmeyi ve sonra öldürmeyi amaçlamış gibi görünüyor. Eğer öyle değilse, neden önce onu bağladılar?"

James düşünceli bir şekilde başını salladı. "Belki söylediklerinde bir şeyler var.
Doğulular bana biraz insanlık dışı geliyor, ne demek istediğimi anlıyorsan.
Belki de Japonya'da Kızılderililerin işkence alışkanlığı vardır."

"Hiç duymadım, ama bir fikrim var -okurken
aldım- Asyalılar bir kin gütmek için çok yol kat edecekler.
Bu Horikawa'nın James Amca'ya karşı bir şeyi olsaydı, bu intikamı planlamış ve kaçmasına yardımcı olmak için iki bin doları almış olabilirdi."

"Evet, olabilir."

"Neyse, bir şeye karar verdim. Gerçeği iyi ve sert bir şekilde
artırsan 'her zaman' elde edebilirsin. Bunu kimin ve neden yaptığını
öğreneceğim."

James Cunningham kuzeninin yüzüne baktı. Kendisi de güçlü bir adamdı,
diğerinde güç gördü. Twin Buttes'lı adamın mavi-gri gözlerine, neşeli, çocuksu yüzünü
değiştiren soğuk, çelik gibi bir öfke gelmişti. Petrol simsarı Lane'in amcasına karşı hiçbir sevgisi olmadığını biliyordu.
Kararının temeli muhtemelen kendi adını temize çıkarma arzusuydu.

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi sessizce ve kendi koyu gözleri yeşim kadar sertti. "Eğer sen öyle diyorsan bunu birlikte çözeceğiz, Kirby."

Genç adam başını salladı. "Bana uyar." Yüzü yumuşadı. "Üç ipucundan bahsettin. Çoğu adam dört derdi. Görünüşe bakılırsa, eldeki kanıtlara göre, suçlu adam tam burada oturmuş seninle konuşuyor. Ölen adamla birbirimize karşı
kızgınlık duyduğumuzu biliyorsun. Aramızda yeni bir sorun olduğunu ve sana ondan bir şekilde adaleti alacağımı söylediğimi biliyorsun. Dün gece onun odasında olduğu bilinen tek adam benim. Hulls'a göre öldürüldüğünde orada olmalıyım. Sonra, suçluluğumun son kanıtı olarak, görülmeden kaçmak için yangın merdiveninden kayıyorum. Tek büyük ipucunun Kirby Lane'e işaret ettiğini söyleyeceğim."

"Evet, ama karakter diye bir şey var," diye cevapladı James. "Bunu
yapamayacağın
yüzünden okunuyor. Bu yüzden jüri
tanımsız bir kişi dedi."

"Evet, ama jüri senin bildiğini, yani James Amca'yla yeni bir kavga sebebim olduğunu
bilmiyordu. Bana kesinlikle inanıyor musun? Hiç tereddüt etmiyor musun?"

"Bence senin bununla benim kadar ilgin olduğunu sanmıyorum,"
diye cevapladı büyük kuzen anında, inançla.

Kirby ona elini dürtüsel olarak uzattı. "Nehirde seninle birlikte binmek kesinlikle işe yarayacak, James."

BÖLÜM XV

BİR ELDİVEN VE İÇİNDEKİ EL

Rose, kanunun elinin Kirby'ye yaklaştığını gördüğünde, sanki
bu korkunç kederinin
doruğuna ironik bir kader
şeytanca bir neşeyle gülüyormuş gibi hissetti. Rose, onu beladan uzak tutmak için bir tencere dolusu altını ve dünyanın en kaba binicisi olma hırsını feda etmişti.
Bunun yerine kendisi baş aşağı dalmıştı.

Kendini kolay bir kaçışı olmayan bir ağın içinde buldu. En azından Kirby'ye karşı olan kanıtların bir kısmı veya en azından bundan çıkarılacak çıkarım, bildikleriyle uyuşmuyordu gerçek
olmamalı. James Cunningham'ın dairesinde
9.30'dan 10.15'e kadar bulunmamıştı. Her iki zamanda da orada olabilirdi, ama
aradaki tüm zaman boyunca değil. Rose'un bunu bilmesi için dünyadaki en iyi sebebi vardı.

Ama ne yapmalıydı? Ne yapmalıydı? Hikayesini bölge savcısına
anlatırsa, kız kardeşinin utancı kaçınılmaz olarak
tüm dünyanın önünde
çıkarılmalıydı. Bunu
yapamazdı. Küçük Esther'i vicdanının günah keçisi yapamazdı. Sessiz kalıp Kirby'nin hapiste kalmasına da izin veremezdi.
Bu düşünülemezdi. Hikayesi onu serbest bırakacaksa anlatmalıydı.
Ama kime?

"Post"ta James Cunningham'ın kuzeninin görünmesi için
yetkilileri kefalet kabul etmeye ikna etmeye çalıştığını okudu.
Rose hemen ne yapacağına karar verdi. Telefon rehberinde istediği ismi buldu ve hatta bağlantı kurdu.

"Bay Cunningham mı?" diye sordu.

"Bay Cunningham konuşuyor," geldi cevap.

"Çok önemli bir iş için sizi görmek istiyorum. Bu sabah gelebilir miyim?"

"Sanırım adınızı duyamadım, hanımefendi."

"Benim adım önemli değil. Amcanızın ölümüyle ilgili bilgim var."

Sadece bir anlık duraklama oldu. Sonra, "Saat onda, ofiste," diye duydu Rose.

Esmer, yakışıklı genç bir adam, Rose tam onda içeri girdiğinde, iç ofisteki bir masadan kalktı.

Gözlerinde küçük bir şaşkınlık
titremesi vardı. Jack Cunningham her zaman kadınların güzelliğine karşı hassastı. Bu kız hem yüz hatları hem de form olarak güzeldi. İncecik genç vücudun akıcı zarafeti büyüleyiciydi, ancak kederin yorgunluğu uzun kirpikli gözlerinin altında gölgeleniyordu.

Tereddüt ederek etrafına baktı. "Bay Cunningham ile bir randevum var," diye açıkladı.

"Adım," diye cevapladı genç adam.

"Bay James Cunningham?"

"Bir hata yaptığınızdan korkuyorum. Ben Jack Cunningham'ım. Burası amcamın ofisi. Onun işlerini ben üstleniyorum. Kardeşimin numarası yerine onun numarasını aradınız. İnsanlar her zaman ikisini karıştırıyor."

"Özür dilerim."

"Size yardımcı olabileceğim bir şey varsa," diye önerdi.

"Kardeşinizin Bay Lane için kefalet ayarlamaya çalıştığını okudum. Onunla bu konuda görüşmek istiyorum. Ben Rose McLean'ım. Kız kardeşim amcanızın ofisinde çalışıyordu."

"Ah!" Gözlerine temkinli bir temkin filmi çöktü. Rose'a göre
söyledikleri onu potansiyel bir düşmana dönüştürmüş gibiydi.
"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan McLean. Eğer kardeşimle konuşmayı tercih ederseniz
sizin için onunla bir randevu ayarlayabilirim."

"Belki de bu en iyisi olur," dedi.

"Elbette çok meşgul. Sizin için yapabileceğim bir şey varsa--"

"İkinizin de söyleyeceklerimi duymasını isterim. "

Nabzının atışı için gözleri sanki ruhunu
okuyacakmış gibi ona doğru yöneldi. Sonra da tüm nezaketiyle gülümsedi.

"Bu meseleyi çözmüş gibi görünüyor. Kardeşimi arayıp bir
randevu alacağım."

Jack, telefonda konuyu kardeşine iletti. Hemen
ahizeyi kaldırdı. "Hemen gidiyoruz, Bayan McLean."

Asansörle aşağı inip binanın alt salonundan geçerek
On Altıncı Cadde'ye ulaştılar. Stout boyunca Equitable Binası'na doğru yürürken Rose bir açıklama yaptı.

"Soruşturmada sizi ve Bay James Cunningham'ı gördüm."

Hafızasında bir kıpırdanma oldu. "Sanırım sizi de gördüm. Sargılı kolunuzu hatırlayın. Kırıldı mı?"

"Evet."

Göstermek istemediği içsel bir huzursuzluğa karşı konuşma ihtiyacı hissetti. Esther McLean'in kız kardeşi olan bu kız, ona ve kardeşine ne söyleyecekti? Amcasının cinayeti hakkında ne biliyordu? İçinde heyecan büyüdü ve bunu örtbas etmek için rastgele konuştu.

"Düşmek mi?"

"Bir at beni fırlattı ve kolumu ezdi."

"Kızlar artık çok maceracı." Aslında öyle düşünmüyordu. İyi sporcu olan ve oyunu sıkı oynayan kızlardan hoşlanıyordu. Ama sadece zihinsel bir stresi aşmak için konuşuyordu. "Sanırım bir
erkeğin yapabileceği her şeyi yapabilirler. İtiraf edin, Bayan McLean. Ne kadar cesur olursa olsun,
benim binebildiğim her ata binmeye çalışırdınız. Şimdi yapmaz
mıydın?"

"Ben o kadar ileri gitmezdim," dedi kuru bir sesle. Bir an için aklından şu düşünce geçti: Bu tertemiz binicilik okulu modelini Wild Fire'ın sırtına bindirmek ve eyerde ne kadar kalacağını görmek istiyordu.

James Cunningham, Rose'u nazik bir nezaketle ama çekingen bir şekilde karşıladı.
Kardeşi gibi, Esther McLean'in kız kardeşinin onunla konuşmak isteyebileceği tek bir konu biliyordu.
Makul olmayı mı düşünüyordu? Parasal bir anlaşmayı kabul edip, hem kız kardeşine hem de Cunningham isminin itibarına zarar verebilecek olan
tanıtımdan mı kaçınacaktı? Yoksa imkansız
koşullar koymayı mı amaçlıyordu? Ne kadar biliyordu ve ne kadar tahmin ediyordu? Ta ki kartlarını yakın oynamaya niyetli olduğunu anlayana kadar.

Karakteristik olarak, Rose ilk birkaç tanışma kelimesinden sonra doğrudan konuya girdi.

"Kız kardeşim Esther McLean'i tanıyorsun, "Amcanızın stenografı mısınız?" diye sordu.

Kız ayaktaydı. Bir sandalyeyi reddetmişti.
Bir Kızılderili gibi dik bir şekilde duruyordu, başını iyi bir ruhla taşıyordu.
Gözleri petrol komisyoncusuna saldırdı, onun duygusuzluğuna binde bir santim bile boyun eğmeyecekti.

"Onunla tanıştım," diye cevapladı.

"Sorununu biliyor musun?"

"Evet. Kuzenim bundan bahsetti. Biz -kardeşim ve ben- çok pişmanız.
Elbette mantıklı bir şekilde yapabileceğimiz her şeye kendimizi bağlı tutacağız."

Jack'e bir bakış attı ve Jack telaşla bir anlaşma mırıldandı.
Genç adamın gözleri duvardaki bir takvimi incelemekle meşguldü.

"Şimdi seni bunun için görmeye gelmedim," diye devam etti genç kadın,
yanakları kızarmıştı ama çenesi yukarıdaydı. "Ben de böyle bir kızın sevgisinden faydalanabilecek . . . yaratık hakkındaki fikrimi ifade etmek istemiyorum. Kardeşim için adaletin yerine getirilmesini istiyorum, şu anda mümkün olduğunca. Ama bugün değil. Öncelikle, Kirby Lane'in arkadaşı olup olmadığınızı sormak için buradayım. Amcasını öldürdüğüne inanıyor musunuz?"

"Hayır," diye hemen cevapladı James. "Onu öldürmediğinden oldukça eminim. Onu kefaletle serbest bırakmaya çalışıyorum. İstenen her miktarı imzalarım."

"O zaman sana bilmediğin bir şey söylemek istiyorum. Tanıklık, Kirby'nin amcasının dairesine 9.20 civarında gittiğini ve yaklaşık bir saat sonra ayrıldığını gösteriyor. Bu doğru değil."

"Bunun doğru olmadığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü ben de zamanın bir kısmında oradaydım."

Jack boş bir dehşetle ona baktı. Şaşkınlık ona da baktı,
ağabeyinin gözlerinden.

"Cinayet gecesi amcamın dairesinde miydin?" dedi James
sonunda.

"Ben. Denver'a onu görmeye geldim, kız kardeşim için adalet sağlamaya. Kötü adamın yaptığı şeyden dolayı cezasız kurtulmasını
beklemeyi düşünmemiştim."

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Jack ve kız sesinde tuhaf bir
endişe tonu olduğunu fark etti. "Kız kardeşiniz size amcamın sorumlu olduğunu hiç söyledi mi--?" Cümleyi havada bıraktı.

"Hayır, henüz konuşmayacak. Nedenini bilmiyorum. Ama baş harfleriyle imzalanmış
bir not buldum. O adam. Bunu biliyorum."

James kardeşine baktı. "Bunu hafife aldığımızı düşünüyorum,
Jack. Bu sorumlulukları üstümüze aldığımızı kabul edeceğiz.
Belki de Bayan McLean hikayesini bitirene kadar onu bölmemeniz daha iyi olur."

"Bütün gün onu telefonla aramaya veya görmeye çalıştıktan sonra onunla bir randevu ayarladım. Perşembe günüydü, şehre ulaştığım gün."

"O gün boyunca Colorado Springs'teydi," diye açıkladı James.

"Evet, sonunda City Club'a ulaştığımda bana öyle söyledi.
Beni görmek istemiyordu ama o kabul edene kadar onu serbest bırakmayacaktım. Bu yüzden
Paradox'a gelmemi ve bana on dakika vereceğini söyledi.
On dakikaya yakın gelmememi söyledi çünkü çok meşgul olacaktı. Sanırım
o kadar geç saatlere kadar ve odasında bekleterek beni gelmekten caydıracağını
ummuştu. Ama ben onu görmeyi düşünüyordum. Benden bu kadar kolay
kaçamazdı. Gittim."

Jack kuru dudaklarını ıslattı. Zarif rahatlığı tamamen kaybolmuştu. "Ne zaman
gittin?"

"Odalarına ulaştığımda saat ona çeyrek kala biraz geçmişti."

"Yukarı çıkan veya aşağı inen biriyle karşılaştın mı?" diye sordu James.

"Merdivenlerde yanımdan bir adam ve bir kadın geçti."

"Bir adam ve bir kadın," diye tekrarladı Jack, neredeyse fısıldayarak. Tavrı
gergindi. Gözleri heyecanla yanıyordu.

"Kim olduklarını anlamak için yeterince aydınlık mıydı?" diye sordu James. Soğuk
gözleri, kadın cevap verene kadar onunkilerden ayrılmadı.

"Hayır. Tamamen karanlıktı. Kadın, adamın
diğer tarafındaydı. Eteklerinin hışırtısı ve parfüm olmasa kadın olduğundan emin olamazdım."

"Kokladığın parfüm kesinlikle senin kullandığın parfüm değildi, değil mi?"

"Hiç kullanmıyorum."

"Bir erkek ve bir kadınla tanıştığın konusunda ısrar ediyorsun ama ikisini de tanıyamadın," dedi James Cunningham, hala ona dik dik bakarak.

Bir an tereddüt etti. Nedense adamın bunu ifade etme şeklini pek beğenmemişti. "Evet," dedi kararlı bir şekilde.

"O zaman asansörle yukarı çıkmadın?"

"Hayır. Otomatik asansörlere alışkın değilim. Kapıya vardığımda zili çaldım. Kimse açmadı ama kapı ardına kadar açıktı. Tekrar zili çaldım, sonra içeri girip ışığı yaktım. İçeride kimse yok gibiydi.
Bu konuda kendimi iyi hissetmiyordum. Gitmek istiyordum. Ama yapmazdım çünkü
belki de amcanın benden kaçmaya çalıştığını düşündüm. Yatak odasına baktım. Orada değildi. Bu yüzden biraz sonra kapalı olan başka bir odaya açılan bir kapıya gittim ve kapıyı çaldım. Cevap gelmeyince neden açtığımı bilmiyorum. Bir şey elimi
topuza doğru hareket ettirdi. Oradaki ışığı yaktım."

"Evet?" diye sordu James, nazikçe.

Kız yutkundu. Eliyle zayıf, küçük bir hareket yaptı, sanki gözlerinin gördüğü korkunç manzarayı zihninden
silip atmak ister gibi. "Ölmüştü, sandalyede, sandalyeye bağlıydı. Sanırım çığlık attım.
Emin değilim. Ama ışığı kapattım ve kapıyı kapattım.
Dizlerim zayıftı ve kafamda korkunç bir tuhaflık hissettim. Oradan
uzaklaşmak için deliriyordum ama hareket edecek gücüm yoktu. Kapıya yaslandım, küçük bir köpek yavrusu kadar zayıf ve gevşektim. Sonra birinin merdivenlerden çıktığını duydum ve orada yakalanmamam gerektiğini anladım. Birisi sahanlığa
geldiğinde ışıkları kapattım."

"Kimdi? İçeri girdi mi?" diye sordu Jack.

"İki veya üç kez kapıyı çaldı. Sonra içeri girdi.
Elimi bir tür ağır metal kağıt ağırlığının üzerine koyup masanın yanında duruyordum. Eli ışık düğmesini arıyordu. Bunu anlayabiliyordum. Beni duymuş olmalıydı çünkü 'Kim var orada?' diye seslendi.
Karanlıkta korkunç bir şekilde korkmuştum. Geri dönen katil o olabilirdi. Aksi takdirde, elbette benim yaptığımı düşünürdü. Bu yüzden
yanından sıyrılmaya çalıştım. Bana doğru atladı ve elimden yakaladı. Ondan
uzaklaşıp
yüzüne sertçe vurdum. Kağıt ağırlığı hala
elimdeydi ve sanki bir çekiç ona vurmuş gibi yere düştü. Odadan
çıktım, aşağı ve sokağa çıktım."

"Kime rastlamadan?"

"Evet."

"Kime vurduğunu bilmiyor musun?"

"Kirby değilse tabii."

"Aman Tanrım! Çenesindeki morluğu açıklıyor," diye haykırdı Jack. "Bunu bize
neden söylemedi?"

Genç kadının yanakları kızardı. "Biz arkadaşız, o ve ben.
Eğer vuranın ben olduğumu tahmin etseydi söylemezdi."

"Nasıl tahmin edebilirdi?" diye sordu James.

"Amcanı görmek istediğimi biliyordu -- Esther'e adaletli davranmasını sağlamak istediğimi. Sanırım vahşi tehditler savurmuştum. Ayrıca eldivenimi
orada bıraktım--sanırım masanın üzerinde. Amcana
orada olduğumu ve beni
ertesi gün görmesi gerektiğini söyleyen
bir not yazma düşüncesiyle çıkarmıştım."

"Polis odada bir kadın eldiveni bulmadı, değil mi?" diye sordu James
kardeşine.

"Eğer buldularsa bile duymadım," diye cevapladı Jack.

"İşte bu," diye açıkladı Rose. "Kirby eldivenimi tanırdı.
Üzerinde bir gül işlenmiş küçük bir binicilik eldiveniydi. Muhtemelen
giderken onu da yanında götürmüştür. Bütün bu konuda sessizliğini korudu
çünkü ben kadındım ve beni başımın derde girmesinden korkuyordu."

"Mantıklı geliyor," diye kabul etti James.

"Öyleydi işte. Kirby iyi bir arkadaş. "Bunun için
onu assalar bile
beni asla ihbar etmezdi."

"Bunu yapmazlar, Bayan McLean," diye temin etti ağabeyi.
"Bunu kimin yaptığını bulacağız. Kirby ve ben bu konuda
el sıkıştık. Ama senin hikayene gelince. Bunu nasıl
kullanacağımızı pek göremiyorum. Kız kardeşini ve kuzenimi de korumalıyız. Eğer
kanıtlarınla ​​polise gidip Kirby'yi serbest bırakmalarını istersek,
seni tutuklamak isteyeceklerdir."

"Biliyorum," diye başını salladı bilgece, "ve tabii ki o zaman
Esther'i öğrenirler ve gazeteler bunu alır ve hikayeyi
her yere
yayarlar."

"Kesinlikle. Önce onu korumalıyız. Kirby, ona
zarar verecek hiçbir şey yapılmasını istemez. Diyelim ki bunu ona teklif edip ne yapmak istediğini göreceğiz."

"Ama onu hapiste tutamayız," diye itiraz etti.

"Onu kefaletle çıkaracağım; bugün olmazsa yarın."

"Pekala," diye gönülsüzce kabul etti. "Eğer yapabileceğimiz en iyi şey buysa."

Rose, Kirby'nin cömertliğine aynı şekilde karşılık vermek isterdi. Eğer kız kardeşi denklemde bir faktör olmasaydı, hikayesini doğrudan polise
gider ve arkadaşına yardım etmek için memnuniyetle tutuklanırdı.
Ama koşullar kahramanca bir
jest yapmasına izin vermiyordu. Almak zorundaydı, vermek değil.

BÖLÜM XVI

MENEKŞE PARFÜMLÜ KADIN

"Bunu kabul etmem," dedi Kirby kesin bir şekilde. "Bayan McLean hikayesini bölge savcısına
anlatırsa muhtemelen onu tutuklayacaktır. Kız kardeşiyle ilgili bir şey ortaya çıkacak ve gazeteler korku kafalarını karıştıracak. Buna gerek yok
a-all. Gerekirse birkaç gün burada kalmamın bir zararı olmaz."

Jack, şık ve düzgün, bastonuna yaslandı ve kuzenini izledi. Bu kadar
resimli, yetenekli, çok temiz yüzlü ve dört dörtlük zihniyetli kuzene karşı isteksiz bir hayranlık
du.
Wyoming'den gelen Vahşi Gül'e aşık mıydı, ruhu da tatlı tepe çamlarından bir nefes gibiydi?
Yoksa kararı sadece tüm
arkadaşlarına ve belki de tüm
kadınlara yönelik yerel bir şövalyeliğin ifadesi miydi?

"Kesinlikle onu tutuklarlardı," diye yorumladı Jack. "Bir avukatın bakış açısından, bunu yapmaları için her türlü sebep var.
Suçun sebebi yeterli;
kurbanı telafi etmeye veya onu cezalandırmaya zorlama niyeti açıkça beyan edildi;
işleme fırsatı itiraf edildi;
olay yerinde bulunma ve orada görülmekten kaçma isteği kabul edildi. Ona karşı olan dava, sana karşı olandan daha güçlü." Sonuncusunu nezaketle ama tamamen gizlemeden bir gülümsemeyle söyledi.

"Yine de bunu yapmış olamaz!" diye cevapladı sığır yetiştiricisi. "Olamaz mıydı? Acaba." Beau Brummel bıyığını sıvazladı, tavrının sıklıkla ima ettiği küstahlık ipucuyla.

"Mümkün değil," dedi Lane sertçe. "James Amca iri, iki yumruklu bir dövüşçüydü. Hiçbir kız onu alt edip bağlayamazdı. Mantıklı değil." Telaşla konuşuyordu, ama yine de kuzenlerin ikisinin de duyulmamak için kullandığı o alçak sesle mırıldanıyordu.

Jack, polis çavuşunun masasına düzgün, cilalı bir çizme koydu. "Delilah adında bir hanımdan hiç duydun mu?" diye sordu hafifçe.

"Ona ne oldu?" Kirby'nin sakin gözünde bir uyarı vardı.

Şehrin ileri geleni iyi dikilmiş omuzlarını silkti. "Kadınların bir yolu var. Kurnazlık, oğlum, güçten daha etkilidir."

"Anlamlı mı?"

"Delilah, saçlarını kesmeden önce Samson'ın şüphelerini kloroformladı."

Kirby, boşuna olduğunu bildiği öfkesini bastırdı. "Eğer Bayan McLean'ı tanısaydın, onu bu kadar yanlış yargılayamazdın. O, bir erkek kadar dürüst düşünüyor ve davranıyor."

"Bunu onun yaptığını söylemiyorum, ihtiyar. Sadece onun yapmış olabileceğini belirtiyorum. Gerçek şu ki, arkadaşın bana bir hit yaptı. Bence o, safkan bir köpek."

"Sen ve James, onun size söylediklerini gizli tutacaksınız, tabii ki."

"Elbette. Biz de senin gibi düşünüyoruz, ama onun teklifini sana
söyledim. Hikayesini
yayınlayarak kazanılacak hiçbir şey göremiyorum, senin için kesinlikle gerekli olmadıkça. Bu arada, James sana
şehir misafirleri için tuttuğu bu hoş otelde bir gece daha geçirmek zorunda kalmayacağını
söylememi istiyor. Bond neredeyse
anlaşıldı."

"Tamam. Kardeşin bir tuğla. Bu işi, o ve ben,
çözeceğiz ve gerçeği gün ışığına çıkaracağız."

Cunningham'ın karanlık gözlerinden alaycı bir alaycılık parladı.
"Birlikte iyi çalışacaksınız ve bu iş çamur kadar berraklaşana kadar Sherlock-Holmes gibi davranacaksınız," diye tahmin etti.

Öğleden sonra Kirby serbest kalmıştı. James ile bir kampanya planı hakkında konuştuktan sonra Rose'u telefonla aradı ve ona Cherokee Sokağı'na doğru geleceğini söyledi.

Pansiyonun havasız salonunda elini uzatarak onunla buluşmaya geldi.

"Ah, Kirby, seni gördüğüme çok sevindim ve son görüşmemizde çok
korkunç bir yaratık olduğum için çok üzgünüm. Kendimden utanıyorum. Sinirlerim
çok
patlıyor--ve sen Denver'a gelip bana yardım ettikten ve benim için çok
şeyden vazgeçtikten sonra. Beni affedeceksin, değil mi?"

"Biliyorsun, Rose," dedi gülümseyerek.

"Evet, biliyorum," diye bağırdı hemen. "Bu benim sana yük olmamı daha da kötüleştiriyor. Şimdi benim yüzümden başın belada. Sanırım neredeyse benden nefret edersin."

"Birlikte başımız dertte," diye düzeltti. "Bunun arkadaşları birbirine yakınlaştırması ve onları ayırmaması gerektiğini düşünmüştüm."

Ona hızlıca bir bakış attı ve sohbetin konusunu değiştirdi. Şu anda duygusal olmaya gücü yetmiyordu.

"Twin Buttes'a mı dönüyorsun?"

"Hayır. James Cunningham'ı kimin öldürdüğünü bulup adamı adalete teslim edeceğim. İkimizi de dünyanın önünde aklamanın tek yolu bu."

"Evet!" diye bağırdı hevesle. "Sana yardım edeyim. Ortak olalım, Kirby."

Zaten bir ortağı vardı ama onu hemen denize attı.
James Cunningham danışman pozisyonuna emekli edildi.

"Zorba! Hemen şimdi başlayacağız. Cinayet akşamı neler olduğunu
bana bildiğin her şeyi anlat."

Kuzenlerine itiraf ettiği hikayeyi tekrar anlattı. Adam sorular sordu, sorgulamaları zorladı. Merdivenlerde yanından geçen kadından bahsettiğinde, adam büyük bir ilgi gösterdi.

"Parfümün yanında bir kadın olduğunu bildiğini söyledin. Ne tür bir parfümdü?"

"Menekşe."

"O gece başka bir yerde menekşe kokusu fark ettin mi?"

"Amcanın oturma odasında."

"Elbette?"

"Evet."

"Ben de."

"Merdivenlerde karşılaştığım kadın, amcanın odasından yeni gelmişti."

"Öyle görünüyor," diye onayladı.

"O zaman onu bulmalıyız. O öldürüldüğünde onun dairesinde olmalı." Bu düşünce Rose'un aklına bir vahiy gibi geldi.

"Ya da hemen sonrasında."

"Tek yapmamız gereken onu ve yanındaki adamı bulmak ve gizemi
çözmüş olmak," diye haykırdı kız hevesle.

"Hepsi bu kadar değil," dedi Kirby, zihninin
boşlukları
aşmasına gülümseyerek. "Onları konuşmaya ikna etmeliyiz ve bizim
bildiğimizden daha fazlasını
bildikleri kesin değil."

"Etekleri ipek gibi hışırdıyordu ve parfümü ucuz değildi. Onu
gerçekten göremiyordum ama iyi giyindiğini biliyordum," dedi Rose ona.

"Eh, bu da bir şey," dedi ağzında eskiden bildiği o tuhaf ifadeyle. "Menekşe parfümü kullanan iyi giyimli bir kadın için ilan vereceğiz. Paradox Apartmanları'ndaki cinayetle
bağlantılı olması gerekiyormuş. Cömertçe bir ödül ve sorulan birçok soru."

Şakaları sadece yüzeyseldi. Kaba binicinin bilinçaltı zihni belirsiz bir yoklama hissiyle meşguldü. Menekşe parfümü düşüncesi amcasının oturma odasının karanlığına ek olarak başka bir şeyle ilişkilendirildi, ancak belirsiz anıyı
yerleştiremedi. Burun delikleri kokuyu daha yakın zamanda nerede koklamıştı?

"Paradox'taki tüm kiracıları görüp onlarla konuşmamız gerektiğini düşünmüyor musun? Bazıları içeri giren veya çıkan insanları görmüş olabilir. Ya da sesler duymuş olabilirler," dedi.

"Bu iyi bir fikir. Evin bir tuvalini yapacağız."

Gözleri parladı. "Bunu kimin yaptığını bulacağız! İki kişi gerçeği akıllıca aradığında, onu bulmaları kaçınılmazdır. Öyle düşünmüyor musun?"

"Bence bu cinayeti işleyen kurdu kesinlikle yakalayacağız," diye
yavaşça konuştu. "Neyse, bir iki ay izini süreceğiz."

Bunun üzerine el sıkıştılar.

BÖLÜM XVII

KURU VADİ'DE

Kirby, kurgunun doğru bir şekilde doğrulanmış bir dedektifi olsaydı
amcasının dairesine gider, kapıyı kilitler,
odaları bir mezurayla ölçer, bir kapı panelinde parmak izleri bulur ve
amcasının içtiği purodan kalan külleri dikkatlice bir zarfa toplardı. Elde edilen veriler, Cunningham'ın Hindistan'daki bir tapınaktan çalınan paha biçilmez mücevherler nedeniyle yüksek kastlı bir Brahmin'in elinde öldüğünü kesin olarak kanıtlayacaktı. Puro küllerinin analizi, Batı dünyasının bilmediği,
ince bir zehirin, kurbanın kalbinin, sigarayı bıraktıktan tam iki dakika on iki saniye sonra
durmasına neden olduğunu gösterecekti. purodan ilk
çekim. Böylece durumun kurgusal etiği doğru bir şekilde karşılanmış olurdu.

Ancak Kirby sadece sıradan, açık havada yaşayan bir Batılıydı. Geleneksel prosedür yöntemini bilmiyordu.

İlk başta, polis ve muhabirler birkaç gün boyunca
üzerinde çalıştıktan sonra
12 Numaralı Daire'nin kendisine anlatacak sırları olabileceği aklına bile gelmemişti.
Ama
adımları birkaç kez tüm ipuçlarının
çıkması gereken merkez olarak Paradoks'a doğru geri döndü. Kendini amcasının ölümünün gizemini oluşturan Çin bulmacasının
parçalarından bazılarını toplamaya çalışarak o civarda dolaşırken buldu.

Bu olaylardan birinde o ve Rose, apartmandan çıkan kuzeni James ile
karşılaştı. Cunningham takdire şayan bir özdenetime sahip bir adamdı, ancak bu sabah sarsılmış görünüyordu. Eli, kuzenininkiyle
karşılaştığında titriyordu. Gözlerinde,
şok geçirmiş bir adamın bakışı vardı.

"James Amca'nın ölümüyle karşılaştığı odada bir saattir tek başıma oturuyorum - evraklarını düzenliyorum," diye açıkladı. "Cesaretimi
kırmaya
başladım. Daha fazla dayanamadım. O korkunç şey aklıma
gelip duruyordu." Sağ elini gözlerinin üzerine sertçe çekti,
sanki hayal gücünün yarattığı manzarayı görmezden gelip silmek ister gibi.

Sol kolu gevşekçe sarkıyordu. Kirby'nin hızlı gözleri bunu fark etti.

"Kendini incitmişsin," dedi Lane.

"Evet," diye itiraf etti James. "Aşağı doğru yürümeye başladığımda topuğum en üst basamağa takıldı.
Kolumu fena halde burktum. Belki de kırmışımdır. "

"Umarım öyle olmaz," dedi Rose hemen, canlı genç sesinde sıcak bir sempatiyle. "Kırık bir kol hiç eğlenceli değil. Bunu korkunç bir sıkıntı olarak görüyorum."

Paradox'un hademesi dışarı çıktı ve onlara katıldı. Orta yaşa doğru ilerleyen küçük bir Japon'du, küçük, düzgün ayakları olan küçük yüzlü bir adamdı.

"Şimdi iyi hissediyor musun?" diye sordu, eğik, oval gözlerini Cunningham'a doğru yönelterek.

"Evet, mide bulantımı atlattım, teşekkürler, Shibo." James diğerlerine döndü. "Topuğumu yakaladığımda Shibo merdivenlerin dibindeydi.
Parçaları topladı. Sanırım her şeyimi ortaya koymuştum, değil mi, Shibo?"

Japon onaylayarak başını salladı. "Bir dakikalığına hasta gibisin."

"Sanırım bu Amca James meselesi hakkında epey endişeleniyordum. Neyse, son zamanlarda iki veya üç kez başım döndü. Ama ciddi bir şey değil."

"Şaşmıyorum. Çok fazla masada oturuyorsun, James. İhtiyacın olan şey
egzersiz. Günde birkaç saat eyerde oturup biraz sert binicilik yapsan baş dönmen geçerdi. Yaralandığın için üzgünüm, ihtiyar. Doktora kadar seninle gelirim."

"Gerekli değil. İyi olacağım. Ofisine sadece birkaç blok var. Gerçek şu ki, kendimi yeniden iyi hissediyorum."

"Eminsen. Muhtemelen sadece kolunu burkmuşsundur. Bu arada, Amcamın dairesine tekrar gitmek istiyorum. İzin verirsen? Polisin bir şeyi kaçırdığını sanmıyorum ama asla bilemezsiniz."

James tereddüt etti. "Polis Şefine başka kimseyi içeri almayacağıma söz verdim. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Onunla görüşüp senin için bir
izin
alacağım. Söyle Kirby, aramızdan birinin Dry Valley'e gidip oradaki şeyleri kontrol etmesi gerektiğini düşünüyorum. Amcaya o
notun kimin tarafından yazıldığını bulabiliriz. Belki birileri
kamuoyunda tehditler savuruyordur. Geçen hafta oradan kasabaya kimin geldiğini görebiliriz. Sen
gidebilir misin? Bugün? Tren yarım saat içinde kalkıyor."

Kirby yapabilirdi ve yapardı. Rose'u, hemen Dry Valley'e doğru yola çıkan ve öğlene doğru Rockies'in tepelerinden kıvrılarak geçen
Paradox Apartmanları'nın kiracılarıyla konuşmak üzere bıraktı.

Treni, Dry Valley'deki faaliyetlerin merkezi olan küçük bir kasaba olan Summit'te bıraktı. Burada çiftçiler erzaklarını satın alıyor ve
tereyağı ve yumurtalarını burada pazarlıyorlardı. Sonbaharda
sığırlarını getirip tren istasyonundaki kanallardan Denver'a yüklüyorlardı.

Geçmişte Summit'in çalkantılı bir yaşamın
şiddetli bir gelgitiyle yükselip alçaldığı zamanlar olmuştu. Bu, dün altın renkli
toplamalardan sonra olmuştu, her diğer mağaza binası bir meyhane tarafından işgal edilmişti ve cipslerin takırtısı gecenin geç saatlerine kadar sürmüştü. Şimdi Colorado kuruydu ve rulet çarkı geçmişin anılarına katılmak için gitmişti. Summit, bir pazar günü kadar sessizdi öğleden sonra
bir çiftlikte. En yoğun sakini, güneşte yatan ve
tembelce kendi anatomisini pireler için kurcalayan bir köpekti.

Kirby, sahte cephesinde HOTEL yazan
çerçeveli binanın ofisine kayıt yaptırdı. Bunu yaptıktan sonra, "Dry Valley Enterprise" yazısının bulunduğu
kulübeye doğru yürüdü. Gazetenin sahibi, aynı zamanda editör, muhabir, baskı elemanı, işletme müdürü ve dağıtıcıydı, tesadüfen matbaada birkaç dodger'ın Odd Fellows' Hall'da bir dans
duyurduğunu söyledi. Yabancıyla sohbet etmek için
çalışmalarını bıraktı.

Editör şişman, geveze ufak tefek bir adamdı. Kirby, onu
James Cunningham, Senior konusuna
sokmakta hiç zorluk çekmedi. Aslında, vadide kaldığı süre boyunca Wyoming'li adam her zaman o ismi "Açıl Susam Açıl" olarak kullanabilirdi. Bu, tüm dilleri açtı. Cunningham
ve gizemli ölümü ilgi çekici konulardı. Adam,
hilesiyle yıkıma yaklaşan onlarca kişi tarafından nefret ediliyordu. Dry Valley
kendisine düşen intikamdan açıkça sevinç duyuyordu.

"Onu kim öldürdü?" diye sordu editör retorik bir şekilde.

"Efendim, eğer biliyorsam kahrolayım. Ama tahminde bulunsaydım,
bu adam Hull'du, Dry Valley'deki soygunu gerçekleştirmesine yardım eden o kurnaz herif. 'Elbette Japon olabilir veya Wyoming'li yeğen olabilir, ama ben Hull olduğunu söyleyeceğim. O lanet Hull'u burada tanıyoruz. O şişko adam çok kötü bir paket, inan bana.
Cunningham ona karşı direndi ve o yaşlı dolandırıcıyı kandırdı ve onu yakaladı.
Bu sana mantıklı gelmiyor mu? Bana kesinlikle öyle geliyor. Hull'un boynuna bir ip
geçirin ve yaşlı J. C."yi öldüren adamı asacaksınız.

Lane kendini _persona grata_ yapmak için bir saat harcadı, sonra editör geri kalan dodgers'ı
çıkarırken "Enterprise"ın
son sayısını okudu. Yerel haber köşesinde ilgisini çeken birkaç şey buldu. Bunlar şunlardı:

Jim Harkins iş için Denver'da ve pazartesiye kadar
eve dönmeyecek. İyi eğlenceler, Jim.

T. J. Lupton Queen City'de birkaç günlük tatilin tadını çıkarıyor.
Çiftliklerden üreme amaçlı birkaç gösterişli hayvan satın almayı bekliyor.
Dry Valley ilerlemenin tam ortasında.

Art Jelks ve Brad Mosely başkentte üç günlük bir ziyaretten sonra bugün Denver'dan döndüler. İkisi de iyi vakit geçirdi. Onları
izlemek istiyorsunuz kızlar. Çocuklar ikisi de canlı.

Oscar Olson bu hafta Denver'da birkaç gün geçirdi. Oscar bir yer
şehirden üç mil uzakta Spring Creek yolunda.

Kirby gelişigüzel bilgi topladı. Jim Harkins'in
kasaba polisi olduğunu ve araziyle ilgilenmediğini; Lupton'un Cunningham'ın desteklediği bölgeye yakın olmayan
çok zengin bir sığır yetiştiricisi olduğunu; Jelks ve Mosely'nin garajla az çok bağlantılı genç adamlar olduğunu öğrendi. Editör Olson'ı sadece biraz tanıyordu.

"O bir İsveçli--iri, sarışın bir adam--Hull ve Cunningham'ın o sulama
sahtekarlığına yakalandı. Denver'da ne yaptığını bilmiyorum," dedi gazeteci.

Lane, Olson'ı görmeye ve onunla konuşmaya karar verdi.
Bu arada, Cunningham öldürüldüğünde Denver'da olan tüm Dry Valley adamlarını görmek istiyordu. Ama diğerlerini sadece şüphelerden
silmek için gördü. Her birine bir bakış
gizem açısından onlara temiz bir hesap vermek için yeterliydi. Onlar
bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı.

Lane, Olson'ın evine gitti ve onu çalıları yakarken buldu.
Sığır yetiştiricisi Wyoming'den olduğunu ve bazı kayıtlı Hereford'ları
satmak istediğini açıkladı.

Olson kuru, kavrulmuş ekinlerine alaycı bir acıyla baktı. "Kayıtlı hayvan satın alabilecek gibi görünüyor muyum?" diye sordu ekşi bir şekilde.

Kirby, çiftçiyi çileden çıkaran bir yorumda bulundu. Ekinlerin
suya ihtiyacı varmış gibi göründüğünü söyledi. Beş dakika içinde
Kuru Vadi sulama dolandırıcılığı hikayesini duymuştu. Olson bir
yabancı değildi. Minnesota'da doğmuş ve devlet okullarına gitmişti. İngilizceyi deyimsel ve aksansız konuşuyordu.
Adam, ortalamanın üzerinde zekaya sahip, uzun boylu, zayıf, geniş omuzlu bir İskandinavdı.

Cunningham'ın ölümü, görünüşe göre adama olan yoğun nefretini veya Hull'a karşı içinde büyüyen acıyı dindirmemişti.

"Cunningham'ın cezasını çekti! Bana uyar! Şimdi tek isteğim Hull'u asmaları!" diye bağırdı kindarca.

"Hull'un bunu yapıp yapmadığı konusunda bir şüphe var gibi görünüyor," diye önerdi Kirby, onu çekmek için.

"Öyle mi? Belki bilmediğin bir kanıt vardır." Kelimeler bir dürtüyle, Kirby'ye gergin ve nefes nefese
bir şekilde atılmıştı. Olson atlı adama baktı ve Lane onda temkinli bir tavır
olduğunu görebiliyordu. Ağır, yırtık kaşların altındaki göz bebeklerine bir şüphe filmi yayıldı. "Ben öyle demiyorum. Kesin olarak emin olduğum tek şey Hull'un bunu yaptığı."

Kirby ona tam karşıdan ateş etti. "Kimse onu yaparken
görmediği sürece kesin olarak emin olamaz."

"Belki de birisi onu yaparken görmüştür. İnsanlar bildikleri her şeyi anlatmazlar." Olson
çarpıcı sıcak hava dalgalarının ötesindeki çöle,
uzaktaki dağlara baktı.

"Hayır. Bu bazen masum insanlar için de zor oluyor."

"Yaşlı Cunningham'ın yeğeninden bahsediyorum. O da kurtulacak."

"Bunu başaracak mı? Şüpheli bir kız da var. Onun bununla benim kadar ilgisi yoktu ama yine de çok ciddi bir belaya bulaşması muhtemel."

"Gazetelerde hiçbir kız hakkında hiçbir şey okumadım," diye cevapladı Olson somurtkan bir şekilde.

"Hayır, henüz gazetelere çıkmadı. Ama çıkacak. Bu konuda bir şeyler bilen her
erkeğin itiraf etmesi gerekiyor."

"Öyle mi?" Çiftçi ziyaretçisine kasvetli bir şekilde baktı. "Bana kalırsa sen
bununla çok ilgileniyorsun. Neyse, sen kimsin?"

"Benim adım Kirby Lane."

"Yaşlı adamın yeğeni mi?"

"Evet."

Olson kuru, öfkeli bir kahkaha attı. "Ve sen burada kayıtlı Hereford'ları satıyorsun."

"Satılık birkaç tane var. Ama seni görmeye gelmemin sebebi bu değildi."

"O zaman neden geldin?" diye sordu İskandinavyalı, mavi gözleri sert ve meydan okurcasına.

"James Cunningham'a bir daha Dry Valley'e gelirse onu kuru vadiye
atmakla tehdit eden notu yazan adama bir bakmak istiyordum."

Bu bir merkez çekimdi. Kirby bundan emindi. Öfke birikmeye başlamadan önce adamın
yüzünden okudu.

"O mektubu yazan adam ben miyim, öyle mi?" Olson'un dudakları
kötü bir hırlamayla gerildi.

"Sen adamsın."

"Bunu kanıtlayabilirsin, elbette."

"Evet."

"Nasıl?"

"El yazınla. Bugün üç örneğini gördüm."

"Nerede?"

"Biri adliyede, biri notunuzu tutan bankada ve üçüncüsü 'Enterprise' ofisinde. Dry Valley halkını Cunningham'la savaşmaya çağıran bir makale yazdınız. Kendi el yazınızla yazdığınız o makale şu anda cebimde."

"Onu vurmalarını ben söylemedim, değil mi?"

"Konu bu değil. Söylemek istediğim, Cunningham'a mektubu yazan
makaleyi yazanın aynı adam olduğu."

"İspatla! İspatla!"

"Her iki davada da kullanılan kağıt aynı tabletten koparılmış. Yazı aynı."

"Buraya gelip bana Cunningham'ı öldüren adamın ben olduğumu söylemeye cesaretin var mı?" diye bağırdı Olson, yüzü koyu bir şekilde kızararak.

"Ben öyle demiyorum."

"Ne diyorsun o zaman? Bana doğruca vur."

"Cunningham'ı öldürdüğünü düşünseydim şimdi burada olmazdım. Geldiğimde düşündüğüm şey, bunun hakkında bir şeyler biliyor olabileceğindi. Seni tuzağa düşürmek için buraya gelmedim. Benim fikrim, Hull'un bunu yaptığı yönünde. Ama
bir şey sakladığına karar verdim. Bundan eminim. Bana
söylemiş gibi oldun. Ne oldu?" Kirby, eyerde rahatça dinlenirken
ağırlığını bir üzengiye vermiş bir şekilde, çiftçinin gözlerinin içine baktı
soruyu sorarken.

"Eğer öyle olsaydım sana söylerdim, değil mi?" diye alay etti Olson.

"Neden olmasın? Polisin seni üçüncü dereceyle cezalandırmasını beklemektense bana söyle.
Bu cinayette değilsen neden bildiklerini anlatmıyorsun? Hikayemi anlattım."

"Seni mahkeme salonunda gördükten sonra," diye karşılık verdi çiftçi. "Ve bildiğin her şeyi anlattığını nereden bileceğim? Belki sen de sır saklıyorsundur."

Kirby bunu gözünü bile kırpmadan kabul etti. "Masum bir adamın korkacak
hiçbir şeyi yoktur," dedi.

"Öyle değil mi?" Olson bir taş alıp elli metre ötede topladığı
bir kaya yığınına fırlattı. Solaktı. "Bilmediğini nereden biliyorsun? Sadece tartışmak için söyleyeyim, bir şey biliyorum. Cunningham'ın öldürüldüğünü neredeyse
gördüğümü ve bununla hiçbir ilgim olmadığını söyleyeyim.
Böyle bir hikayeyle kurtulabilir miyim? Bunu
yapamayacağımı gayet iyi biliyorsun. Avukatlar, cinayetin gerçekleştiği yere, tam da gerçekleştiği anda nasıl bu kadar kolay ulaşabildiğimi, onu kendim öldürmekle tehdit ettiğimi bilmek istemezler mi?
Elbette isterler. Kendi boynuma bir ilmik bağlamış olurdum."

"Amcamı kimin öldürdüğünü biliyor musun?" diye sordu Lane açıkça. "Bunu
yapıldığını gördün mü?"

Olson'ın gözleri kısıldı. Yarık göz kapaklarından kurnazca bir ışık parladı.
"Şu çeneni tut. Hiçbir şey bildiğimi söylemedim. Hiçbir şey. Seni
iğneliyordum."

Kirby hedefi kaçırdığını biliyordu. Çok hevesliydi ve adamı
telaşlandırmıştı. Kendine kızıyordu. Kaybedilen zemini geri kazanmak zaman, sabır ve ustalık alacaktı. Kurnazca, çiftçinin
zihin durumunu tahmin etti. Adam bir şeyler anlatmak istiyordu,
tanık olarak öne çıkmak mı yoksa sessiz kalmak mı gerektiği konusunda kafası karışmıştı.
Yeterince açıktı ki, kanıtı Hull'u suçlayacaktı; ama belki de
dolaylı olarak, kendisini de içerecekti.

"Ne biliyorsan, umarım anlatırsın," dedi sığır çobanı. "Ama bu sana bağlı, bana değil. Eğer katil Hull ise,
suçun ona yüklenmesini istiyorum. Cezasız kalmasını istemiyorum. Ve olacak olan da bu. Adam suçlu, sanırım,
ama bunu kanıtlayamayız."

"Yapamaz mıyız? Bundan emin değilim." Yine, daralmış göz kapaklarının ardından,
temkinli bir kurnazlık parladı. "Belki doğru zaman geldiğinde yapabiliriz."

"Sanırım." Lane rahat ve umursamaz bir şekilde konuştu. "Ona karşı herhangi bir tanıklık, çok uzun süre tutulursa gücünü kaybeder. Soru şu: Tanık neden hemen öne çıkmadı? Hayır, bence Hull bundan sıyrılacak - eğer gerçekten yaptıysa."

"Sence de öyle değil mi," diye çıkıştı Olson. "Şimdi onu mahkûm etmek için
yeterince kanıtları var."

Kaba binici alaycı bir şekilde güldü. "Mahkûm et onu! Tutuklama yapmak için bile ona karşı
yeterince kanıtları yok. Bana karşı on iki katı daha fazla kanıtları var ve beni serbest bıraktılar. Ağzını kapalı tutarsa ​​oldukça güvende olur - ve öyle de yapacak."

Olson bir çalı yığınının üzerine bir yağlı ağaç çalısı fırlattı. Kirby, zihninin önündeki sorunla meşgul olduğunu görebiliyordu. Adamın ihtiyatı ve intikam alma konusundaki kinci arzusu savaş halindeydi. Bir şey biliyordu, Hull'u suçlama eğiliminde olacak
bir kanıt ve bunu gün ışığına çıkarmaktan korkuyordu. Otomatik olarak çalıştı ve at sırtındaki adam onu ​​izliyordu. Kirby o asık suratta öfke,
nefret, ihtiyat, şüphe, intikam arzusu okuyabiliyordu.

Adamın öfkesi Lane'e havladı. "Ne bekliyorsun?" diye sordu sertçe.

"Hiçbir şey. Şimdi gidiyorum." Denver adresini bir karta yazdı. "Eğer
Hull aleyhine bir kanıt bulursan ve bunu konuşmak istersen,
belki de polise gelmektense bana gelmeyi tercih edersin. Ben de senin gibiyim. Eğer
Hull yaptıysa suçlu bulunmasını istiyorum. Elveda."

Olson'a kartını uzattı. Adam kartı fırlattı. Kirby atını
şehre doğru çevirdi. Beş dakika sonra geriye baktı. Yerleşimci
kartı fırlattığı yere doğru yürümüştü ve
görünüşe göre onu alıyordu.

Wyoming'li adam gülümsedi. Olson'un bir hafta veya on gün içinde kendisini çağıracağı konusunda çok güçlü bir his vardı. Elbette
hayal kırıklığına uğramıştı, ancak oyunun sabırla oynanması gerektiğini biliyordu.
En azından bir şeyler öğrenmişti. Adamın elinde hayati derecede önemli kanıtlar vardı. Kirby bu kanıtları bir şekilde ondan almak istiyordu.

Adamın bildiği şey neydi? Cunningham'ı kendisi öldürmüş ve bunun suçunu Hull'a atmaya çalışıyor olabilir miydi?
Bu yüzden mi elindeki tanıklıkla ortaya çıkmaktan korkuyordu? Kirby, çiftçi Cunningham'a duyduğu acı nefreti unutamıyordu. Bu nefret Hull'a kadar uzanıyordu. Bir düşmanı öldürüp diğerini suçtan dolayı asmak ne tatlı bir intikamdı!

Aklına bir ayrıntı geldi. Olson bir taş alıp
sol eliyle
taş yığınına fırlatmıştı.

BÖLÜM XVIII

"CEBİMDE BİR DELİK AÇIYORUM"

Cole Sanborn, suni deri bir bavul taşıyarak istasyondaki Welcome Arch'tan geçti. Arabaya binmedi, ancak Markham Oteli'ne kadar
On Yedinci Cadde'den yürüdü. Burada kayıt yaptırdı,
bagajını bıraktı ve telefonla birkaç soru sordu.

Otuz dakika sonra Kirby Lane ile el sıkışıyordu.

"Seni kahrolası yaşlı cehennem, buraya gelip
hapishaneye atılmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu, arkadaşının omzuna ağır kahverengi bir yumrukla vurarak.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Bay Şampiyon," diye cevapladı Kirby, açık hava kırsalının rahat ağzına sığınarak. "Geçen gün kazandığın bin doları harcamak için büyük şehre mi geldin?"

"Elbette; cebimde bir delik açıyor. Söyle, sen yaşlı
boynuzkurbağasını suçladın, finallere kalmaman nasıl oldu? İnsanlar
bizim atlatamadığımız için çok
hayal kırıklığına uğradılar."

"Bunu sana sonra anlatırım. Denver'da ne kadar kalmayı düşünüyorsun,
Cole?"

"Bilmiyorum. Bir hafta, belki. Empress'teki adam o devreye girip
akrobasi yapmamı istiyor ama sanırım yapmayacağım.
Gösterebileceğim eğitimli bir
bronş olduğunu iddia ediyor."

"Ben, pireli bir köpek kadar meşgul olacağım," dedi Kirby. "Amcamı kimin öldürdüğünü bulmam gerek. Şüpheler bende, Hull adında bir adamda, Japon hizmetçide ve Wild Rose'da."

"Wild Rose'da!" diye haykırdı Cole şaşkınlıkla. "Çıldırdılar mı?"

"Polis henüz ona ulaşamadı, ihtiyar. Ama şüpheleri
yakında o yöne doğru gidecek eğer ben harekete geçmezsem. O, kanıtlarının
beni aklayacağını düşünüyor. Ama aklamayacak. Onu öldürmem için bir sebep daha
ekleyecek. Dedektifler bunu birlikte yaptığımızı anlayacak, Rose ve ben."

"Cehennem çanları! Bunların hiç mi aklı yok?"

Kirby saatine baktı. "Şu anda amcamın öldürüldüğü daireye doğru gidiyorum. Yere bakacağım. Gelmek ister misin?"

"Elbette biliyorsun. Bu işin içinde sana veda etmek için varım. Hadi. "Ben senin tozunu alırım."

Wyoming, Basin'den gelen kıvrak, uzun gövdeli adam, arkadaşının yanında yüksek topuklu çizmeleriyle yürüyordu. İkisi de fiziksel erkekliğin muhteşem örnekleriydi. Yüzlerinde bronzluk, kanlarında sağlık dalgaları vardı. Ama aralarında şu fark vardı: Sanborn'un her santiminde bir inek midillisi üzerinde yaşadığı yazıyordu ama Kirby bir sulama mühendisi ya da dağlardan gelen bir maden işçisi olabilirdi. Uyanık olduğu saatlerin çoğunu at sırtında geçiren adamın ne çarpık bacakları ne de zarif olmayan yürüyüşü vardı. Giysileri iyi yapılmıştı ve onları nasıl taşıyacağını biliyordu.

On Dördüncü Cadde'ye doğru yürürken Kirby, Esther McLean'in hikayedeki rolünü ele vermeden hikayenin olabildiğince çoğunu anlattı. Sanborn'a tamamen güveniyordu ama kızın sırrını söylemek ona düşmezdi.

James Cunningham'dan Kirby amcasının dairesinin anahtarını almıştı.
Kuzeni ona biraz isteksizce vermişti.

"Polis işlerin yerinden oynatılmasını istemiyor," diye açıklamıştı. "Eğer seni içeri alacağımı bilselerdi muhtemelen beni aşağı çağırırlardı."

"Tek istediğim yere biraz bakmak. Polisin bilmediği şey onları hiç endişelendirmez," diye önermişti sığır çobanı.

"Tamam." James omuzlarını silkmiş ve anahtarı teslim etmişti.
"Eğer bir şey öğrenebileceğini düşünüyorsan içeri girmene
bir itirazım yok."

Sanborn, Kirby'yi dinlerken soruna kurnaz sağduyusunu uyguladı.

"Bana öyle geliyor ki bir bahsi gözden kaçırıyorsun, evlat," dedi. "Peki ya bu Japon herif? Eğer bu şeyin içinde değilse neden bu kadar _hemen_ gitti?"

"Yabancı olduğu için gitmiş olabilir ve ona
atacaklarını tahmin etti. Onlar da, yapabilselerdi, atarlardı."

"Kahretsin! Sopasını kesmesinin bundan daha iyi bir sebebi vardı. Kesinlikle
vardı. Bir şekilde bu işin içinde."

"Eh, polis peşinde. Muhtemelen bir gün onu yakalayacaklar. Bana kalırsa, şimdilik izini bırakmalıyım. Burada, yerde henüz
atılmamış olasılıklar var. Örneğin, Rose yukarı çıkarken merdivenlerden aşağı inen bir adam ve bir kadınla karşılaştı. Onlar kimdi?"

"Buradaki kiracılardan herhangi biri olabilir."

"Evet, ama dairede hem kendisinin hem de benim fark ettiğimiz menekşe rengi bir parfüm kokusu vardı. Tahminimce adam ve kadın amcamın odalarından geliyorlardı."

"Onları tanıyabilir mi? Rose, yani?" diye sordu Sanborn.

"Hayır: karanlık merdivenlerdeydi."

"Hmp! Garip, öne çıkıp yukarı çıkan bir kadınla karşılaştıklarını söylemediler. Yani, suçla hiçbir ilgileri yoksa."

"Evet. Elbette sessiz kalmaları için başka nedenler de olabilir.
Örneğin bir aşk ilişkisi."

"Elbette. Olabilir ve bu, karanlık merdivenlerden aşağı inip asansöre binmemelerini açıklar. "

"Yine de o adam ve kadının kim olduğunu öğrenmek istiyorum," dedi Kirby. Elini küçük bir hareketle kaldırdı. "Burası Paradox Apartmanları."

Tam merdivenlere ulaştıklarında şişman bir adam binadan dışarı çıktı.
Yaklaştı ve Kirby'ye baktı.

"Ne--ne--?" Sorusu havada asılı kaldı.

"Hapisten sonra ne yapıyorum Bay Hull? Amcamı
öldüren adamı arıyorum," diye cevapladı Kirby sessizce, ona doğru bakarak.

"Ama--"

"O gece beni gördüğün zaman hakkında neden yalan söyledin?"

Hull hemen heyecanlandı. Gözleri kaçmaya başladı. "Sana
söyleyecek tek bir kelimem yok--tek bir kelime--tek bir kelime!" Basamaklardan
soluk soluğa indi ve yoluna devam etti.

"O ödül paketi hakkında ne düşünüyorsun, Cole?" diye sordu Lane, gözleri adamı
takip ediyordu.

"Cehennem kadar suçlu," dedi bronco avcısı net bir şekilde.

"Ben de öyle derdim," diye onayladı Kirby. "Daha fazla bakmamız
gerektiği için bilmiyorum. Oyum Bay Cass Hull'a - çekincelerle."

BÖLÜM XIX

BİR KEŞİF

Wyoming'li adamlar asansöre bindi ve Kirby 3 numaralı
düğmeye bastı. Üçüncü katta dışarı çıktılar ve
sağa döndüler. Kuzeninin ona verdiği Yale anahtarıyla Kirby, 12 numaralı dairenin
kapısını açtı.

Polis ve gazete muhabirlerinin ipuçları için ince dişli bir tarakla
taramamış olduğu odalarda bir santim bile boşluk olmadığını biliyordu. Masa yağmalanmış, kitaplar ve dergiler
sallanmış, halılar kaldırılmıştı. Çıkarım yoluyla olmadıkça
yeni bir şey keşfetme şansı yoktu.

Wild Rose, kiracıları araştırmasının sonucunu ona bildirmişti.
Bir veya ikisini kaçırmıştı, ancak geri kalanların hepsini
görmeyi başarmıştı. Bu konuşmalardan önemli hiçbir şey gelişmemişti. Bazıları bir şey
söylemek istemiyordu. Diğerleri bütün bir öğleden sonrayı dedikodu yapmak için
ayırdılar, ama gazetelerin kendilerine söylediğinden fazlasını bilmiyorlardı. Soruşturmalarından
sıyrılan tek gerçek, 12 Numara'ya en yakın üç dairede yaşayanların yirmi üçünün akşamı evden çıkmış olmasıydı. Cunningham'ın yanındaki odaları
kiralayan adam yirmi ikisinde Chicago'ya gitmişti ve henüz Denver'a dönmemişti.

Cole, rahat koltukları, perdeleri ve yumuşak halıları takdir eden bir gözle inceledi. "Yaşlı adam sağlam konfora inanıyordu.
Buna
baktığınızda, yıllarını bir at sırtında kar fırtınalarına karşı
geçirdiğini düşünmezdiniz. Biraz lüks, diyeceğim! Filmlerin
gösterdiği vampir kadınların saraylarından birine benziyor."

Kirby kanıt bulmak için daireyi aramakta vakit kaybetmedi. Onu ilgilendiren şey, girişleri ve çıkışları, bitişik odalar ve binalarla ilişkisiydi. Yirmi üçüncü gece saat dokuz ile on buçuk arasında Cunningham'a ek olarak en az sekiz kişinin dairede olduğuna inanmak için nedenleri vardı. Hepsi birbirlerine görünmeden içeri girip çıkmayı nasıl başarmışlardı?

Lane yüksek sesle konuştu, kısmen kendi düşüncelerini netleştirmek için, kısmen de durumu arkadaşına anlatmak için.

"Elbette sekiz kişiden her birinin burada olduğunu _bilmiyorum_. Bildiğim gerçeklerden yola çıkarak, çıkarımlarda bulunarak tahmin ediyorum, diyebilirsiniz.
Öncelikle, orada bulunanlar arasında ben de vardım. Rose da öyleydi. Bu konuda hiçbir tahminde bulunmamıza gerek yok."

Cole, Rose'un şüpheli olarak anılması karşısında hâlâ neredeyse inanmaz bir şekilde,
konuşmak için dudaklarını açtı ve tek bir kelime etmeden tekrar kapattı. O, açıklama istemeden güvenebilen sadık ruhlardan biriydi.

"Menekşe kokulu hanım ve refakatçisi buradaydı," diye devam etti Kirby. "En azından oradaydı - büyük ihtimalle o da oradaydı. Hull'ların odalarda olması kesin. Biraz sonra onları gördüğümde çok korkmuşlardı. Kendilerini aklamak ve beni onların yerine belaya sokmak için tanık kürsüsünde yalan söylediler. Olson kanıtları destekliyor.
Bana Hull'u amcamın odasında gördüğünü söyledi. Eğer görmüşse, kendisi de orada olmalı. Sonra da Japon Horikawa var. Polis cinayetten sonraki sabah şafak vakti odasına girip onu tutuklamadan önce onu döverdi. Amcamın öldürüldüğünü nasıl biliyordu? Muhtemelen kimse ona sabah on buçuk ile beş buçuk arasında bir şey söylememiştir. Hayır efendim. Bunu biliyordu çünkü gözleri ona bunu söylemişti."

"Bunu yaptığını söyleyeceğim," diye kabul etti Sanborn.

"Yeterince iyi. Bu gelip giden sekiz kişi ediyor. Rose ve beni saymamıza gerek yok. Ben kapıdan girip yangın merdiveninden çıktım. O da yukarı ve aşağı yürüdü. Menekşe hanım ve yanındaki adam aşağı inen merdivenleri kullandı. Bunu biliyoruz. Peki ya Hull ve Olson ve Japon? İşte bir nokta daha. Diyelim ki Rose buraya geldiğinde saat 9.50'ydi. Amcam saat dokuzdan önce odasına ulaşamadı. Ayakkabılarını değiştirdi, bir duman ceketi giydi ve bir puro yaktı. Sandalyeye bağlanmadan önce puroyu yarı yarıya içmişti. Bu, kloroformla uyutulduğu, sandalyeye bağlandığı ve vurulduğu ve en az altı kişinin buraya geldiği, altı kişiden birinin masasını karıştırıp bir sürü kağıda bakacak kadar uzun kaldığı süreyi üç çeyrek saatten daha aza indiriyor. Bu insanların bazıları birbirlerinin topuklarına basarak yeterince iyilerdi ve sanırım bazıları da hızlı bir şekilde kaçıyordu." 

"Mantıklı görünüyor," diye itiraf etti Cole. 

"O gece acele eden tek kişi olmadığıma ve burada mahsur kalan tek kişi olmadığıma bahse girerim. Ben geldiğimde inin penceresi açıktı. Başka birinin yangın merdiveninden
geçtiğini mi sanıyorsun?"

"Olabilir."

James Cunningham'ın öldüğü küçük odaya geçtiler. Gün ışığı olmasına rağmen, Kirby bir an için
kalbinde bir sıkışma hissetti. Hayalinde,
kendisine doğru dönmüş ölü yüzdeki
gargoyle'un tekrar sırıttığını gördü. Bir çabayla
büyüyen anıyı
itti.

Öldürülen adamın bulunduğu sandalye gitmişti.
Bölge savcısı, delillerin
üzerine bağlanması gereken adamın
yargılanmasında sergilenmek üzere almıştı. Dağınık kağıtlar
sınıflandırılmıştı ve çoğu, muhtemelen James Cunningham, Junior tarafından
kalpten çıkarılmıştı.
Aksi takdirde oda aynıydı.

Hava kapalıydı. Kirby pencereye doğru yürüdü ve pencereyi yukarı kaldırdı.
Yangın merdivenine ve sokağın karşısındaki pansiyonun
duvarına baktı. Denver hala genç. Batı'nın
uyumsuzluklarını sunuyor. Paradox Apartmanları yenilenmişti ve modern ve günceldi. Yanında, ilerlemenin yürüyüşünden uzun süre kaçamayan eski günlerden kalma Wyndham Oteli vardı.

Lane ve arkadaşı yangın merdiveninin platformuna çıktılar.
Aşağıda, Wyndham yangın merdiveninin demir çerçevesinin hemen önünde dar bir sokak vardı.

Kirby'nin beyninde bir keşif çaktı ve onu ürküttü. "Şuraya bak,
Cole. Eğer oradaki platformda bir adam duruyor olsaydı ve eğer amcam bir sandalyede ona bakıyor olsaydı, pencerenin önünde oturuyor olsaydı,
elini o korkuluğa koyup nişan alabilir ve tam ortada bir atış yapabilirdi."

Cole düşündü. "Evet, eğer amcan pencereye bakıyor olsaydı yapabilirdi. Ama sandalye o şekilde çevrilmemişti, bana söylemiştin."

"Ben gördüğümde hayır. Ama birisi daha sonra sandalyeyi hareket ettirmiş olabilir."

Dünya şampiyonu sırıttı. "Bana öyle geliyor ki, ihtiyar, bu yolculukta
geniş bir yol kat ediyorsun. Eğer birisi ihtiyarı bağlayıp, ona kloroform verip, burada rahat bir şekilde bıraktıysa, sonra vurulduktan sonra onu
duvara geri taşıdıysa, o zaman yangın merdivenindeki biri bunu
yapmış olabilir. Tüm bu _eğerlere_ ne gerek var?
Odadaki birinin o şeyin içinde olması gerektiğine göre, geri kalanını yaparken
ateş ettiğini de tahmin edebiliriz. Ayrıca, amcanın yüzü
barut izleriyle kaplıydı, çok yakından vurulduğunu gösteriyordu."

"Evet, öyle," diye kabul etti Lane, parlak fikrini isteksizce teslim ederek. Bir an sonra yüzü aydınlandı. "Bak, Cole!
Otelin koridoru yangın merdiveninden geriye doğru uzanıyor. Eğer orada bir adam
duruyor olsaydı, perdeler açık değilse, içeriyi görebilirdi."

"Elbette," diye kabul etti Sanborn. "Eğer katil onu büyük bir
koltuk için davet etmiş olsaydı. Ama muhtemelen davet etmemiştir."

"Hayır, ama o gece hava sıcaktı. Wyndham'da kalan bir adam
diyelim ki biraz hava almak için dışarı çıkabilirdi ve eğer etmişse bir şeyler görmüş olabilir."

"Birkaç tane daha _eğer_, evlat. Neyi ima etmeye çalışıyorsun, her neyse?"

"Olson. Belki de gördüğü şey oradandı."

Sanborn'un yüzündeki o tuhaf alaycılık kayboldu. Mavi gözleri düşünce yoğunluğuyla kısıldı. "Bu iyi bir tahmin, Kirby. Çok
yanlış olabilir; ama yine de kesinlikle doğru olabilir. Olson'un Denver'dayken Wyndham'da kalıp kalmadığını öğrenelim. Depoya daha yakın bir yerde takılmaya daha yatkın olurdu."

"Wyndham'ı amcamın yakınında olmak için seçmediyse tabii."

"Mebbeso. Ama eğer yaptıysa bunun sebebi yaşlı adama iyi davranması değildi. Bana İsveçlinin orada kaldığını kanıtla ve Hull kadar suçlu olduğunu söyleyeyim. Yukarıda, yukarımızda uzanan taştan kıvrımlı sopanın etrafına bir ip atabilir, buradaki yangın merdivenine doğru sallanabilir ve Cunningham'a doğru yürüyebilirdi."

Lane'in hızlı bakışı yukarıdaki dayanağı ve binalar arasındaki mesafeyi taradı.

"Bağırıyorsun, Cole. Bunu yapmış olabilir. Ya da amcam eve geldiğinde odada onu bekliyor olabilirdi."

"Evet. Büyük ihtimalle bu böyleydi'--eğer sıcak bir iz üzerindeysek
a-tall."

"Önce bunu kontrol edeceğiz. Büyük ihtimalle onda bir yanlış ağaca havlıyoruz. Hemen Wyndham kayıtlarına bir göz atacağız."

Göz attılar. Wyndham bir otelden ziyade bir pansiyondu, ancak ev sahibi misafirleri için bir kayıt tutuyordu. Wyoming'li adamların bakması için
odasından koridora çıkardı.

Orada, yirmi birinci tarihin altında aradıkları ismi buldular. Oscar Olson Wyndham'da kalmıştı.
Üç gece
kalmıştı ve yirmi dördünde çıkış yapmıştı.

Arkadaşlar sokağa çıkıp Paradox'a doğru tek kelime etmeden geri döndüler. Tekrar asansöre bindiklerinde. Lane arkadaşına
baktı ve gülümsedi.

"Bay Olson'ın Denver'a oldukça ilginç bir yolculuk geçirdiğini düşünüyorum," dedi sessizce.

"Bence öyleydi," diye cevapladı Sanborn. "Ve bu da sadece yarısı değil. Bir gün burada ilginç bir tane daha olması çok olası."

BÖLÜM XX

PİRİNÇ YATAK

Sert biniciler yangın merdivenine doğru geri çekildiler. Kirby amcasının dairesinin karşıdaki binayla ilişkisini incelemişti. Henüz bitişik odalarla ilgili olarak incelememişti.

"İz sürerken her şeyi iyice araştırsak iyi olur," dedi arkadaşına. "Bu cinayeti işleyen suçlu kapıdan çıkabilir veya buradaki pencereden girebilir. Eğer bunu en son yaptıysa, yolun hangi çatalını kullanmış olabilir? Merdivenden aşağı inebilir veya Wyndham'a doğru sallanıp koridora girebilirdi. Hadi, tüm olasılıkları hesapladığımızdan emin olalım."

Cümlesini bitirmeden önce Lane başka bir kaçış yolu gördü.
Cunningham'ın önündeki daire yangın merdiveninin erişiminin dışındaydı.
Ancak arkadakinin en yakın penceresi daha yakındı.
Altında taş bir çıkıntı vardı. Aktif bir adam platformun
korkuluğundan başlığa doğru sallanabilir ve pencereden o daireye zorla girebilirdi.

Kirby ara sokakta yukarı aşağı baktı. Bir mağaza teslimat arabası
görünüm alanından çıkıyordu.
Görüş alanında, ara sokağın girişlerindeki kaldırımda geçen ara sıra bir yaya dışında kimse yoktu.

"Bir tur atacağım," dedi Lane pencereye doğru başını sallayarak.

"Bu eyalette hırsızlık için ne kadar veriyorlar?" diye sordu Sanborn, gözleri dans ediyordu. "Senin yirmi yıl hapis yatmanı hiç istemem."

"Onlar tavşanı pişirmeden önce, ihtiyar. Hadi bakalım. Gözünüzü dört açın ve herhangi bir polis gelirse bana ofisi bildirin. "

"Belki hanım evdedir. Seni katlederse seni kurtarmasına izin vermem," diye açıkladı dünya şampiyonu sırıtarak.

"Yanlış tahmin, Cole. Bu haciendanın patronu bir erkek ve şu anda Chicago'da."

"Sen şimdiye kadar birlikte olduğum en hırslı adamsın," diye itiraf etti Sanborn. "Tamam. Hadi yap. Eğer hapishaneye gitmem gerekiyorsa
gitmeliyim, hepsi bu."

Kirby hafifçe korkuluğa doğru yürüdü, ağırlığını çıkıntıya vererek
çok dışarı çıktı ve pencere pervazına doğru sallandı.
Çerçeve ellerinin
baskısına boyun eğdi ve yukarı doğru hareket etti. Bir an sonra Sanborn'un görüş alanından odaya
kayboldu.

Lane'in adım attığı dairenin oturma odasıydı.
Duvarlar mavi duvar kağıdıyla kaplıydı ve halı desenli sarı ve
maviydi. Mobilyalar füme meşedendi, sandalyeler deri kaplıydı.

Kendini davet eden misafir ilk sürprizini masada buldu.
Üzeri iki veya üç gazeteyle doluydu. En üsttekinin tarihi
gözüne çarptı. Yirmi beşinin "Post"unun bir kopyasıydı.
Diğer gazetelere
baktı. Biri "Times", diğeri ise sırasıyla yirmi dördü ve yirmi altıncı.
Yirmi sekizinci bir "Express" vardı. Her biri Cunningham cinayet gizemindeki gelişmelerin uzun
anlatımlarını içeriyordu.

Bu kağıtlar buraya nasıl geldi? Daire kapalıydı, kiracısı Chicago'daydı. Anahtarı ve giriş hakkı olan diğer tek kişiler Horikawa ve Paradox kapıcısıydı ve ev hizmetçisi bilinmeyen yerlere
kaçmıştı. Peki bu kağıtları buraya kim getirmişti? Ve
neden? Lane, cinayetle hayati derecede ilgilenen biri olduğunu tahmin etti.
Varsayımını bir duruma dayandırdı.
Cunningham olayına hiç değinmeyen gazete bölümleri, bitişikteki bir masanın yanındaki
çöp kutusuna tıkıştırılmıştı.

Dairede iki oda, bir büfe mutfak ve bir banyo vardı. Kirby
yatak odasına giden kapıyı açtı.

Eşikte felçli bir şekilde duruyordu. Yatakta, tamamen giyinik, bacakları önünde uzanmış ve ayakları çaprazlanmış, kayıp adam Horikawa vardı. Gövdesi karyolanın pirinç direklerine yaslanmıştı. Bir mendil her bir kolu çevreliyor ve arkadaki pirinç dikmeye bağlıyordu. Alnında, eğik, oval gözlerinin hemen üzerinde bir kurşun deliği vardı. Adam muhtemelen bir gündür, en azından saatlerdir ölüydü.

Sığır yetiştiricisi, bunun Horikawa olduğundan şüphe etmiyordu. Eski bir işverenin Japonların öğle yemeğini servis ettiği bir piknikte çektiği güzel bir anlık görüntü olan resmi, tüm gazetelerde ve James Cunningham, Junior tarafından gönderilen el ilanlarında yer almıştı. Sol gözünün hemen üzerinde, Y şeklinde ve yırtık bir yara izi vardı ve bu, kimliğini belirlemeyi kolaylaştırıyordu.

Kirby oturma odasının penceresine doğru yürüdü ve arkadaşına seslendi.

"Ganimeti toplamana yardım etmemi ister misin?" Cole sinirlendi.

"Ciddi bir iş, ihtiyar," dedi Kirby ve yüzündeki ifade
sözcükleri destekliyordu.

Sanborn pencereye doğru sallandı ve içeri girdi.

"Ne oldu?" diye sordu hemen.

"Horikawa'yı buldum."

"Onu buldum--nerede?"

Adamların gözleri buluştu ve Cole havada o korkunç trajedinin olduğunu tahmin etti. Kirby'yi yatak odasına kadar takip etti.

"Tanrım!" diye haykırdı.

Bakışları Doğulu'nun kansız, sarı yüzüne kilitlenmişti.

Hemen sessizliği bozup tekrar konuşmaya başladı.

"Cunningham'ı öldüren aynı kalabalık bunu da yapmış olmalı."

"Muhtemelen."

"Elbette yapmış olmalılar. Aynı şekilde."

"Onu buraya bağlamak sonradan akla gelen bir şey değilse--diğerine benzetmek için," diye önerdi Lane. Bir an sonra ekledi, "Ya da intikam için,
çünkü Horikawa amcamı öldürdü. Eğer yaptıysa, kader bundan daha adil bir
intikam gönderemezdi."

"Aman Tanrım, bu çok düşük bir ihtimal. Bu davayla bağlantılı, ikisinin de aklı aynı olan _iki_ Apaçi katili olduğunu tahmin etmek zorundasın, biri Japon, diğeri muhtemelen beyaz adam.
Yüzde bir ihtimal, ben buna derim. Hayır efendim. Büyük ihtimalle aynı adam her iki işi de yönetiyordu. "

"Evet," diye kabul etti Kirby. "Olasılıklar o yönde."

Yaklaştı ve yeşilimsi sarı ete baktı. "Birkaç gündür ölmüş olabilir," diye devam etti.

"Onu öldürmenin anlamı neydi? Ne için? Nasıl oldu da bu hale geldi?" Cole'un çocuksu yüzü şaşkınlıkla kırıştı. "Bu işin başını veya sonunu anlayamıyorum. Cunningham'ın düşmanları onun da düşmanı olamaz, öyle mi düşünüyorsun?"

"Daha çok fazla şey biliyordu ve yoldan çekilmesi gerekiyordu."

"Evet, ama--" Sanborn durdu, kaşlarını çatarak, ne söyleyeceğini düşünürken. "Amcasından hemen sonra öldürülmedi. Polis her yerde onu ararken o neredeydi? Eğer bir şey biliyorsa neden gelip bunu söylemedi? Neyi bekliyordu? Ve eğer
onu sonunda öldüren kişiler onun bildiklerini
anlatmak istemediğini biliyorlarsa, neden ondan kurtulmaları gerektiğini düşündüler?"

"Sorularını hemen cevaplayamam, Cole. Belki bir veya iki cevap tahmin edebilirim, ama muhtemelen doğru olmazlar. Örneğin, amcam öldürüldüğü andan kendi ölümüne kadar bu odada olduğunu tahmin edebilirim."

"Bu odada mı?"

"Bu dairelerde. Büyük ihtimalle onları hiç bırakmadı. Dahası, biri
burada olduğunu biliyordu ve ona günlük gazeteler sağlıyordu."

"Kim?"

"Sana onu kimin öldürdüğünü söyleyebilseydim," diye cevapladı Kirby, kasvetli, neşesiz bir gülümsemeyle.

"Bütün bunları nereden biliyorsun?"

Lane ona oturma odasındaki gazetelerin sessiz ifadelerinden bahsetti. "Birisi her gün ona o gazeteleri getiriyordu," diye ekledi.

"Ve sonra onu öldürdü. Bu sana mantıklı geliyor mu?"

"Koşulları bilmiyoruz. Uzun lafın kısası, Japon'un amcamı öldürmek için şu diğer adam tarafından tutulduğunu ve çirkinleşmeye başladığını ve tehditler savurduğunu söyle. Ya da Horikawa'nın amcamın öldürüldüğünü bildiğini ve diğer adam tarafından uzak durması için tutulduğunu söyle. Sonra gazetelerden şüphelenildiğini öğrenir ve bildiklerini polise götürmek için endişelenir. O zaman onu öldürmek için yeterli bir sebep olmaz mıydı? Diğer adam kendini kurtarmak için bunu yapmak zorunda kalacaktı."

"Sanırım." Cole önceki bir öneriye geri döndü. "İntikam
teorisi su tutmaz. Eğer eski amcanın bir arkadaşı Japon'un onu öldürdüğünü bilseydi, kanunu ona
suçlardı. Böyle özel bir
infazı gerçekleştirmezdi."

Kirby bunu kabul etti. "Bu doğru. Başka bir olasılık daha var.
Amcamın öldürüldüğü gün bankadan çektiği iki bin doları unutuyorduk. Eğer Horikawa ve başka biri cinayetten ve hırsızlıktan suçluysa, daha sonra para yüzünden
kavga etmiş olabilirlerdi. Belki de suç ortağı Horikawa'dan kurtularak tüm bu işten
sıyrılmanın bir yolunu gördü."

"Mebbeso. Bana anlattığına göre amcan büyük, iki yumruklu bir
kavgacıydı. Onunla ilgilenmek iki kişilik bir işti. Bu küçük Japon bunu dünyada tek başına hiç yapmadı. Konu dönüp dolaşıp şuraya geliyor ki, muhtemelen işin içindeydi ve daha sonra bir sebepten dolayı ortağı onu vurdu."

"Pekala, polisi arayıp biraz endişelenmelerine izin verelim."

Kirby, arkadaşının peşinden oturma odasına girdi. Ahizeyi almak üzereyken bir ünlem onu ​​durdurdu.
Sanborn, üstünü yeni indirdiği küçük bir yazı masasının önünde duruyordu. Boş boş bir parça kurutma kağıdını kaldırmıştı ve üzerinde yazı olan bir kağıda bakıyordu.

"Bak, Kirby," diye seslendi.

Lane üç adımda yanına vardı. Gözleri de kağıda sabitlendi ve orada Çin ve Japon el yazılarıyla ilişkilendirdiğimiz tencere kancalarını buldu.

"Kendini evinde gibi hissettiğini gösteriyor," dedi şampiyon kaba binici.

Lane kağıdı aldı. İki veya üç sayfa
yazı. "Ailesine bir mektup olabilir--ya da olabilir--" Cümlesi titrek bir şekilde söndü. Düşünüyordu. "Sanırım bunu
yanımda götürüp tercüme ettireceğim, Cole. "

Çarşafları katladıktan sonra cebine koydu. "Asla
bilemezsin. Bu Horikawa'nın ilk başta ne düşündüğünü polis kadar ben de bilebilirim. O gece Rose'u görmüş olma ihtimali var ve burada anlatmış olabilir."

Bir an sonra polis için Belediye Binası'nı arıyordu.

Dış kapıda bir anahtar sesi duyuldu. Kapı açıldı ve Paradox'un kapıcısı kapıda duruyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu küçük Japon hemen.

"Pencereden girdik," diye açıkladı Kirby. "Amcamı
öldüren adamın buraya gizlice girdiğini düşündüm."

"Konuştuklarını duyuyorum. Ben geliyorum. Burada işin yok."

"Doğru, Shibo. Ama biz hırsız değiliz ve buradayız. Neyse ki hırsızız. Bir şey bulduk."

"Bay Jennings Chicago'da. Burada senden hoşlanmıyor."

"Sana bir şey göstermek istiyorum, Shibo. Gel."

Kirby yatak odasına doğru yol gösterdi. Shibo, duygusuz yüzündeki
bir kas bile seğirmeden vatandaşına baktı.

"Birileri yeterince ölü," dedi sakin bir şekilde.

"Oldukça fazla," diye kabul etti Kirby, onun sarsılmaz Doğu yüzüne bakarak.

Sığır yetiştiricisi, Japonların zihin alışkanlıkları hakkında bilmediği şeylerin
birçok kitabı dolduracağını kendi kendine itiraf etti.

XXI. BÖLÜM

JAMES ÖFKELENİYOR

Cole arkadaşına tuhaf bir şekilde sırıttı.

"Şimdi mi yola koyulalım yoksa polisleri mi bekleyelim?" diye sordu.

"Bekleyeceğiz. Her neyse, muhtemelen buraya geldiğimizi anlayacaklardı."

Beş dakika sonra bir devriye arabası Paradox'a doğru çınladı.
Bir polis çavuşu ve iki sivil giyimli adam asansöre bindi.
Partiye öncülük eden çavuş, apartmanın kapısında durdu
ve sert, düşmanca bakışlarını Lane'in altı fit yukarısına ve aşağısına doğru gezdirdi.

"Ah, senmişsin," dedi şüpheyle.

Kirby gülümsedi. "Haklısın, memur bey. Daha önce tanışmıştık, değil mi?"

Öyleydi. Çavuş, onu adli tabibin soruşturmasında tutuklayan adamdı. Yetkililerin daha sonra tutukluyu kefaletle serbest bırakması onu rahatsız etmişti.

"Geldiğinden beri cesede dokundun mu veya bir şeyi hareket ettirdin mi?" diye sordu çavuş.

"Hayır, efendim, her iki soruya da, merkeze ulaşmak için kullandığım telefon hariç."

Memur cevap vermedi. O ve dedektifler yatak odasına girdiler, ölü uşağın pozisyonunu ve kıyafetlerini incelediler, odaları
bir turladılar ve Lane'e geri döndüler.

"Arkadaşın kim?" diye sordu çavuş küstahça.

"Adı Cole Sanborn."

"Şampiyon bronco avcısı mı?"

"Evet."

Çavuş Sanborn'a artan bir saygıyla baktı. Gözleri
somurtkan bir şekilde Kirby'ye döndü.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Biz amcamın dairesinde etrafa bakıyordum. Yangın merdivenine
çıktık ve buradaki pencerenin biraz açık olduğunu fark ettik.
Burada bir kanıt
bulabileceğimiz aklıma geldi. Bu yüzden pencereden içeri girdim, Japon'un cesedini gördüm ve
arkadaşımı aradım."

"Birisi seni kanıt araman için mi tuttu?" diye sordu memur,
ağır bir alaycılıkla.

"Kendimi tuttum. İyi namım söz konusu. Katilin adalete teslim edilmesini görmeye gidiyorum."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Eğer birileri bulabilseydi sen de onu bulabilirdin."

"Senin de fikrin var, çavuş, tıpkı benimki gibi, ama
bu davayı bitirmeden önce yanıldığını kabul etmek zorundasın."

Lane arkadaşına döndü. "Hazırsan şimdi gidelim, Cole."

Çavuş, durduğu pozisyondan dehşete düşmeyi
reddeden bu soğukkanlı müşteriye sertçe baktı. Adamı oracıkta tekrar tutuklamak istiyordu, ama yeterince emin değildi. Çok uzun zaman önce aşırı hevesli olduğu için terfiyi kaçırmıştı. Aynı hatayı iki kez yapmak istemiyordu.

Wyoming'li adamlar Seventeenth Street'e ve oradan Equitable Binası'na doğru yürüdüler. James Cunningham ofisindeydi.

O içeri girdiklerinde dudaklarında soğuk bir gülümsemeyle yukarı baktı.

"Ah, enerjik kuzenim," dedi, alışılmış ironi dokunuşuyla.
"Şimdi rüzgarda ne var?"

Kirby ona söyledi. James anında ciddileşti. İronisi kayboldu.
Yüzünde bu takip eden cinayet karşısında neredeyse bir şaşkınlık ifadesi vardı.
Daha ne kadar sorun çıkacağını kendine soruyor olabilirdi.

"Yazıyı tercüme ettireceğiz. Yanınızda mı?" dedi.

Gözleri Lane'in ona uzattığı sayfalarda gezindi. "Bunu bizim için okuyacak bir Japon tanıyorum, güvenilir bir adam, eğer ona konuşmamasını
söylersek
konuşmayacak biri."

Acentenin masasının zili çaldı. Bir an telefonda konuştu, sonra tekrar kapattı.

"Üzgünüm," dedi Cunningham, "Bir iki saat meşgul olacağım.
Bayan Phyllis Harriman ile öğle yemeğine gidiyorum. O, Amca James'in nişanlısıydı, belki biliyorsunuzdur. Malikanenin bazı işleri
düzenlenecek. Acaba bu öğleden sonra tekrar gelebilir misin? Saat
dört civarı diyelim. O zaman çeviri işine
başlayalım. Bu arada bir Japonla iletişime geçeceğim."

"Bana uyar. Yazıyı burada mı bırakayım?"

"Evet, eğer istersen. Önemli değil, tabii ki, ama bizde olduğu için
kasaya koyacağım."

"Kol nasıl?" diye sordu Kirby, kuzeninin taktığı askıya bakarak.

"Sadece burkulmuş. Doktor, düşerken çok kötü bükmüş olmam gerektiğini düşünüyor.
Bütün gece gözümü bile kırpamadım. Lanet şey çok ağrıyordu."

James iyi uyumamış gibi görünüyordu. Gözleri gölgeliydi ve endişeliydi.

Dış ofise kadar birlikte yürüdüler. Güzelce giyinmiş, ince, esmer genç bir kadın orada bekliyordu. James onu kuzenine ve Sanborn'a Bayan Harriman olarak tanıttı. Kirby, onun amcasının odalarında gördüğü fotoğrafın orijinali olduğunu hemen anladı.

Bayan Harriman, kılıflı bir güzelliğin görüntüsüydü.
Koyu, uzun kirpikli gözler Kirby'ye çekici bir hüzünle bakıyordu.
Hareket ettiğinde, vücudunun yumuşak hatları kıvrımlı bir zarafet kazandı.
Kişiliğinden baştan çıkarıcı bir seks gizemi havası yayılıyor gibiydi.

Kirby'ye küçük eldivenli elini uzattı. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Lane," dedi ona gülümseyerek. "James'ten ve Jack'ten sizin hakkınızda her türlü iyi şeyi duydum."

Sanborn'a elini uzatmadı, belki de uzun eldivenlerden birini iliklemekle meşgul olduğu için. Bunun yerine, ona gözlerini
parlattı ve dikkatlice şekillendirilmiş başını salladı.

Kirby uygun şeyleri söyledi, ama bunları bölünmüş bir zihinle söyledi.
Çünkü burun delikleri, amcasının dairesine ilk ziyaretiyle ilişkilendirilen menekşe kokusunu tekrar içine çekiyordu.
İrkilmedi. Gözleri onu ele vermiyordu.
Yüzünün bazen
donuklaşması mümkündü ve artık hiçbir hikaye anlatmıyordu. Ama zihni
hızlı düşüncelerle doluydu. Phyllis Harriman, Rose'un merdivenlerde tanıştığı kadın mıydı? Cunningham'ın odasında ne yapıyordu? Yanındaki adam kimdi? Amcasının ölümüyle bağlantılı hangi sır, o karanlık, gölgeli gözlerin berrak masumiyetinin arkasında saklıydı? O, erkekler için sonsuza dek baştan çıkarıcı bir gizem olan kadınlardan biriydi. Yüzünün anlaşılmaz, büyüleyici maskesinin ardında nasıldı?

Lane bu meşguliyeti öğleden sonra boyunca yanında taşıdı.

Kuzeninin ofisine döndüğünde hala düşüncelerinin derinliklerindeydi.

Girişi, telaşlı bir fırtına sahnesi karşısındaydı.

Kuzeni, bir katibin karşısında dış ofisteydi. Gözlerinde, Kirby'yi şaşırtan soğuk bir öfke vardı.
James'i her zaman soğukluk noktasına kadar kendini
kontrol eden biri olarak bilirdi. Şimdi öfkesi
dışarı fırlayıp vahşice vuruyor gibiydi.

"Büyük yetersizlik ve ihmalkarlık, Hudson. İşten çıkarıldınız, efendim.
Sizi bir saat daha yanımda çalıştırmayacağım.
Güvendiğim ve tamamen değersiz bulduğum bir adam."

"Üzgünüm, Bay Cunningham," dedi katip alçakgönüllülükle. "Kağıdı nasıl kaybettiğimi anlamıyorum, eğer kaybettiysem, efendim. Tapuları ve kiralamaları kasadan çıkarırken çok dikkatliydim. Bu pek mümkün görünmüyor--"

"Ama sen kaybettin. Başka kimse bunu yapmış olamazdı. Mazeret istemiyorum. Gidebilirsin, efendim." Cunningham aniden kuzenine döndü. "Japonca yazıların olduğu kağıtlar kayboldu. Bu adam, affedilemez bir dikkatsizlik sonucu, onları bir deste başka belgeyle birlikte avukatımın ofisine götürdü. Onları almış olmalı. Diğerleriyle birlikte yatıyorlardı. Şimdi hiçbir yerde bulunamıyorlar."

"Avukatını aradın mı?" diye sordu Kirby.

"Telefon ettim ve şahsen gittim. Hiçbir yerde bulunamadılar. Bir
yerde ortaya çıkmaları gerekir. Bu memur muhtemelen onları düşürdü. Öğleden sonra gazetelerine bir
reklam gönderdim."

Kirby bu beklenmedik talihsizlik karşısında afalladı, ancak sinir enerjisini gereksiz yere endişelenerek harcamanın bir anlamı yoktu. Kağıtları James'e bıraktığına pişman oldu, çünkü bunların Cunningham davasının gizeminin anahtarı olabileceğini düşünüyordu. Ancak kuzeninin bu kayıptan kendisinden daha fazla
üzüldüğünden şüphesi yoktu. Kendini, kapsamlı bir aramanın onları muhtemelen geri getireceği düşüncesiyle rahatlattı.

Hudson'a birkaç soru sordu ve adamdan avukata götürdüğü kağıtları tam olarak
nereden aldığını göstermesini istedi. James dinledi, öfkesi hala
içindeydi.

Kirby kuzenini kolundan tuttu ve onu iç ofise götürdü.

"Açıkçası, James, bence kısmen sen suçluydun," dedi. "Yazıyı kasada diğer kağıtların çok yakınına koymuş olmalısın.
Hudson'ı kovmadan önce ona bir şans daha vermen daha iyi olmaz mıydı?" Silahsızlandırıcı gülümsemesi hem eleştirileri hem de aksi takdirde sahip olabilecekleri herhangi bir
suçlamanın ima edilmesini engelledi.

Sonunda Cunningham'ı katiplik görevinden
vazgeçirmesini geri çekmeye ikna etti.

"Bunu hak etmiyor," diye homurdandı James. "Belki de Amca'yı öldüren adama el koyma şansımızı mahvetti.
Hayal kırıklığımı
atlatamıyorum."

"Endişelenme ihtiyar," dedi Lane sessizce. "Horikawa ölü eliyle bize onu gösteremese bile o kurdu iple çekip bağlayacağız."

Cunningham ona baktı ve yine o hafif, alaycı hayranlık gülümsemesi belirginleşti. "Kendine güveniyorsun, Kirby."

"Neden güvenmiyorum? Sen, Rose McLean, Cole Sanborn ve ben hep birlikte adamın izini takip ettiğimizde, kaçacak kadar iki büklüm olup dönemez. Onu kesinlikle aşağı indireceğiz."

"Belki de gideriz, belki de gitmeyiz," diye cevapladı petrol komisyoncusu. "Bahse girerim ki cezasız kalır."

"O zaman kaybedersin," diye cevapladı Kirby rahatça gülümseyerek.

BÖLÜM XXII

"BENİMLE MİSİN YOKSA KARŞI MISIN?"

Bayan Phyllis Harriman her zamankinden daha erken kahvaltı etmişti. Gür, mavi-siyah saçları düzenlenmişti ve hangi elbiseyi giyeceğiyle ilgili önemli soruyu tartışıyordu. Hayatının işi etkili bir cinsel çağrıda bulunmaktı ve bunu nasıl başaracağına dair çok kesin bir duygusu vardı.

Bir hizmetçi elinde bir kartla içeri girdi ve Bayan Harriman ona tembelce baktı.
Ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi ama bu tamamen eğlenceden değildi.
Kara gözlerinde bir macera ipucu kıvılcımlandı.
Nabızları zaferin küçük bir parıltısıyla çarpıyordu. Çünkü bu genç kadın doğuştan cilveliydi. Çekici bir adamı baştan çıkarmaya ve onunla oynayarak onu zihinsel olarak rahatsız etmeye, köprü sürüşlerinden ve akşam yemeği danslarından
daha fazla karşı koyamazdı.
Wyoming'li bu Vahşi Adam, çok güçlü adımlarla, çok sessiz bir şekilde yetenekliydi, alaycı bakışları onu doğrudan ve çok keskin bir şekilde yakalamıştı, silahlarına layık bir düşmandı.

"Aman Tanrım!" mırıldandı, "Genellikle gecenin bir vakti mi arar acaba? Ve gerçekten şimdi onu görmemi mi bekliyor?"

Hizmetçi bekledi. Uzun zaman önce Bayan Phyllis'in hareketlerini her zaman sözleriyle düzenlemediğini keşfetmişti.

"Onu kırmızı odaya götür ve bir dakikaya geleceğimi söyle," diye karar verdi Bayan Harriman.

Bundan sonra hanımın yatak odasında hızlı bir hareketlenme oldu.

Kırmızı oda, ana kabul odasını ayıran rahat bir girintiden biraz daha fazlasıydı, ancak sıcaklık, dostça ve baştan çıkarıcı bir samimiyet havası vardı. Duvarları baş başa görüşmeleri fısıldıyordu, yastıklar sonsuza dek anlatmalarının yasak olduğu
ilginç sırları ima ediyordu. Kısacası,
Bayan Harriman oradayken, giydiği kıyafetler kadar kişiliğinin bir ifadesi gibi görünüyordu.

Birkaç dakika sonra Bayan Phyllis odaya girdi ve girişinde ayağa kalkan adama elini uzattı. Basit ama pahalı bir elbise giymişti. Gülümsemesi Kirby için sıcaktı. Ona, biraz utangaç bir isteksizlikle, şu anda dünyada tanışmayı tercih edeceği tek adamın o olduğunu söylüyordu. Kirby, bunun yarım düzine adamdan herhangi birine aynı mesajı ileteceğini bilmiyordu.

"Beni görmeye geldiğin için çok mutluyum," dedi, sanki sabahın on birinde genç erkekleri kabul etme alışkanlığı varmış gibi. "Elbette seni daha iyi tanımak istiyorum. James seni çok seviyor."

"Ve Jack," diye ekledi Lane gülümseyerek.

"Ah, evet. Jack de," dedi ve gözleri buluştuğunda düpedüz güldü.

"Jack'in bana çok düşkün olduğundan eminim. Bunu ara sıra göstermekten kendini alamıyor."

"Jack dürtüsel," diye açıkladı. "Ama etkilenmeye de müsait."

"Doğru türden. Eminim öyledir."

Kendisini onun uzun kirpiklerinin altında keskin, eğlenceli bir incelemenin nesnesi olarak buldu. Bu Paris cübbeli, uzun bacaklı genç perinin onun cazibesine kapılmasına fazlasıyla istekli olduğunu fark etti.
Ama Kirby Lane aşık olmak için o kadar erken aramamıştı.

"Sizi görmeye geldim, Bayan Harriman, dava hakkında," dedi. "Benim iyi
ismim söz konusu. Bunu açıklığa kavuşturmalıyım. Bana yardım etmeni istiyorum."

Boğazında bir heyecan nabzının çırpındığını gördü. Ona
gözleri sanki üzerlerine bir korku gölgesi düşmüş gibi daha da koyulaşmış gibi geldi. Tahrik edici gülümseme kayboldu.

"Size nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu.

"Birkaç soruya cevap verirseniz--"

"Hangi sorular?" Sesindeki tüm yumuşaklık kaybolmuştu.
Gergin ve keskinleşmişti.

"Kişisel sorular. Sizin ve amcam hakkında. Onunla nişanlıydınız, değil mi?"

"Evet."

"Son zamanlarda aranızda bir tartışma olmadı, değil mi?"

Gözleri bir endişe parıltısıyla doldu. Sonra, kararlı bir şekilde,
korkuyu kovdu ve kibirli bir şekilde yardıma çağırdı.

"Hayır, ama bunun sizi nasıl ilgilendirdiğini anlayamıyorum,
Bay Lane."

"Seni üzmek istemiyorum," dedi nazikçe, "Şu anda bu soru sana
çok acımasız görünüyor olmalı. İnan bana, seni incitmek istemiyorum."

Gözleri yumuşadı, hüzünlendi ve çekici bir hal aldı. "Eminim istemezsin.
Yapamazsın. Bunların hepsi çok--düşünmesi çok korkunç." Sesi
kırılırken boğazında küçük bir düğüm oluştu. "Daha neşeli
bir şeyden konuşalım. Her şeyi unutmak istiyorum."

"Eminim istiyorsundur. Hepimiz bunu yapmak istiyoruz. Bunu aklımızdan çıkarmanın
en kesin yolu gizemi çözmek ve kimin suçlu olduğunu bulmaktır.
Bu yüzden zihnimi netleştirmek için bana birkaç şey söylemeni istiyorum."

"Ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum--hiçbir şey. Neden
bana gelmelisin?"

"Amcamı en son ne zaman canlı gördün?"

"Ne korkunç bir soru! Düşünmeme izin verin, öğleden sonraydı, bir gün önceydi."

"Ve ondan en iyi şartlarda mı ayrıldın?"

"Elbette."

Ona doğru hafifçe eğildi, gözleri onunkilerle aynı hizadaydı ve
sürekli ona kilitlendi. "Onu en son o zaman gördün, ta ki öldürüldüğü gece Paradox'taki odasına gidene kadar?"

Elini kaldırıp saçının kaçan bir tutamını okşamıştı.
El kaldırılmış halde kaldı. Koyu gözler dehşetle dondu.
Sanki korkunç bir büyülenmeyle tutuluyormuş gibi ona bakıyorlardı.
Yanaklarındaki renk çekildi. Kirby bayılacağını sandı.

Ama bayılmadı. Kül rengi dudaklarından umutsuzluk dolu alçak bir inleme duyuldu.
Kaldırılan kol ağır bir şekilde kucağına düştü.

Sonra Kirby, kırmızı odadaki ikisinin üçe dönüştüğünü fark etti. Jack Cunningham kapıda duruyordu.

Bakışları Lane'e suçlayıcı bir şekilde baktı. "Ne haber? Burada ne yapıyorsun?" diye sordu aniden.

Wyoming'li adam ayağa kalktı. "Bayan Harriman'a bir soru soruyordum."

"Bir soru. Ona soru sormaya ne hakkın var?" diye sordu Jack hararetle.

Kuzeni karanlıkta bir atış denedi. "Ona," dedi, sesi alçak ve düzgündü, "senin ve onun Amca James'in odasına yaptığın ziyaret hakkında."

Kirby anında bir vuruş yaptığını anladı. Küstahlık, neşeli özgüven, yüzüne bir tokat gibi çarpmış gibi ondan silindi. Bir an için hem bedeni hem de zihni gevşedi ve sersemledi. Sonra cesareti damarlarına geri
aktı. Öne çıktı, böbürlendi.

"Ne demek istiyorsun? Ne ziyareti? Bu lanet olası bir yalan."

"Öyle mi? Öyleyse soru neden senin ve Bayan Harriman için bu kadar yıkıcı? Neredeyse bayılacaktı ve kesinlikle seni ikinci bir nefes alana kadar
çökertecekti."

Jack öfkeyle kızardı. "Elbette ona karşı böyle bir suçlamada bulunmanız onu şok etti. Herhangi bir kadını korkuturdu. Tanrım, bu bir
hakaret. Buraya gelip Bayan Harriman yalnızken onu sindirmeye çalışıyorsun. Ona küstahça sorular soruyorsun, ona o--o-- diyorsun"

Kirby'nin gözleri, rakibinin savunmasının zayıflığını araştıran parıldayan bir rapier gibiydi. "Onun ve senin, öldürüldüğü akşam saat 9.50'de Amca James'in odasında olduğunuzu söylüyorum. Soruşturmada gerçeği
gizlediğinizi söylüyorum. Neden?" Sorusunu bir mermi hızıyla diğer adama yöneltti.

Cunningham'ın dudağı seğirdi, gözü titredi. Kuzeni ne kadarını biliyordu? Ne kadarını sadece tahmin ediyordu?

"Sana orada olduğumuzu kim söyledi? Bunu nereden biliyorsun? Her
çılgınca suçlamaya cevap vermeyi veya Bayan Harriman'ın senin tarafından
hakaret edilmesine izin vermeyi teklif etmiyorum. Zaten sen kimsin? Amcamı öldürmekle suçlanan, uşağını ölü bulan ve bu suçtan da şüphelenilen, eğer kardeşim aileyi rezil olmaktan kurtarmak için parayı
ödemeseydi şimdi parmaklıklar ardında yatacak olan bir adamsın. Bildiğimiz her şeyi
söylersek, polis seni tekrar hemen yakalar. Yine de buraya gelip amcamın ölümünün yasını tutan hanıma
karşı imalarda bulunmaya cesaretin var. Hemen polisi aramak için iyi bir niyetim var."

"Yap," diye önerdi Kirby gülümseyerek. "O zaman ikimiz de bildiklerimizi söyleriz ve
belki de her şey biraz netleşir."

Bu tamamen basit bir blöftü. Kuzeninden daha fazla
bildiklerini söyleyemezdi. Rose ve Esther McLean'in hikayede oynadığı rol, onu gerçeği söyleme lüksünden mahrum bıraktı. Dahası, şüphelerini destekleyecek gerçek bir kanıtı yoktu. Ancak Jack, sınırlayıcı etkinin ne kadar güçlü olduğunu bilmiyordu.

"Telefon edeceğimi söylemedim. Bunu yapmak için çok iyi bir niyetim olduğunu söyledim," diye yanıtladı Cunningham somurtkan bir şekilde.

"Bitiremeyeceğin hiçbir şeye başlamamanı tavsiye ederim, Jack. Sana bir tavsiyem daha olacak. Bildiklerini açıkça söyle.
Neyse, ben öğreneceğim. Kararını buna ver. Ben bu işi bitene kadar sürdüreceğim."

"O zaman hapishanede Sherlock-Holmes işlerini halledersin, çünkü James'ten kefaletini ödemesini isteyeceğim," diye karşılık verdi Jack kin dolu bir şekilde.

"Bu konuda ne istersen," dedi Lane sessizce.

"Seninle benim aramda seçim yapacak. Bir adamı hapisten uzak tutarak benim işlemediğim bir cinayeti bana yüklemeye çalışmasına izin verecek kadar kahrolayım."

"Senin yaptığını söylemedim. Benim demek istediğim, sen ve Bayan Harriman bir şeyler biliyorsunuz ve saklıyorsunuz. Ne? Ben aptal değilim. Bence sen Amca'yı benden daha fazla öldürmedin. Ama sen ve Bayan Harriman'ın bir sırrı var. Neden James'e gidip her şeyi açık açık anlatmıyorsun? O sana ne yapacağını söyler."

"Şeytan! Sana söylüyorum, hiçbir sırrımız yok. O gece Amca'nın odasında değildik."

"Bütün akşam için bir mazeretiniz olduğunu kanıtlayabilir misin? İkiniz de?" diye sordu atlı.

"Seni ilgilendirmez. Biz tutuklu sanığında değiliz. Orada olma olasılığı olan
sensin," diye çıkıştı Jack huysuzca.

Phylis Harriman başını yastıklara gömüp hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlamıştı. Ama Kirby, adamlar arasında geçen hızlı cümleleri duymak için küçük pembe bir kulağın açıkta olduğunu fark etti.

"Bunu kendi işim haline getirmeyi düşünüyorum," dedi Lane, sesi tekinsiz bir şekilde sessizdi.

"Kendine sorun çıkarıyorsun," diye uyardı Jack sertçe. "Eğer beni düşman olarak istiyorsan, doğru yoldasın."

"Düşman aramıyorum. İstediğim şey gerçek. Sen onu gizliyorsun. Bunu başarabilecek misin, göreceğiz."

"Hiçbir şeyi saklamıyoruz."

"Kartlarını açman için son çağrı, Jack. Benimle misin yoksa bana karşı mısın?" diye sordu Kirby.

"Sana karşı, seni karışan aptal!" Cunningham öfkeyle
patladı. "Benim işlerime karışma, tabii hemen başını belaya sokmak istemiyorsan. Paul Pry'ın etrafta dolaşıp benim ve Bayan Harriman hakkında
iftiralar atmasına izin vermeyeceğim. Sen beni ne sanıyorsun?
Eğer bunu bir silahla yapmak zorunda kalırsam kendi adımı ve bu hanımın adını koruyacağım. Bunu unutma, Bay Lane."

Kirby'nin sabit bakışları onu soğukkanlılıkla süzdü. "Heyecanlısın ve saçmalıyorsun. Ben kimsenin adını kötüye çıkarmıyorum. James Amca'yı
öldüren adamı arıyorum. Onu bulmayı umuyorum. Eğer birileri
önüme çıkarsa, ona karşı koymaya meyilliyim."

Twin Buttes'lı adam, ev sahibesinin siyah saçlarına ve pembe kulağına doğru eğildi. Topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı.

BÖLÜM XXIII

KUZENLER ANLAŞMIYOR

Kirby'nin planları için özgür olması şarttı. Birkaç gün bile olsa hapiste kalırsa, Cunningham gizemi olarak bilinen karmaşadan çözmeye başladığı
ipler tekrar tuzağa düşecekti. Kardeşinin kefaletten çekilmesi yönündeki talebi üzerine James'in ne yapacağından emin değildi. Ancak Lane, konuyu zorlayarak onu
utandırmak istemiyordu.
Yeni bir kefalet
sağlamaya koyuldu.

On dakika sonra, Kirby'nin
tanımlandığı
Wyoming'deki sığır çıkarlarını temsil eden avukatlar olan Irwin, Foster & Warren'ın hukuk bürosundaydı. Sadece birkaç tutam gri saçı kalmış, iri yapılı, orta yaşlı bir adam olan Foster, kaba saba binicinin söylediklerini duydu.

"Önerdiğiniz gibi Caldwell'e ve Norman'a telgraf çekeceğim, Bay Lane," dedi. "Eğer bana arkanızda durmam talimatını verirlerse, en kısa sürede
yeni bir kefalet ayarlayacağım."

"Uzun sürecek mi? Şu anda parmaklıklar ardında bağlı kalmayı göze alamam."

"Kabul ettirebilirsem hayır. Hemen haber vereceğim."

Kirby ayağa kalktı. İşini bitirmişti.

"Bir dakika, Bay Lane." Foster döner sandalyesinde geriye yaslandı ve
pencereden dışarı baktı. Gözleri karşıdaki ofis binasının hiçbir ayrıntısına odaklanmamıştı.

Dalgın bir zihni belirten o uzak bakışa sahipti. "Hiç Golden'a gittin mi?" diye sordu sonunda aniden,
koltuğunda geriye yaslanıp müşterisine bakarak.

"Hayır. Neden?"

"Golden, Denver'ın Gretna Green'idir, bilirsin. Gençler
kaçtığında Golden'a giderler. Bir çift evlendiğinde ve bunun bilinmesini
istemediğinde Golden'ı seçerler. Çok uygun bir yer."

"Şu anda evlenmeyi düşünmüyorum," dedi sığır çobanı gülümseyerek.

"Yine de oraya bir ziyareti ilginç ve yararlı bulabilirsin. Ben birkaç hafta önce iş için oradaydım."

Adamların gözleri kenetlendi. Lane, Foster'ın daha doğrudan söylemek istemediği bir ipucu verildiğini biliyordu.

"Kasabanın ilginç noktaları neler?" diye sordu Twin Buttes
adamı.

"Şey, efendim, birkaç tane var. Elbette Maden Okulu var ve
ve kasabanın hemen arkasındaki dağlar. Altın orada
yaklaşık elli yedi civarında keşfedildi, sanırım. Denver ayaklarını
bulana kadar bölgenin başkentiydi."

"Oldukça meşgulüm."

"Şehirlerarası otoyolda koşmanız uzun sürmez." Avukat
müvekkil içeri alındığında üzerinde çalıştığı
evrakları yanına toplamaya başladı. Rahat bir şekilde ekledi: "Son bir iki ayın evlilik ruhsatlarına göz atmayı oldukça eğlenceli buldum.
Orada bazı önemli vatandaşlarımızın isimlerini buldum. Pekala, kefalet hakkında bilgi edinir edinmez seni arayacağım."

Lane söylenenlerden pek memnun değildi ama Foster'ın söylemek istediği her şeyi söylediğini biliyordu. Aklına ipucu olarak bir şey takıldı. Avukat ona adliyeye gidip evlilik ruhsatlarını kontrol etmesini tavsiye ediyordu.

Equitable Binası'na doğru yürüdü ve kuzeni James'e uğradı. Cunningham onu ​​karşılamak için biraz dik bir şekilde ayağa kalktı. Sığır yetiştiricisi Jack'in onu görmeye geldiğini veya telgrafta yakaladığını biliyordu.

Kirby olabilecek herhangi bir utancı es geçti ve açıkça neden geldiğini söyledi.

"Jack ile bir tür tartışmamız oldu. Bu koşullar altında kefaletimde kalmana izin vermemem gerektiğini düşünüyorum. Bu seninle onun arasında
kötü hisler yaratabilir. Bu yüzden Wyoming'li birkaç arkadaşımın ne gerekiyorsa onu koymasını ayarlıyorum. Sana veya ona karşı hiçbir kötü hissim olmadığını anlayacaksın. Bu olay boyunca zorba oldun ve kesinlikle sana borçluyum."

"Aranızdaki sorun ne?" diye sordu James.

"Onun ve Bayan Harriman'ın, öldürüldüğü gece Amca James'in odasında olduklarını öğrendim. Gelip bildiklerini anlatmalarını istiyorum."

"Bunu nasıl öğrendin?"

Petrol komisyoncusunun gözleri yeşim taşı kadar sertti. Kuzeninin gözlerine dik dik bakıyorlardı.

"Bunu sana tam olarak söyleyemem. İki kere ikiyi topla."

"Yani _tahmin_ mi ediyorsun? Bunu _bilmiyorsun_."

Sıcak, dostça bir gülümseme kaba binicinin esmer yüzünü aydınlattı. James ile iyi geçinmek istiyordu. "Yasal olarak bilmiyorum. Ahlaki olarak buna ikna oldum."

"İnkar etseler bile."

"Neredeyse inkar etmekten çok kabul ettiler."

"Kirby, Bayan Harriman'a böylesine uydurma bir suçlamayla gitmenin oldukça açık olduğunu düşünüyor musun? Ben düşünmüyorum. Sana şaşırdığımı itiraf ediyorum."
James sesinde ve ifadesinde hayal kırıklığını gösterdi.

"Uydurma bir suçlama değil. Ondan gerçeği öğrenmek istedim."

"O zaman neden Jack'e gitmedin?"

"O zaman Jack'in onunla birlikte olan adam olduğunu bilmiyordum."

"Şimdi bilmiyorsun. Orada olduğunu bilmiyorsun. Aslında
bu fikir saçma. Kesinlikle bir an bile onun Amca James'in ölümüyle bir ilgisi olduğunu düşünmüyorsun."

"Hayır; bunu gerçekleştirmesine yardım ettiği anlamında değil. Ama sakladığı
bir şey olduğunu biliyor."

"Bu saçma. Hayal gücün çok aktif, Kirby."

"Sana katılamıyorum." Lane onunla göz göze geldi.

"Tartışma uğruna, o gece Amca'nın odasında olduğunu kabul et. Arkadaşın Bayan Rose McLean da oradaydı - kendi itirafına göre. Jack ve bana hikayesini anlattığında, ona saygı duyduk. Neden orada olduğunu bilmekte ısrar etmedik ve bize bunun kendi özgür iradesiyle olduğunu söyledi. Yine de arkadaşımıza gidip onu
sarsacak ve yaralayacak imalarla üzdün. Bu cömertçe miydi? Bu adil miydi?"

Sığır yetiştiricisi kendi yargısının kürsüsünde mahkûm edilmiş bir şekilde duruyordu.
Kuzenleri Esther ve Rose'a karşı cömert davranmışlardı, kendisinin Bayan Harriman'a olduğundan daha fazla. Yine de, hatasını itiraf ederken bile,
tam olarak kavrayamadığı ve kelimelere dökemediği bir gerekçe olduğunu
rahatsız edici bir şekilde hissediyordu.

"Böyle hissettiğin için üzgünüm, James. Belki de ben yanılmışımdır. Ama
onun ne bildiğini, bunu kamuoyuna açıklamak veya polise söylemek gibi bir düşünceyle sormadığımı
hatırlamak istersin.
Soğukkanlı bir katili yakalamaya yardımcı olmak için bunu kendi şapkamın altında saklamayı düşünüyordum."

"Sen de bizim yaptığımızdan daha fazla onu yakalamak isteyemezsin ve o 'biz'e
Jack ve Bayan Harriman'ı ve kendimi de dahil ediyorum," diye cevapladı yaşlı adam ciddi bir şekilde. "Ama eminim ki tamamen yanılıyorsun. Bayan Harriman
bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Eğer olsaydı bize güvenirdi."

"Belki de Jack'e güvenmiştir."

"Sizce de bu saplantınız pek olası değil mi? Hafifçe söylemek gerekirse? Analiz edin ve bunu temellendirebileceğiniz tek bir önemli gerçek olmadığını göreceksiniz."

Bu doğruydu. Ancak Kirby'nin fikri değişmemişti. Hâlâ Jack ve Bayan Harriman'ın Wild Rose oraya gelmeden hemen önce amcasının odasına girdiğine inanıyordu.

Söz konusu bağa geri döndü. Jack'in hislerine göre, ona en iyisi başka kefiller bulmak gibi geldi. James'in bunu ona karşı daha az dostça hissettiği anlamına gelmeyeceğini umuyordu.

Kuzeni oldukça resmi bir şekilde eğildi. "Nasıl istersen.
Bu öğleden sonra meselenin halledilmesini ister misin?"

Lane saatine baktı. "Yeni kefillerimden henüz haber almadım.
Ayrıca, Golden'a gitmek istiyorum. Yarın sabah sana uygun olur mu?"

"Sanırım." James esnemesini bastırdı. "Golden'a gideceğini mi söyledin?"

"Evet. Biri bana bir ipucu verdi. İçinde ne olduğunu bilmiyorum ama evlilik ruhsatı siciline bir göz atmayı düşündüm."

Cunningham ona şaşkın bir bakış atarak kesin bir soru sordu. "Muhtemelen zaman kaybı. Petrol işinde çok uzun zamandır çalışıyorum ve ipuçlarına dikkat etmiyorum."

"Haklısın sanırım ama yine de oraya gideceğim. Asla bilemem."

"Evlilik ruhsatları arasında ne bulmayı umuyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok. Yarın ne bulduğumu söylerim."

James kuru ve ironik bir yorum yaptı. "Bence dedektiflik yapmak için fazla hayal gücün var. Vahşi hayallerinin seninle birlikte dörtnala gitmesine izin veriyorsun. Senin yerinde olsam tekrar at avlamaya dönerdim."

Kirby güldü. "Haklısın diyebilirim. Aradığımız adamı bulduktan sonra tavsiyeni dikkate alacağım."

BÖLÜM XXIV

RAHİM NICODEMUS RANKIN UNUTUR VE HATIRLAR

Kirby, randevuyla Rose ile Graham & Osborne'da öğle yemeği için buluştu. Rose
kule odasında onu bekliyordu.

"Esther nerede?" diye sordu.

Rose hafifçe gülümsedi. "Daha yakışıklı bir adamla öğle yemeği yiyor."

"On Altıncı Sokak'a taş atsan bile birine çarpmazsın," diye neşeyle cevapladı.

Baş garsonu pencere kenarındaki iki kişilik küçük bir masaya kadar takip ettiler.
Rose mükemmel sağlığın neşeli ritmiyle yürüdü. Arkadaşı, daha önce sık sık yaptığı gibi, onun mükemmel tepki veren kasların bir sonucu olan hareket zarafetine sahip olduğunu fark etti. Karşısındaki masada oturan adam, yumuşak teninin ve şeftali rengindeki teninin mucizesine bir kez daha hayran kaldı. Karla karışık yağmurun yakıcılığını ve yüzündeki güneş lekesini birçok kez yaşamıştı. Yine de
inanılmaz bir şekilde yanakları bronzlaşmamış ve inceliğini kaybetmemişti.

"Bana bu yakışıklı adamın kim olduğunu söylemedin," diye önerdi Kirby.

"Cole Sanborn." Biraz kızardı ama doğrudan ona baktı.
"Ona söyledin mi - Esther hakkında?"

"Hayır. Ama söylediği bir şeyden tahmin ettiğini düşünüyorum."

Gözleri yumuşadı. "Esther'e karşı çok iyi. Esther'den hoşlandığını ve Esther'in de ondan hoşlandığını görebiliyorum. Neden önce onunla tanışmadı? Çok
sevimli." Gözleri yaşlarla doldu. "Bu onun mahvı oldu. Kendisine değer verdiğini söyleyen herhangi bir erkeğe inanmaya hazırdı. İnsanlar ondan hoşlandığında bile biraz hile yaptığında, onlara minnettardı ve onlara sokuluyordu. Daha sevimli bir bebek görmedim."

"Adam hakkında daha fazla bir şey öğrendin mi?" diye sordu, sesi alçak ve nazikti.

"Hayır. Tüm yumuşaklığına rağmen ne kadar inatçı olabildiğine şaşıyorum. Ama dün gece neredeyse bana söyleyecekti. Bir iki güne öğreneceğim.
Elbette amcandı. Bulduğum not aslında bir suçluluk
itirafıydı. Kuzenlerin Esther'in mülkten çıkarılması için bir anlaşma yapılması gerektiğini düşünüyorlar. Neyin adil olacağına karar vermeye çalışıyorum. Bunu bir düşünüp sana neyin doğru göründüğünü bana bildirir misin?"

Garson geldi, siparişlerini aldı ve gitti.

"Bugün Golden'a garip bir çılgınlık peşinde gidiyorum," dedi Kirby. "Bir adam bana bir ipucu verdi. Bana bilgiyi, her neyse, söylemek istemedi. Nedenini bilmiyorum. Bana Golden'a gidip son bir iki ayın evlilik lisansları listesine bakmamı söyledi." 

Gözleri ona hevesli bir soruyla parladı. "Sanırım--Esther'in amcanızla gizlice evli olması ve bunu söylemeyeceğine söz vermesi mümkün olamaz."

"Bunu düşünmemiştim. Olabilir." Gözleri yoğunlaşarak kısıldı. "Ve eğer Jack ve Bayan Harriman bunu yeni öğrenmişlerse, bu, öldürüldüğü gece Amca James'i neden aradıklarını açıklar. Benimle Golden'a gitmek ister misin?"

Kadın hevesle başını salladı. "Ah, isterim, Kirby! Orada bir şeyler öğreneceğimize inanıyorum. Şehirlerarası yoldan gidelim mi?"

"Öğle yemeğini bitirir bitirmez."

Arapahoe Caddesi boyunca yürüyerek halkaya ulaştılar ve bir Golden arabasına bindiler. Onları viyadükten Platte Nehri'nin üzerinden ve Kuzey Yakası'ndan geçerek kırsala götürdü. Kamyon çiftliklerinin ve elma bahçelerinin yanından geçip, ekinlerin hasat edildiği ve toprağın yaz güneşinin yumuşak banyosunda yattığı engebeli tarlalara doğru koştular. Masa Dağı'nın etrafından dolaşıp Lookout'un eteğinde toplanmış küçük kasabaya girdiler. Hattın sonundan dik yokuşu tırmanıp adliyeye doğru yürüdüler. Yeni ve pahalı bir otomobil kaldırımda duruyordu. Kirby ve Rose makineye ulaştıklarında genç bir adam adliyenin basamaklarından aşağı koştu ve arabaya bindi. Adam Jack Cunningham'dı. Sürücü koltuğuna oturdu. Yanında deri bir
motor ceketi giymiş peçeli genç bir kadın vardı. Peçeye rağmen Lane onu Phyllis Harriman olarak tanıdı.

Cunningham kuzenini gördü ve öfkeyle yüzü kızardı.
Tek kelime etmeden marşa uzandı, debriyaja bastı ve
motora gaz verdi.

Kaba binici, arabanın yokuş aşağı hareketini izledi. "Bir hata yaptım," dedi arkadaşına. "James'e bugün buraya geleceğimi söyledim. Jack'e haber verdi ve bizden önce davrandı."

"Bunun ne zararı olabilir ki?" diye sordu Rose. "Bilgi bizim için de orada olacak, değil mi?"

"Belki de olur. Belki de olmaz. Yakında öğreneceğiz."

Rose, koridordan geçerken arkadaşının kolunu yakaladı.
"Kirby, kuzenlerinin Esther'in amcanla evli olduğunu gerçekten bildiğini mi düşünüyorsun? Sence bunu gizli tutmaya çalışıyor olabilirler mi ki mirası talep edemesin?"

Adımlarını durdurdu. James, Golden'a gelme fikrini küçümsemiş ve herhangi bir değerli bilgi ortaya çıkarması olasılığıyla alay etmişti. Yine de ofisten ayrılır ayrılmaz Jack'i aramış olmalı. Ve Jack bir saat içinde kasabaya koşmuştu. Belki de öyledir. Rose, her iki kuzeninin de faaliyetlerine karşı hissettiği düşmanlığın nedenini bulmuştu. Gün ışığına çıkmasını
istemedikleri bir şey vardı. Milyonerin servetini kendi ellerinde tutma arzularından daha güçlü bir gizleme nedeni
olabilir miydi?

"Tam isabet etmemiş olmana şaşmamalıyım, dostum," dedi ona. "Hemen öğrenmeliyiz."

Kayıt ofisindeki memur, Kirby ruhsat siciline bakmak istediğini söylediğinde gülümsedi. Defteri onlara doğru çevirdi.

"Kendinize yardım edin. Büyük fikir ne? Başka bir genç daha bir dakika önce ruhsatlara bakıyordu."

Memur daktilo ettiği başka bir masaya geçti. Sırtı onlara dönüktü. Kirby defterin sayfalarını çevirdi. O ve Rose birlikte sayfalara baktılar. Üç ay boyunca ilgi çekici hiçbir şey bulamadan kaydı incelediler. Sabırla tekrar
yaprakların üzerinden geçtiler.

Kirby katibin yanına gitti. "Geçtiğimiz iki ay içinde Cunningham adında bir adam için herhangi bir
ruhsat başvurusu yapıp yapmadığınızı hatırlıyor musunuz?" diye sordu.

"Evlilik ruhsatı için mi?"

"Evet."

"Sanırım hatırlamıyorum. İsmini hatırlayamıyorum. İki hafta tatildeydim. Belki o zamandı. Kitapta bulamaz mısın?"

"Hayır."

"Tarihi biliyor musun?"

Kirby başını iki yana salladı.

Rose'un heyecandan tizleşen sesi odanın diğer ucundan geldi.
"Şuraya bak."

Parmağı kitabın üzerinde, cildine yakın bir yerde aşağı doğru kaydı. Bir sayfa
keskin bir çakıyla o kadar ustalıkla kesilmişti ki, fark etmeden
iki kez geçmişlerdi.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu memur öfkeyle.

"Muhtemelen az önce buraya gelen genç adam. Adı Jack
Cunningham," diye cevapladı Lane.

"Bunu neden yapmak istedi? Eğer istiyorsa neden bir
kopyasını almadı? Patron bana Hail Columbia verecek. Bir adam anlayışlı davrandığı için böyle olur."

"Bunu bizim görmememiz için yaptı. Evliliklerin başka bir kaydı var mı?"

"Elbette var. Nikahı kıyan vaizler ve hakimler
otuz gün içinde bize belgeyi geri vermek zorundalar ve biz de bunun bir kaydını tutuyoruz."

"O defteri görebilir miyim?"

"Ben bakarım," dedi memur kısaca. "Kimin nikahı?
Ve hangi tarihte?"

Lane, elinden geldiğince bilgi verdi. Rose, memurların çekici genç kadınlar onlara gülümsediğinde yaptıkları gibi, bunun kendisi için çok önemli olduğunu söylediğinde memur yumuşadı. Ancak, sözleşme yapan taraflardan hiçbirinin bildiği bir evlilik kaydı bulamadı.

"Bazen bazı vaizler sertifikasını teslim etmeyi unutur," dedi memur kitabı kapatırken. "Yaşlı Rankin bu konuda en kötüsüdür.
Unutur. Onu araştırabilirsiniz."

Kirby memura bir dolar kaydırdı ve arkasını döndü. Rankin umutsuz bir
hayaldi, ancak o ve Rose, vaizin yaşadığı banliyödeki küçük bir eve doğru yürüdüler.

Dost canlısı, beyaz saçlı yaşlı bir beyefendiydi ve onları evlenmek için geldikleri izlenimiyle çok rahat hissettirdi. Bu hatanın bir kısmı da hafif sağırlıktı.

Kirby kendini ve Rose'u tanıttıktan sonra "Lisansı görebilir miyim?" diye sordu.

Sığır yetiştiricisi bir an için şaşırdı. Gözü Rose'a gitti, bilgi arıyordu. Yumuşak yanaklarına bir renk dalgası yayılıyordu. Sonra
Lane nedenini anladı ve sıcak kan kendi kanına da sıçradı. Bakışları
aceleyle ve utançla Bayan McLean'in yüzünden kaçtı.

"Tam olarak anlamıyorsun," diye açıkladı Rahip Nicodemus
Rankin'e. "Sadece--evlendiğin birini sormak için--ya da
daha doğrusu onunla evlenip evlenmediğini öğrenmek için geldik. Adı Cunningham. Bir veya iki ay önce
evlendiğini düşünmek için sebeplerimiz var. Ama emin değiliz."

Yaşlı adam ipeksi beyaz saçlarını okşadı. Zaman zaman zihni biraz
bulanık oluyordu. Hafif bir sisin
üzerine çöktüğü anlar oluyordu. Son yıllarda hafızası oldukça tehlikeliydi.

Ayinleri yöneteceği bir cenaze törenine katılmayı unuttuğundan beri.

"Sanırım arkadaşınla evlendim. Bana birçok genç geliyor. Mahkemedeki ruhsat memuru çok nazik. Onları buraya gönderiyor."

"Adamın adı Cunningham'dı--James Cunningham," diye teşvik etti Kirby.

"Cunningham--Cunningham! Bana öyle geliyor ki o isimde bir adamla evlendim.
Şimdi düşününce eminim ki evlendim. Güzel bir genç kadınla," dedi yaşlı vaiz.

"Adını hatırlıyor musun? Kızlık soyadını kastediyorum," dedi Rose, heyecan damarlarında yankılanıyordu.

"Hayır. Tam olarak hatırlayamıyorum. Ama büyüleyici bir genç kadındı--çok çekici diyebilirim. Karım ve kızım daha sonra bundan bahsettiler."

"Bayan Rankin ve kızınızın şu anda evde olup olmadığını sorabilir miyim?" diye sordu Lane.

"Ne yazık ki hayır. Birkaç gün geçirmek için Idaho Springs'e gittiler. Burada olsalardı hafızamdaki boşlukları
güçlendirebilirlerdi, ki bu eskiden olduğu gibi değildi." Rahip Nicodemus özür dilercesine gülümsedi.

"Adı Esther McLean mıydı?" diye sordu Rose hevesle.

Yaşlı papaz, gözle görülür bir çabayla zihnini konuya geri getirdi. "Ah, evet! Arkadaşınla evlenen genç hanım--"
Adını bulamayıp durakladı.

"--Cunningham," diye ekledi Kirby.

"Kesinlikle--Cunningham. Eh, McLeod olabilirdi. Ben--Bence öyleydi."

"McLean. Bayan Esther McLean," diye düzeltti sığır çobanı sabırla.

"Gerçek şu ki genç hanımın adından emin değilim. Annem ve
Ellen bilirdi. Üzgünüm ki burada değiller. Daha sonra genç hanımın ne kadar hoş olduğundan bahsettiler."

"Açık tenli miydi yoksa esmer miydi?"

Yaşlı papaz Rose'a şefkatle gülümsedi. "Gerçekten bilmiyorum.
Korkarım ki, sevgili genç hanım, çok güvenilmez bir şahidim."

"Hiçbir ayrıntıyı hatırlamıyorsun. Örneğin, nasıl geldiler ve
yanlarında şahitler getirdiler mi?"

"Evet. Bahçede çalışıyordum - çilek tarlasını ayıklıyordum sanırım. Tek başlarına bir arabayla geldiler. Karısı ve kızı şahitti."

"Bayan Rankin ve kızınızın ne zaman eve geleceğini biliyor musunuz?"

"En geç gelecek salı. Belki tekrar arayabilirsiniz. Umarım
evlilikte düzensiz bir şey yoktur."

"Bildiğimiz kadarıyla hayır. Genç hanım için endişeliydik. Kirby, "O bizim bir
arkadaşımız," dedi. "Bu arada, evlilik
sicili mahkemede kayıtlı değil. Memura geri verdiğinden emin misin?"

"Aman Tanrım, yine unuttum mu?" diye haykırdı Rahip
Nicodemus. "Kızım döner dönmez kağıdı aramasını söyleyeceğim."

"Sanırım şimdi bulamamışsındır," diye önerdi Lane.

Yaşlı beyefendi, masasından taşan
kağıtlar arasında çaresizce aradı. Aradığını bulamadı.

Kirby ve Rose, adliye binasına geri yürüdüler. Evlilik cüzdanının dosyalandığında bir kopyasını iletmek için lisans memuruyla anlaşmayı
unutmuşlardı.

Sert binici, memura gerekli ücreti ve hafızasını tazelemek için bir banknot bıraktı.

"Bayan Rankin eve gelir gelmez onu arayıp
belgeyi aramasını hatırlatır mısın?" diye sordu.

"Elbette ararım. Her neyse, kayıtlar için almam gerekiyor. Ve de ki,
buraya gelip sicilden sayfayı kesen o taze adamın adı neydi? İnan bana, peşine düşeceğim."

Kirby, kuzeninin adını ve adresini verdi. Ona karşı hiçbir
düşmanlığı yoktu, ama Jack'in zihnini önümüzdeki birkaç gün boyunca kendi sorunlarıyla meşgul etmenin daha iyi olacağını düşündü. O zaman büyük ihtimalle
onun yoluna bu kadar fazla çıkmayacaktı.

Adliyeden çıkar çıkmaz Rose aklındakini
açıkça söyledi.

"Tam da düşündüğüm gibi. Amcan Esther ile evlendi ve nedense evlilik hakkında sessiz kalmasını sağladı. Kuzenlerin
kanıtları yok etmeye çalışıyorlar, böylece tüm miras ona kalmasın. Bahse girerim
hemen bir uzlaşma teklifi alırız."

"Belki." Kirby'nin zihni pek tatmin olmamıştı. Bir şekilde, bu ilişki
amcası hakkında bildikleriyle uyuşmuyordu. Cunningham
her zaman hareketlerinde cesur ve cüretkar olmuştu, kendi kendine bir yasa koymuştu. Yine de
haksızlık ettiği stenografla evlenecekse,
doğmamış çocuk nedeniyle tarihi gizlemek için bunu gizlice yapabilirdi.

Rose'un gözleri kararlılıkla parladı. Çenesi kasıldı. "Şehre
döndüğümde tüm hikayeyi Esther'den öğreneceğim," dedi inatla.

Ama yapmadı - ve sonraki günler boyunca da.

XXV. BÖLÜM

ÜÇ KİŞİLİK BİR KONFERANS

Kirby oteline girerken adının çağrıldığını duydu.

"Telefonda aranıyor, efendim," dedi kapı görevlisi.

Bir kabine girdi ve Rose'un sesi duyuldu heyecanlı ve titrek. Onu pansiyonunun kapısında bırakalı on dakikadan az olmuştu.

"Bir şey oldu, Kirby. Hemen buraya gelebilir misin?" diye yalvardı. Sonra, yüreğinin çığlığını daha fazla bastıramayarak,
haberini verdi. "Esther gitti."

"Nereye gitti?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Bana bir mektup bırakmış. Eve gelirsen--Yoksa seninle şehir merkezinde buluşabilir miyim?"

"Gelirim. Beş dakika içinde orada olurum."

Sözünü fazlasıyla tuttu. En yakın köşede kaçan bir arabayı yakaladı, Broadway'i geçerken arabadan indi ve Cherokee'ye doğru yürüdü.

Rose, zili çaldığında evin kapısını açtı ve onu salona çekti. Nefesini tutarak haberi tekrar söyledi.

"Eve vardığımda gitmişti. Bu mektubu buldum." Gözleri onun tesellisini aradı. Esther'in yazdıklarını okudu.

Daha fazla dayanamıyorum, canım. Seni
utandırmayacağım bir yere gidiyorum. Beni arama. Bana
sonrasına kadar bakılacak.

Ve, ah, Rose, benden nefret etme, canım. Kötü olsam bile, beni sev.
Ve küçük kız kardeşini affetmek için biraz zaman ayır.

ESTHER

"Onu giderken gören oldu mu?" diye sordu Lane.

"Bilmiyorum. Ev sahibinden başka kimseyle konuşmadım. O
öğleden sonra Esther'i görmedi, dedi. Endişelendiğimi belli etmedim."

"Sonrasına kadar bakılacağından ne anlıyor? Ona kim bakacak?"

"Bilmiyorum."

"Nereye gideceğine dair bir fikrin var mı - ona geçici bir yuva teklif edebilecek
bir arkadaşı var mı?"

"Hayır." Rose düşündü. "Hiçbir eski arkadaşına gitmezdi. Görüyorsun ya - çok hassas. Ve açıklamak zorunda kalacaktı. Ayrıca, orada olduğunu
öğrenirdim."

"Bu doğru."

"Geçen baharda onu asla terk etmemeliydim. Burada iş bulmalıydım ve ülkenin dört bir yanına
gitmemeliydim." Çenesi titriyordu.
Ağlamak üzereydi.

"Saçmalık. Kendini suçlayamazsın. Her birimiz kendi hayatımızı
yaşamalıyız. Ne olacağını nasıl bilebilirsin? Bahse girerim onu ​​hemen
buluruz. Belki Cole'a bir şeyler söylemiştir. Bana
tek başına sert bir el oynayabilecek bir kız gibi görünmüyor."

"Öyle değil. Bağımlı - her zaman birine yaslanmıştır." Rose kendini
hızla kontrol altına almıştı. Dik ve kıvrak duruyordu,
duygularının efendisiydi ama berrak yanakları renksizdi. "Endişeleniyorum, Kirby, çok. Esther'in tek başına devam edecek cesareti yok. O--olabilir--"

Cümleyi bitirmene gerek yok. Arkadaşı anlamıştı.

Güçlü eli uzandı ve onun elini kavradı. "Endişelenme,
ortak. Her şey yoluna girecek. Onu bulacağız ve
insanların bilmediği bir yere götüreceğiz."

Hafifçe gülümsedi. "Çok rahatlatıcısın."

"Aman Tanrım! Hemen işe koyulacağız. Denver o kadar büyük bir şehir değil ki
çok yakın zamanda bir tane bile küçük kız bulamayız." Sesi kararlı ve neşeliydi, neredeyse hafifti. "Öncelikle, onu giderken gören var mı diye kontrol edeceğiz. Ne götürdü?"

"Bir valiz."

"Ne kadar para? Tahmin edebilir misin?"

"Çantasında sadece bir iki dolar vardı. Bankada parası vardı.
Çekip çekmediğini öğreneceğim."

"Bunu ben yapayım. Ben de Cole'u bulurum. Sen evin etrafında birkaç soruşturma yap,
biraz kolay. Saat altıda burada buluşalım. Ya da
belki şehir merkezinde buluşsak iyi olur. Boston Chop House'da diyelim."

Cole, Rose ile restoranda buluştuğunda Kirby'nin yanındaydı.

"İçeri girip bir şeyler yiyeceğiz," dedi Lane. "Beklerken
konuşuruz. Böylece zaman kaybetmeyeceğiz."

Bir kulübe buldular ve Kirby akşam yemeğini sipariş etti. Garson gider gitmez iş konuştu.

"Bir şey öğrendin mi, Rose?"

"Evet. Telefon şirketinde çalışan bir kız, Esther'in evden bir buçuk blok ötede bir arabaya bindiğini gördü. Bir adam ona
içeri girmesine yardım etti. Güler gibi yaptım ve ona nasıl bir adam olduğunu sordum. Canlı, iyi giyimli ve yakışıklı olduğunu söyledi. Araba bir limuzindi."

"İyi. Öğrendiklerimle uyuşuyor," dedi Kirby. "Banka
kapalıydı ama ben kapıyı çalarak içeri girdim. K-R penceresindeki veznedar hala oradaydı, hesaplarıyla ilgileniyordu. Esther bugün veya dün hiç para çekmedi."

"Neden iyi diyorsun?" Cole bilmek istiyordu. "Küçük arkadaşımız için büyük arabası olan bu yakışıklı adamın
gücünde olmak ve kendisinin de bir fasulyesi olmaması iyi mi? Anlamıyorum. Bu adam kim?
Nasıl oluyor da onunla gidiyor? Bir saat önce birlikte yemek yerken kesinlikle gitmek gibi bir fikri yoktu."

"Kim olabileceğini anlamıyorum. Bana hiç böyle bir adamdan bahsetmedi," diye mırıldandı Rose, çok endişeli bir şekilde.

"Sanırım onu ​​pek iyi tanımıyordu," dedi Lane, peçetesini sallayarak. Çorbayı tabaklara koyarken ve garson onlara servis ederken sohbet askıya alındı. Rose, adamın sırtını dönene kadar Kirby'ye
sıcak meydan okumasını savurmadı.

"Neden pek iyi tanımadığı bir adamla gitsin ki? Onunla
nereye gidecek?" Yanaklarındaki alev, gözlerindeki bıçak darbesi,
kız kardeşini hafife almaya cesaret etmesini sağladı. Tüm
küçümsemelere yüksek bir ruhla
karşı çıkmak onun mizacındaydı.

Gülümsemesi güven verdi. "Belki de nereye gittiğini bilmiyordu. Bu
onun işiydi. Bunu en baştan çözelim."

Kirby, Rose'a krakerleri uzattı. Rose onları küçük bir sabırsızlık
hareketi ile reddetti.

"Yemek istemiyorum. Aç değilim."

Lane'in nazik gözleri onunkilerle sabit bir şekilde buluştu. "Ama yemelisin. Gücünü
korumazsan sana hiçbir faydası olmayacak."

Mücadele etmek yerine pes etti.

"Esther'in bunu planlamadığını hemen anladık," diye devam etti.
"Adamın içinde olduğunu bilmeden önce, tek başına kaçmasının ona göre olmadığını hissettin, Rose. Değil mi?"

"Evet."

"Hesabından hiç para çekmemişti, Bu yüzden gitmek için hiçbir
plan yapmıyordu. Adam bunu çözdü ve sonra Esther'i ikna etti. Bu şeyde bir Bay Erkek bulmak benim için hiç şaşırtıcı değil. Bana söylemeden önce tahmin etmeye başlamıştım. Soru şu, hangi adam."

Kızın gözleri ona kaydı. Ne için çalıştığını görmeye başladı. Tamamen karanlıkta olan Cole huzursuzca kıpırdandı. Zihni hala olası bir aşk karmaşasıyla meşguldü.

"Esther bir süreliğine ortadan kaybolursa hangi adam veya adamlar en çok fayda sağlardı? İki tane biliyoruz ki bu yardımcı olabilir," diye devam etti Twin Buttes'tan adam.

"Kuzenleriniz!" diye bağırdı, neredeyse fısıldayarak.

"Evet, eğer Esther'in James Amca ile evli olduğunu doğru tahmin ettiysek.
Bu onu onun varisi yapar. O ellerindeyken ve bizden uzaktayken, daha iyi bir pazarlık yapabilecek konumda olurlardı. Bizim evliliğin peşinde olduğumuzu biliyorlar. Eğer ona karşı nazik olurlarsa -ki şüphesiz öyle olacaklardır-
ondan mülk konusunda bir anlaşma yaparak istedikleri her şeyi alabilirler. Bana
Kuzen James'in iyi İtalyan eli gibi görünüyor. Jack'in o adam olmadığını biliyoruz.
O sırada Golden'da meşguldü. James'i spot ışıklarının altında bırakıyor, değil mi?"

Rose derin ve uzun bir nefes aldı. "Çok sevindim! Korkmuştum--belki de umutsuzca bir şeyler yapar diye düşündüm. Ama eğer ona bakılıyorsa
çok daha iyi. Yakında onu geri alacağız. O zamana kadar ona iyi davranacaklar, değil mi?"

"Ona bir kraliçe gibi davranacaklar. Görmüyor musun? Bu onların oyunu.
Dava istemiyorlar. Bir uzlaşma için oynuyorlar."

Kirby arkasına yaslandı ve iki kişilik izleyicisine kocaman gülümsedi.
Kendini müthiş bir dedektif olarak hayal etmeye başladı.

BÖLÜM XXVI

İZ KESİM

Kirby'nin akşam yemeğinden sonra James Cunningham'ı bulma çabaları
başarısız oldu. Odasında, Country Club'da veya ofisinde değildi. Davetli konuklar arasında olduğu bir akşam yemeği dansında da değildi, Rose'un önceki Pazar günkü "Haberler"in toplum sütunlarından topladığı bir bilgi. Kuzeni en sonunda ertesi sabah iş telefonundan ona ulaştı. Beş cümleyle bir randevu
ayarlandı.

James, kendisini görmek için gelen üç kişilik heyete
şaşırmışsa bile buna dair hiçbir belirti vermedi. Eğildi, dış ofisten daha fazla sandalye
istedi ve ziyaretçilerini oturttu, hepsi de ironinin sınırında duran kuru, yakın bir gülümsemeyle.

Kirby ön konuşmayı kısa kesti. "Neden burada olduğumuzu ve ne istediğimizi biliyorsun," dedi aniden.

"İtiraf ediyorum, Golden'a yaptığın seyahati bildirmek dışında, bilmiyorum," diye karşılık verdi James nazikçe. "Başarılı oldu mu, sorabilir miyim?"

"Başarılı olmadıysa, neden olmadığını biliyorsun."

İki adamın gözleri buluştu. İkisi de en ufak bir şekilde kaçmadı veya diğerinin bakışlarındaki sertliğe boyun eğmedi.

"Sanırım Jack'in keşif gezisinden bahsediyor."

"O zaman inkar etmiyorsun."

"Sevgili Kirby, ben asla gereksiz inkarlarla nefesimi harcamam. Jack'i gördün.
Bu yüzden orada olmalı."

"Oydu. Evlilik ruhsatı kayıtlarından kesilmiş bir sayfa getirdi."

James itiraz edercesine elini kaldırdı. "Ah! İşte yolların ayrılmasına geldik. Bunu kabul edemem."

"Hayır, ama bunun doğru olduğunu biliyorsun," dedi Kirby açıkça.

"Kesinlikle hayır. Kesinlikle kamuya açık bir kaydı bozmaz."

"Bunu anlatmamıza gerek yok. O yaptı. Ama bu, istediğimiz
bilgiyi almamızı engellemedi."

"Hayır mı?" James tek heceli kelimeyi kibar bir kayıtsızlıkla mırıldandı. Ama
kuzeninin güçlü, esmer yüzünü vaşak bakışlarıyla izledi.

"Golden'daki adliye binasında saklamak istediğin sırrı artık biliyoruz."

"Başkalarının işlerini ortaya çıkarmak için sana enerji veriyorum, sevgili
kuzen. Eğer her zaman bu kadar fedakarsanız, diyelim ki, kendi işlerinize ayıracak
zamanınız nasıl oluyor da buluyorsunuz merak ediyorum."

"Adaletin yerini bulmasını istiyoruz Bayan Esther McLean--Bayan James Cunningham, demeliyim. Bizi bu niyetinizden vazgeçiremezsiniz ya da--"

Petrol komisyoncusunun yüzündeki ifade ya şaşkınlıktı ya da Kirby'nin gördüğü
en iyi sahte ifadeydi.

"Özür dilerim. _Ne_ dediniz?"

"Size, zaten bildiğiniz şeyi söyledim, Esther McLean geçen ayın yirmi birinde Golden'da James Amca ile evlendi."

"Bayan McLean ve James Amca geçen ayın yirmi birinde Golden'da evlendiler mi? Emin misiniz?"

"Değil mi? Ne bulduğumuzu sanıyordun?"

Cunningham'ın gözleri kısıldı. Üzerlerine bir ihtiyat filmi yayıldı. "Ah,
Bilmiyorum. O kadar girişimcisin ki neredeyse
her şeyi keşfedebilirsin. Hayal gücünle kurguya girmemen gerçekten üzücü."

"Ya da petrol reklamcılığı," diye önerdi Cole sırıtarak. "Yoksa bu aynı şey mi?"

"Kartlarımızı açalım, James," dedi kuzeni. "Şimdi neden
burada olduğumuzu biliyorsun."

"Tam tersine, her zamankinden daha karanlıktayım."

Kirby hiçbir zaman uzuvlarını veya vücudunu gereksiz yere hareket ettirmezdi. Dinlenme, harika bir denge armağanına sahipti. Şimdi kirpikleri bile
titremiyordu.

"Esther McLean'a ne yaptığını bilmek istiyoruz."

"Ama sevgili dostum, neden onunla bir şey yapayım?"

"Nedenini sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bir şekilde onu bir yere gitmeye ve saklanmaya ikna ettin. Onu kendi gücünde istiyorsun, onu zorla veya kandırarak Amca James'in mülkü üzerindeki hakkının uzlaşmasını sağlamak istiyorsun. Biz buna izin vermeyeceğiz."

Cunningham'ın yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi ama onu ısıtmadı,
"Yine o aktif hayal gücün. Onun seni
kaçırmasına_ izin verdin."

"Bayan McLean ile bir arabaya binerken görüldün."

"Kendi isteğiyle mi arabaya bindi?"

"Biz bir kaçırılma iddiasında bulunmuyoruz."

"O halde davayla ilgili kendi ifadene göre, hiçbir şekilde şikayette bulunman için bir neden yok."

"Bize nerede olduğunu söylemeyi reddediyor musun?" diye sordu Kirby.

"Genç hanımın nerede olduğunu bildiğimi kabul etmeyi reddediyorum."

"Onu bulacağız. Bu konuda hiçbir hata yapmayın."

Kirby ayağa kalktı. Röportaj sona ermişti. Cole Sanborn öne doğru yürüdü.
Masanın üzerinden petrol simsarına doğru eğildi, mavi gözleri simsarın gözlerine saplandı.

"Elbette yapacağız ve eğer küçük arkadaşımıza zarar verdiyseniz - eğer size ve ona davranış şeklinize karşı herhangi bir şikayeti varsa - kesinlikle sizi hak ettiğiniz gibi mahvedeceğim, Bay Cunningham."

James öfkeyle kızardı. "Buradan defolun - hepiniz! Yoksa polisi çağırıp sizi süpürtürürim. Müdahalenizden bıktım."

"Bayan McLean'in kız kardeşinin nerede olduğunu bilmek istemesi müdahale mi?" diye sordu Kirby sessizce.

"Neden hepiniz benim bildiğimi varsayıyorsunuz?"

"Çünkü kanıtlar sizi gösteriyor."

"Saçma. Wyoming'den buraya gelip bana ve Jack'e sorun
çıkarmaktan başka bir şey yapmıyorsun, arkadaşına katlanmaya çalışsak bile. Senden
bıktım."

"Öyle baktığın için üzgünüm." Kirby'nin gülümsemesi dostçaydı. Hatta
hüzünlüydü. "Benim için yaptıklarını takdir ediyorum, ama başladığım işi
devam ettirmeliyim. Sana karşı bir yükümlülüğüm olduğu için işi bırakamam. Bu arada, kefalet
konusunu ayarladım. Bunu bu sabah saat on birde bölge savcısının ofisinde ele alacağız."

"Bunu duyduğuma sevindim. Sizden kurtulmak istiyorum," diye tersledi Cunningham.

Dışarıda, Kirby teğmenlerine yol tarifi verdi. "Bazı gerçekleri ortaya çıkarmak size kalmış. Sabah boyunca bu tahvil işiyle meşgul olacağım, böylece hapse girmekten uzak durabilirim. Rose, sen Dışişleri Bakanlığı'nın ofisine git ve kuzenimin arabasının plakasını ve ne tür bir araba olduğunu bul. Sonra geri dönüp buraya üç veya dört blok mesafede park edilmiş tüm arabalara bir baksan iyi olur. Sabah işe geldiğinde arabayı
sürmüş olabilir. Hız göstergesine bak ve son yolculuğun kilometre kaydına bak.
Cole, sen şu adrese git. Kuzenim orada yaşıyor. Arabasını
hangi garajda sakladığını öğren. Bilmiyorlarsa,
yerin birkaç blok ötesindeki tüm
garajlara gidin. Kapalı bir araba olup olmadığına bakın.
Markasını, numarasını ve son seyahat kilometresini alın.
Diyelim ki saat on ikide benimle burada buluşun. İkiniz de."

"Bana uyar," dedi Cole. "Ama beni bilgilendir.
Kilometrenin anlamı ne?"

"Sadece bu. James muhtemelen dün gece şehir dışındaydı.
Onu hiçbir yerde bulamadık.
Benim fikrim, Esther'i dağların bir yerine
götürdüğü yönünde. Son seyahatin kilometresini bulabilirsek, Esther'in ne kadar uzakta olduğunu
öğrenmek için bunu ikiye bölmemiz yeterli. Sonra o mesafeden Denver'ın etrafına bir daire çizeriz ve--"

Cole şapkasıyla uyluğuna vurdu. "Zorba! Eminsin ki
bu dedektif oyunundaki beyaz saçlı çocuk."

"Belki de yolculuk için hız göstergesini ayarlamamıştır," diye önerdi Rose.

"Mümkün. Ama daha büyük ihtimalle ayarlamıştır. James metodik bir adamdır.
Bir şey daha, yaşadığı özel otelde kalırken, Cole.
James'in balık tutarken veya dağlara doğru
sürürken nereye gittiğini öğren. Belki de kendine ait bir kulübesi veya en sevdiği bir yeri vardır."

"Yoldayım, ihtiyar!" diye coşkuyla duyurdu Cole.

Öğle yemeğinde komite ilerleme kaydettiğini bildirdi. Cole, James Cunningham'ın arabasını görmüştü. Bir sedandı. Tüm öğleden sonra ve akşam garajdan çıkarmıştı ve gece yarısından hemen önce geri getirmişti.
Hız göstergesindeki seyahat kaydı doksan iki mil gösteriyordu.

Kirby cebinden bir otomobil haritası ve bir kalem çizdi.
Kalemin üzerine, haritanın altında gösterilen mil ölçeğine göre noktadan kırk altı mil uzakta olduğunu gösteren bir işaret koydu.
Kalemi yarıçap olarak kullanarak Denver'dan merkeze doğru bir yarım daire çizdi. Eğri çizgi Loveland, Long's Peak'ten ve Snow Sıradağları'ndan geçerek Tabernash'a ulaştı. Georgetown, Gray's Peak, Mount Evans ve
Cassell's'i içeriyordu. Oradan Palmer Gölü'ne doğru ilerledi.

"Ben "Doğudaki ovalar hariç," diye açıkladı Kirby.
"Şu anda kapsayacak kadar alanın olacak, Cole. Bu arada, James'in tepelere
gideceği yer hakkında bir şey buldun mu?"

"Hayır."

"Pekala, birkaç soruşturma daha yapacağız. Belki de senin için en iyi şey, Denver civarındaki küçük kasabalara gidip garaj çalışanlarından herhangi birinin o tür bir arabayı
geçerken görüp görmediğini öğrenmek olurdu. Bu çok yardımcı olurdu. Bize Bear Canon'dan, Platte Canon'dan, Kuzey Colorado'ya mı yoksa güneye Palmer Lake bölgesine doğru
gittiğine dair bir ipucu verirdi."

"Havayoluyla kırk altı mil yol kat ettin," diye belirtti Rose. "Long's Peak'e veya Evans'a kadar gidemezdi - tepelere
girdiğinizde yollar çok virajlı olduğundan neredeyse hiç gidemezdi."

"Doğru. Denver'dan yol mesafelerini kontrol etmen gerekecek, Cole.
Senin işin samanlıkta iğne aramak gibi. James'e bir
dedektiflik bürosu kuracağım. Herhangi bir güzel akşamda
önceki gizli yere koşmayı düşünebilir. Muhtemelen Esther'in
memnun olduğundan emin olmak için koşacaktır."

"Ya da Jack'i gönderecek," diye ekledi Rose.

"Biz de onu gözlemlemeye çalışacağız."

"Bu benim işim, öyle mi?" diye sordu Cole ayağa kalkarak. "Sen ve Rose birlikte çalışabilirsiniz. Benim işim şehirde cinayet gizemi üzerinde."

"İkisini de çözersek -Esther'i bulup amcanı kimin öldürdüğünü ispat edersek- sanırım hepsinin aynı gizem olduğunu öğreneceğiz," dedi Rose eldivenlerini giyerek.

Cole bilgece başını salladı. "Bir şey söyledin, Rose."

"_Ne zaman_ de, _eğer_ deme, çözeriz. Sıcak bir şekilde _poco tempo_ iz süreceğiz," diye kehanet etti Kirby onlara gülümseyerek.

BÖLÜM XXVII

DEKTİF İKİ SÜRPRİZLE KARŞILAŞIYOR

Kirby önündeki belgeye baktı. Gözlerinden beynine doğru
geçen kanıta inanmakta zorluk çekiyordu. Bu, Golden'daki ilçe kayıt memurundan kendisine göndermesini istediği belgeydi ve 21 Temmuz'da _James Cunningham ve Phyllis Harriman'ın Rahip Nicodemus Rankin tarafından Golden'da 
evlilik yoluyla bir araya getirildiğini_ doğruluyordu.

Bu, Esther McLean'ın kaybolmasını açıklamak için kurduğu tüm teorinin temelini sarstı. Eğer Esther amcasının dul eşi değilse, James'in onun kaybolmasına yardım etmesinin nedeni açık değildi. Belki de gerçeği söylemişti ve bu ilişki hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ancak Kirby şaşkındı. Phyllis Harriman ile açıkça nişanlı olan amcasının neden gizlice onunla evlenip bu evliliği gizli tuttuğunu merak ediyordu. Bu, karakterine uygun değildi ve bunun için hiçbir neden göremiyordu.
Foster, onu, ruhsat sicilinde James Cunningham'ın ölümüyle ilgili gizemle ilgili bir ipucu olduğuna dair örtük bir ima üzerine Golden'a göndermişti. Bu evliliğin bununla ne ilgisi vardı, varsa?

Elbette, Bayan Harriman'ın öldürüldüğü gece amcasının dairelerine yaptığı ziyareti açıklıyordu. Oraya istediği zaman gitme hakkı vardı ve eğer ilişkilerini gizli tutuyorlarsa
doğal olarak fark edilmeden içeri girebildiği gece giderdi.

Ama Kirby'nin aklı çıkmaz sokaklarda ileri geri dolaşıyordu. Bu sırrın keşfi sadece karmaşayı daha da zorlaştırdı.

Golden'da bir şekilde kaçırdığı bir ipucu olduğuna dair bir sezgisi vardı
ve bu his onu sertifikayı aldıktan sonraki üç saat içinde
geri götürdü.

Kayıt ofisindeki memur ona yeni bir şey söyleyemedi, sadece
Bayan Rankin'i telefonla aradığını ve onun da hemen
gecikmiş sertifikayı getirdiğini söyledi. Kirby kayıtlar arasında vakit kaybetmedi.
Rankin evine yürüdü ve verandada güneşlenen yaşlı bir kadınla tanıştı. O, yaşından daha genç,
parlak gözleri olan, tombul, çevik, ufak tefek bir insandı.

"Aradığınızda evde olmadığım için üzgünüm. Şimdi size yardımcı olabilir miyim?" diye sordu.

"Bilmiyorum. James Cunningham amcamdı. Aradığım gün, benimle birlikte olan arkadaşın kız kardeşi olan bir kızla evlendiğini düşünmüştük.
Ama yanılmışız gibi görünüyor. Nişanlısı olan genç kadın Phyllis Harriman ile evlendi."

Bayan Rankin gülümsedi, deneyimin verdiği sakin, anaç gülümsemeyle. "Bazen erkeklerin nişanlı oldukları kızlarla evlendiklerini fark ettim."

"Evet, ama--" Kirby sözünü kesip başka bir yol denedi. "Hanımefendi kaç yaşındaydı? Ve esmer miydi yoksa açık tenli miydi?"

"Bayan Harriman? Sanırım yirmi beş yaşında. Esmer,
zayıf ve güzel giyimli. Belki de pahalı bir genç hanım."

"Bay Cunningham'a çok aşıkmış gibi mi davrandı?"

Parlak gözler parladı. "Yüreğinin her yerini saran genç bir kadın değil, sanırım. Bu soruyu cevaplayamam. Benim fikrime göre
ona çok aşıktı. Neden soruyorsun?"

"Elbette, o zamandan beri onun ölümünü okudun," dedi.

"Öldü mü? Hayır, bilmiyordum." Kuş gibi gözler daha da açıldı.

"Bu da garip."

"Seni onun ölümünün gizemi yüzünden rahatsız ediyorum, Bayan Rankin. Elbette bunun açıklığa kavuşturulmasını istiyoruz."

"Ama--iki James Cunningham gizemli bir şekilde ölmedi, değil mi?" diye sordu. "Yeğen de öldürülmedi, değil mi?"

"Ah, hayır. Sadece amcam."

"O zaman bir yerlerde karışmışız. Amcan kaç yaşındaydı?"

"Elli altıyı geçmişti--sadece geçmişti."

"Kocamın evlendiği adam o değil."

"Adam değil! Ah, yanılıyor musunuz Bayan Rankin? Amcam
güçlü ve sertti. Yaşına uygun görünmüyordu."

Yaşlı kadın hızla ayağa kalktı. "Lütfen bana bir dakika izin verin." Olağanüstü bir çeviklikle eve doğru ilerledi.
Elinde bir gazeteyle tekrar onunla birlikte olması neredeyse bir dakika sürdü.
Cunningham cinayet gizemiyle bağlantılı olarak birkaç resim gösterildi.
Bunların arasında amcasının ve iki kuzeninin fotoğrafları da vardı.

"Bu, Bayan Harriman ile evliliğine tanık olduğum adam," dedi.

Parmağı kuzeni James Cunningham'ın benzerliğini gösteriyordu.

BÖLÜM XXVIII

ŞÜPHELİ PARMAKLAR

Vaizin küçük karısının sözleri güneşli bir
cennetten fırlayan bir şimşek gibiydi. Kirby bunları tekrar etmeden kabul edemezdi. Kuzeninin onu suçladığı
çok canlı hayal gücünün en çılgın rüyalarında bile bu olasılık aklına gelmemişti.

"Yani bu adamın -genç olanın- kocası olduğunu mu kastediyorsunuz Phyllis
Harriman?" Parmağı kuzeninin fotoğrafının
reprodüksiyonuna dokundu.

"Evet. Kocamın onu 21 Temmuz'da evlendirdiği adam."

"Bundan oldukça emin misin?"

"Öyle olmalıyım," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Ben bir tanıktım."

Sokaktan genç bir kadın geldi. Bayan Rankin'in daha genç ve daha modern bir kopyasıydı. Yaşlı kadın onu tanıttı.

"Kızım, bu Bay Lane, biz yokken geçen gün Baba'yı ziyaret eden beyefendi. Bay Lane, kızım Ellen." Hızlıca devam etti ve kızına James Cunningham, Junior'ın
resmini gösterdi. "Bu adamı hiç gördün mü canım?"

Ellen resme şöyle bir baktı. "Geçen gün Baba'nın evlendiği adam."

"Ne zaman?" diye sordu anne.

"Bakayım, Temmuz ayının son haftasıydı. Neden?"

"Kiminle evli?" diye sordu Bayan Rankin günlük konuşma dilinde.

"Elbette o güzel Bayan Harriman'la."

Yaşlı kadın zafer kazanmış bir şekilde Kirby'nin yanına geldi. "Şimdi
aklımın başında olduğuma ikna oldun mu?" diye sordu gülümseyerek.

"Eğer kaba davrandıysam özür dilemeliyim," dedi, gülümsemesine karşılık vererek.
"Ama gerçek şu ki bu o kadar büyük bir sürprizdi ki, kabul edemedim."

"Bu beyefendi, öldürülen Bay Cunningham'ın yeğeni.
Bayan Harriman'la evlenenin amcası olduğunu düşünüyordu," diye açıkladı anne Ellen'a.

Kız Kirby'ye döndü. "Bunu ben de merak etmiştim.
Gazetelerin sosyete köşelerinde, onunla evlenecek olanın yaşlı Bay Cunningham olduğu yazıyordu. Ve amcanın ölümünden sonra, gazetede Bayan Harriman'la nişanlandığına dair duyurular gördüm. Ama
ben
bir hata olduğunu düşündüm, çünkü evlendiği kişi genç Bay
Cunningham'dı. Belki de muhabirler ikisini karıştırdı. Bazen gazetelerde yanlış şeyler yazıyorlar, biliyorsunuz."

Bu açıklama makul görünüyordu, ancak Kirby'nin içeriden
bilgileri vardı. Genç kadının amcasının odasındaki güzel fotoğrafını ve alt kısmına yazılmış "Her zaman, Phyllis" yazısını hatırladı. Bayan Harriman ile amcaları arasındaki ilişkiye her değinildiğinde hem James'in hem de kardeşinin kaçamak yorumlarını hatırladı. Hayır, Phyllis Harriman, James Cunningham, Senior ile evlenmek üzere nişanlanmıştı. Bundan yeterince emindi. Aslında, bölge savcısının ofisinde, onun yaşlı adama yazdığı bir mektup görmüştü, Ekim ayında
evleneceklerini kabul eden bir mektup. Savcılığa inceleme için teslim edilen bir düzineden fazla belgeden biriydi. Sonra, yeğeni için arazi yatırımcısını terk etmişti.

Amcası yeğeninin evliliğinden haberdar mıydı? Bu, Kirby'nin bulmak istediği bir şeydi eğer yapabilseydi. Az önce duyduğu haber,
bir projektörün karanlığa bir şaft fırlatması gibi düşünce yollarını aydınlattı.
Çalıştığı soruna yeni bir faktör getirdi. Kabaca konuşursak, sığır yetiştiricisi amcasını, onu yönlendiren zihin alışkanlıklarını, onu etkileyen vahşi ve amansız tutkuları tanıyordu. Yaşlı adam en sevdiği yeğeninin ve nişanlısının onunla alay ettiğini bilseydi, canını acıtacak bir intikam için hızla harekete geçerdi. Zihninin ilk dürtüsü James'i iradesinden çıkarmak olurdu.

Ve amcası gizli evliliği henüz keşfetmemiş olsa bile, bunu yakında yapardı. Daha fazla saklanamazdı.
Bu şey, insan hayatındaki herhangi bir olasılık kadar kesindi: _Cunningham yaşasaydı, yeğeni James milyonlarından asla bir sent bile miras alamazdı. Yaşlı adam James'in tam zamanında ölmüştü.

Kirby zaten buna dair bir ipucu duymuştu. Öğle yemeği saatinde şehrin iş adamlarından çok etkilenen bir restoranda olmuştu. İki adam dışarı çıkarken masasının önünden geçiyordu. Biri, sesini alçaltarak, diğerine şöyle demişti: "James Cunningham amcasını vuran adama bir madalya vermeli. Onun için hiç de erken değildi. Aramızda kalsın, J. C. çok spekülasyon yaptı ve
çok sert vuruldu. Süngerini kusacaktı. Şanslıymış, diyebilirim."

Golden'dan dönerken, yazın altın tarlalarında aceleyle
dolaştırılırken, kuzenine dair şüphe Kirby'nin yüzüne bir
yumruk gibi çarptı. Gerçekler zihninde, karşı konulamaz bir
falanks halinde toplanmaya başladı. James, amcasının ölümünden büyük ölçüde yararlanan tek kişiydi, kardeşi hariç. Bu doğru olmakla kalmıyordu; arazi girişimcisi James'e yardım etmek için _yakında_ ölmek zorundaydı, Kirby'nin bunu
ne kadar çabuk öğrenmeyi planladığı gibi. Phyllis ve bir arkadaşı, ya öldüğü sırada ya da hemen
sonra kurbanın dairesindeydi. O arkadaş _Jack değil James olabilirdi_. James
Japon uşak
Horikawa'nın bıraktığı yazıların olduğu sayfaları kaybetmişti. Katibine yönelttiği öfke kolayca bir
körlük olabilirdi. James evlilik
kayıtlarını aramak için Golden'a gideceğini öğrendiğinde, hemen
bilgileri yok ederek onu engellemeye çalışmıştı.

Kirby şüphelerini savuşturmaya çalıştı. Kuzenine inanmak istiyordu. Kendi tarzında ona karşı nazik davranmıştı. Adli tabibin soruşturmasında varlığını gizlemeye çalıştıktan sonra onu hapisten uzak tutmak için kefaletle serbest bırakmıştı. Ancak şüpheler Wyoming'li adamın ona olan güvenini kemirmeye başlamıştı. James onunla sadece
keşfettiği herhangi bir şeyi daha yakından takip edebilmek için mi arkadaş olmuştu? Yanlış
önerilerle onu raydan çıkaracak kadar yakın olmak mı istiyordu?

Genç sığır yetiştiricisi şüpheleri yüzünden kendinden utanıyordu. Ama
onları
indiremezdi. Evliliği keşfetmesi durumu
değiştirdi. Kuzeni James'i kesinlikle şüpheliler
listesine koydu.

Şehre varır varmaz Irwin,
Foster & Warren hukuk bürolarını aradı. Görüşmek istediği firmanın üyesi oradaydı.

"Golden'a gittim, Bay Foster," dedi, o beyefendiyle yalnızken. "Şimdi size bir soru sormak istiyorum."

Avukat ona baktı, temkinli bir şekilde gülümsedi. James
Cunningham'ların ikisi de onun müşterisiydi.

"Yasal danışmanlık yaparak geçimimi sağlıyorum," dedi.

"Şu anda yasal danışmanlık istemiyorum," diye cevapladı Kirby. "Size amcamın James ve Bayan Harriman'ın
evli olduğunu bilip bilmediğini sormak istiyorum."

Foster pencereden dışarı baktı ve parmak uçlarıyla
masaya vurdu. "Evet," dedi sonunda.

"Biliyor muydu?"

"Evet."

"Ne zaman öğrendiğini biliyor musun?"

"Bunu da cevaplayabilirim. Yirmi birinci akşam, ölümünden iki gün önce öğrendi. Ona söyledim, City Club'da akşam yemeğinden sonra."

"Bunu yeni mi öğrendin?"

"O öğleden sonra."

"Lisansınızda adı geçen James Cunningham'ın daha genç olduğuna nasıl karar verdin?"

"Verilen yaşa göre."

"Amcam ona söylediğinizde haberi nasıl karşıladı?"

"Ayakta karşıladı," dedi avukat. "Hiçbir yaygara koparmadı, ama
kendisine ihanet eden adam için Kıyamet Günü gibi görünüyordu."

"Ne yaptı?"

"Bir not yazdı ve teslim etmesi için bir haberci çağırdı."

"Kime?" diye sordu Kirby günlük konuşma dilinde.

"Bilmiyorum. Muhtemelen şirketin tüm aramaların bir kaydı vardır. Eğer öyleyse,
mesajı ileten çocuğu bulabilirsiniz."

"Hemen işe koyulacağım."

Foster tereddüt etti, sonra başka bir bilgi daha verdi. "Sanırım amcanın ertesi gün beni çağırdığını ve
kendisi için yeni bir vasiyetname hazırlayıp imzalamasını istediğini bilmiyorsun."

"Sen yaptın mı?"

"Evet. Öldürüldüğü günün öğleden sonra ona verdim.
Ölümünden sonra evrakları arasında imzasız olarak bulundu. Eski vasiyetname
hala duruyor."

"Mal varlığı James ve Jack'e mi bırakılıyor?"

"Evet."

"Ve yeni vasiyetname?"

"Birkaç miras ve şehir parkındaki bir çeşme için on bin dolar dışında, tüm servet Jack'e gidecekti."

"Yani yirmi dört saat daha yaşasaydı James mirasından mahrum kalacaktı."

Foster ona, ne düşündüğü hakkında hiçbir şey söylemeyen gözlerle baktı. "Durum tam olarak bu."

Kirby başka bir yorum yapmadı, avukat da yapmadı.

İki saat içinde Twin Buttes'tan gelen adam haberci çocukla konuştu, bir ipucuyla hafızasını tazeledi ve Cunningham'ın City Club'dan gönderdiği mesajın yeğeni Jack'e gönderildiğini öğrendi.

BÖLÜM XXIX

"TEMİZLE, JACK"

James'le birlikte amcasının mirasının ortak varisi olan Jack Cunningham, miras aldığı ofiste, terfi ettiricinin ani ölümüyle birlikte yarım kalan yüzlerce ayrıntıdan birini halletmekle meşguldü. Lane'in girişine baktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Seninle konuşmak istiyorum."

"Eh, seninle konuşmak istemiyorum. Zaten burada ne yapıyorsun.
Çocuğa seni görmeye çok meşgul olduğumu söylemesini söyledim."

"Öyle dedi." Kirby, Jack'e yavaş ve tuhaf gülümsemesini açtı.
"Ama ben de çok meşgulüm. Bu yüzden onu bir kenara itip içeri girdim."

Bu güçlü kuzeniyle uğraşırken, Jack çoktan tembel küstah tavırlarını kaybetmişti. "O zaman tekrar dışarı çıkabilirsin.
Konuşmayacağım," diye çıkıştı.

Kirby bir sandalye çekip oturdu. "Amca James, yirmi birinci akşam hemen odasına gelmen için bir haberci gönderdiğinde, sana ne söylemek istiyordu?" Sığır çobanının sabit gözleri doğrudan Cunningham'ın gözlerine dikildi.

"Kim bana bir haberci gönderdiğini söyledi?"

"Az önce kim olduğu önemli değil. İki tanık var. Ne istiyordu?"

"Bu benim işim."

"Öyle diyorsun. Colorado Eyaleti'nin de işi olup olmadığını merak etmeye başlıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Amcanın seni çağırtmasının sebebi, kardeşinle Bayan Harriman'ın evlendiğini yeni öğrenmiş olması."

Jack ona şaşkın bir bakış attı. Kuzeninin bazen tuhaf bir bilgi
gösterdiğini düşündü. "Öyle mi düşünüyorsun."

"Kardeşini vasiyetinden çıkaracağını ve seni tek varis olarak bırakacağını söylemek istiyordu. Ve bunu hemen James'e bildirmeni istiyordu."

Kirby tahmin ediyordu ama kazandığını düşündü. Jack ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. Açıkça tedirgindi.

"Bak buraya. Neden Wyoming'e geri dönüp kendi işine bakmıyorsun? Sen bu işte değilsin. Bu seni ilgilendirmez. James ve benim canımızı sıkmak için burada
neden kalıyorsun?"

"Benim işim değil! Bu iyi, Jack. Ve ben James Amca'nın cinayetiyle
suçlanan kefaletle serbest bırakıldım. Bunun benim işim olduğunu söyleyebilirim. İşe devam edeceğim. Kararını buna ver."

"O zaman bizi yalnız bırak," diye karşılık verdi Jack sinirli bir şekilde. "Sanki bir çift katil olduğumuzu
düşünüyormuşsun gibi davranıyorsun. "

"Gizleyecek bir şeyin yoksa, neden engelliyorsun zaten? Neden açık ve dürüst değilsin? Neden Golden'daki o kaydı çaldın? James neden Japon'un itirafını kaybetti --eğer bir itirafsa? Neden Bayan McLean'in ortadan kaybolmasını sağladı? Bana karşı şüphelerle araya girmemden bahsetmeden önce bu soruları beni tatmin edecek şekilde cevapla."

Jack yumruğunu masanın köşesine vurdu. "Hiçbir soruya cevap vermeyeceğim! Sana cesaretin olduğunu söyleyeceğim! Bu suçla suçlanan adam sensin -- bunun için yargılanması muhtemel adam. Şu anda boynunda bir ip var ve sen
hiçbir kanıt olmayan adamlara şüphe
atmaya çalışarak
yüksek ve güçlü bir şekilde dolaşıyorsun."

"O gece amcanla bir tartışma yaşadığını söyledin - hayır, sanırım
soruşturmada buna fikir ayrılığı dedin. O
anlaşmazlık neydi?"

"Öğren! Sana asla söylemeyeceğim."

"James'i ona savunmaya mı çalıştın, nişanlısının ve yeğeninin ihanetini affettirmeye mi çalıştın?"

Jack yine ona şaşkın ve afallamış bir hayret ifadesi fırlattı. Arkasında çok fazla kararlılık ve çok fazla endişe olan o esmer, yılmaz yüz, onu endişeyle doldurmaya başladı.
Bu adam hiçbir engelin onu durdurmasına izin vermedi. Gizlemeye çalıştıkları
tüm karmaşayı ortaya çıkarana kadar devam edecekti.

"Tanrı aşkına, dostum, etrafta dolaşmayı bırak! Kurtulacaksın.
Seni destekleyeceğiz. Seni mahkûm etmek için yeterli kanıt yok.
Bırak gitsin," diye yalvardı Jack.

"Bunu yapamam. Adımı temize çıkarmalıyım. Sence arkadaşlarımın yanına bir İskoç kararıyla dönmeye razı mıyım? 'O
yaptı ama bunu kanıtlayacak kadar yeterli kanıtımız yok.' Dürüst ol, Jack!
Sen ve James bu işin içinde misiniz? Bu yüzden mi benden
soruşturmalarımı bırakmamı istiyorsun?"

"Hayır, tabii ki değiliz! Ama--kahretsin, kardeşimin karısının adının
çamura sürüklenmesini
istiyor muyuz?"

"Hepiniz masumsanız neden çamura sürüklensin ki?"

"Çünkü dedikoducular kıkırdar--ve insanlar asla unutmaz. Ona ve James'e karşı
bir kanıt olsaydı--ne kadar az olursa olsun--yirmi
yıl sonra insanlar hala servet için amcasını öldürdüklerini fısıldarlardı, ama kanıtlanamazdı. Bunu biliyorsun."

"Eğer her şeyi açıklığa kavuşturmazsam Rose McLean hakkında fısıldaşacakları gibi. Hayır, Jack. Yanlış düşünüyorsun. Bizim yapmak istediğimiz
hepimizin atlayıp bunu yapan adamı bulmamız. O zaman
bize karşı yapılan tüm dedikodular sona erer."

"Söylemesi kolay. Suçlu adamı nasıl bulacaksın?" diye sordu
Jack somurtkan bir şekilde.

"Bildiklerini söylersen onu yeterince hızlı buluruz. Sen ve James bana gerçekleri söylemezken
ben nasıl işin aslına inebilirim?"

Jack inatla ona baktı. "Söyleyeceklerimi söyledim."

Wyoming tepelerinden gelen adamın uzun, kıvrak vücudu hafifçe öne doğru eğildi. "Bunu düşünme! Bir dakika bile düşünme! İstesen de istemesen de itiraf edeceksin--ya da bahsettiğin o
ipi kardeşinin boğazına dolayacağım."

Jack bu adama soğuk çelik gibi sinirlerle baktı ve titredi.
Arkasında böyle bir itici güç olan tek yönlü bir zihne karşı ne yapabilirdi? Kirby, James hakkında önemli bir şey mi bulmuştu? Yoksa blöf mü yapıyordu?

"Konuşmak ucuz," diye tedirgin bir şekilde alay etti.

"Ne kadar ucuz olduğunu göreceksin. James spekülasyon yapıyordu. Düşmüştü ve bitmişti. Bir hafta daha kalsaydı iflas edecekti. Amca, onun ve Bayan Harriman'ın kendisini nasıl kandırdığını
öğrenir. James'i vasiyetinden çıkardığını bildirir ve yeni bir tane
düzenlemesi için bir avukat çağırır. James ve karısı dilenmek için yaşlı adamın odasına giderler.
Bir kavga olabilir belki. Neyse, bu nokta bir baş parmak gibi duruyor: Eğer amcan o gece ölmeseydi kardeşin bir dilenci olacaktı. Şimdi bir milyoner. Ve James öldürüldüğü
saatin tam saatinde odasındaydı. "

"Bunu kanıtlayamazsın!" diye bağırdı Jack, sesi kısık ve boğuktu. "Onun
orada olduğunu nereden biliyorsun? Ne kanıtın var?"

Kirby rahatça ve kendinden emin bir şekilde gülümsedi. "Kanıt doğru zamanda
ortaya çıkacak." Ayağa kalktı ve gitmek için döndü.

Jack de ayağa kalktı, dudakları bembeyazdı. "Dur! Aceleyle hiçbir şey
yapma! Yarın--burada--öğleden önce seninle--konuşuruz. Ya da bir iki gün içinde diyelim. O zaman sana haber veririm."

Kuzeni sertçe başını salladı.

Koridora ulaştığında gözlerindeki sert bakış kayboldu. "Onu
korkutmak için ona bir korku
atmam gerekti," diye mırıldandı kendi kendine özür dilercesine.

BÖLÜM XXX

KIRBY BİR ARAMA YAPIYOR

Kirby, James'in cinayetin işlendiği saatte amcasının odasında olduğunu kanıtlayacak
kanıtları olduğunu söylediğinde blöf yapıyordu. Ama artık gerçeği
söylediğine ikna olmuştu. James oradaydı ve
kardeşi Jack bunu biliyordu. İtiraf, Kirby suçlamayı savurduğunda
şaşkın yüzüne yazılmıştı.

Ama James orada olabilirdi ve hala masum olabilirdi, tıpkı kendisi ve Rose'un durumunda olduğu gibi. Sığır yetiştiricisi katili bulmak istiyordu, ama neredeyse en az onun kadar James'in suçla hiçbir ilgisi olmadığını bulmak istiyordu. Jack'i ortadan kaldırdı, belki de olaydan sonra suç ortağı olarak. Jack'in bir ifşası vardı yüzü, ama suçluluğun farkında olabilir
ama buna derinden ortak olmayabilir. Küstah olabilir, ama tavır hataları
suç değildir. Ayrıca, Jack'in tüm çıkarları
diğer yöndeydi. Amcası bir gün daha yaşasaydı,
mirasın tek varisi olurdu.

Sokaklarda dolaşırken Kirby'nin aklı bu sorunla meşguldü.
Otomatik olarak bacakları onu Paradox Apartmanları'na götürdü.
O yöne doğru gittiğini fark etmeden önce kendini
orada buldu. Bayan Hull dışarı çıktı ve yanından geçti. Şapkası yoktu
ve muhtemelen On Beşinci Cadde'deki bakkala gidiyordu.

"Arkadaşım Hull'u ihmal ettim," diye mırıldandı kendi kendine. "Sanırım
bir uğrayıp ona sağlığının nasıl olduğunu soracağım."

Bayan Hull'un dışarıda olmasına üzülmüyordu. Şirketin baskın üyesi olduğunu düşündü.
Şişman adamı tek başına yakalayabilirse
önemli bir şey toplayabilirdi.

Hull, kapıyı çaldığında dairenin kapısını açtı. Genç adama dik dik
baktı, belirgin gözleri dışarı fırlamıştı,
etli yüzündeki kırmızı kılcal damarlar
dolmuştu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Sizinle birkaç kelime konuşalım, Bay Hull." Kirby, küstah bir ajanın yapacağı gibi,
onu iterek odaya girdi.

"Eh, sizinle hiçbir ilgim olmasını istemiyorum," diye böbürlendi şişman adam. "Daha oturmadan önce doğal olarak
benim yanımda hoş geldin. Hemen gitmeni istiyorum."

"Şapkan burada. Aceleniz ne?" diye mırıldandı Kirby, alıntı yoluyla. "Elbette gideceğim. Ama dürtme, Hull.
Birkaç yorum yapmak ve bir soru sormak için geldim. Sana zarar vermeyeceğim.
Çiçek hastalığım veya başka bir şeyim yok."

"Seni burada istemiyorum. Polis burada olduğunu bilseydi,
yukarıda olanlardan bahsettiğimizi düşünebilirlerdi."

"O zaman haklı olurlardı. Tam olarak bundan bahsedeceğiz."

"Hayır, efendim! Söyleyecek tek bir kelimem yok, tek bir kelimem bile yok!" Büyük adam panik belirtileri gösterdi.

"O zaman ben söyleyeceğim." Kirby'nin gözlerindeki dans eden ışık söndü.
Akikler kadar sert ve sabit oldular. "Cunningham'ı kim öldürdü, Hull?"

Adamın balık bakışları kaçtı. Şaşkın bir küfür savurdu. "Nereden
biliyorum?"

"Onu sen öldürmedin mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" Hull kırmızı bandanayı çıkardı ve felçli yüzüne ilk
yardım yaptı. Yakasının üstündeki yağ
kıvrımından akan teri sildi. "Hiçbir şey bilmiyorum. Dürüst olmak gerekirse, bilmiyorum. Bana bu şekilde konuşmaya hakkın yok."

"Sen bir kötülük fıçısın, Hull. Ayrıca, tam bir yalancısın. Bu konuda
çok şey biliyorsun. Amcamın öldüğü gece seni görmeden hemen önce onun odasındaydın. Orada görüldün."

"B-b-bunu kim söylüyor?" diye titrek bir sesle sordu zavallı adam. "Kim olduğunu doğru zamanda öğreneceksin. Sana bir şey söyleyeceğim.
Bildiklerini bir hesaplaşmaya kadar saklaman senin için iyi görünmeyecek."

"Saklamıyorum, söylüyorum. Buraya gelip beni
sahtelemeye ne hakkın var, bilmek istiyorum?"

"Seni şeytanlaştırmıyorum. Sana bildiklerini anlatmanı söylüyorum, yoksa kesinlikle başın derde girer. Sana karşı bir tanık var.
Gördüklerini anlattığında--"

"Shibo?" Kelime adamın dudaklarından ona rağmen fışkırdı.

Kirby şaşırmış bir şekilde gözünü bile kırpmadı. Sessizce devam etti. "Kim olduğunu
söylemeyeceğim. Şu hariç. Shibo seni hayatın boyunca yargılayacak kadar bilgi verebilecek tek kişi değil. Amcamı öldürmediysen
ipucumu alsan iyi olur, Hull. Bildiklerini anlat. Senin için daha iyi olur."

Bayan Hull kapıda duruyordu, zayıf ve uğursuzdu. Sarı yüzündeki gözler sığır çobanını inceledi ve kocasına geçti. "Burada ne yapıyor?" diye sordu, sözlerini sertçe keserek.

"Bay Hull'a amcamı kimin öldürdüğünü bilip bilmediğini soruyordum," diye açıkladı Kirby.

Gözleri kısıldı. "Belki _sen_ biliyorsundur," diye karşılık verdi.

"Henüz değil. Öğrenmeye çalışıyorum. Bana yardım edebilir misin, Bayan Hull?"

Gözleri şaşı oldu ve mücadele ettiler.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu.

"Bay Hull oradayken amcamın odasında neler olduğunu bilmek istiyorum - diyelim ki dokuz buçuk civarı, belki biraz önce veya biraz sonra."

"Bir tanığı olduğunu iddia ediyor," Hull kuru boğazından kurtulmayı başardı.

"Neyin tanığı?" diye çıkıştı kadın.

"O--ben--Cunningham'ın odasındaydım."

Kadın bir an için ürktü. Yüzünde bir korku spazmı belirdi ve kayboldu.

"İçinde bulunduğu delikten çıkmak için her şeyi iddia edecek," dedi kuru bir şekilde.
Sonra, öfkesi hızla Wyoming'li adama yöneldi. "Evimden defol. Senin küstahlığına katlanmak zorunda değiliz--dahası, katlanmayacağız. Duydun mu? Defol, yoksa polis çağırırım. Hiçbirinizi korkutmadım."

Amatör dedektif defolup gitti. Mücadelenin en kötüsünü yaşamıştı. Ama
bir iki şey keşfetmişti. Olson'ı konuşturabilirse ve şişman, gevşek adamı sert karısından ayırabilirse, Hull'dan bildiği her şeyi itiraf etmesini beklemek zor olmazdı.
Dahası, Hull korkusundan bir itirafta bulunmuştu. Küçük hademe Shibo'nun aleyhinde bazı deliller vardı. Hull bunu biliyordu. Shibo neden bunu saklıyordu? Şişman adam, Shibo'nun onu Cunningham'ın odalarından çıkarken gördüğünü veya en azından dairede olduğuna dair bir tanık olduğunu neredeyse söylemişti. Yine de polis tarafından sorgulandığında gerçeği saklamıştı. Hull ona sessiz kalması için rüşvet mi vermişti? Sığır yetiştiricisi, Shibo'yu Paradox'un önündeki park yerinin çimlerini sularken bulmuştu. Her zamanki gibi, söylemek istediği şeye aniden atıldı. Bir adama savunma
hazırlamak için zaman verilmezse, gizlemeyi
düşündüğü bir şeyi ifşa etme olasılığının yüksek olduğunu keşfetmişti.

"Shibo, Bay Hull'un öldürüldüğü gece amcamın odasında olduğunu polisten neden sakladın?"

Kapıcı, Kirby'ye şaşkın ve eğik bir bakış attı, sonra kayıtsızlık maskesi gözlerindeki ifadeyi sildi.

"Her şey hakkında çok şey biliyorsun. Bal arısı gibi meşgulsün.
Ben sadece kapıcıyım, kendi işine bak."

"Acaba şimdi." Kirby'nin düz bakışları adamı dikkatlice inceledi.
Görünmek istediği kadar basit miydi?

"Anlatacak bir şeyin yoksa konuşma." Shibo fıskiyeyi çimlerin
başka bir yerine taşıdı.

Kirby onu takip etti. Sabır kapasitesi vardı.

"Bay Hull senden onun hakkında bir şey söylememeni mi istedi?"

Shibo hiçbir şey söylemedi, ama bunu öfkeli bir belagatle söyledi.

"Sana söylememen için para mı verdi? Bunu polise
gitmek istemiyorum, Shibo. Bana ulaşman daha iyi olur."

"Polise gidip Bay Cunningham'ı kimin öldürdüğünü bildiğimi mi söylüyorsun?"

"Eğer mecbur kalırsam."

Kapıcının daha fazla söyleyecek sözü kalmamıştı. Öfkeli,
inatçı bir sessizliğe gömüldü. Kirby yaklaşık yarım saat boyunca onun yanında kaldı. Sığır yetiştiricisi sorular sordu. Elbette, polisin onlara gittikten sonra gerçekleri öğreneceğini söyledi. Hatta yetkisinin ötesine geçti ve kısa süre sonra Shibo'nun parmaklıklı bir hücrede kalacağını ima etti.

Ancak Doğu'dan gelen adam konuşmaya daha fazla katkıda bulunmadı.

BÖLÜM XXXI

KIRMIZI BANDANANIN MASKESİ

Özel teslimatla gelmişti, ucuz çizgili kağıda
karalanmış kötü yazılmış küçük bir not, bir tabletten yırtılmıştı.

Cuningham'ı kimin öldürdüğünü bilmek istiyorsanız size söyleyebilirim.
Bu akşam saat on birde Danimarka Bilding'de, 419 numaralı odada buluşalım. Tek başınıza gelin.

_Bilen biri_.

Kirby davetiyeyi dikkatlice inceledi. Gerçek miydi? Yoksa bir
bitki miydi? El yazısı uzmanı değildi ama bunun
gizli bir yazı olduğunu hissediyordu. Okuma yazma bilmeyen birinin el yazısında benzersiz bir tasarım gevşekliği vardır. Burada deneyimsiz birinin beceriksizliğini değil, daha çok amatör bir cahilin ayrıntılı taklidini buldu. Yine de emin değildi. Bu fantezi için kesin bir
neden gösteremedi.

Ve sonunda onu denize attı. Randevuyu tutacaktı
ve ne olacağını görecekti. Dahası, onu yalnız tutacaktı -- sol kolunun altında asılı duran bir arkadaşı hariç. Kirby, Denver'a yanında hiç
revolver getirmemişti. Bazen poligonda çakalları korkutmak ve
çıngıraklı yılanları öldürmek için bir tane taşırdı. Ama nereden ödünç alabileceğini biliyordu ve bunu yapmaya devam etti.

Bilinmeyen muhabirle karşılaşmanın herhangi bir tehlikesi yoktu.
Kirby bunu bir an bile kabul etmedi. Gizemli olana bayılan insanlar vardır. En yaygın eylemlerini
ihtiyat ve ağır sessizlik ipuçlarıyla gizlerler. Belki de bu adam onlardan biriydi. Hiçbir tehlike yoktu. Kimsenin ona ciddi bir kötülük
dilemesi için bir nedeni yoktu. Yine de Kirby, Danimarka Binası'na doğru yola çıktığında yanında bir .45 götürmüştü. Bunu yaptı çünkü içindeki o garip altıncı his onu uyarmıştı.

Gündüz, geceki maceranın geçtiği ortamı incelemişti.
Danimarka Binası'na gitmiş ve içini dışını taramıştı.
Dördüncü kata çıkıp 419 numaralı odanın dışına bakmıştı.
Ofis kapısının üzerinde şu tasarım vardı:

GOLD HILL MILLING & MINING COMPANY

Ancak Kirby kapıyı denediğinde kilitli olduğunu gördü.

Danimarka Binası, Denver iş bölgesinin biraz dışında. Emlak piyasasının patlama yaptığı bir dönemde şehrin yukarı kesimlerinde inşa edilmiş. Yanında Rockford Binası var. Bu ikisi, bodur iki katlı mağazalar ve pansiyonlardan oluşan bir mahalleye hakim. Sıkıcı mevsimlerde, iki büyük dönüm noktasındaki ofisler her zaman kiracılarla dolu olmuyor.

Danimarka'daki asansörler saatlerdir çalışmıyordu. Kirby asansör boşluğunun etrafından dolanan dar merdivenleri kullandı. Demir basamakları çok yavaş, çok yumuşak bir şekilde bastı. Varlığını duyurmak istemiyordu. Eğer patlayıcı bir sürpriz olacaksa, bunun alıcı tarafında olmak istemiyordu.

İkinci kata ulaştı, sahanlığı geçti ve bir sonraki uçuşa başladı. Yer gece yarısı çukuru kadar karanlıktı. Üçüncü kattaki karanlık, koridorun aşağısındaki bir
tramvaydan gelen ışık huzmesiyle hafifçe dağıldı.

Kirby dinlemek için bekledi. Sessizliği bozacak en ufak bir ses bile duymadı. Ayağı yine en alttaki basamağı buldu ve yukarı doğru süründü.
Gündüz, onu hayvan pazarındaki bir tanıdığından bir silah ödünç almaya iten ihtiyata gülmüştü. Ama şimdi her duyu tehlike diye bağırıyordu. Geri dönmeyecekti ama her ileri adım sonsuz bir özenle atılıyordu.

Ve bu özen ona hiçbir fayda sağlamadı. Kaldırılan bir ayak boş bir sabun
kutusuna çarparak yedi uyuyanı uyandırdı. Anında bunun
kendisinin tökezlemesi için oraya konduğunu anladı. Güçlü bir projektör
merdivenleri doldurdu ve ona odaklandı. Işığın üzerinde duran, belirgin olmayan bir yüzün anlık bir görüntüsünü yakaladı - gözleri için
yarıklar olan kırmızı bir bandana mendilinden başka bir şey olmayan bir yüz - ve
merdivenin tepesinde bir çift ayak.

Arama ışığı söndü. Bir şimşek çakması ve bir gök gürültüsü oldu. Cep flaşı ikinci kez Kirby'yi buldu. Onu
çömelmiş ve kolunun altındaki .45'e uzanırken buldu. Yukarıdaki
revolverin gümbürtüsü merdivenin çukurunda yankılandı.

Ok gibi hızlı, ormandan gelen vahşi bir şeyin kıvrak rahatlığıyla, Kirby
güvenlik için köşeyi döndü. Orada beklemedi, ama
merdivenleri üçer üçer indi. Zemin kata ulaşana kadar
takip edenleri dinlemek için durmadı.

Ona ayak sesleri gelmedi. Bir mucize eseri, şans eseri pusudan kurtulmuştu. Onun karakteristik özelliği,
geceye doğru çılgınca uçmamasıydı.
Beyni normal,
soğukkanlı bir şekilde çalışıyordu. Onu tuzağa düşüren kişi şansını kaybetmişti.
Kirby, suikastçının zihninin polis gelmeden önce kendi güvenli kaçışını yapmaya kararlı olduğunu düşündü.

Sığır yetiştiricisi, girişin duvarındaki çıkıntılı bir sütunun arkasında çömelmiş bir şekilde bekliyordu.
Her dakika, gizlice yanından
sokağa doğru gizlice geçen bir figür görmeyi bekliyordu. Umutları boşa çıktı.
Neredeyse gece yarısıydı, Buckburnett tarlasındaki son fışkıran şeyden neşeyle bahseden iki adam, merdivenlerden çıkıp sokağa girdi.
Bitmemiş işlerini yapmak için geç saatlere kadar kalmış kiracılardı.

Binada, iki sokağın kesiştiği bir eczane vardı.
Kirby eczaneye girdi ve reçete masasındaki memura bir soru sordu.

"Danimarka Binası'nın birden fazla girişi var mı?"

"Hayır, efendim." Memur kendini düzeltti. "Eh, başka bir çıkış yolu daha var. Producers & Developers Shale and Oil Company'nin Rockford Binası'na uzanan bir
ofisleri var. İki binayı birbirine bağlamak için bir ara sokak
yapmışlar. Beşinci katta."

"Açık mı? Bir adam şimdi Rockford girişinden Danimarka Binası'ndan çıkabilir mi?"

"Dünyanın en kolayı. Tek yapması gereken ara sokak
köprüsünü geçmek, Rockford merdivenlerinden aşağı inmek ve sokağa yürümek."

Kirby daha fazla vakit kaybetmedi. Kendisini öldürmeye çalışan adamın binalar arasındaki beşinci kat
köprüsünü kullanarak çoktan kaçtığını biliyordu.

Durduğu otele geri yürürken gözleri ve kulakları meşguldü. Karanlık ara sokakları hiç düşünmedi, bunun yerine ikinci bir pusu olasılığından güvende olacağı ana caddelerin parlak ışıklarına yöneldi.

Beyni gözleri kadar meşguldü. Hayatına yönelik bu girişimi kim planlamıştı ve neredeyse başarıya ulaştıracaktı? Bir şeyden emindi. Danimarka'nın dar merdivenlerinden aşağı ona ateş eden suikastçı amcasını öldüren kişiydi. Pusuya düşmenin sebebi korkuydu. Kirby onu darağacına gönderebilecek iz üzerinde çok hızlıydı. Adam, ölülerin hikaye anlatmadığı eski teoriyi izleyerek güvenli oynamaya karar vermişti.

BÖLÜM XXXII

JACK MONTUNU ÇIKARIR

Daha sonra, Kirby Lane amcasının ölümünün etrafındaki gizemleri çözmeye çalışarak Denver'da geçirdiği haftalara geri döndüğünde, ona bazen inanılmaz derecede aptalca davrandığı gibi geldi. Bu vurgu hiçbir yerde Esther McLean ile ilgili karmaşanın o kısmında olduğu kadar belirgin değildi.

Kirby zaman zaman Cole'u görüyordu. Şehre girip çıkıyordu. Zamanının çoğunu
kendi kendine dönen ve
tepelerde kaybolan belirsiz patikalarda koşarak geçirdi. Şampiyon kaba binici onu bulma niyetinde yılmaz bir şekilde
kararlıydı. Rose'un küçük kız kardeşinin sonsuza dek kaybolduğundan korkmaya başladığı zamanlar oldu. Ama
Sanborn bu hissi asla paylaşmadı.

"Sen bekle. Onu bulacağım," diye söz verdi. "Ve eğer ona kötülük yapan adama
ellerimi uzatabilirsem, kesinlikle o hastane köpekbalıklarına onu onarmaları için bir iş vereceğim." Nazik gözleri donmuştu ve içlerindeki
soğuk, sert ışık neredeyse ölümcüldü.

Kirby, James'in kızın kaybolmasından
sorumlu olduğunu aklından çıkaramıyordu. Yine de kuzeninin bu kadar çok sorun çıkarmasını haklı çıkaracak bir sebep bulamıyordu.

Rose ile Curtis Sokağı'ndaki bir sinema salonundayken,
açıklama aklına geldi. Kötü adamın mektubunun talihsiz kahramanın kapısına bırakıldığı eski moda bir melodram izliyorlardı.

Kirby karanlıkta Rose'a doğru eğildi ve fısıldadı, "Hadi gidelim."

Rose şaşkınlıkla "Nereye?" diye sordu. Daha beş dakika önce
oturmuşlardı.

"Bir tahminim var. Gel."

Ayağa kalktı ve koridora doğru giderken birkaç sinirli hanımın yanından geçti. Dışarıda kaldırımda durana kadar aklından geçenleri ona söylemedi.

"Kız kardeşinin masasında bulduğun amcamdan gelen o notu görmek istiyorum," dedi.

Kız ona baktı ve hafifçe güldü. "Kesinlikle istediğini istediğin zaman istiyorsun! Sezgilerin seni sık sık böyle mi götürüyor -- parasını verip izlediğin mükemmel bir gösteriden mi?"

"Bir hata yaptık. Beni
akıllı yapan oyundaki o adamı görmekti. Notu yanında mı taşıyorsun?"

"Hayır. Evde. İstersen gidip alırız."

Öncüler Anıtı'na ve oradan da onun pansiyonuna yürüdüler.

Kirby küçük notu dikkatlice inceledi. "Daha önce buna bakmamış olmam ne büyük bir aptallık," dedi. "Amcam hiç yazmadı."

"Hiç yazmadın mı?"

"Yazdığı kadar değil."

"O zaman kimin?"

"Çok iyi bir tahminde bulunabilirim. Sen yapamaz mısın?"

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona baktı, bir keşfin eşiğindeydi. "Yani--?"

"J. C.'nin tanıdığımız en az iki adamı temsil ettiğini kastediyorum."

"Kuzeniniz James mi?"

"Daha çok Jack."

Zihni, Esther'in adı amcasıyla bağlantılı olarak anıldığında Jack'in yaşadığı utancı hatırladı.
Beyni hızla daha önce anlamını anlamadığı kanıt parçalarını birleştirmeye başladı.

"Jack o adam. Buna güvenebilirsin. Amcamın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Bu sonuca çok çabuk vardık," diye devam etti.

"Onunla . . . olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır. Muhtemelen kırsalda ya da küçük bir kasabadadır. Ona baktırıyor. Muhtemelen vicdan azabı çekiyordur. Şeytan kadar bencil olsa bile kalpsiz değildir."

"İyi olduğundan emin olabilseydik. Ama olamayız." Rose ona
duygusal bir ifadeyle döndü. "Onu bulmak istiyorum, Kirby.
Ben onun kız kardeşiyim. Sahip olduğum tek şey o. Bir şey yapamaz mısın?"

"Deneyeceğim."

Çenesinin sertleştiğini, arka dişleri sıkarken kaslarının gerildiğini fark etti.

"Hiçbir şey yapma, acele etme," diye yalvardı.

Eli hafifçe kolunun üzerindeydi. Gözleri buluştu. Adam sertçe gülümsedi.

"Endişelenme. Belki bu gece seni arayıp gelişmeleri bildiririm."

En yakın eczaneye yürüdü ve telefonu rahatça kullandı. On beş dakikanın sonunda kabinden çıktı. Kuzeni Jack, amcasının işlerini halletmekle görevli olduğu ofislerde akşam işi yapıyordu.

Kirby onu orada buldu. Bir stenografçı gitmek için ceketini giyiyordu ama Jack hâlâ masasındaydı. Sinirlenerek başını kaldırdı.

"Beni sen mi aradın?" diye sordu.

"Evet."

"Seni görmek istediğimde haber vereceğimi söylemiştim."

"Öyle yaptın. Ama bana haber vermedin. Ayakkabı şimdi diğer ayakta.
Seni görmek istiyorum."

"Söyleyeceğin hiçbir şeyle ilgilenmiyorum."

Stenografçı gitmişti. Kirby ayak seslerinin koridorda yankılandığını duyabiliyordu. Kilidin mandalını açtı ve kapıyı kapattı.

"İlginizi çekmeye devam edeceğime söz veriyorum," dedi çok sessizce.

Jack ayağa kalktı. Beyaz ayakkabılar, ördek pantolon, beyaz pike gömlek ve zarif vücuduna tam oturan mavi bir serge ceket giymişti. "Bunu neden yaptın?" diye sordu. "Şu kapıyı aç!"

"Henüz değil, Jack. Bir anlaşma için geldim. Nasıl bir anlaşma olacağını söylemek sana kalmış."

Cunningham'ın koyu gözleri parlıyordu. Fiziksel olarak korkak değildi.
Dahası, üniversiteden yeni mezun olmuş eğitimli bir atletti. Üniversitenin orta sıklet şampiyonu boksörü olmuştu. Bu sert
kahverengi kuzen bir set-to isterse, bunu iki kere istemek zorunda kalmazdı.

"Bana uyar," dedi. "Senin teklifin ne?"

"Kör bir aptaldım. Gözlerimin önünde olanı görmedim. Sanırım
bana güldün. Umarım bundan zevk almışsındır.
Artık sana sırıtmak yok." Kirby soğuk,
anlaşmaz bir şekilde konuştu, sesi çelik üzerindeki çelik gibi gıcırdıyordu.

"Yani, açık İngilizceyle mi?"

"Günahlarını ölü bir adamın omuzlarına yükledin. Esther McLean'ın başına gelenlerden dolayı James Amca'yı suçladığımızı duydun. Ve bizi düzeltmek için tek bir kelime bile söylemedin. Ama sen adamsın, lanet olası herif!"

Jack'in dudakları bembeyaz oldu, sonra öfkeyle kızardı. "Sen asla kendi işine bakamazsın, değil mi?"

"Senden sadece iki şey istiyorum. Birincisi, onu nereye götürdüğünü bilmek; ikincisi, bunu düzelteceğini söylemek
ve bunu yaptığından emin olmak."

"Bana böyle konuştuğunda söyleyecek hiçbir şeyim yok. Yaşayan hiçbir adam
bana zorbalık edemez."

"Başaramayacaksın. Bu kadar mı?"

"Benim için şeytana gidebilirsin."

Fırtınalı gözleri çarpıştı.

"Kullandığın kızın bir kardeşi yok," dedi Wyoming'li adam. "Bir süreliğine kendimi o işe seçiyorum. Eğer yapabilirsem seni balina gibi
öldüreceğim."

Jack ceketini çıkarıp masaya fırlattı. O anda bile, Kirby saldırıya konsantre olurken, kaba binici
bu kadar yakışıklı bir gencin, bu kadar cesurca dengeli ve bu kadar zarif bir şekilde
zayıf olmayan birinin, kara kalpli bir haylaz olması gerektiğine pişman olmak için zaman buldu.

"Hadi bakalım!" diye davet etti üniversiteli. Kalın, koyu kirpiklerinin altında siyah gözleri heyecanla dans ediyordu.

Kirby sağ eliyle sert ve düz bir şekilde saldırdı. Kuzeni, balo salonunda saatler geçirmiş bir adamın rahat zarafetiyle eğildi. Sığır yetiştiricisi tekrar vurdu. Jack darbeyi yakaladı ve savuşturdu, aynı anda çeneye hızla aparkat attı. Karşı vuruş Kirby'nin yanağına tam olarak indi ve onu duvara fırlattı.

Sırıttı ve tekrar daldı. Bir sol vuruş dengesini bozdu
ve ayaklarından fırlattı. Hemen tekrar ayağa kalktı, orada şarkı söyleyen baş dönmesini
temizlemek için başını salladı.

Bu uzman boksöre karşı beynini kullanması gerektiğini ya da nakavt olacağını anladı. Jack'i yormalı, gücünü
saldırıda harcamasına izin vermeli, fırtınaya yeterince dayanabilirse
elbette gelecek olan fırsatı kollamalıydı.

Hiç de isteksiz olmayan Jack, saldırıya geçti. Düşmanını
söndürmek için soğukkanlılıkla işe koyuldu. Üçte bir yaptı, zamanlamayı ve darbelerini dikkatlice yerleştirdi, böylece maksimum etkiyi elde etti. Kirby ikinci kez yere çarptı.

Jack yerde kalmayı umuyordu. Kulüp üyesi biraz
kondisyonsuzdu. Hızlı nefes almaya başlamıştı. Kuzeni iki veya üç kez
vücuda sert bir şekilde inmişti. Bu darbelerin her birinin arkasında
cezalandırıcı bir güç vardı. Cunningham, eğer varsa, yakında kazanması gerektiğini biliyordu.

Ancak Kirby'nin pes etmeye hiç niyeti yoktu. O, rüzgarın, güneşin ve sıkı çalışmanın
zorlu ürünüydü. Sıktı ve daha fazlasını istedi,
hala rakibinin rüzgarı için oynuyordu. Kirby, kendisinin daha güçlü adam olduğunu, çok daha iyi durumda olduğunu biliyordu. Beklemeyi göze alabilirdi - ve Jack bunu göze alamazdı. Boksörün saldırılarını ölümcül karşı darbelerle öldürdü, bir kedi gibi
kıvrak bir şekilde içeri ve dışarı hareket etti.

Sert binici solar pleksusa yakın bir yere indi. Jack irkildi ve
geri çekildi. Kirby'nin yumruğu tekrar hedefine ulaştı. Jack'i sıkıştırdı, adamının
zayıfladığını hissetti. Jack, Kirby'yi nakavt etmek için bir şans darbesi umarak son bir umutsuz set-to için toparlandı. Bir düzine kez sayı yaptı. Lane yavaşça, dikkatli bir şekilde, elinden geldiğince savunma yaparak geri çekildi.

Sonra kahverengi yumruğu dışarı fırladı ve yukarı kalktı. Altı inç kadar hareket etti,
doğruca üniversite boksörünün çenesine. Jack'in dizleri çöktü.
Aşağıya indi, yuvarlandı ve hareketsiz yattı.

Kirby su buldu ve geri getirdi. Jack sırtını duvara yaslayarak oturuyordu. Bir iki yudum aldı ve kalanını
yüzüne çarptı.

"Bir katırın tekmesi gibi vurabildiğini söyleyeceğim," dedi. "Makul bir insan olsaydın, seni o anda yakalamam gerekirdi. Hiç
aşağıda kalmıyor musun?"

Kirby küçük bir gülümsemeyi bastıramadı. Kendisine rağmen, bir sporcu gibi dayak yiyebilen bu kaygısız gence karşı gizli bir hayranlık duyuyordu.

"Sen de küçük bir karıştırıcısın," dedi.

"Sana çarpmadan önce öyle olduğumu sanıyordum. Hadi, bana bir el ver. Hâlâ biraz sersemim."

Kirby ayağa kalkmasına yardım etti. Tertemiz gömleği ve pantolonu kanla
le kaplıydı, çoğunlukla Kirby'nin. Genç züppe kendine
baktı ve ağzının köşesinde komik bir tuhaflık belirdi.

"Biraz hurda. Hadi tuvalete gidip biraz yeniden inşa çalışması yapalım," dedi.

Yan yana duran lavaboların başında, gayet dostça, savaşın
hasarlarını olabildiğince onardılar. Tekrar
paltolarını giyene kadar Kirby toplantının amacını hatırlamadı.

"Henüz bana bilmek istediğim şeyi söylemedin."

Jack, yaralı bir gözle ona baktı. "Ve bu sadece bir kısmı. Ben de yapmayacağım."

Son kelimeyi söylemişti. Kirby onu tekrar dövmeye başlayamazdı. Bu mantıklı değildi. Ve eğer yaparsa, adamdan hiçbir şey alamayacağını gayet iyi biliyordu. Eğer konuşmazsa, konuşmazdı.

Bronco avcısı oteline geri yürüdü. Kutusunda özel teslimatlı bir mektup vardı. Altın damgalıydı. Ona uzatırken memur ona merakla baktı. Bu kadar kötü kesilmiş ve şişmiş bir yüz görmeyeli epey zaman olmuştu.

"Diğer adamı görmelisin," dedi Kirby, zarfı açarken çarpık bir sırıtışla.

Gözleri çarşafın yarısına kadar inmeden önce kovboy bir
sevinç çığlığı attı.

"İyi haber mi?" diye sordu memur.

Kirby cevap vermedi. Gözleri mektuptaki bir cümleye boş boş bakıyordu. Not Cole Sanborn'dandı. Kirby'nin notta okuduğu şey şuydu:

Eh, ihtiyar, bu kadar uzun suçlanacak bir iz yok ama bir yerlerde bir dönüşü var. Esther'i Platte Canon'da buldum ve
her şey yolunda, diyebilirsin. Sanırım bunun nasıl olup da Altın damgalı olduğunu merak ediyorsun. Eh, ihtiyar dostum, eminim
sonunda evlendim ama Esther'in bunu benim gözümden görmesini sağlamak için çok eğlendim. O çok iyi bir kız ve nefret ettiğim tek bir şey var.
Benimle evlenmeden önce başını derde sokan sarı kurda dokunmayacağıma yemin etmem gerekti. Ama senin hakkında hiçbir şey söylemedi, bu yüzden sana onun adını vereceğim. Senin amcan değildi
ama James Cunningham'ın o dolandırıcı petrol komisyoncusu yeğeniydi. Eğer onu benim için düzgün bir şekilde mahvedebilirsen, kesinlikle

senin için bir iyilik yapmış olursun, saygılarımla

COLE SANBORN

P.S. Esther, Rose'a sevgi dolu mesajlar gönderiyor ve yarın yazacak.
Ben de onu mutlu bir çocuk yapacağımı söyleyeceğim.

COLE

Kirby alaycı bir neşeyle güldü. Yanlış adamla dövüşmüştü.

James Cunningham'dı, Jack değil. Ve tabii ki Jack bunu her zaman biliyordu ve bundan utanıyordu. Kardeşine sadık kalmıştı ve ona ihanet etmektense hayatının balina avını yapmıştı.

Kirby şapkasını Jack'e doğru çıkardı. Dövüşerek bitirmişti.
Çok iyi bir sporcuydu.

Bunu düşünürken bile Kirby telefon kulübesine doğru ilerliyordu. İlerleme bildireceğine söz vermişti. Bir kereliğine
bildirecek önemli bir şeyi vardı. BÖLÜM XXXIII

OLSON BİR HİKAYE ANLATIR

Rose ertesi gün Esther'den haber aldığında, o ve Kirby Interurban'a binip Golden'a gittiler. Esther kız kardeşini görmek istediğini yazmıştı
çünkü Cole onu hemen Wyoming'e geri götürecekti.

Kız kardeşler birbirlerinin kollarında ağladılar ve sonra samimi bir sohbet için birlikte Esther'in yatak odasına geçtiler. Küçük kız kardeş hayattayken ölümden
kurtarılmış olmasına rağmen, sadece unutkanlık anlarında hala mutluydu. Cole onu, kanondan bir veya iki mil uzaktaki bir çiftlik evinde rahat bir şekilde bulmuştu. Oraya, James Cunningham'ın kışkırtmasıyla, Phyllis Harriman ile evliliğini duyurmasıyla birlikte, ihtiyacının dürtüsüyle gitmişti. Kız Cole'u seviyordu ve ona güveniyordu. Kalbi ona karşı sıcak bir minnettarlık
ışığındaydı. Ama onun kusurunun gölgesi, aralarında bir engeldi ve onun nezaketi göğsündeki buzu erittikten çok sonra bile öyle kalacaktı.

"Geçen nisan ayında Denver'a geldiğimde nasıl evlendiğimizi anlatmak için her şeyi ayarladık, sadece o bir süre işini yapmak istediği için bunu gizli tuttuk," diye açıkladı Cole arkadaşına. "Onu Tanrı'nın tepelerine geri götürdüğümde, tüm bu sıkıntıları kesinlikle unutacak.
Benim bakış açıma göre, karanlıkta yanlış bir adım atan ve düşüp kendini yaralayan küçük bir çocuk gibiydi. Yaralı bir geyiğin, çok üzgün ve incinmiş birine nasıl bakabileceğini bilirsin. İşte, Platte Canon'daki evin köşesini döndüğümde ve onu orada oturup cehenneme bakarken gördüğümde, kahverengi gözleri bana böyle baktı."

Kirby, ani bir duygu stresiyle onunla el sıkıştı. "Yanına
alırsan, yaşlı alkali, kesinlikle yapacaksın."

"Ah, yazık!" diye karşılık verdi Cole, iğrenme ve utanç arasında. "Ben
her zaman beyaz bir adam olduğumu iddia ettim, değil mi? Başka bir şeyden daha çok
yapmak istediği şeyi yapan bir adama kredi veremezsin. Ama
buna bir çivi
çak. O küçük kızı tamamen mutlu edeceğim. O
olmayacağını, olma hakkını
kaybettiğini düşünüyor. Çok
uzakta, şimdiden
canlandığını görebiliyorum. Bu sabah ondan gerçek bir kahkaha
attım."

Kirby, arkadaşının sabrını, kararlılığını ve nezaketini biliyordu. Esther en iyi ellere düşmüştü. Tekrar
yaşamın sevincini bulacaktı. Bundan hiç şüphesi yoktu. Şenlik ve kahkaha onun mirasıydı.

Eve giderken Rose'a da aynısını söyledi. Kabul etti. Cheyenne'den ayrıldığından beri ilk kez kız eski kendisiydi. Esther'in sorunu umduğundan çok daha mutlu bir şekilde çözülmüştü.

"Jack'ten özür dileyerek neşeli bir zaman geçireceğim," dedi Kirby, gözleri dans ederken. "Bu o kadar da komik değil ama aptalca bir hatam için bana nasıl sırıttığını her düşündüğümde gülmeden edemiyorum. Bence bunu kendisi yaptı. Kardeşi yüzünden kendini suçlu hissediyordu ve ben onun utancını doğru anlayamadım. James oldukça havalı bir müşteri. Konu açıldığında ilk andan son ana kadar hiç kıpırdamadı."

"Ona ne olacak?" diye sordu Rose.

Sığır çobanı telaşlanmış gibi yaptı. "Hadi, sen yapma," diye itiraz etti. "James'e de kötü davranmamı bekleme. Ben Napolyon gibiyim.
Dün geceki savaş gibi bir zafer daha beni kesinlikle hastaneye yatırırdı. Ben barışçıl bir vatandaşım, evden uzakta, yoksul, yalnız bir kovboyum. Geldiğim yer bir barış konferansı kadar sessiz. Bu en çılgın Denver olayı beni sinirlendiriyor."

Yıpranmış yüzüne gülümsedi. Yumuşak, sıcak yanağında bir gamze belirdi. "Görüyorum ki öyle. Yazık sana. Kuzenin Jack'in senin güzelliğini böyle mahvedebileceğini düşünmemiştim."

"Ben de düşünmedim," dedi, gülümsemesine karşılık vererek. "Kesinlikle yanlış adamı seçtim. O, hakkını savunan becerikli bir çocuk - iptal etmeye karar vermeden önce beni iki kez indirdi. O genç adamı seviyorum."

"Ondan fazla hoşlanmamak daha iyi. Ona karşı çalışman gerekebilir."

"Doğru," diye itiraf etti, tekrar ciddileşerek. "James'e gelince, bir süre ona yakın olacağız, ama geniş gideceğiz. Bana öyle geliyor ki, yakında bir jüriyle yüzleşmek ve hayatı için savaşmak zorunda kalacak."

"Sence amcanı o mu öldürdü?"

"Böyle düşünmek istemiyorum. Korkarım ki o kötü bir adam. Ama
babamın kız kardeşi onun annesiydi. Buna inanmak zorunda kalmaktan nefret ederim."

"Ama yüreğinde buna inanıyorsun," dedi nazikçe.

Ona baktı. "Korkarım öyle. Ama bunu bilmekten
çok uzak."

Pansiyonunda ayrıldılar.

Kirby otelinin kubbesine adım attığında bir adam onu ​​karşılamak için ayağa kalktı.
Çatlak kaşlı, zayıf, geniş omuzlu bir adamdı.

"Eh, geldim," dedi ve sesi sertti.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Olson. Odama gelin. Orada
daha rahat konuşabiliriz."

İskandinav çiftçi onu asansöre kadar takip etti ve oradan da
odası.

"Neden Hull'u tutuklamıyorlar?" diye sordu kapı kapanır kapanmaz.

"Yeterli kanıt yok."

"Diyelim ki kanıt sunabilirim. Hull'un bunu yaptığını neredeyse gördüğümü söyleyeyim. Onu tutuklarlar mı -- yoksa beni mi?"

"Onu tutuklarlar," diye cevapladı Kirby. "Tehdit mektubunu
yazmış olan adamın sen olduğunu bilmiyorlar."

"Hmp!" diye homurdandı çiftçi şüpheyle. "Sen öyle diyorsun ama
sen bütün işlerden sorumlu değilsin."

Kirby bir sandalye ve bir puro uzattı. Kendisi de yatağa oturdu.
"Hikayeni bana anlatsan iyi olur, Olson. İki kafa bir kafadan iyidir,"
dedi umursamazca.

İsveçlinin somurtkan gözleri ona saplandı. O açık ve ilgi çekici gülümsemeden önce şüpheleri gücünü kaybetti. "Bir şans vermeliydim. Seninle olmak
herkes kadar iyi olurdu."

Wyoming'li adam bir kibrit çaktı, misafirinin kullanması için tuttu, sonra
kendi purosunu yaktı. Birkaç dakika sessizce sigara içtiler. Kirby
yatak başına rahatça yaslandı. Çiftçiyi acele ettirerek
korkutmak niyetinde değildi.

"Cunningham, Dry Valley'deki o çarpık sulama projesini yürütürken, sanırım en yüksek sesle bağıranlardan biriydim. Muhtemelen
bu konuda ne yapacağımı aptalca konuştum. Ben de boş laf yapmıyordum. Eğer ona veya Hull'a karşı iyi bir şansım olsaydı, kesinlikle bir hesaplaşma çağrısında bulunur ve
yapabilirsem onu ​​vururdum. Ama Denver'a bunun için gelmemiştim. İpoteğimi yenilemek için bir düzenleme yapmam gerekiyordu."

Durdu ve purodan bir iki nefes çekti. Kirby, konuşmadan, dostça bir şekilde başını salladı. Adamın aklını takip ettiği yoldan
başka bir şey söylemek istemiyordu.

"Wyndham'da bir oda tuttum çünkü ev sahibini tanıyan bir komşum tarafından bana tavsiye edilmişti. Oraya gittiğimde Cunningham veya Hull'un yan tarafta oturduğunu bilmiyordum. Bu bir
Tanrı gerçeği. Bilmiyordum. Şehre geldiğim gün Hull'un oraya girdiğini gördüm ama amcanızın orada yaşadığını ilk öğrendiğim an, öldürülmesinden on veya belki on beş dakika önceydi. Söylemem ama aslında yirmi dakikaydı. Hiç dikkat etmiyordum.
Zamana."

Olson'un gözleri ev sahibinin gözlerine meydan okuyordu. Şüpheleri hala için için yanıyordu. Mutsuz bir söz, güvensiz bir bakış, hikayesinin akışını
kurutabilirdi. Ama o sabit bakışta
heyecanlı, çocuksu bir ilgiden daha lanetleyici bir şey bulamadı.

"Belki o günlerin ne kadar sıcak olduğunu hatırlarsın. Ucuz, havasız odamda, bir havalandırma bacasına açılan,
kapak kapalıyken daha sıcak ve cehennem gibiydi. Daha fazla dayanamadığımda,
koridora çıktım ve pencerenin dışındaki yangın merdivenine doğru yürüdüm. Orası
çok daha serindi. Bir puro yaktım ve korkulukta oturup belki bir çeyrek saat kadar sigara içtim. Bu arada birisi tam karşımdaki sokağa girdi. Işıkların yandığını görebiliyordum.
Bir adamdı. Yatak odası olması gereken yere adım attığını gördüm. Orada
biraz dolaştı. Ne yaptığını anlayamadım çünkü ışığı yakmamıştı ama rahat ceketini ve terliklerini değiştiriyor olmalıydı. Bunu biliyorum çünkü korkulukta oturduğum yangın merdiveninin tam karşısındaki odaya girdi. Işıkları yaktı ve onu açıkça gördüm. Cunningham'dı, benden bin beş yüz dolar çalan yaşlı dolandırıcı."

Kirby sabit ve eşit bir şekilde sigara içiyordu. Göz kapaklarının tek bir kıpırtısı bile kanında yarışan heyecanı göstermiyordu. Sonunda amcasının ve uşağının ölümlerini çevreleyen gizemin kalbine yaklaşıyordu.

"Sanırım bir dakikalığına kırmızı gördüm," diye devam etti Olson. "Eğer bir silah taşıyor olsaydım hemen oracıkta kullanabilirdim. Ama yoktu, şanslıyım. Büyük bir koltuğa oturdu ve cebinden bir kağıt çıkardı. Bir tür yasal belgeye benziyordu. Kağıdı
okudu, sonra masasının bölmelerinden birine sıkıştırdı.
Söylemeyi unuttum, sigara içiyordu ve benim gibi puro değildi, ama bir kutudan çıkardıktan sonra gümüş kağıttan açtığı büyük bir puroydu."

"Küçük odaya girdikten sonra puroyu yaktı," dedi Kirby, soru sorar gibi.

"Evet. Ben söylememiş miydim? Sandalyenin yanındaki bir sehpanın üzerindeki kutudan aldı.
Eh, kağıdı bitirdiğinde geriye yaslandı ve bir şeyler düşünüyormuş gibi gözlerini kapattı. Birdenbire doğrulduğunu ve kaskatı kesildiğini gördüm. Sandalyeden kalkmadan önce odaya bir kadın ve ardından bir adam girdi.

"Adam Cass Hull'du."

BÖLÜM XXXIV

YANGIN MERDİVENİNDEN

"Kadın--nasıl biriydi?"

"Uzun boylu, zayıf ve göğüsleri düzdü. O zamanlar tanımıyordum ama Hull'un karısı olmalı."

"Saatin kaç olduğunu bilmediğini söyledin," dedi Kirby.

"Hayır. Eski saatim işini bırakmıştı ve tamir ettirmek için para harcamaktan nefret ediyordum. Ana yay bozulmuştu, bir kuyumcu bana söyledi."

"Odaya girdikten sonra ilk kim konuştu?"

"Amcan. Puroyu sehpaya koydu ve onlara ne istediklerini sordu. Sandalyeden kalkmadı ama konuşurken sesi hırıltılı çıktı. Kadın cevap verdi. Baştan sona o öncülük etti. 'Bir anlaşma için geldik,' dedi. 'Ve hemen şimdi yapacağız.' Bunun üzerine kaskatı kesildi. Kadına, "Benden tüfekle anlaşma alamazsın." diyerek karşılık verdi. O kadının ağzından kelimeler döküldü. Kadın onu sertçe kızdırdı, bir köpeğin arka bacağı kadar çarpık olduğunu ve dokunduğu her anlaşmanın kirli olduğunu söyledi. Kendi arkadaşlarına bile dürüst olamadığını, Colorado'da hiçbir erkek, kadın veya çocuğun iyi bir şey yaptığını söylemesini sağlayamadığını söyledi. İnanın bana, onu düzgün bir şekilde yere serdi ve bildiğim kadarıyla her kelimesi doğruydu.

"Eh, efendim, sizin o eski ahlaksız amcanız hiç gözünü kırpmadı. Rahat edebilmek için sandalyesinde biraz aşağı kaydı, dinlerken. Kadına sanki bir sirkten kaçmış bir tür örnekmiş gibi sırıttı ve sirkin hareket tarzıyla ilgileniyordu.
Bu onu hiç sakinleştirmedi. O, çoğunlukla sıfatlardan oluşan sabit bir kelime akışıyla hızla ilerledi. Sonunda pes etti ve öfkeden bembeyaz kesilmişti. 'Tamamen bitti mi?' diye sordu amcan o buz gibi sesiyle. Kadın ona bir anlaşma hakkında ne yapmayı düşündüğünü sordu. 'Hiçbir şey,' dedi amcası. 'Hull'dan kurtulmak için ona iki bin vermeyi düşünüyordum. Ama fikrimi değiştirdim, hanımefendi. Siz
gidip ıslık çalabilirsiniz.'"

"İki bin! İki bin mi dedi?"

Kirby hevesle öne eğildi.

"Öyle dedi. İki bin," diye cevapladı Olson.

"O zaman o gün bankadan neden bu kadar çok para çektiğini açıklıyor."

"Öyle olduğunu tahmin etmiştim. Kadın ona o
acı diliyle yaklaşmasaydı Hull'u ucuza satın almayı düşünmüştü. Ama kadın onun
doymasını sağladı. Onun laflarına tahammül edemezdi."

"O zaman ne oldu?" diye sordu sığır çobanı.

"Hâlâ sandalyesinden kalkmadan, Cunningham onlara dışarı çıkmalarını emretti. Hull ona oldukça yakın duruyordu. Sırtı bana dönüktü.
Cunningham uzandı ve yanındaki sehpanın çekmecesini açtı.
Şişman adam bir adım öne çıktı. Silahının ışıkta parladığını görebiliyordum. Silahını amcanın kafasına doğru salladı ve yaşlı adam
çöktü."

"Demek ki onu öldüren Hull'du," dedi Kirby, derin bir rahatlama
nefesi alarak.

Sonra, daha sonra düşündüğünde, çiftçinin gözlerini
kötü niyetli bir kurnazlık parıltısı aydınlattı.

"Sana bunu söylüyorum. Hull'du. Orada durdum ve sana
verdiğim şeyi gördüm."

"O zaman amcam aklını mı kaçırdı?"

"Elbette öyleydi. Kafası sandalyenin arkasına doğru sarktı."

"O zaman ne yaptılar?"

"Ben de orada düştüm. Bayan Hull doğrudan pencereye doğru yürüdü.
Ben
korkuluğun arkasına çömeldim. Karanlıktı ve beni görmedi.
Perdeyi indirdi. Bir süre orada bekledim ve sonra
bir silah sesi duyuldu. İşte o zaman kurşunu yaşlı adamın
beynine sapladılar."

"Ne yaptın?"

"Ne yapacağımı bilmiyordum. Cunningham'ın vurulması veya bir direğe asılması gerektiği hakkında
bir sürü saçma sapan konuşmuştum. Eğer hikayemi polise
söylersem, katil olarak beni yakalayacaklardı.
Her şeyi bir kenara bıraktım. Bir süre sonra şehir merkezindeki
halka açık bir kulübeye girdim ve polisi aradım. Belki gazeteler, Cunningham'ın ölüm haberini merkeze
arayan adamdan bahsediyordu."

"Evet, bunu gayet iyi hatırlıyorum."

Kirby gülümsemedi. Adamın kendisi olduğunu açıklamadı. Ama iki adamın amcasının ölümünü polise bildirip bildirmediğini bulmaya karar verdi. Eğer bildirmemişse, Olson en azından bir ayrıntıda yalan söylüyordu. Adamın ona
tüm gerçeği söylemediğinden şüpheleniyordu. Bir kısmını anlatıyordu ama bir şeyi saklıyordu. Gözlerindeki sinsi ve gizli bakış, hikayeyi dinleyen adamın zihninde bu izlenimi oluşturmaya yardımcı oldu.

"O halde Hull'un amcamı öldüren atışı gerçekten görmedin, öyle mi?"

Olson bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti. "Hayır."

"Ateşi edenin o olduğunu bilmiyorsun."

"Hayır, kadın olabilir. Ama muhtemelen ona bunu yapması için silahı
vermiş olamaz, değil mi? Bu konuda, kafasındaki çatlağın Cunningham'ı öldürmediğini bilmiyorum. Belki de öldürmüştür."

"Gördüğün tek şey bu muydu?"

Yine neredeyse fark edilemeyen bir tereddüt. Sonra, "Hepsi bu," dedi Dry Valley çiftçisi somurtkan bir şekilde.

"Ne tür bir silahtı?" diye sordu Kirby.

"Çok uzaktaydı. Emin olamadım."

"45'lik kadar büyük mü?"

"Olamazdı. Kanıtlar, bunun otomatik bir silahla yapıldığı yönünde."

"Kanıtlar, kafadaki yaranın muhtemelen otomatik bir silahtan çıkan bir mermiyle açıldığı yönünde. Şimdi kafaya _alınan_ darbeden bahsediyoruz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu çiftçi, kaşlarını çatarak. "Yanında iki farklı tür silah getirmezdi. Bu kesin."

"Hayır; ama daha sonra duyduğunuz atışı onun yaptığını henüz kanıtlamadık. Tek
olasılık onun yaptığıdır, ama yasal olarak başka birinin yapmadığına dair
hiçbir kanıtımız yok."

"Sanırım bir jüri onun ateş ettiğine ikna olurdu."

"Muhtemelen. Hull için kötü görünüyor. Hikayeni polise
göndermen gerektiğini düşünmüyor musun? O zaman Hull'u tutuklatabiliriz. Ona
üçüncü derece verirler. Benim fikrim, bunun altında ezilip
itiraf edeceği yönünde."

Olson açıkça isteksizce kabul etti, ama kabulüne bir ön koşul koydu. "Önce Hull'u görelim, sadece sen ve ben.
Ben polise karşı güçlü değilim. "Açılmış ve kapanmış bir davamız olduğunda onlara gideceğiz."

Kirby düşündü. Bu hikaye, bildiği gerçeklerle tamamen uyuşmuyordu. Örneğin, Cunningham'ın öldürülmüş halde bulunduğu odanın kloroform kokusuyla nasıl
doyduğuna dair hiçbir açıklama yoktu. Ayrıca, Hull'un, kurbanı önünde çaresizce yatarken, sesi onu tespit edebilecek bir silahı ateşleme riskini alması da karakterine uygun değildi. Kafatasına bir veya iki darbe daha
gürültülü bir şekilde işini görürdü. Sığır yetiştiricisi bu vakayı gözlemlediğinden yetkililerin işleri karıştırma

yoluna sahip olduğunu biliyordu. Belki de zorlukların çözülmesini beklemek ve sonra onlara gitmek daha iyi olurdu.

"Bu bana uyar," dedi. "Karısı yanında olmadığında Hull'la uğraşırız. Her gün saat on civarı şehir merkezine gider. Onu
bir taksiyle alırız, bir yere kadar götürürüz ve
engellerden geçiririz. Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Yarın sabah ne dersin?"

"Bana da uyar. Ama bizimle gelir mi?"

"Bizimle gelir," dedi Kirby sessizce.

BÖLÜM XXXV

GECEDEKİ HIRSIZ GİBİ

Kirby otelden çıkıp yukarı şehre doğru yola çıktığında, Curtis Caddesi'ndeki hareketli resim evleri on bin ampulden kalabalık kaldırımlara bir ışık saçıyordu.

Wyndham'a yürüdü, içeri girdi ve fark edilmeden pansiyonun merdivenlerinden yukarı çıktı. Üçüncü kattan bir merdivenle düz çatıya çıktı. Tam olarak neyi araştırmaya geldiğini biliyordu.
Paradox'un dördüncü katındaki pencerelerden birinden Wyndham çatısının bir köşesinden diğerine uzanan
çamaşır ipini fark etmişti.
Doğruca ipi destekleyen direklerden birine gitti. Bunu dikkatlice inceledi, sonra diğer dik desteğe yürüdü ve ipi burada sabit tutan düğümleri inceledi.

"Ben iyi bir tahminciyim," diye mırıldandı kendi kendine,
merdivene geri dönüp aşağıdaki kata inerken.

Koridor boyunca sessizce yangın merdivenine doğru yürüdü ve
çıktı. Sonra, çok hızlı ve ustaca, kolunun altında olan bir kağıt paketten aldığı bir ipi sardı.
Sargının bir ucunda bir halka vardı. Ağırlığını hissetmek için bunu başının etrafında bir veya iki kez hafifçe salladı. İp öne ve yukarı doğru kıvrıldı.
Halka, Cole Sanborn ile binaların dış cephelerini incelerken fark ettiği taş dayanağa düştü.
Bir hamle yaptığında gerildi.

Kirby korkuluğun üzerinden tırmandı ve kendini hafifçe uzaya doğru
salladı. Bir an sonra, Paradox'un yangın merdiveninin yanında sallanıyordu.
Demir korkuluğu yakaladı ve kendini platforma çekti.

Tesadüfen perde inmişti. İçeride ışık yoktu, ancak
gözleri karanlığa alışınca perdenin yanlarından odaya şöyle bir göz atmaya çalıştı. Gölgelik, pencere çerçevesinden birkaç santim kadar sarkıyordu, böylece gözünü yakın tutarak içeriyi bir bakıştan daha fazla görebiliyordu.

Cama hafifçe vurdu. İçerideki ışıklar yandı. Bir bakış açısından odanın neredeyse yarısını görebiliyordu. Perdenin diğer tarafına gidip diğer yarısının çoğunu görebiliyordu.

Bir adam karşı duvara yakın bir sandalyeye oturdu, ellerini kollarına koydu. Bir kız onun önünde durdu ve kafasına bir kağıt bıçağı doğrulttu, sanki bir tabancaymış gibi tutuyordu.
Adamın başı yana doğru düştü.

Kirby tekrar pencere camına vurdu. Pencere pervazını yukarı çekti ve odaya girdi.

Genç kadın ona hevesle döndü, deniz kabuğu pembesi yanaklarında sıcak bir parıltı vardı. "Ee?" diye sordu.

"İyi çalıştı, Rose," dedi Kirby. "Her şeyi görebiliyordum."

"Yine de bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," diye araya girdi diğer adam. Kirby'nin iş yaptığı özel dedektiflik bürosunun personelindendi. Wyoming'li adam gülümsedi. "Teorimin mümkün olduğunu kanıtlıyor. Olson'ı tanıdığım için, yangın merdiveninde hareketsiz oturup o kapalı perdenin içeride olup bitenlerden onu uzak tutmadığına bahse girmeye hazırım. Çok ilgili bir gözlemciydi. Şimdi çatıda bir
çamaşır ipi olduğunu 'bilmiş' olmalı. Sokaktan her zaman orada asılı bir
çamaşır görebilirsiniz. Onun yerinde olsam çatıya
çıkıp o ipi alırdım. Bahse girerim ki tam olarak da bunu yaptı. İp, bir sürü düğümle direklere bağlanmıştı. Çözmeye
vakti yoktu. Bu yüzden ipi kesti. O zamandan beri farklı bir ip parçasıyla
birleştirildi."

"Bunun o zamandan beri yapıldığını nereden biliyorsun?" diye sordu dedektif.

"Adil bir soru," diye başını salladı Kirby. "Bilmiyorum. Bunu Wyndham'ın ev sahibiyle
konuştuğumda öğreneceğim. Eğer haklıysam, o kesik ipin onu biraz şaşırttığına bahse girebilirsin. Neden birinin ipini kesip orada bıraktığını anlayamıyor."

"Eğer bana o gece ipinin kesildiğini gösterebilirsen, haklı olduğunu söylerim," diye itiraf etti dedektif. "Ve eğer haklıysan, o zaman İsveçli amcan öldürüldüğünde
tam burada olmalı."

"_Olabilir_," diye düzeltti Kirby. "Amcamın tam olarak ne zaman öldürüldüğüne dair henüz gerçek bir kanıtımız yok. Zamanı daraltıyoruz. Saat 9.30 ile 9.50 arasıydı. Bunu biliyoruz."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu profesyonel dedektif. "Hikayene göre daireye saat ondan sonra girmişsin.
O zamana kadar herhangi bir zamanda yapılmış olabilir."

Kirby ve Rose'un gözleri buluştu. Saat 9.55'ten 10.10'a kadar odalarda kimlerin
olduğuna dair özel bilgileri vardı.

Sığır yetiştiricisi ifadesini düzeltti. "Tamam, diyelim ki 9.30 ile 10.05 arası. O sırada Hull amcamı vurmuş olabilir. Ya da Olson amcam orada çaresizce yatarken pencereyi açmış, onu öldürmüş,
tekrar pencereden atlamış ve yangın merdiveninden aşağı kaymış olabilir. O zaman yapması gereken tek şey Wyndham'a girmek, çatıdaki ipi değiştirmek ve ertesi sabah Dry Valley'e gitmekti."

Dedektif başını salladı. "_Eğer_ ipi keserse. Ev sahibinden o gece _kesilip kesilmediğini_ öğreneyim."

"İyi. Sizi köşede bekleyeceğiz."

On dakika sonra dedektif, durdukları eczanenin önünde onlara katıldı. Soğuk kumarbaz yüzündeki sert gözler
bir kez olsun
aydınlanmıştı.

"Missouri'li adamın gösterildiğini söyleyeceğim," dedi. "Wyndham'daki kadına mahalledeki genç bir hırsız çetesinin peşinde olduğumu
söyledim. Çok geçmeden onu yirmi üçte bir geceye sürükledim - o gece özellikle aktif olduklarını ve bir binanın ikinci katına girmek için
ip kullandıklarını söyledim. Uyandı. Çatıdaki çamaşır ipi o gece kesilmişti. O geceyi, Bay Cunningham'ın öldürüldüğü gece olması nedeniyle hatırlıyordu. Çocuklar onu mağazaya girmek için kullanıp sonra geri getirmiş olabilirler miydi? Bana göre olasıydı."

"Zorba! Bir adım daha yakınız. Olson'un hemen dışarıdaki yangın merdiveninden pencereye baktığını biliyoruz."

Dedektif uyluğuna vurdu. "Hull ile İsveçli arasında yer alıyor. Bu çok kolay."

"Bence öyle," diye kabul etti Rose.

Kirby hiçbir yorum yapmadı. Kendi spekülasyonlarına dalmış gibiydi. Dedektif, gerçekler hakkında çok kısmi bir bilgiyle akıl yürütüyordu. James Cunningham'ın amcasıyla olan ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hatta genç Cunningham'ların -ya da en azından birinin- amcasının öldüğü akşam onun dairesinde olduğunu bile bilmiyordu. Rose'un orada olduğunu bilmiyordu. Bu nedenle, çıkarımları, eğitimli olmaları avantajına sahip olsalar bile, bu durumda pek bir değer taşımıyordu.

"Anahtarı Polis Şefine geri götürür müsün?" diye sordu Kirby, ayrılırken. "Ona kiminle olduğunu ya da ne yaptığımızı söylemesen iyi olur."

"Ona çok şey anlatabilirim," diye yanıtladı dedektif, ağır bir ironiyle. "Eğer varsa, bu katili kendim yakalamayı düşünüyorum. biri
size soruyor."

"Sana iyi şanslar diliyorum," dedi Kirby mükemmel bir ciddiyetle.

BÖLÜM XXXVI

TAKSİYLE BİR YOLCULUK

Kirby, Hull'un onlarla gideceğini söylediğinde oldukça haklıydı.
Taksi onu On Dördüncü ve
Welton'da yakaladığında şehir merkezine doğru gidiyordu. Sığır çobanı makineden atladı ve
yürürken şişman adamın koluna dokundu.

"Seni istiyoruz, Hull," dedi.

Arazi görevlisinin sığ gözlerinde bir korku gölgesi uçuştu, ama
hemen küstahlık etmeye çalıştı. "Beni kim istiyor? Beni ne için istiyorsun?"

"Seni istiyorum--o takside. Amcamın öldürüldüğü gece seni onun odasında gören adam benimle. Ya şimdi bizimle gelip bu konuyu sessizce konuşabilirsin ya da ben seni tutup bir polis çağırırım. Karar senin. Her iki yol da benim için uygun."

Şişman adamın alnında ter damlaları belirdi. Sol kalça cebinden tanıdık bandana mendilini çıkardı. Onunla
benekli yüzünü hafifçe sildi. Cevap verirken sesinde hafif, çok hafif bir meydan okuma tonu vardı.

"Seninle gelmek için bir çağrım olup olmadığını bilmiyorum. Cunningham'ın odasında değildim. Bana dokunamazsın--benim hakkımda hiçbir şey kanıtlayamazsın."

"Bunu garantilemek için hiçbir şeye mal olmayacak," diye önerdi Kirby alçak, düzgün bir tonla. "Yolculuk parasını ben ödüyorum."

"Bana söyleyecek bir şeyin varsa, işte onu yüklemek için iyi bir yer."

Adamın iradesi sarsılıyordu. Sığır yetiştiricisi bunu görebiliyordu.

"Burada konuşamayız, yüz kişi geçerken. Ne oldu,
adam? Neden korkuyorsun? _Seni bir altıpatların dipçiğiyle
başından vuracak değiliz_."

Hull ona şaşkın bir dehşet ifadesi fırlattı. Ne demek istiyordu? Yoksa son cümlede önemli bir şey mi vardı? Sadece karanlıkta bir atış mıydı?

"Paradox'a geri döneceğim. Beni görmek istiyorsan, neden,
herhangi bir yer kadar iyi bir yer var."

"Biz yeri seçiyoruz, Hull, sen değil. Ya o taksiye ya da bir devriye arabasına bineceksin."

Gözleri buluştu ve çarpıştılar. Sığ, çıkıntılı olanlar titredi.
"Ah, peki, paçavrayı çiğnemeye değmez. Sanırım seninle geleceğim."

Taksiye bindi. Olson'ı görünce hem dehşet hem de şaşkınlık gösterdi. Dry Valley adamının yaptığı tehditleri duymuştu. Sonu özet bir intikam olacak bir yolculuğa mı çıkıyordu? Lane'in yüzüne bir bakış onu rahatlattı. Bu genç adam cinayete ortak olmayacaktı. Yine de kalbindeki ürperti ona ciddi bir belaya bulaştığını söylüyordu.

Olson'ı bir gülümsemeyle yatıştırmaya çalıştı ve elini uzatmak için bir hareket yaptı. İskandinavyalı ona dik dik baktı.

Taksi On Dördüncü Cadde'den aşağı, viyadükten geçerek Lake Place'e ve oradan da Federal Bulvarı'na doğru yöneldi.

Hull dudaklarını diliyle ıslattı ve sessizliği bozdu. "Nereye
gidiyoruz?" diye sordu sonunda.

"Duyulmadan konuşabileceğimiz bir yere," diye cevapladı Kirby.

Taksi dik yamacı tırmanarak Inspiration Point'e gitti ve orada durdu.
Adamlar dışarı çıktı.

"Yarım saat sonra bizi almaya gel," dedi sığır yetiştiricisi şoföre.

Önlerinde ve altlarında Clear Creek'in güzel vadisi uzanıyordu.
Onun ötesinde etekler ve arkalarında güneyde Pike's Peak'ten Wyoming sınırına kadar uzanan Front Range çizgisi vardı.
Grey's, Long's ve Mount Evans, berrak güneş ışığında dev nöbetçiler gibi duruyordu.

Hull gergin bir şekilde vadiye baktı ve gözlerini
bir anda geri çekti. "Peki, ne hakkında? Ne istiyorsun?"

"Şimdi amcamın öldürüldüğü gece beni gördüğün zaman hakkında soruşturmada neden yalan söylediğini biliyorum," dedi Kirby ona.

"Yalan söylemedim. Belki de yanılmışım. Her adam hata yapmaya
meyillidir."

"Sen hata yapmadın. Hikayeni kasten çarpıttın, böylece amcamın dairesine benden kırk dakika kadar önce girebildim. Sebebin iyiydi. Vurulduğu sırada odasındaysam, bu seni tamamen serbest bıraktı. Bu yüzden beni Canon City'deki ölüm hücresine
yakalamaya çalıştın."

Hull'un bandanası doluydu. "Öyle bir şey değil. Hiçbir adama böyle bir
şey yapmam. Hayır, efendim."

"Yapmazdın ama yaptın. Oyalanma, Hull. Seni haklı çıkardık."

Dry Valley'li çiftçi zehirli bir şekilde araya girdi. "Bahse girerim ki yaptık,
seni
pis dolandırıcı. Cunningham ile bana
kaybettiğiniz o anlaşma için sana düzgün bir şekilde geri ödeyeceğim. Bunun için boynuna bir ip
geçireceğim. Kesinlikle öyle yapacağım. Aman, sen büyük şişko,
seni izliyordum, o zaman Cunningham'ı senin silahının dipçiğiyle yere sermiştin. "

Hull'un kırmızı yüzünden renk uçup gitti. Bir an ayaklarının ucunda sendeledi, sonra önündeki çimento bankın üzerine yığıldı. İnkar etmeye çalıştı ama kelimeler çıkmıyordu. Boğazında sadece kuru bir hırıltı vardı.

Uzun bir mesafeden geliyormuş gibi Lane'in sesini duydu.

"Seni yakaladık, Hull. Gel ve itiraf et."

"Ben--ben--Tanrı'ya yemin ederim ki ben yapmadım--onu öldürmedim," diye soludu sonunda.

"O zaman kim yaptı--karın mı?" diye sordu Olson.

"İkimiz de değil. Ben--size tüm hikayeyi anlatacağım."

"Onu kimin öldürdüğünü biliyor musunuz?" diye ısrar etti Kirby.

"Neredeyse biliyorum ama yapıldığını görmedim."

"O zaman kim?"

"Kuzeniniz--James Cunningham."

BÖLÜM XXXVII

IZGARADA

Zihni bazen katil olarak kuzeni James'e kaymış olmasına rağmen, Kirby bu suçlama karşısında şok oldu.
Belki de bunun kendisinde nasıl bir etki yarattığını görmek için
Olson'a baktı.

Etkisi hafifti ama Kirby'yi ürküttü. Sadece bir an için
Dry Valley çiftçisinin gözleri gerçeği söyledi--bunu kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde
bağırdı. Hull'dan bu cevabı bekliyordu.
Bunu bekliyordu çünkü o da buna inanmak için bir nedene sahipti. Sonra
göz kapakları kısıldı ve adamın dudakları bir reddetme alayıyla yukarı kalktı.
O örtbas etmek.

"Başkasına pas atmak için oldukça yakınsın, değil mi?" diye alay etti.

"Bize bütün hikayeyi anlatırsan, Hull," dedi Wyoming'li adam.

Şişman adam son bir direniş gösterdi. "Olson burada, silahımın dipçiğiyle Cunningham'ı vurduğumu gördüğünü söylüyor. Beni nasıl gördü? Gördüğünde
nerede olduğunu iddia ediyor?"

"Sokaktaki Wyndham'ın yangın merdiveninde duruyordum - yaklaşık on veya on beş fit ötede. Cunningham ve karısının söylediği her kelimeyi duydum. Ah, seni iyi yakaladım."

Hull süngeri kustu. Yakalandı ve bunu fark etti. Şimdi tek şansı bildiklerini açıkça söylemekti.

"Nereden başlasam?" diye sordu zayıf bir şekilde, sesi titriyordu.

"Başlangıçta. Bolca zamanımız var," diye cevapladı Kirby.

"Şey, amcanın beni Dry Valley planında nasıl yendiğini biliyorsun. Öncelikle, yeterince su alamadığını bilmiyordum. Eğer çiftçilere
hileli bir anlaşma yaparsa, bununla hiçbir ilgim olmazdı.
Bu fikri onlara söylediğimde iyi niyetli davranıyordum."

"Bir numaralı yalan," diye sözünü kesti Olson acı bir şekilde.

"Hikayesini kendi tarzında anlatmasına izin versek daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Kirby. "Eğer herhangi bir tartışmaya girmezsek, gerçekleri karıştırma olasılığı bu kadar düşük."

"Benim hesaplamama göre bana yaklaşık dört ila altı bin dolar borcu vardı ve
ödemeyecekti," diye devam etti Hull. "Onu doğru görmeye çalıştım,
ilk başta sadece inatçı olduğunu düşündüm. Ama çok geçmeden
bana karşı açıkça niyetinin olduğunu anladım. Elbette buna tahammül etmeyecektim ve ona bunu söyledim."

"Bunu kabul etmeyeceğini söylediğinde ne demek istiyorsun? Amcam bir tanığa ona iki gün vereceğini, sonra da ona silahla saldıracağını söyledi."

Şişman adam terleyen yüzünü bandanasıyla sildi. Gözleri
kaçtı. "Belki de ona bunu söyledim. Hatırlamıyorum. Sinirlendiğinde bir adam bir yığın
aptalca konuşur. Ama ben bela aramıyordum."

"Seni aşağı attıktan sonra bile mi?"

"Hayır efendim. Beni tam olarak yere atmadı. Biraz kaydım. Eğer sorun olacağını
bekleseydim Bayan Hull'un benimle
odasına çıkmasına
izin verir miydim?"

Kirby'nin bu konuda kendi görüşü vardı ama bunu dile getirmedi. Bayan Hull'un kocasını yukarı kata çıkardığını ve
silahlarına sadık kalmasını sağlamak için gittiğini
düşünüyordu. Cunningham'ın huzuruna
çıktığında, öfkesi yüzünden kendi dişleriyle gem vurmuştu. Tahmini buydu. Yanılıyor olabileceğini biliyordu.

"Ama ne kadar vahşi olduğunu biliyordum," diye devam etti şişman adam. "Bu yüzden yola çıkmadan önce altıpatlar tabancamı
cebime koydum."

"Ne tür bir silah?" diye sordu Kirby.

"Kesik bir .38. "

"Otomatik bir arabanız var mı?"

"Hayır efendim. Nasıl çalıştırılacağını bilmiyorum. Elimde hiç olmadı."

"Bunu kanıtlama şansın olacak," diye alay etti Olson.

"Bunu kanıtlamak zorunda değil. İfadesinin doğru olduğu varsayılıyor
ta ki yanlış olduğu kanıtlanana kadar," diye cevapladı Kirby.

Hull'un gözlerinden minnettarlık okunuyordu. Bir arkadaşa çok ihtiyacı olduğu yerdeydi.
Lane'in yardımı için neredeyse her bedeli ödemeye razıydı.

"Cunningham kapıyı açık bırakmıştı, sanırım hava sıcaktı.
Zili çalmaya başladım ama Bayan Hull hemen içeri girdi ve
elbette ben de onu takip ettim. Oturma odasında değildi ama onu salonun yanındaki küçük odada sigara içerken gördük. Bu yüzden içeri girdik.

"Başından beri kötü davrandı - Bayan Hull'a orada ne yaptığımızı bağırdı. Bayan Hull ayağa kalktı ve ona, gerçekten medeni bir şekilde, işi konuşmak ve bir anlaşmaya varıp varamayacağımızı görmek istediğimizi söyledi. Bayan Hull ona hakaret etmeye devam etti ve bir şey diğerine yol açtı. Bayan Hull sinirlenmedi ama ona nereye gitmesi gerektiğini söyledi. Gerçek şu ki, onu dava etmeye karar vermiştik. Eh, o zaman tamamen çileden çıktı ve bizim için hiçbir şey yapmayacağını ve hemen oradan ayrılmamız gerektiğini söyledi." Hull, alnındaki küçük ter damlalarını silmek için durakladı. Eğlenmiyordu. Soğuk bir korku kalbini sıkıştırdı. Kendi kafasına bir ilmik mi geçiriyordu? Gerekenden fazlasını mı anlatıyordu? Karısının ona bir ipucu vermek için burada olmasını isterdi. Ailenin hem zekası hem de cesareti ve cüretkarlığı onda vardı.

"Eh, efendim, kendimi savunduğumu iddia ediyorum," diye devam etti Hull hemen. "Bir adamın karısının vurulmasını izlemek için kenarda durması gerekmez. Cunningham bir çekmeceye uzandı ve otomatik bir silah çıkarmaya başladı. Onu tanıdığım için,
korkmuştum. Ondan önce davrandım ve silahımla kafasına bir tane
çaktım. Amacım Bayan Hull'a ateş etmesini engellemekti, ama sanırım ona hedeflediğimden daha sert vurdum. Onu bayılttım."

"Peki sonra?" dedi Kirby, durakladığında.

"Çok şaşırdım ama Bayan Hull aklını kaybetmedi. Pencereye gidip perdeyi indirdi. Sonra, şimdiye kadar ne kadar kötü durumda olduğumuzu görünce, bir blöf
yapmaya karar verdik. Amcanızı sandalyeye bağladık, onu serbest bırakmadan önce bir çek
imzalatmak niyetindeydik. Tam o sırada telefon çaldı."

"Telefonu açtınız mı?"

"Evet, efendim. Çalmaya devam etti. Sonunda karım Cunningham olduğumu varsayarak telefonu açmamı söyledi. Birinin bize
çağrı yapmasından biraz korkuyorduk. Amcanız birkaç kişiyi beklediğini söylemişti."

"Ne yaptınız?"

"Ahizeyi kaldırıp dinledim. Sonra, 'Alo!' dedim.
Diğer taraftaki adam, 'Sen misin, James Amca?' dedi. Biraz sert bir şekilde, 'Evet' dedim. Sonra, 'James konuşuyor' dedi. 'Şimdi oraya doğru gidiyoruz.'
Ben
çok şaşırdım, ne diyeceğimi bilmiyordum. Bu yüzden geri aradım,
'Kim?' 'Phyllis ve ben' diye geri döndü. Telefonu kapattım."

"Peki sonra?"

"Karım ve ben konuştuk. James'in, kendine böyle demesiyle, konuşurken ne kadar yakın olduğunu bilmiyorduk. Bildiğimiz kadarıyla
bir sonraki köşedeki eczanede olabilirdi. Tam bir cehennem çukurundaydık ve çıkış yolu yok gibi görünüyordu. Hemen
gitmeye karar verdik. Yaptığımız şey buydu."

"Daireden ayrıldın mı?"

"Evet, efendim."

"Amcam hala bağlıyken mi?"

Hull başını salladı. "Panikledik ve sopamızı kestik."

"Seni giderken gören oldu mu?"

"Japon kapıcı salonda sıkışmış pencerelerden birini tamir ediyordu."

"Bir şey söyledi mi?"

"O zaman söylemedi."

"Sonra?"

"Cinayet keşfedildikten sonra yanıma geldi - sanırım ertesi gün, öğleden sonraydı, soruşturmadan hemen önceydi - ve ona beş yüz dolar borç verebilir miyim diye sordu. Eh, bunun bir soygun olduğunu hemen anladım,
ama hiçbir şey yapamadım. Parayı çıkardım ve ona verdim."

"O zamandan beri seni rahatsız etti mi?"

Hull tereddüt etti. "Şey--hayır. "

"Yani öyle mi?"

Hull her zamanki sıkıntı bayrağını çekti, kırmızı bir bandana terleyen, felçli bir
yüzünü sildi. "Daha fazla para istediğini ima etti."

"Ona verdin mi?"

"Elimde değildi. Oyaladım."

"Şantajcının sorunu bu işte. Ona bir kez yol verin ve sizi ele geçirir," dedi Kirby. "Yapılması gereken şey, ona hemen Halifax'a gitmesini söylemek."

"Eğer bir adam bunu karşılayabiliyorsa," diye anlamlı bir şekilde ekledi Olson. "Daha yeni küçük bir özel cinayetten
geçtiğinizde, aleyhinizdeki tanıkların birine çok ileri gitmesini söylemekte özgür değilsiniz."

"Size Cunningham'ı öldürmediğimi söyleyeceğim," diye somurtkan bir şekilde karşılık verdi Hull. "Ben gittikten sonra başka biri gelip bunu yapmış olmalı."

"Mantıklı görünüyor," diye mırıldandı Olson, yoğun bir alaycılıkla.

"Amcamın odasından çıktığınızda koridorda ışık var mıydı?" diye sordu Kirby aniden.

"Evet. Sana Shibo'nun pencerelerden birinde çalıştığını söylemiştim."

"Yani Shibo seni ve Bayan Hull'u açıkça gördü mü?"

"Bizi gördüğünü inkar etmiyorum," diye cevapladı Hull sinirli bir şekilde.

"Hayır, senin hakkında kanıtlayabileceğimiz hiçbir şeyi inkar etmiyorsun," diye alay etti Dry Valley adamı.

"Ve Shibo seni rahat bırakmadı. Sonrasında seni rahatsız etmeye devam etti," diye ısrar etti sığır çobanı.

"Şey, sanırım o artık makul olmayı hedefliyor," dedi Hull huzursuzca.

"Neden şimdi? Görüşlerini ne değiştirdi?"

Şişman adam, istediğini elde edene kadar asla pes etmeyen tek yönlü
zihne sahip bu esmer yüzlü gence tekrar baktı. Neden
Shibo'nun şantajının kemiklerini sallıyordu. Söylediğinden daha fazlasını mı biliyordu? Hull'un dilinin ucunda daha fazlasını, kendisine karşı
kötü bir gerçeği söylemek vardı. Ama zamanında durdu. Zaten
yeterince derin sudaydı. Dinamik
sığır yetiştiricisine kendisini düşman edecek hiçbir şey söyleyemezdi.

"Sanırım eski bir deyişin dediği gibi, bir şalgamdan kan akıtmaz," diye karşılık verdi arazi görevlisi.

Kirby, Hull'un maddi bir şey sakladığını biliyordu ama şu anda bunu ondan zorla alamayacağını gördü. Aslında, bunun ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Bu nedenle onu
kurtarmak için herhangi bir kaldıraç kullanamazdı. Başka birine geri döndü nokta.

"Kuzenimin ve Bayan Harriman'ın o gece amcamı görmeye geldiğini biliyor musun? Yani kendi gözlerinle onun dairesine
ulaştıklarını biliyor musun?"

"Paradoks'a ulaştıklarını ve asansörle yukarı çıktıklarını biliyoruz.
Ben ve eşim pencereden izliyorduk. Kuzeniniz James, Bayan Harriman'la
birlikte değildi. O herif onunlaydı."

"Jack!" diye haykırdı Kirby, şaşkınlıkla.

"Evet."

"Nereden biliyorsun? Onları nasıl tanıdın?"

"Onları penceremizden yaklaşık yirmi fit ötede sokak lambasının altından geçerken gördüm. O herifle karıştırılmış olamayız. Elbette Bayan Harriman'ı tanımıyoruz ama genç adamın yanında yürüyen kadın, amcanızı sandalyede ölü bulduğunuzu ifade ettiğinizde soruşturmada bayılan kadına benziyordu. Sanırım
bunu söylediğinde gençlerden birinin amcalarını vurduğu bir fotoğraf gördü."

"Onlardan biri. Az önce James'in onunla olmadığını söyledin."

"Hayır, önce o geldi. Diğerlerinden belki üç-dört dakika önce."

"Paradoks'a ne zaman ulaştı?"

"Amcanın odasından ayrıldıktan on ya da belki sadece beş dakika sonra
olabilir. Karım ve ben, onlar gelmeden önce yukarı çıkıp amcanın bağlarını çözmem gerekip gerekmediğini
konuşuyorduk.
Sonra amca geldi ve bu da halloldu. Ben gidemedim."

"Apartmana ulaştığı tam saati bana verebilir misin?"

"Peki, ona çeyrek kala olduğunu söyleyeceğim."

"Biliyor musun yoksa tahmin mi ediyorsun?"

"Biliyorum. Saatimiz çeyrek on ikiyi vurdu, biz de onlara baktık
sokağın aşağısından geliyorlardı."

"Onlara mı yoksa ona mı?"

"Ona mı demek istedim."

"Kendi hikayesine sadık kalamıyor," diye homurdandı Olson.

"Dil sürçmesi. Onu kastettim."

"Ve Jack ve hanımefendi ondan üç veya dört dakika geride miydi?" diye tekrarladı Kirby.

"Evet. "

"Saatiniz tam doğru muydu?"

"Belki beş dakika ileri. İlerliyor."

"Paradox'ta döndüklerini biliyor musun?"

"Üçü de. Bayan Hull kapıyı biraz açtı ve asansörle
çıktıklarını gördü. Biraz yavaş hareket ediyor, biliyorsun. Önce iri yapılı genç adam çıktı. Sonra iki-üç dakika sonra asansör
aşağı indi ve adamla genç bayan yukarı çıktı."

Kirby ayağını çimento banka koydu ve ön kolunu
dizine dayadı. Sığır çobanının sabit gözleri, itirafı yapan mutsuz adamınkilerle aynı hizadaydı.

"Hiçbir zaman bir silah sesi duydun mu?"

"Şey, ben--bir şey duydum. O sırada belki de sokakta patlayan bir
lastik olduğunu düşündüm. Ama sonradan düşününce bunun bir atış olduğunu anladık."

"Kesin olarak bilmiyorsun."

"Şey, buna gelince ben--sanırım bilmiyorum. Kesin olarak söylemiyorum
kesinlikle."

Kaba binicinin figüründe gergin bir esneklik oluşmuştu. Sanki
her duyusu izlenimleri yakalamak ve kaydetmek için tetikteydi.

"Bu atışı ne zaman duyduğunu düşündün?"

"Bilmiyorum, dakikasına kadar."

"James Cunningham asansörle yukarı çıkmadan önce miydi?
Onun yukarı çıkmasıyla diğer ikisinin yukarı çıkması arasında mıydı? Yoksa
Jack Cunningham ve Bayan Harriman yukarı çıkarken öldükten sonra mıydı?"

"Bana öyle geliyor ki--"

"Bekle." Kirby itiraz edercesine elini kaldırdı. "Tahmin istemiyorum.
Biliyorsun ya da bilmiyorsun. Hangisi?"

"Sanırım kuzenim James'in yukarı çıkması ve diğerlerinin onu takip etmesi arasındaydı."

"Sence? Kesin bilgi istiyorum. Bir adamın hayatı buna bağlı olabilir." Sığır yetiştiricisinin gözleri buz gibiydi.

Hull, kendini adamadan önce şişko boğazındaki yumruyu yuttu.
"Eh, öyleydi."

"Asansörün iki seferi arasındaydı, öyle mi?"

"Evet."

"Karınız da bu sesi duydu mu?"

"Evet. Daha sonra bundan bahsettik."

"Amcamın ölümüyle ilgili olabilecek başka bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim. Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum."

Olson ızgaradaki adama bir soru yöneltti. "Japon hizmetçiyi ve patronunu da öldürdün mü?"

"Ben ikisini de öldürmedim, bu yüzden bana yardım et."

"Japon'un ölümü hakkında hiçbir şey biliyor musun? Herhangi bir zamanda şüpheli bir şey
gördün mü?" diye sordu Kirby.

"Hayır, efendim. Hiçbir şey uzun değil."

Sert sürücü, tepenin eteğinde gölün etrafında dönen taksiye işaret etti. Şu anda yokuştan yukarı çıktı ve yolcularını aldı.

"Paradox Apartmanlarına git," diye yönlendirdi Kirby.

Eşiyle görüşmek için içeri girerken Hull'u takside dışarıda bıraktı.
Korkutucu bir yüze sahip zayıf kadın kapıyı açtı.

Mecazi anlamda, Kirby anında nakavtını indirdi. "Sizi ciddi bir
iş için görmeye geldim, Bayan Hull. Kocanız amcam için neler yaptığını itiraf etti. Eğer tüm gerçeği söylemezseniz
ölüm hücresine gitmesi muhtemel."

Kadın nefes nefese kaldı, korku dolu gözleri ona kilitlendi. Eli, destek almak için
körce kapının kenarına doğru hareket etti.

BÖLÜM XXXVIII

TAM BİR SABAH

Ama sadece bir an için. Hafif bir renk sarı yanaklarına geri
dolaştı. Neredeyse damarlarına tekrar cesaret aktığını görebiliyordu.

"Bu bir yalan," dedi kadın düz bir şekilde.

"Sözlerime inanmanızı beklemiyorum. Hull evin önünde
burada koruma altında. Şüpheniz varsa gelip bakın."

Kadın onun önerisini hemen kabul etti. Kocasının şişman, büzülmüş vücuduna ve yaralı yüzüne bir bakışı yeterliydi.

"Sen korkak herif," diye tükürdü ona alaycı bir şekilde.

"Kanıtları vardı. Bir adam bizi gördü," diye yalvardı.

"Hangi adam?"

"Bu adam." Titreyen eliyle Olson'ı işaret etti. "Sokağın karşısındaki
yangın merdiveninde duruyordu."

Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Öfkesinin yelkenlerindeki rüzgar
sönmüştü.

"Henüz Hull'u tutuklamayacağız -- teknik olarak değil," diye açıkladı Kirby ona. "Her zaman yanında olması için özel bir dedektif tutmayı ayarlıyorum. Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar onu göz önünde tutacak. Bu
tatmin edici mi, Hull? Yoksa tutuklanmayı mı tercih edersin?"

Zavallı adam, bunu Lane'e bırakacağını mırıldandı.

"İyi. O zaman öyle olacak." Kirby kadına döndü.
"Bayan Hull, size birkaç soru sormak istiyorum. Lütfen eve
girin."

Yanına geçti. Şaşkınlığın şoku hala iradesini felç ediyordu.

Genel olarak hikayesi Hull'un hikayesini doğruluyordu. Asansörün yukarı aşağı hareketleriyle ilgili olarak silah sesini ne zaman duyduğundan tam olarak emin değildi. Kapı o sırada kapalıydı. Pencerede dururken duymuşlardı. Onun izlenimi, sesin James Cunningham üst kata çıktıktan sonra geldiğiydi.

Kirby, kadına masumca yanaklarının renginin atmasına neden olan bir soru sordu.

"Korkudan kaçtıktan sonra amcamı çözmek için yukarı çıkanınız kimdi?"

"H-hiçbirimiz," diye cevapladı, dişleri saf funk'tan takırdıyordu.

"Bay Hull'un şunu söylediğini anladım--"

"Bunu hiç söylemedi. Y-yanılıyor olmalısın."

"Mebbeso. Geri dönmedin mi yani?"

Tek heceli "Hayır" titrek bir sesle sarı boğazından çıktı.

"Buraya sizden faydalanmak için geldiğimi hissetmenizi istemiyorum,
Bayan Hull," dedi Kirby. "Bu cinayetlerden çok sayıda kişi şüphelenildi. Kocanız bu şüphelilerden biri. Ben de bir tanesiyim. Yani
Cunningham ve Horikawa'yı kimin öldürdüğünü bulmak istiyorum. Sanırım
zaten biliyorum. Bana göre kocanız yapmadı. Eğer yaptıysa,
çok daha kötü. Hiçbir masum insanın benden korkacak bir şeyi yok.
Ama şimdi vurgulamak istediğim nokta bu. İsterseniz buraya benim tarafımdan imzalanmış bir ifade bırakacağım, ne siz ne de
kocanız James Cunningham'ı
öldürdüğünüzü itiraf etmediniz. Bunu
elinde bulundurmak zihnini biraz daha kolaylaştırabilir."

Tereddüt etti. "Peki, eğer istersen."

Bir masaya gidip kağıt ve kalem buldu. "Eğer
sen yazarsan ben de dikte ederim, Bayan Hull."

Kadının kafasında pek de kolay olmayan kadın oturdu ve onun
verdiği kalemi aldı.

"Bu tasdik etmek için--" diye başladı Kirby ve birkaç cümleyi yavaşça dikte etti.

Kadın, onun söylediği gibi, kelimesi kelimesine ifadeyi _sol elini_ kullanarak yazdı. Sığır yetiştiricisi imzaladı. Kâğıdı ona bıraktı.

Özel dedektifin Hull'u izlemesi için düzenleme yapıldıktan sonra, Olson ve Lane birlikte ikincisinin oteline yürüdüler.

"Bir dakika odama gel de konuşalım," diye önerdi Kirby.

Kapı kapanır kapanmaz, Twin Buttes'tan gelen adam çiftçiye döndü ve ona hızla bir talepte bulundu ona.

"Şimdi Olson, hikayenin geri kalanını dinleyeceğim."

İsveçlinin gözleri sertleşti ve kısıldı. "Seni ne ısırıyor? Sana hikayemi
anlattım."

"Bir kısmını. Hepsini değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana Wyndham'ın yangın merdiveninden gördüklerini anlattın ama _Paradox'un yangın merdiveninden gördüklerini
anlatmadın_."

"Oradan bir şey gördüğümü kim söyledi?"

"Ben öyle diyorum."

"Bu cinayeti bana mı yıkmaya çalışıyorsun?" diye sordu Olson öfkeyle.

"Eğer sen yapmadıysan." Kirby ona sessizce, düşünceli bir şekilde baktı,
kaşlarının ağırlaşmasından rahatsız olmadan. "Ama sen bana gelip gördüklerinin hikayesini anlatıyorsun. Öyle diyorsun. Yine de her zaman geri çekiliyorsun. Neden? Sebebin ne?"

"Geri çekildiğimi nereden biliyorsun?" diye sordu çiftlik sahibi somurtkan bir şekilde.

Kirby, zihninde şüphe, korku, korku, nefret ve
intikam arzusunun bir kez daha açık bir savaşta olduğunu biliyordu.

"O gece ne yaptığını sana söyleyeceğim," diye cevapladı Kirby, sesinde veya tavrında en ufak bir şüphe izi olmadan. "Bayan Hull perdeyi indirdiğinde, sen çatıya koştun ve çamaşır ipini kestin.
Yangın merdivenine geri döndün, bir tür kement taktın ve
halkayı Paradox'un duvarından çıkan bir dayanağın üzerine fırlattın.
Paradox'un yangın merdivenine doğru sallandın. Oradan
Cunningham'ın sandalyeye bağlandığı odayı görebiliyordun."

"Perde indirilmişse nasıl görebilirdim?"

"Perde pencerenin ahşap işçiliğine tam oturmuyor. Sağdan içeri
baktığınızda, odanın sol yarısını görebilirsiniz. Diğer taraftan
baktığınızda, diğer kısmını görürsünüz. Tam olarak
yaptığınız şey bu."

Olson bir anlığına donup kalmıştı. Birisi onu görmediği sürece bu adam tam olarak
ne yaptığını nasıl bilebilirdi?

"Çok şey bildiğini sanıyorum, gerisini sana anlatmama izin vereceğim," dedi İskandinavyalı, tedirgin bir alaycılıkla.

"Konuşmak zorunda kalacağından korkuyorum, Olson. Ya benimle ya da karargahtaki Şefle. Canlı bir şüpheli oldun. Kendin çöz.
Cunningham'ı postayla tehdit ediyorsun. İnsanların önünde sözlü olarak tehditlerde bulunuyorsun. Denver'a geliyorsun ve yaşadığı evin yanındaki evde bir oda tutuyorsun. Kendi itirafına göre, öldürüldüğü gece, birkaç adım ötedeki platformda duruyorsun ve onu yumruklanırken gördüğünde hiç alarm vermiyorsun. Daha sonra, onu öldüren silah sesini duyarsınız ve hala polisleri aramazsınız. Yine de suçla o kadar ilgilenirsiniz ki
yukarı koşarsınız, çamaşır ipini kesersiniz ve bir tehlikeyle
Paradoks'a doğru sallanırsınız. Polisin bilmek isteyeceği soru, bunu yapan ve sonra bunu gizli tutan adamın bunu bilmek istememesi için dünyadaki en iyi nedene sahip olup olmadığıdır."

"Ne demek istiyorsun - dünyadaki en iyi neden?"

"Amcam bağlıyken pencereyi açıp içeri girmeni, onu vurmanı ve yangın merdiveninden aşağı kaymanı ve Wyndham'daki kendi odana geri dönmeni engelleyen şeyin ne olduğunu soracaklar."

"Onu benim öldürdüğümü mü iddia ediyorsun?" diye sordu Olson.

"Sana söylüyorum ki polis kesinlikle bu soruyu soracaktır."

"Eğer sorarlarsa onlara kimin yaptığını söylerim," diye patladı çiftçi çılgınca.

"Ben olsam önce ben söylerdim, senin yerinde olsam. "Sırtın duvara dayanana kadar hareketsiz kalmaktan çok daha fazla ağırlığı olacak."

"Ben hareketsiz kaldığımda sen de dikilip dikkat edeceksin. Cunningham'ı vuran adam senin kuzenin," diye bağırdı Dry Valley'li adam kindarca.

"Hangisi?"

"Kendini beğenmiş olan--James."

"Onu yaparken gördün mü?"

"Çatıdayken silah sesini duydum. Beş dakika sonra
körlüğün kenarından baktığımda, masanın üzerindeki kağıtları karıştırıyordu--ve hemen elinin yanında otomatik bir tabanca vardı."

"Yalnız mıydı?"

"İlk başta yalnızdı. Yaklaşık bir dakika sonra kardeşi ve Bayan Harriman odaya girdi. Amcasını görünce çığlık attı ve neredeyse bayılacaktı.
Diğer kardeş, genç olan, onu yakaladı ve sabitledi.
Kendisi de bir yığın halinde vurulmuştu. Bunu görebiliyordun. James'e baktı ve dedi ki, 'Aman Tanrım, sen yapmadın--' Hepsi bu kadardı. Bitirmeye gerek yoktu. Elbette James bunu inkar etti. Bayan Harriman'ı odadan çıkarmak için ayağa fırladı. Belki birkaç dakika sonra tek başına geri döndü. Hemen masaya geri döndü, üç saniye içinde amcasının okuduğunu söylediğim yasal belgeyi buldu, bir göz attı, arka sayfayı çevirdi, kağıdı tekrar bölmeye sıkıştırdı ve sonra ışığı kapattı. Bir dakika sonra büyük odadaki ışık da kapanmıştı. Sonra yangın merdiveninden aşağı inmenin zamanının geldiğini düşündüm. Yaptım. Wyndham'a geri döndüm
montumun altında çamaşır ipini taşıyarak, kimseyle karşılaşmadan
yukarı çıktım, ipi çatıya bıraktım ve görülmeden
evden çıktım."

"Bütün hikaye bu mu?" dedi Kirby.

"Bütün hikaye. Bir yığın İncil üzerine yemin edebilirim."

"Çatıya bir kement için ipi mi sabitledin yoksa
yangın merdivenine dönene kadar mı bekledin?"

"Çatıya sabitledim - halkayı yaptım ve hepsi orada. Platformda çok uzun süre
durursam
görülebileceğimi düşündüm."

"Bu yüzden epeydir uzakta olmalısın."

"Sanırım öyle. Muhtemelen çeyrek saat veya daha fazla."

"Silah sesini duyduğunuz kesin saati daha kesin olarak belirleyebilir misiniz?"

"Hayır, sanırım bulamam."

Kirby sadece bir soru daha sordu.

"Ertesi sabah Dry Valley'e gittiniz, değil mi?"

"Evet. Hull'u bunun için sıkıştırsalar bile bu beni ilgilendirmez. Her neyse, o bir
günah kadar suçluydu. Yaşlı adamı öldürmediyse, bunun nedeni
istememesi değildi. Belki de öldürmüştür. Soruşturmadaki ifade, gazeteleri okurken, belki de kafasına aldığı darbenin Cunningham'ı öldürmüş olabileceğiydi. Neyse, ben karışmak istemiyordum."

Kirby hiçbir şey söylemedi. Odasının penceresinden dışarı baktı ama
hiçbir şey göremedi. Düşünceleri önündeki soruna odaklanmıştı.

Diğer adam huzursuzca kıpırdandı. "Sence ben mi yaptım?" diye sordu.

Sığır yetiştiricisi bakışlarını tekrar Dry Valley yerleşimcisine çevirdi. "Sen mi?
Ah, hayır! Sen yapmadın."

Tavırlarında öyle sessiz bir kesinlik vardı ki Olson derin bir
nefes aldı. "Jüpiter aşkına, bunu söylediğini duyduğuma sevindim.
Fikrini
değiştirmene ne sebep oldu?"

"Değiştirmedim. Bunu her zaman biliyordum --aslında her zaman değil. Sen benden saklarken ben seni kafamda epeyce evirip çeviriyordum. Bildiklerini sadece Hull'a zarar vermek için mi yoksa kendi suçluluğundan mı sakladığından emin olamadım."

"Yine de, henüz nasıl emin olduğunu göremiyorum. Pencereden içeri girip Cunningham'ı dediğin gibi vurabilirdim."

"Evet, yapabilirdin ama yapmadın. Seni tutuklatmayacağım, Olson, ama bu iş hallolana kadar bir iki gün Denver'da kalmanı istiyorum. Sana tanık olarak ihtiyacımız olabilir. Uzun sürmeyecek. Burada olduğun süre boyunca masraflarının ödenmesini sağlayacağım."

"İstediğim zaman gelip gidebilir miyim?"

"Kesinlikle." Kirby ona düz gözlerle baktı. Gayet olağan bir şekilde konuşuyordu. "Sen aptal değilsin, Olson. Şimdi kaçarak kendine karşı bir daha şüphe
çekmezsin, sana
gözümün bunu yapanın üzerinde olduğunu söyledikten sonra."

İsveçli irkildi. "Yani--şimdi mi?"

"Şu anda değil," diye güldü Kirby. "Yani, kişiyi
gördüm, en azından öyle olduğunu düşünüyorum. Bu Cain markalı adamı toplamaya başladığımdan beri bir sürü
hata yaptım. Belki de bir tane daha yapıyorum. Ama bu sefer doğru yolda olduğumu hissediyorum."

Ayağa kalktı. Olson ipucu aldı. Birkaç soru sormak istiyordu çünkü zihni yakıcı bir merakla doluydu. Ama ev sahibinin tavrı onları davet etmiyordu. Çiftçi gitti.

Kirby odasında bir aşağı bir yukarı pencereden kapıya ve tekrar geriye doğru yürüdü. Zihni parçalara ayırmakla, analiz etmekle, sınıflandırmakla meşguldü.
Birisi bir keresinde tek yönlü bir zihne sahip olduğunu söylemişti. Bir anlamda öyleydi. Alışkanlığı, bir düşünce dizisini mantıksal sonucuna kadar takip etmekti. Bir şeyden diğerine önemsizce atlamıyordu.

Şu anda beyni kuzeni James üzerinde çalışıyordu. Denver'a vardığı ilk güne geri döndü ve onun lehine ve aleyhine olan kanıtları eledi. Bir ayrıntı akışı, kaçan izlenimler ve zihinsel
tepkiler mizaç James ona karşı açıkça dostça davranmıştı. Tutuklandığında onun için kefalet bulmak için elinden geleni yapmıştı. Kendisiyle Jack arasındaki zorlukları yumuşatmaya çalışmıştı. Ancak Kirby, isteğinin aksine, bu teklifleri açıklamak için pratik politika nedenleri bulmuştu. James, diğer sığır yetiştiricilerinin çabalarıyla yakında serbest kalacağını biliyordu. Davası için bir yük olmaktan ziyade bir varlık
olmak için Wyoming kuzeninin güvenini kazanmak için araya girmişti. Petrol komisyoncusu, Esther McLean'i kamuoyundan korumayı
hemen kabul etmişti, ancak bu hoşgörüsünün nedeni artık oldukça açıktı. Kendini koruyordu, onu değil.

Adamın Esther'e olan ilişkisi onun bencil ve ilkesiz olduğunu kanıtladı. Ölen amcasının kendi kabahatinin nefretini taşımasına izin vermeye razı olmuştu. Ancak James, soğuk tavrının altında muhtemelen baş döndürücü tutkularla sürükleniyordu. Phyllis Harriman'a olan aşkı onu
tedbirin, onurun ötesine taşımıştı. Uzun yıllar boyunca iyi niyetini dikkatlice beslediği amcasını
aldatmıştı ve amcasının ölüm saatinde
kasırgayı biçmesi gerekiyordu.

Sorun iki faktöre indirgenmişti. Biri zaman unsuruydu. Diğeri ise James'in mizacıydı. Bir adam ilkesiz olabilir ve yine de cinayette çizgi çekebilir. Bir baştan çıkarıcı olabilir ve yine de soğukkanlı bir cinayet için gereken cesaret ve korkaklıktan yoksun olabilir. Kirby kuzenini incelemişti ama adam ona göre az çok bir sfenks gibiydi. O soğuk, hesapçı gözlerin ardında ne düşünüyordu?

Onu sadece bir kez dengesini kaybetmiş halde görmüştü. Kirby ve Rose onu Paradox'tan bembeyaz ve sarsılmış bir şekilde çıkarken, kolu burkularak ve gerilerek
karşılamışlardı. Onları görünce şaşkına dönmüştü.
Bir an için gözlerinin ruhunun dehşetini yansıtmasına izin vermişti. Verdiği
açıklama bir sebep olarak oldukça yetersizdi.

Yirmi dört saat sonra Kirby, Japon uşak Horikawa'nın cansız bedenini
bulmuştu. Adam belki bir gündür ölüydü. Kirby, kuzeninin anlık çöküşüyle ​​hizmetçinin ölümü arasındaki olası bağlantıyı düşünerek bir saatten fazla zaman harcamıştı.
_James, Horikawa cinayetinden yeni mi dönmüştü_?

Oryantalin ona karşı deliller bulundurmuş olması ve bunları ifşa etmekle tehdit etmiş olması mümkündü. James, kalbinde ölüm korkusuyla, her gün adamın gizlendiği daireye gidip ona yiyecek ve gazete götürmüş olabilirdi. Kavga etmiş olabilirlerdi.
Cunningham'ın kolunun gergin tendonları, aşağı kattan düşme ihtimalinden çok daha kolay bir şekilde uzman bir jiu-jitsu hipoteziyle açıklanabilirdi. Kirby'nin yerine oturtamadığı bulmacanın parçaları vardı. Bunlardan biri, suçla ilgili hiçbir delil olmadığında Horikawa'yı kendini gizlemeye zorlamak için yeterli bir sebep bulmaktı.

Cunningham'ın ölümünün gizeminin çözümünde zaman unsuru son derece önemliydi. Kirby bunu yüzlerce kez incelemişti.
Bir zarfın arkasına bildiği veya güvenle tahmin edebildiği notları bir kez daha
karaladı. Bunlardan bazılarını birbirine uydurmak için biraz değiştirmek zorundaydı.

8.45. Amca J. City Club'dan ayrılıyor.
8.55. Amca J. odalara ulaşıyor.
8.55- 9.10. Terlik vb. alıyor. Sigara içiyor.
8.55- 9.20. Olson, W. yangın merdiveninden izliyor.
9.10- 9.30. Dairede Hulls
9.30- 9.40. _X_.
9.37- 9.42. Olson'un silah sesini duyduğu yaklaşık zaman.
9.20- 9.42. Olson çatıda, iple vb. meşgul. Sonra
9.53'e kadar pencerede.
9.40- 9.53. James Dairede
9.44-9.50. Jack ve Phyllis Dairede
9.55-10.05. Wild Rose odalarda.
10.00. Odalara ulaşıyorum.
10.20. Ellis'le buluşuyorum.
10.25. Polisi arıyorum.

O da hesaplayabildiği kadarıyla zaman çizelgesiydi.
Eksikti. Örneğin, _X_'i hesaba katılmayan on dakikalık sürede temsil etmediği sürece
Horikawa'yı hesaba katamamıştı.
Yanlıştı. Olson zaman konusunda tamamen belirsizdi, ancak diğerleri tarafından kolayca kontrol edilebilirdi. Hull
saatinden pek emin değildi ve Rose yalnızca Paradoks'a "ona çeyrek kala biraz sonra" ulaştığını söyleyebildi. Neyse ki onun gelişi onun gelişini oldukça yakından takip etti, çünkü o odada ondan beş dakikadan fazla kalamazdı. Muhtemelen ondan bile daha az zaman geçmişti. James, Rose gelmeden
bir dakikadan fazla
önce daireden ayrılmış olamazdı. Onun gelişinin onu korkutmuş olması oldukça mümkündü.

Zamanın birbirine geçmesi açısından, Hull'ların ayrılmasıyla James'in ortaya çıkması arasında sadece on dakika veya daha az bir süre
açıklanmadan kalmıştı. Cunningham'ı, kalemle yazdığı notlarda adı geçenlerden başka biri öldürmüşse, dokuz buçuk ile ona yirmi dakika kala arasında bir zaman olmalıydı. Oraya yazdığı _X_, olası tek bilinmeyen miktardı. Çok çalışarak
ve sağduyuyla dışarıdakiler açısından kalan zamanı ortadan kaldırmıştı.

Kirby zarfı cebine koydu ve öğle yemeği yemek için dışarı çıktı.

"Bugün sabah diyelim" dedi kendi kendine gülümseyerek. BÖLÜM XXXIX

KIRBY KENDİNİ BİR YOLCULUK İÇİN DAVET EDİYOR

Twin Buttes'lı adam sabahı sonlandıracağını söylemişti ama
tüm uyanık düşüncelerinin ekseni haline gelen
sorunu da beraberinde restorana götürdü. Öğle yemeği için bir adamla buluşmak üzere randevusu vardı
ve misafirini kapının içinde onu beklerken buldu.

Restoran, ara sokakta göze çarpmayan bir yerdi. Kirby
bu nedenle burayı seçmişti. Onunla birlikte kabine giren ve
karşı koltuğa oturan adam, James'in Japonca yazıların olduğu kağıtları
kaybettiği için suçladığı katip Hudson'dı.

Yalnız kalır kalmaz "Sonunda buldum," dedi. "Asla dışarı çıkıp kasadaki özel çekmecenin anahtarını orada bırakmayacağını
düşünüyordu. Ama anahtarı kilitte bıraktı--sadece beş dakikalığına--bu sabah Bayan Harriman onu bir şey için görmeye geldiğinde. Onunla
çıkıp asansöre doğru yürüdü. Ben de ofisine daldım.
Anahtar çekmecedeydi ve çekmecede, en altta, bazı kağıtların altında, istediğimi buldum."

Kirby'ye Horikawa'nın ölü bulunduğu dairenin oturma odasında bulunan kağıt parçalarını uzattı.

Sığır yetiştiricisi kağıtlara baktı ve cebine koydu. "Onları yok etmeyeceğini
düşündü. Cesaret edemez. Bu yazının
çevirisinin hayatını kurtarabileceği bir zaman gelebilirdi. Japon'un
ne yazdığını söyleyemezdi ama onun lehine bir değişiklik olabilirdi.
Aynı zamanda onu başkalarına vermeye ve kimsenin çevirmesine izin vermeye cesaret edemezdi.
Böylece onu kimsenin kendisinden başka erişemeyeceği bir yerde saklardı."

"Sanırım bu benimle Bay James Cunningham arasındaki farkı hemen hemen eşitler," dedi katip kin dolu bir şekilde. "Kağıtları kaybetmediğimi bildiği halde, bir oda dolusu insanın önünde beni azarladı. Dayandım, çünkü o an dayanmam gerekiyordu. Ama daha iyi bir
iş buldum ve Pazartesi günü buna başladım. Bu kağıtları sana geri vermek için çok
hevesli olduğunu iddia ediyordu. Umarım şimdi tatmin olmuştur."

"Onları saklamaya hakkı yoktu. Ona ait değillerdi. Bunları tercüme ettireceğim, sonra da davayla bir ilgisi varsa kağıtları polise teslim edeceğim. Elbette bunlar sadece özel bir mektup veya buna benzer bir şey olabilir."

Memur yaptığı şey için kendini savunmaya devam etti. Cunningham ona
aşırı davranmıştı. Ayrıca, bunlar onun kağıtları değildi. Bir cinayet davasında delilleri saklamaya hakkı yoktu çünkü bunların
kamuya açıklanması ona uygun değildi. Bay Lane, fırsatı varken
kasadan kağıtları almakla doğru yaptığını düşünmüyor muydu?

Bay Lane, Hudson davasının etik değerlerinden kaçmıştı. Elbette,
kağıtların çalınmasını o kışkırtmıştı. Bunlara hakkı vardı.
James onları bir hileyle ele geçirmişti. Ayrıca, Cunningham gizeminin mümkün olan en kısa sürede
ortadan kaldırılması hem kamu hem de özel adalet meselesiydi. Ancak Hudson'ın davada araç olma hakkını devretmeye hazır değildi. Adam, elbette, petrol komisyoncusunun gizli bir çalışanıydı. Onun lehine söylenecek bir şey vardı. Kirby, yaptığı şey için ona hiçbir şey teklif etmemişti ve karşılığında hiçbir şey istemiyordu. Tamamen karşılıksız bir hizmetti. Sığır yetiştiricisi soruşturma yapmıştı. Mahkemelerde kullanılan bir Japon tercümandan haberdardı. Foster onu tamamen güvenilir biri olarak önermişti. Kirby bu adama gitti. Ne istediğini açıkladı. Japon katip, yazıyı ona İngilizce okuyup daha sonra daktiloda çevirisini yazarken, Kirby orijinal belgeyle oynanmadığından emin olmak için masada onun karşısına oturdu. Olay doruk noktasına ulaşıyordu. Kirby, birkaç saat içinde amcasının katilinin tutuklandığını görmeyi bekliyordu. Emniyet Müdürü'nü sır olarak saklamanın zamanı gelmişti. On Altıncı Cadde'den Belediye Binası'na doğru yürüdü. Curtis Caddesi'nde trafik polisi, doğu ve batıya giden araçların yola çıkmaları için enerjik
el hareketleriyle işaret ediyordu. Kirby, caddeyi çaprazlama geçti ve güneye giden bir elektrikli aracın önünden geçti. Sürücüyü bir anlığına gördü ve şapkasını çıkararak kapıda
gülümseyerek durdu.

"Sizi bir dakika görmek istiyorum, Bayan Harriman. İçeri girebilir miyim?"

Uzun, koyu gözleri ona doğru parladı. İlk hızlı dürtüsü reddetmek oldu. Ama onun tehlikeli olduğunu biliyordu. Sosyal statüsü için hayati önem taşıyan
bir çok şeyin yayınlanmaması gerektiğini biliyordu. Zaman kazanmak için mücadele etti.

"Ne istiyorsun?"

Bunu bir davet olarak algıladı ve kapıyı açtı.

"Trafikten çıksan iyi olur," dedi ona. "Rahatsız edilmeden konuşabileceğimiz bir yere."

On Beşinci Cadde'ye geldi. "Söyleyecek bir şeyin varsa," diye önerdi,
ve uzun kirpikli gözlerini ona doğru çevirdi, o nazik küçümsemeyle.

"Bir şey merak ediyordum," dedi. "James, öldürüldüğü akşam amcamı aradığında, sen ve onun odasına doğru
yolda olduğunuzu söyledi, birlikte olduğunuzu söyledi; ama James oraya tek başına ulaştı, sen ve Jack birkaç dakika sonra geldiniz. James önce onun gitmesini mi önerdi?"

Genç kadın cevap vermedi. Ama korku dolu
gözlerinde artık küçümseme yoktu. Sanki ani bir dürtüyle arabayı sola çevirdi ve yaşlı James Cunningham'ın ofisinin olduğu binaya doğru sürdü.

"Bana soru sormak istiyorsan, Jack'ten önce sorsan iyi olur," dedi dışarı çıkarken.

"Tam bana göre," diye kabul etti.

Esnek, uzun bedeni onun yanında zarifçe hareket ediyordu, her hareketi
mükemmel bir şekilde senkronizeydi. Dar, şık elbisesiyle
son derece yakışıklıydı.
Oval çenesinin duruşunda bir tür gururlu meydan okuma vardı, sanki
onu ilgilendiren belada bile diğerlerinden ayrı bir yaratıkmış gibi.

"Bay Lane'in sana sormak istediği bir sorusu var, Jack," dedi iç ofise girdiklerinde.

Kirby gülümsedi ve gülümsemesinde samimiyet ve hayranlık vardı.
"Öncelikle, iki gün önce söylediğim bazı şeyler için özür dilemeliyim.
Alçakgönüllülük göstereceğim. Seni bir şeyle suçladım. Sen o adam değilsin,
öğrendim."

"Öyle mi?" Jack, masasının arkasında duran, iyi giyimli gençliğin ince zarafetiyle onu ihtiyatla izliyordu.

"Sonunda adamın kim olduğunu öğrendik."

"Gerçekten de öyle!" Jack, Esther McLean'in arkadaşları tarafından bulunup götürüldüğünü biliyordu. Şüphesiz onlara hikayesini anlatmıştı. Sığır çobanı, James'i karısı olduğunu bildiği kadının önünde ifşa etmek mi istiyordu? Lane'den beklediği şey bu olmazdı.

"Bu arada, size bir haberim var. Amcanızın stenograflarından biri olan Bayan McLean, şampiyon kaba binici olan
bir arkadaşımla yeni evlendi. Belki de onu duymuşsunuzdur.
Adı Cole Sanborn."

Jack hissettiği büyük rahatlamayı göstermedi. "Bunu duyduğuma sevindim," dedi sadece.

"Stenografları tartışmak için mi buraya geldik?" diye sordu genç kadın, dudaklarını hafifçe kıvırarak. "Bir sorudan bahsettiniz, Bay Lane. Bunu aradan çıkarsak iyi olmaz mı?"

Kirby, Jack'e ona yönelttiği aynı soruyu yöneltti.

"Bunun amacı ne? Ne kanıtlamak istiyorsun?" Jack kısaca sordu.

Kahverengi yüzdeki gözler Jack Cunningham'ın gözlerine derinlemesine daldı.
"Hiçbir şey. Davamı bitirdim, bir iki ayrıntı hariç.
İki saat içinde James Amca'nın katili tutuklanacak. Sana çok geç olmadan bildiklerini anlatman için bir şans
sunuyorum. İstersen müdahale edebilirsin. İstemiyorsan dışarıda kalabilirsin. Ama sonradan sana bir şans vermediğimi söyleme."

"Bana nasıl bir şans veriyorsun? Bunu açıklığa kavuşturalım.
James'e karşı eyaletin tanıklığını yapmamı mı öneriyorsun? Söylemek istediğin şey bu mu?"

"James, James Amca'yı öldürdü mü?"

"Elbette öldürmedi ama o çarpık kafanda bunu yaptığına dair bir düşünce olabilir."

"Benim ne düşündüğümün bir önemi yok. Önemli olan tek şey gerçektir. Ortaya çıkması kaçınılmazdır. Paradoks'a geldiğinizi gören tanıklar var, sizi amcanızın odasında gören bir tanık. Bana inanmıyorsanız size bir şey söyleyeyim. Siz ve Bayan Harriman amcamın öldürüldüğü odaya girdiğinizde, James masada oturmuş kağıtlara bakıyordu. Elinin yanında bir silah vardı. Bayan Harriman neredeyse bayılıyordu ve siz onu sakinleştirdiniz."

Bayan Harriman, daha doğrusu Bayan James Cunningham, neredeyse tekrar bayılıyordu.
Bir sandalyenin arkasına tutundu ve dik durarak Kirby'ye kocaman açılmış, dehşet dolu gözlerle baktı.

"Her şeyi biliyor - her şeyi. Bence o şeytan olmalı," diye mırıldandı kansız dudaklarından.

Jack de fena halde sarsılmıştı. "Tanrı aşkına, dostum, ne biliyorsun?" diye sordu kısık bir sesle.

"O kadar çok şey biliyorum ki artık sessiz kalamazsın. Bütün mesele polise gidiyor. Bu öğleden sonra onlara gidecek.
Ne yapacaksın? Konuşmayı reddedersen, bu suçluluk anlamına gelecek."

"Neden polise gitsin ki? Mantıklı ol, dostum. James yapmadı ama
çok kötü bir durumda. Yeryüzündeki hiçbir jüri, senin topladığın kanıtlarla onu mahkum etmeyi reddedemez. Bunu göremiyor musun?"

Kirby gülümsedi. Bu sefer gülümsemesi sertti. "Bunu senden
daha iyi bilmeliyim. Karar vermen için sana iki saat vereceğim. O zaman
James'in ofisinde buluşalım. Yalnız konuşmak istediğimiz bazı şeyler var,
ama sanırım Bayan Harriman'ın onu çağırdığımızda bize katılmaya hazır olması gerekir."

"Bunu yapacak mısın?"

"Cehenneme ve yüksek sulara rağmen yapacağım."

Jack, duygusal stresle odanın içinde aşağı yukarı yürüdü. "Çok inatçı olduğun veya adının gazetelerde harika bir dedektif olarak yer almasını istediğin için üç kişinin hayatını mahvedeceksin. Seni engellemek için
dünyada yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Hiçbir şey. Ve eğer hayatlar mahvolursa bu benim suçum değil. Şunu vaat ediyorum: James Amca'yı öldüren kişi olarak işaret ettiğim kişi bunu yapan kişi olacak. Eğer James masumsa, iddia ettiğin gibi,
bu onun üzerine yıkılmayacak. Seni endişelendiren şeyi sana söyleyeyim mi? Kalbinizin derinliklerinde onun bunu yapmadığından emin değilsiniz - ikinizden biri de."

Genç kadın Kirby'ye doğru bir adım attı, ellerini aptalca yalvarırcasına uzattı. Ona yumuşak, çekici gözlerini, onlarda gururlu bir
tevazunun ışığını verdi.

"Yapma!" diye yalvardı. "O senin kuzenin - ve benim kocam. Onu seviyorum. Belki seni seven bir kadın vardır. Eğer varsa,
onu hatırla ve merhametli ol."

Gözleri yumuşadı. Onu bencilliğinden
kurtulmuş olarak gördüğü ilk seferdi. O, alan ama
vermeyen o modern genç kadınlardan biriydi. En azından onun hakkındaki izlenimi buydu. O, zarif ve hoş bir şekilde kendini şımartma konusunda uzmanlaşmıştı. Kurallarının bir parçası, çekiciliği ve
güzelliği için mümkün olan en iyi pazarlığı elde etmekti ve yaşam felsefesinin bir sonucu olarak zaman ona
hafif bir sertlik vermeye başlamıştı. Yine de
amcası yerine James'le evlenmişti. Kalbini takip etmek için büyük bir serveti kaybetmeyi göze almıştı. Belki de, eğer çocukları olursa,
hayata gerçek değerini veren düşüncelere ve eylemlere
kaçabilirdi.

Yüzünde hafif, sfenks benzeri bir gülümseme belirdi. "Endişelenmenin faydası yok. Bu
hiçbir işe yaramıyor. Mümkün olduğunca kolay gideceğim. İki saat sonra James'in ofisinde buluşacağız."

Döndü ve odadan çıktı.

BÖLÜM XL

TANRILARIN DEĞİRMENLERİ

Kirby Lane, kuzeni James'in ofisinde bir toplantı için ayarladığı randevudan önceki iki saati boşa harcamadı.
Hull'larla ve Polis Şefi'yle bir görüşme daha yaptı. Olson'ı ve Rose McLean'ı gördü. Hatta James Cunningham'ın kırtasiyesinde daktilo edilmiş bir notun altına iki baş harf bile
sahtekarlık yapıp notu bir haberciyle hedefine ulaştırdı. Rose, Equitable Binasının girişinde randevuyla onunla buluştu
ve birlikte asansörle kuzeninin ofisine çıktılar.
Hala halk içinde kendisine Bayan Harriman diyen Bayan, Jack ve kocasıyla birlikte oradaydı.

James buz gibiydi. Rose'a hafifçe eğildi.
Sandalyeler çoktan yerleştirilmişti.

Bir an Kirby utandı. James'i kenara çekti. Cunningham
karısıyla birkaç cümle mırıldandı, sonra onu kapıya kadar eşlik etti. Rose üç kuzenle baş başa kaldı.

"Sanırım Jack sana Esther McLean'in evliliğinden bahsetmiştir," dedi Kirby
kapı kapanır kapanmaz.

James eğildi, hala çok sertti.

Kirby onunla göz göze geldi. Çok sessiz ve net bir şekilde konuştu. "Toplantıyı, bu genç kadın ve kendim adına, sizin tam bir köpek olduğunuzu düşündüğümüzü söyleyerek açmak istiyorum. Bunu eşinizin önünde söylememiz yasak, ancak bunu size özel olarak söylemekten memnuniyet duyarız. Bu yeterince açık mı?"

Petrol komisyoncusu kızardı. Cevap vermedi. "Sadece genç bir kadının hassas
yüreğinden yararlanmakla kalmadın. Ölen amcamızın bunun için suçlanmasını istedin. Benim önerdiğimden daha uygun bir kelime var mı?" diye sordu Wyoming'li adam sertçe.

Jack, kardeşinin adına cevap verdi. "Suçlamanın bu sayısını geçersek, bununla ilgili olarak önerebileceğin pratik bir
önergen yoksa. Suçluyuz."

Kirby'nin gözlerinde hafif bir neşe parıltısı belirdi. "Sen ve ben konuyu daha önce tartıştık, Jack. O zaman fikrimi bu kadar güçlü bir şekilde ifade ettiğim için üzgünüm. Eğer herhangi bir tazminat biçiminden bahsediyorsan, önerebileceğimiz pratik bir şey yok. Esther mutlu bir şekilde evli, Tanrıya şükür. Tek istediğimiz Bay James Cunningham hakkında ne düşündüğümüzü açıkça belirtmek."

James bunu kabul etti ve cevapladı. "Bu oldukça açık. Davranışım hakkındaki tahmininize tamamen katıldığımı söyleyebilirim. Açıklamalar yapabilirim, ancak kendimi haklı çıkaracak hiçbir şey yapamam."

"Bu durumda, Bayan McLean'in söyleyecek bir şeyi yoksa, konuyu kapatmış sayılabiliriz."

Kirby, Rose'a döndü. Rose, James Cunningham'a baktı ve ayaklarının altındaki toprak olabilirdi. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok, Kirby. Duygularımı tam olarak dile getiriyorsun."

"Pekala. O zaman kapıyı açıp Bayan Harriman'ı içeri davet edebiliriz.
Yakında gelmesi gereken ve orada bulunma
iddiası olan başkaları da var."

"Başkaları?" diye sordu Jack Cunningham.

"Davadaki diğer şüpheliler. Hepsinin burada olmasını tercih ederim."

"Başka biri var mı?"

"Polis Şefi."

James ona sertçe baktı. "Bu özel bir konferans değil, öyle mi?"

"Bu bir tanımlama meselesi. Sadece orada bulunma
iddiası olanları davet ettim," diye cevapladı Kirby.

"Sanırım ofisime."

"Şefin ofisini tercih ediyorsanız toplantıyı sonlandırıp oraya gidelim."

Komisyoncu omuz silkti. "Oh, pekâlâ."

Kirby, dış ofise bağlanan kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Bay ve Bayan Hull, Olson ve Polis Şefi, Phyllis Harriman'ı odaya
takip ettiler. Daha fazla sandalye getirildi.

Şef kapıya en yakın oturuyordu, bir bacağını tembelce diğerinin üzerine atmıştı.
Elinde şişman, kahverengi bir puro vardı. Bazen ucunu çiğniyordu ama
içmiyordu. İrlandalıydı ve tesadüfen
açık fikirliydi. Wyoming'li bu esmer yüzlü genç adamı seviyordu - en başından beri ona asla suçlu
inanmamıştı. Dahası, dedektif bürosunun bir yabancıdan sarsılmasını istiyordu.
Bu onları gelecekte teşvik edebilirdi.

"Şef, söylemek istediğin bir şey var mı?" diye sordu Kirby.

"Hiçbir kelime. Parke bir koltukta oturuyorum. Bu senin gösterinin, evlat."

Kirby'nin silahsızlandırıcı gülümsemesi Şef'in kalbini kazandı. "Şimdi şunu söylemek istiyorum ki
Şef'le birkaç kez konuştum. Bana çok iyi ipuçları verdi ve onun yönetimi altında çalıştım."

Polis gücünün başı sırıttı. Lane'e verdiği ipuçları
hiçbir işe yaramamıştı, ama
olabilecek her türlü kamusal itibarı almaya oldukça istekliydi. Kirby hikayesini anlatırken arkasına yaslanıp dinledi.

"Şef dışında buradaki herkes bu davayla yakından bağlantılı ve bu davaya dahil. Her birimiz, her erkek ve kadın, amcamın dairelerinde ya onun ölümü sırasında ya da hemen öncesinde veya sonrasında bulunuyorduk." Kirby, Olson'ın itirazını karşılamak için elini kaldırdı. "Ah, biliyorum. Odalarda değildin ama dışarıdaki yangın merdivenindeydin. Polis açısından bakılırsa içeride olabilirsin. Tek yapman gereken açık bir pencereden geçmekti."

Bir an sessizlik oldu, Kirby gerçekleri hangi sırayla anlatacağı konusunda tereddüt etti. Hull, taşan boynunun arkasını sildi. Phyllis Cunningham kuru dudaklarını ıslattı. Boğazındaki bir akor gergin bir şekilde sızlıyordu.

"Şüphe önce bana, sonra da Hull'a düştü," diye devam etti Kirby. "Gazetelerde
her şeyi
çiğnediğini gördün. Amcama karşı yıllardır düşmanca davranmıştım ve o akşam
odalarına gidip
çıkarken görüldüm. Benim kendi şüphem Hull'a yönelmişti, özellikle de o ve Bayan Hull, adli tabibin soruşturmasında amcamın dairesine
benim orada olduğumdan yarım saat önce girmem için saati değiştirdiğinde.
Kapılarını çaldığımda onları dehşet içinde yakalamıştım.
Başımı derde sokmak için yalan söylemişlerdi. Hull, Amca James'le
tartışmış ve o zamandan sonraki _iki gün_ sonra onu silahla kovalamakla
tehdit etmişti--ve öldürülmesinden _sadece kırk sekiz saat sonraydı. Bana
çok Hull gibi görünüyordu.

"Benim büyük bir avantajım vardı, Şef, sana açık olmayan birçok
içeriden bilgi," diye açıkladı sığır yetiştiricisi. "Örneğin, Bayan McLean
benim hemen önümdeki odadaydı. O, amcamın saat ondan önce orada buluşmak için randevu aldığı genç kadındı. Bay Blanton'ın ifadesini hatırlayacaksınız. Bayan McLean ve ben notlarımızı karşılaştırdık, bu yüzden cinayetin ne zaman gerçekleştiğini kestirebildik. Birlikte çalıştık. Bana başka önemli veriler verdi.
Belki de takip ettiğimiz
bulduğu ipucu hakkında kendi sözcükleriyle anlatması daha iyi olur."

Rose Şefe döndü. Genç yüzü büyüleyici bir renk bayrağı taşıyordu. Küçük şapkasının kenarının altında kıvır kıvır saçları, şokta buğday uçlarının olgun altınıydı.
Gözlerinde menekşelerin yumuşak mavisi vardı.

"Size Bay Cunningham'ı sandalyesine bağlı halde bulduğumu anlatmıştım, Şef.
Oturma odasında hafif bir parfüm kokusu olduğunu söylemeyi unuttum. Yukarı çıkarken karanlıkta bir erkek ve bir kadınla karşılaştım. O zamanlar aynı parfümün kokusunu almıştım. Menekşeydi. Bu yüzden
onların benden hemen önce dairede olduklarını biliyordum. Bay Lane daha sonra Bayan Harriman'ın o kokuyu kullandığını keşfetti."

"Bu da yeni bir spekülasyon alanı açtı," diye devam etti Kirby. "Gerçekleri araştırmaya başladık ve kuzenim James'in bir ay önce Golden'da Bayan Harriman ile gizlice evlendiğini öğrendik. Amcam haberi yeni öğrenmişti. Avukatı tarafından yeni bir vasiyetname hazırlatmıştı, James'i tek kuruş vermeden kesen ve mal varlığını Jack Cunningham'a bırakan bir vasiyetname."

"O vasiyetname asla imzalanmadı," diye hemen atıldı Jack.

Kirby Jack'e baktı ve alaycı bir şekilde gülümsedi. "Hayır, asla imzalanmadı. Kardeşin, amcasının ölümünden birkaç dakika sonra vasiyetnameye baktığında bunu keşfetti."

James sıkıntıdan gözünü bile kırpmadı. Yanında oturan kadının eli, sıcak ve hızlı bir baskıyla anında ona doğru uzandı. Dudakları bembeyazdı ama düşüncesi sevdiği adam içindi, kendisi için değil. Kirby, ona bir puan daha ekledi.

"Toplam kanıt James Cunningham'ı işaret ediyor," diye devam etti Kirby.
"Bayan Harriman ile evliliğinin kanıtını yok etmeye çalıştı. Daha sonra davayı çözebilecek önemli bir
kağıdı kaybetmiş gibi yaptı. Konuyu bırakıp Wyoming'e geri dönmemi sağlamaya çalıştı.

"Bu sırada başka bir etken dikkatimi çekti. Amcama tehdit mektupları yazan adamı Dry Valley'de bulma şansına eriştim ve cinayet gecesi Paradox'un hemen yanında kaldığını keşfettim. Dahası, arkadaşım Sanborn ve ben onun aslında Wyndham'ın yangın merdiveninde olduğunu ve pencereden önemli bir şey gördüğünü tahmin ettik. Daha sonra Olson'dan bir açıklama yapmasını
zorladım. O gece gördüklerinin hepsini anlattı."

Kirby, Dry Valley'den gelen çiftçiye döndü ve ona hikayesini anlatmasını söyledi.
Bitirdiğinde, sığır yetiştiricisi yorum yaptı.

"Görünüşe göre Olson'un hikayesi amcamı kimin öldürdüğü sorusunu şüpheli bırakıyor. Eğer tüm gerçeği anlatıyorsa, kanıtları ya Hull'ları ya da kuzenim James'i işaret ediyor. Ama amcamı bağlı ve çaresiz bir şekilde görmüş olması ve kendisi pencereden içeri girip onu vurmuş olması oldukça olasıydı. Haklı mıyım, Şef?"

Şef sertçe başını salladı. "Haklısın, oğlum."

"Bunu benim yaptığımı düşünmediğini söyledin," diye patladı Olson acı bir şekilde.

"Ve sana tekrar söylüyorum," diye cevapladı Kirby gülümseyerek. "Olasılıklardan bahsediyordum. Senin ifadene göre, bu kuzenim James ile Hull'lar arasında. Cass Hull onu bayılttıktan sonra onu bağlayan Hull'lardı. Ona iki gün daha yaşaması için süre veren Hull'du. Ve hepsi bu değil. Bir buçuk saat önce Bayan Hull ile bir konuşma yaptım. Baskı altında, _amcamın dairesine tekrar dönüp onu sandalyeden kurtardığını_ itiraf etti. Onunla yalnızdı ve o tamamen onun kontrolündeydi. Tutkulu bir incinme duygusu olan bir kadındı. Sonra ne oldu, kimse görmedi."

Bayan Hull konuşmak için sarı, buruşuk dudaklarını açtı, ama Kirby onu kontrol etti. "Henüz değil, Bayan Hull. Konuya geri döneceğim. Eğer istersen
o zaman kendini savunabilirsin."

Hikayesine devam etmenin mantıklı yolunu bulmak için ikinci kez durdu. Odadaki sessizlik gergindi. Atasözündeki iğne
duyulabilirdi. Kirby dışında odadaki tek bir kişi
şimşeğin nereye düşeceğini biliyordu. O kişi kapının yanında oturmuş, duygusuzca bir puro
çiğniyordu. Bir kadın bastırılmış duygulardan dolayı boğuk bir hıçkırık çıkardı.

"Hikayenin dışında Horikawa'yı bırakıyordum," diye devam etti sığır çobanı.
"Şimdi onu içeri almalıyım. Her şeyin sallandığı menteşe o. _Amcamı öldüren adam veya kadın Horikawa'yı da öldürdü_."

James Cunningham, soğuk gözleri sabit bir şekilde Kirby'nin karşısında oturmuş,
ilk kez kaygısının görünür bir işaretini verdi. Bu,
boğazından gelen küçük bir yutkunma sesi şeklindeydi.

"Cole Sanborn ve ben Horikawa'yı öldürüldüğü odada bulduk. Doktorlar yaklaşık bir gün önce ölmüş olması gerektiğini düşünüyorlardı. Bundan bir gün önce Bayan McLean ve ben James Cunningham'ı Paragon'dan çıkarken gördük. Bembeyazdı ve titriyordu. Mide bulantısı çekiyordu ve kolu çok kötü bir şekilde gerilmişti. Bunu, aşağı düştüğünü söyleyerek açıkladı. Daha sonra, o düşüşü merak ettim. Hala merak ediyorum. Horikawa'nın saklandığı daireden yeni mi çıkmıştı? O kolun tendonları bir jiu-jitsu
bükümüyle mi gerilmişti? _Ve Horikawa'yı yatakta ölü mü bırakmıştı?_"

James, dudakları bembeyaz, kuzenine dikkatle baktı. "Çok
ustaca bir teori. Hayal gücün için seni her zaman takdir etmişimdir,"
dedi, sanki kurumuş bir boğazdan geliyormuş gibi, biraz boğuk bir sesle.

"Herhangi bir açıklama yapmak istemiyor musun?" diye sordu Kirby.

"Teşekkürler, hayır. Burada hayatım için yargılanmıyorum, değil mi?" diye cevapladı petrol komisyoncusu sessizce, bariz bir ironiyle.

Karısının hafifçe hıçkırdığını duydu. Adamın kolu onu sardı ve
sözsüz bir teselliyle sıktı.

Kirby cebinden amcasının ölümüyle ilgili zaman çizelgesini birkaç saat önce kalemle yazdığı zarfı çıkardı.

"Bu gizemle ilgili beni en erken etkileyen noktalardan biri,
çözen adamın zaman unsurunu oldukça iyi hesaplaması gerektiğiydi. Bir saat içinde James Amca'nın yanında on kişi daha vardı.
Odalarında. Birbirlerinin topuklarına çok hızlı basmış olmalılar diye düşündüm.
Bu yüzden olabildiğince dikkatli bir şekilde zamanı kontrol ettim. İşte çıkardığım program. Belki görmek istersin." Zarfı James'e uzattı.

Jack ayağa kalktı ve kardeşinin omzunun üzerinden baktı. Hızlı gözleri listede aşağı doğru kaydı. "Geri kalanını anladım," dedi. "Ama _X_ ne anlama geliyor?"

"_X_, Amca'nın açıklayamadığım on dakikalık zamanı. Bazılarımız neredeyse her iki dakikada bir onunlaydık. _X_, bilinmeyen
tüm niceliktir. Muhtemelen gerçekten öldürüldüğü zamandır. Bu, binde bir ihtimalle odaya girip hiçbirimiz yokken onu öldürebilecek adamdır," diye açıkladı Kirby.

"Eğer böyle bilinmeyen bir adam varsa, programınız doğruysa süreyi on dakika yerine beş dakikaya indirebilirsiniz," diye araya girdi James. "Çünkü programa göre ben zamanın bir kısmında oradaydım ve Bayan Hull da geri kalanında."

"Evet," diye kabul etti kuzeni.

"Ama Bayan Hull'un _X_ olduğuna veya benim olduğuma karar vermiş olabilirsiniz," diye alay etti James. "Eğer öyleyse, elbette bu konu biter. Bir yargıca veya jüriye gerek yok."

Kirby kapının yanındaki adama döndü. "Şef, bu gizemle ilgili garip şeylerden biri de, tüm tanıkların gizleyecek bir şeyleri olmasıdır.
Listeye göz atın, bu hepimiz için geçerli. Elbette önemli tanıklar hakkında konuşuyorum. Cole ve ben
Horikawa'nın öldürüldüğü dairenin oturma odasında bir kağıt bulduk. Japoncaydı. Bunu sana vermeliydim,
ama vermedim. Tek başıma oynuyordum. O zamanlar kuzenim James'den hiç şüphelenmiyordum. Bu şey üzerinde birlikte çalışıyorduk.
En azından ben öyle düşünüyordum. Daha sonra daha iyi öğrendim.
Kağıdı ona götürdüm ve tercüme ettirdim, belki Horikawa bir tür
itiraf yazmış olabilir diye düşündüm. James o kağıdı kaybetti. Neyse,
kazandığını iddia etti. Benim teorime göre Horikawa'nın ona karşı bazı kanıtları vardı. O kağıdın ne söyleyeceğinden korkuyordu."

"Teoriniz için ne yazık ki kağıdı kaybeden benim bir katibimdi. Benim bununla hiçbir ilgim yoktu," diye karşılık verdi James soğuk bir şekilde. "Kağıt şüphesiz
yok edildi, ama benim tarafımdan değil. Tamamen kazara, sanırım."

Kuzeni, komisyoncunun ayaklarının altında bir bomba patlattı. "Kağıdın imha edilmediğini bilmek seni mutlu edecektir," dedi. "Şu anda cebimde, bir
çeviriyle birlikte."

James sandalyesinin kollarını kavradı. Eklem yerleri gerginlikten beyazladı. "Nerede--nerede buldun?" diye söylemeyi başardı.

"Kasanızın en özel çekmecesinde, sakladığınız yerde," diye cevapladı Kirby
sessizce.

Cunningham soğukkanlılığını korumak için gözle görülür bir şekilde mücadele ediyordu. Kendini
mükemmel bir şekilde kontrol edene kadar konuşmadı. Sonra alaycı bir şekilde konuştu.

"Ve kasamda bulduğunu iddia ettiğin bu kağıt--şüphesiz ki yasadışı olduğunu bildiğin bir hırsızlıktan sonra--beni amcamın cinayetinden suçlu mu kılıyor?"

Odadaki gerginlik sinir bozucuydu. Erkekler ve kadınlar
bir cevap beklerken nefes almayı bıraktılar.

"Tam tersine, bu seni bu konuda ne olursa olsun suçtan temize çıkarır."

Phyllis Cunningham kesik kesik hıçkırdı ve kocasının
kollarına yığıldı. Jack ayağa kalktı, yüzü hareketlendi ve kardeşini
omzundan yakaladı. Bu ikisi sadece onun için duydukları korkudan değil, aynı zamanda huzurlarını
zehirleyen suçluluk korkusundan dolayı da çok acı çekmişlerdi.

James de hem ona olan sevgilerinden hem de kalbinden aniden kalkan rahatlamadan etkilenmişti. Ama gururu onu
dışarıdan soğuk tutuyordu.

"Benim yapmadığıma karar verdiğinize göre, Bay Lane, belki de bize
kimin yaptığını söylersiniz," diye önerdi hemen.

Kapı çalındı.

Kirby'nin ağzının köşelerinde tuhaf bir gülümseme belirdi. Böyle
dramatik şeyler yapma şansı pek olmazdı.

"Evet, bu yeterince adil görünüyor," diye cevapladı.

"Şu anda kapıyı çalıyor. _X_ gir. "

XLI. BÖLÜM

GİRİŞ X

Shibo eşikte durdu ve odanın etrafına hızlıca bir bakış attı.
James'le yalnız karşılaşmayı bekliyordu. Uzun gözlerin o ilk eğik bakışı, Nemesis'in yaklaştığını önceden haber veriyordu. Ama
göz kapaklarını bile kırpmadan kendisi için hazırladığı kaderle yüzleşti.

"Bana not yaz, hemen gel, seni göreyim," dedi Cunningham'a.

James şaşkınlık gösterdi. "Hayır, sanmıyorum."

"Beni istemiyor musun?"

Şefin eli kapıcının omzuna düştü. "_Ben_ seni istiyorum,
Shibo."

"Bana not yaz, hemen gel, buraya mı?"

"Hayır, sanırım Bay Lane bunu yazdı."

"Çok meşgulüm. Beni ne için istiyorsun?"

"James Cunningham ve Horikawa cinayetleri için." Daha ağzından kelimeler çıkmadan Şef, tutuklusunu kelepçeledi.

Shibo, Kirby'ye döndü. "Polise Bay Cunnin'lam ve
Horikawa'yı öldürdüğümü mü söylüyorsun?"

"Evet."

"Seni öldürmediğim için çok üzgünüm."

"Elinden geleni yaptın, Shibo. Üç el ateş ettin, on fit öteden. Çirkin bir atış."

"Seni gerçekten öldürmeye mi çalıştı?" diye sordu James şaşkınlıkla.

"Geçen gece Danimarka Binası'nda, saat on birde. Ve denediğinde kötü bir hata yaptığını ve bundan sıyrılamayacağını söyleyeceğim.
Çünkü beni vurmaya nişan alan adamın, James Amca'yı
öldüren adamla aynı kişi olduğunu biliyordum. "Çok sıcak bir iz takip ettiğimden endişeleniyordu."

"Onu tanıdın mı?" dedi Jack.

"O an değil. Siper almakla çok meşguldüm. Önce güvenlik o anki sloganımdı. Hayır, beni yok olanlar arasında
olmaya hevesli beyefendinin kim olabileceğini anlamaya ilk fırsat bulduğumda, bunu Kuzen James'e, Bay Cass Hull'a, şüpheliler listemde ikinci sıraya koydum. Adamın bir projektörü vardı ve bana doğru tuttu. Üstünde yüzün üzerinde bir bandana mendili görebiliyordum. Hull'un ellerinde buna benzer bir
bandana görmüştüm. Ama Hull'u ortadan kaldırmam gerekiyordu.
Merdivenlerdeki silahlı adamın ayakları küçük, düzgündü, bir kadınınkinden daha büyük değildi. Hull'un ayakları -yani, oldukça büyük."

Öyleydiler. Onlara çok büyük demek abartı olmazdı.

Bir düzine göz çizmelerine odaklandığında şişman adam onları sandalyesinin
basamaklarından geriye çekti. Kişiliğinin kişisel ayrıntılarına gösterilen bu ilgi utanç vericiydi.

"O küçük ayaklar aklımda kaldı," diye devam etti Kirby. "Bu fikirden
kurtulamadım. James'i hiç hesaba katmamışlardı, tabii ki bir katil tutmamışsa ve bu bana mantıklı gelmiyordu.
Doğruyu söyleyeceğim. Bayan Hull'un erkek kılığında olduğunu düşündüm--ve sonra
Shibo'yu düşündüm."

"Daha önce ondan şüphelenmiş miydin?" Bunu Olson söyledi.

"Cinayetlerden değil. Hull'ların amcamın odasından geldiğini gördüğünü ve sessiz kaldığını öğrenmiştim. Hull, ona rüşvet vermek zorunda kaldığını
itiraf etti. Shibo'ya saldırdım ve polise söylemekle tehdit ettim. Görünüşe göre korktu ve beni öldürmeye çalıştı. Gece on birde Danimarka Binası'nda bir randevu aldığımı belirten bir not aldım. Yazar bana amcamı kimin öldürdüğünü söyleyeceğine söz verdi. Bir şans verdim ve gittim." Sığır yetiştiricisi Bayan Hull'a döndü. "Lütfen not hakkında bir açıklama yapar mısınız?"

Sıska, dudakları sıkı kadın sanki okulda ezbere okuması için çağrılmış gibi ayağa kalktı. "Notu ben yazdım," dedi. "Shibo beni zorladı. Bay Lane'i öldürmek istediğini bilmiyordum. Eğer söylemezsem her şeyi anlatacağını söyledi."

Oturdu. Küçük parçasını bitirmişti.

"Bu yüzden Shibo'ya odaklanmaya başladım. Tek başına oynuyor olabilir veya kuzenim James'in bir
oyuncağı olabilir. Benim tuttuğum bir dedektif onu James'in ofisinden
ayrılırken gördü. Bu, konuyu tamamen çözmedi. O
bir şey görmüş ve ona şantaj yapıyor olabilirdi. İşin
yolu buydu, değil mi?" Cunningham'a doğru döndü.

"Evet," dedi simsar. "Bizi haklı çıkardı - sadece beni değil, Jack ve Phyllis'i de. Onu buna sürüklemesine izin veremezdim. Beni
kasılmış tendonumla gördüğün gün, Amca James'in kiraladığı dairenin yanındaki dairede onunla ve Horikawa ile birlikteydim. Tartıştık. Öfkelendim ve Shibo'yu boğazından tutup küçük alçağı sarstım. Koluma bir tür jiu-jitsu bükümü yaptı. Her gün bana saldırıyordu. Hiç pes etmedi. Beni çok kanatmak istiyordu. Bir türlü anlaşamadık. Ona boyun eğmekten nefret ediyordum."

"Peki ya sen?"

"Ona yakında bir cevap vereceğime söz verdim."

"Şüphesiz bugün bunu alacağını düşünerek geldi." Kirby önceki soruya geri döndü. "Shibo'yu bir daha gördüğümde ayaklarına baktım. Bana pusu kuran adamın giydiklerine çok benzeyen bir çift ayakkabı giyiyordu. Ayak parmaklarında herhangi bir şapka yoktu. Bana ateş ederken bile bunu fark etmiştim. Bodrumdaki odasına bakmanın iyi bir fikir olacağını düşündüm. Shibo'nun bir insan zaafı var. O, hareketli resimlerin
bir tutkunu. Neredeyse her gece Curtis Sokağı'nda bir gösteriye
gidiyor. Şef bana bir adam ödünç verdi ve dün gece Paradox'taki
odasını dolaştık. Orada bir el feneri,
gözler için delikleri açılmış bir
bandana mendil ve şilte içinde büyük banknotlar halinde iki bin dolar bulduk. Onları
bulduğumuz yerde bıraktık, çünkü Shibo'yu
tedirgin etmek istemedik."

Kapıcı ona duygusuzca baktı. "Çok iyisin şeytan adam,"
dedi.

"Shibo'nun tek başına gittiğini henüz kanıtlamamıştık," diye devam etti Kirby,
bu kesintiye hiç aldırmadan. "Birisi onu
bir araç olarak kullanıyor olabilir. Horikawa'nın itirafı bunu açıklığa kavuşturuyor."

Kirby, uşağın öldürüldüğü dairede bulunan kağıtları Polis Şefine uzattı. Bunlara bir klipsle
çeviri iliştirilmişti. Şef bunu en son yüksek sesle okudu.

İtirafına göre Horikawa, Cunningham'ın odalarındaydı
bir takım elbiseyi süngerliyor ve ütülüyordu, o sırada terfi ettirici onun öldüğü günün öğleden sonra eve gelmişti. Yarı açık bir kapıdan efendisinin
cep çantasını açıp büyük bir tomar banknot saydığını görmüştü.
Dış taraftaki rakamlar bunun elli dolarlık bir hazine
bonosunu gösterdiğini gösteriyordu. Uşak daha sonra Shibo'ya söylemiş ve konuşmuşlardı, ancak Horikawa'nın aklında soygun düşüncesi yoktu.

O akşam, Shibo'nun koridorun sonundaki pencere telini tamir etmesine yardım ediyordu ki Hull'ların Cunningham'ın dairesinden çıktığını gördüler.
Tavırlarındaki gizli bir şey, Uşağın dikkatini çekti. Görevi
içinde uğrayıp promotörün kıyafetlerinin ertesi gün için herhangi bir bakıma ihtiyacı olup olmadığını sormaktı. Oturma odasına girdikten sonra Shibo'nun peşinde olduğunu keşfetti. Cunningham'ı daha küçük odada bir sandalyeye bağlanmış halde buldular.
Bilincini kaybetmişti, belli ki kafasına aldığı bir darbe yüzünden.

Horikawa'nın ilk tepkisi onu serbest bırakıp yatak odasına taşımak olmuştu.
Ama Shibo araya girdi. Elini smokin ceketinin cebine soktu ve bir cep defteri çıkardı. İçinde paralar vardı.
Shibo iki cümlede bir operasyon planı çizdi.
Parayı çalıp bunun suçunu Hull'lara yıkacaklardı. Cunningham'ın kendi ifadesi şişman adamı ve karısını suçlu çıkaracaktı.
İki Japon'un ifadesi onun ifadesini doğrulayacaktı.

Cunningham'ın göz kapakları titredi. Masanın üzerinde bir şişe kloroform vardı. Promotör yakın zamanda zatürre ağrıları çekmişti ve doktoru tarafından ilacın bir kısmını en sert
yakaladıkları yere tutması
tavsiye edilmişti. Shibo şişeyi kaptı, içindekilerden birazını bir mendile döktü ve mendili yaralı adamın yüzüne bıraktı.

Cunningham'ın elinin erişebileceği bir yerde açık bir çekmece vardı. İçinde otomatik bir
tabanca vardı. İki adam aceleyle uzaklaşmak üzereydi. Shibo kapıya doğru
döndü. Dehşete kapılarak mendilin Cunningham'ın yüzünden
kaydığını ve adamın ona baktığını gördü. Bilincini
yerine getirmişti.

Cunningham'ın gözleri onu ölüme mahkûm ediyordu. Çelik gibi derinliklerinde bir zafer
parıltısı vardı. Yardım çağırmak üzereydi. Shibo bunun
ne anlama geldiğini biliyordu. O ve Horikawa yabancı bir diyardaydı. Hapishaneye gönderileceklerdi, yabancı oldukları için kendilerine bir örnek teşkil edeceklerdi. Otomatik olarak, bir an bile gecikmeden, kendini korumak için harekete geçti. İki adımda Cunningham'a geri döndü. Vücudunun üzerinden otomatiğe uzandı ve sandalyeye bağlı adamın beynine bir kurşun sıktı.

İtirafına bakılırsa Horikawa yıldırım çarpmış gibiydi. Yasanın dışına hiç çıkmamış, sevimli, küçük bir adamdı. Şimdi bir cinayetin korkunç ağlarına yakalanmıştı. Parçalandı ve hıçkırmaya başladı. Shibo onu sertçe durdurdu.

Sonra birinin geldiğini duydular. Kapıdan kaçmak için çok geçti. Pencereden yangın merdivenine ve oradan da bitişikteki dairenin penceresine kaydılar. Hala korkudan hasta olan Horikawa, üzerinden tırmanırken korkuluğa takıldı ve yüzünü fena halde kesti.

Shibo aşağı inip ona biraz yara bandı getirmeyi teklif etti. Shibo aşağı inerken asansörden çıkan genç James Cunningham ile karşılaşmıştı. Birkaç dakika sonra ilk yardım malzemeleriyle geri döndüğünde Jack ve Phyllis'i gördü.

Shibo'nun iradesinin Horikawa'ya hükmettiğini satır aralarından okumak kolaydı. Arkadaşının yaralı yüzünün tutuklanmasına yol açacağından korkuyordu. Eğer öyleyse, bunun bir itirafla takip edileceğini biliyordu. Horikawa'yı yara iyileşene kadar boş dairede saklanmaya zorladı. Bu arada onu besledi ve gazete getirdi.

İkisi arasında irade savaşları vardı. Horikawa, uçuşunun kendisine şüphe çektiğini okuduğunda çok korkmuştu.
Hemen polise teslim olmak istiyordu. Kavga ettiler.
Shibo her zaman geçici bir avantaj elde ediyordu, ancak üçüncü derece bir
sıkıntı altında vatandaşının çökeceğini gördü.
Horikawa'yı öldürdü çünkü ona güvenemeyeceğini biliyordu.

Bu son gerçek, elbette, Horikawa'nın itirafında yoktu. Ama bunun korkusu oradaydı. Uşak Shibo'dan korkmaya başlamıştı. Küçülen yüreğinde, adamın ondan kurtulmak istediğine ikna olmuştu.
Bu ifadeyi yazmasının sebebi, kendini koruma dürtüsüydü.

Shibo, itirafın yüz kaslarının seğirmesi olmadan okunduğunu duydu. Omuzlarını silkti, ırkının kaderciliğiyle kaçınılmazı kabullendi.

"O zayıf. O iyi değil. Sarı çizgi var. Ben bossum," yorumuydu.

"Onu öldürdün mü?" diye sordu Şef.

"İkisini de öldürdüm--Cunnin'lam ve Horikawa. Şimdi beni öldürebilirsin belki evet."

Memurlar onu götürdüler.

Phylis Cunningham, Kirby'nin yanına geldi ve ona elini uzattı. "James'e karşı sertsin. Neden bu kadar sert olduğunu bilmiyorum. Ama hepimizi akladın. Bunun için çok teşekkür ediyorum. Korkunç derecede korkmuştum. Gerçek bu. Bizim için hiçbir çıkış yolu yokmuş gibi görünüyordu. Gel, bizi gör ve barışalım, Kuzen Kirby."

Kirby bunu yapacağını söylemedi. Ama ona güçlü bir şekilde sarıldı ve
dostça gülümsedi. Tam o sırada yüzü sert görünmüyordu. Kuzenini neden bu kadar uzun süre ızgarada tuttuğunu, bunun savunmasız bir arkadaşına aşk adına yaptığı şeyin cezası olduğunu söyleyemezdi. Söyledikleri belki de ona da uyuyordu.

"Şu anda seni her zamankinden daha çok seviyorum, Kuzen Phyllis.
Sen iyi bir sporcusun ve seninle nehirde gezmek harika olacak."

Jack, olayların olduğu gibi kalmasına izin veremezdi. O akşam otelinde Kirby'yi ziyaret etti.

"Seni görmek istediğim James hakkında," dedi, sonra fikrini
söyleyecek kelime bulamadığı için durakladı. Bastonunun ucuyla halıyı dürttü.

"Evet, James hakkında," diye hatırlattı Kirby gülümseyerek.

"O senin düşündüğün kadar kötü değil," diye patladı Jack.

"Şeytan kadar bencil, değil mi?"

"Evet, öyle ve değil. İçinde cömert bir damar var.
İnanmayabilirsin ama seni sevdiği için kefaletle serbest bırakıldı."

"Hadi Jack, kişisel çekiciliğinle yargımı
baştan çıkarmaya çalışıyorsun," diye cevapladı Kirby gülerek.

"Biliyorum öyleyim. Söylemek istediğim şu. Tek bir şey olmasaydı Esther McLean ile evleneceğine inanıyorum. Sonrasında Phyllis'e
aşık oldu. Garip olan şey, Phyllis'in de onu
sevmesi. James Amca yüzünden bu konuda dürüst olmaya
cesaret edemediler. Elbette ona kötü davrandılar. Bunu inkar etmiyorum."

"Bunu inkar edemezsin," diye kabul etti Kirby.

"Ama lanet olsun, bir kırlangıç ​​yaz yapmaz. Onun en kötü tarafını baştan sona gördün."

"Sanırım gördüm." Kirby elini kuzeninin iyi dikilmiş omzuna koydu. "Ama kardeşi Jack'in en kötü tarafını görmedim. O iyi bir izci. Bu sonbahar Wyoming'e gel ve Jackson Hole kırsalında avlanmaya gidelim. Ne dersin?"

"Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok," diye hemen cevapladı Jack.

"Daha sonra bir tarih belirleyeceğiz. Şu anda onu yenmem gerek. Bir hanımla araba
sürmeye gidiyor."

Jack bir kez olsun gol attı. "_O_ da iyi bir izci."

"Eğer değilse, hiç izci olmadığını söylerim," diye onayladı kuzeni.

BÖLÜM XLII

YENİ DÜNYA

Kirby, hanımını kiralık bir araba ile sürmeye götürdü.
Bir Colorado gecesiydi, genç bir ay, sadece Rocky Dağları'nda bulunan serin, nadir
atmosferden aşağı bakıyordu. Onu şehrin içinden Berkeley'e ve tepeden İlham Noktası'na kadar sürdü.

Sadece ara sıra konuşuyorlardı. Rose'un yoldaşlık
armağanı vardı. Dili hiç titremiyordu. Kirby ile konuşmaya
ihtiyacı yoktu. Birbirlerini her zaman kelimeler olmadan anlamışlardı.

Ama bu gece sessizlikleri yeni ve garip anlamlarla doluydu. Duygusal bir krizin yaklaştığını tahmin ediyordu.
Bütün kalbiyle bunu memnuniyetle karşıladı ve ondan kaçındı. Çünkü biliyordu ki
bu geceden sonra hayat onun için asla aynı olmayacaktı. Daha dolu, daha derin, daha mutlu olabilirdi ama ona koruduğu ve değer verdiği özgürlüğü sunamazdı.

Zirvede motoru kapattı. Vadinin karşısından gecenin kadife alacakaranlığında kararmış tepelere baktılar.

"Orada her şeyi bitirdik," dedi ve onun, kaderlerinin onları
götürdüğü geçmiş haftaların karmaşık patikalarını kastettiğini biliyordu. "Zihinlerimizi şüphelerle dolu tutmamıza ve şeyleri
kötü, gizli yollarla bulmaya çalışmamıza gerek yok. Orada, önümüzde,
Tanrı'nın dünyası var, seni ve beni bekliyor, Rose."

Beklemiş olmasına rağmen, aniden
duran nabızların ardından gelen kanın çırpınışlarından kaçamadı. Titredi,
titredi, titredi. Eşten eşe çağrısını dinliyordu
dünyanın tüm seslerinin üstünde net bir şekilde duyuluyordu.

Yumuşak gözlerin parıltısı ona doğru fırladı. O, onun erkeği olacaktı ve
bakire kalbi bu düşünceyle heyecanlandı. Onu
tanıdığı her şeyiyle seviyordu - güzel, temiz düşüncelerini, cesur ve erkeksi hayatını, kişiliğinin ifadesi olan muhteşem
bedenini. Tıraş olduğu yerin hemen üstünde yanağında bir
altın çizgi vardı.
Sıcak gözleri
orada sevgiyle oyalanmaya cesaret etti, çünkü o hala dağlara bakıyordu.

Gözleri ona doğru geldi ve baktığında varlığının her zerresinde onu
özlediğini biliyordu.

Hiçbir resmi soru sormadı. O da hiçbirine cevap vermedi.
Gözlerinin sabit bakışı altında ona doğru küçük, hışırtılı bir hareket yaptı.
Genç ve kıvrak bedeni onun kollarındaydı, sıcak ve titreşen bir yaşam ve neşe
şeyi. Onu sıkıca tuttu. Kirpikleri yanağını okşadı ve
kanında garip, hoş bir karıncalanma yarattı.

Kirby başını geriye yasladı ve tekrar gözlerinin içine baktı.
Yıldız ışığı altında dudakları yavaşça buluştu.

Birçok karmaşık patikadan sonra yol önlerinde açıktı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TANGLED TRAILS***


******* This file should be named 17066.txt or 17066.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/6/17066



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

