*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Science, Volume 3(of 5) (Bilim Tarihi, Cilt 3(5'ten))
Yazar: Henry Smith Williams
Yayın Tarihi: April, 1999  [Etext #1707]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1707
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of Science, Volume 3(of 5), by 
Henry Smith Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of Science, Volume 3(of 5)

Author: Henry Smith Williams

Release Date: April, 1999  [Etext #1707]
Posting Date: November 18, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF SCIENCE, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir

BİLİM TARİHİ

FİZİK BİLİMLERİNİN MODERN GELİŞİMİ

Henry Smith Williams, M.D., Ll.D. tarafından

Edward H. Williams, M.D. tarafından desteklenmiştir

Beş Ciltte

Cilt III.

İÇİNDEKİLER

KİTAP III

BÖLÜM I. ASTRONOMİDE NEWTON'UN HALEFLERİ

Johannes Hevelius'un çalışmaları--Halley ve Hevelius--Halley'in Merkür'ün geçişini gözlemlemesi ve gezegenlerin paralaksını belirleme yöntemi--Halley'in meteorları gözlemlemesi--Bu cisimleri
açıklayamaması--James Bradley'in önemli çalışmaları--Lacaille'in meridyen yayının ölçümü--Dünyanın tam şekliyle ilgili sorunun
belirlenmesi--D'Alembert ve bilime
etkisi--Delambre'nin Astronomi Tarihi--Euler'in astronomik
çalışmaları.

BÖLÜM II. MODERN ASTRONOMİDE İLERLEME

William Herschel'in çalışmaları--Uranüs'ü keşfi--Yıldızların güneşler olduğunu keşfetmesi--Evren anlayışı--Yerçekiminin gök cisimlerinin gruplanmasına neden olduğu çıkarımı--Bulut
, hipotez--Immanuel Kant'ın dünyanın oluşumuna ilişkin anlayışı--Kant'ın anlayışındaki kusurlar--Laplace'ın sorunun
sonucu--Ayrıntılı açıklaması--Bruno'dan bu yana dünyanın zihinsel
tutumunda meydana gelen
değişim--Asteroitler ve uydular--Olbersl'in keşifleri--Adams ve Leverrier'in
matematiksel hesaplamaları--Satürn'ün
iç halkasının keşfi--Clerk Maxwell'in Satürn'ün halkalarının kararlılığı üzerine
makalesi--Helmholtz'un gelgit sürtünmesinin etkisine ilişkin anlayışı--Profesör
G. H. Darwin'in gelgit sürtünmesinin sonuçlarına ilişkin tahmini gelgit hareketi--Kuyrukluyıldızlar
ve meteorlar--Bredichin'in kuyrukluyıldız teorisi--Kuyrukluyıldızların
yapısının nihai çözümü--Newcomb'un dünyanın günlük olarak süpürdüğü kuyrukluyıldız tozunun
miktarına ilişkin tahmini--Sabit yıldızlar--John Herschel'in çift yıldızlar
üzerindeki çalışmaları--Fraunhofer'in kırıcı
teleskopunun mükemmelleştirilmesi--Bessel'in bir yıldızın
paralaksının ölçümü,--Henderson'ın
ölçümleri--Kirchhoff ve Bunsen'in spektroskopun
mükemmelleştirilmesi--Spektroskopun harikulade ifşaları--Lord Kelvin'in
dünyanın tamamen soğuması için gereken zamana ilişkin tahmini--Alvan Clark'ın Sirius'un yoldaş yıldızını
keşfi--Astronomide fotoğrafik filmin ortaya çıkışı--Dr. Huggins'in bulutsular üzerine çalışmaları--Sir Norman Lockyer'in "kozmogonik tahmini"--Croll'un bulutsu öncesi teorisi.

BÖLÜM III. YENİ PALEONTOLOJİ BİLİMİ

William Smith ve fosil kabukları--Fosil kayaların düzenli sistemler halinde
düzenlendiğini keşfetmesi--Cuvier tarafından ele alınan Smith'in soruşturmaları--Ossements'ı--Tüylü filin ilk tanımını içeren fosiller--Fosillerin yalnızca soyu tükenmiş
türleri temsil ettiği iddiası--Dr. Buckland'ın İngiliz fosil yatakları üzerine çalışmaları--Charles Lyell
felaketçilikle mücadele eder--Türlerin rotasyonuna ilişkin fikirlerinin
geliştirilmesi--Tekdüzelikçilik doktrininin
kurulması--Darwin'in Türlerin Kökeni--Fosil adam--Dr. Falconer'ın Somme vadisindeki fosil yataklarına yaptığı ziyaret - Prestwich ve Sir John Evans'ın araştırmaları - Neandertal
kafatası keşfi - Cuvier'in insan
fosillerini reddetmesi - Fildişi
üzerinde tarih öncesi oymaların bulunması - Amerika'nın fosil yatakları - Profesör
Marsh'ın Amerika'daki fosil atlar hakkındaki makalesi - Warren mastodonu - Java
fosili, Pithecanthropus Erectus.

BÖLÜM IV. MODERN JEOLOJİNİN KÖKENİ VE GELİŞİMİ

James Hutton ve kayaların incelenmesi--Dünya teorisi--Kıtaların yükselmesi ve şekillenmesinde volkanik
kataklizmalara olan inancı--1781'de Edinburgh Kraliyet Cemiyeti önündeki ünlü
makalesi---Dünyanın tüm
katmanlarının kökeninin denizin dibinde olduğu
sonucuna varması---Isıtılmış ve genişlemiş maddenin
karaların deniz seviyesinden yükselmesine
neden olduğu çıkarımı--İlk başta bu dikkat çekici
makaleye kayıtsızlık--Neptünistler ve Plütonistler--Scrope'un volkanlar üzerine klasik çalışması--Hutton'un granitlerin kökenine ilişkin açıklamasının
son kabulü--Lyell ve tekbiçimcilik--İsveç ve Patagonya kıyı şeritlerinin kademeli
yükselmesi üzerine gözlemler--Sürekli olarak
muazzam miktardaki kara erozyonu üzerine gözlemler yer,--Agassiz
ve buzul teorisi--Dağ keçisi avcısı Perraudin ve
tüneyen
su kuşları açıklaması--De Charpentier'in
Perraudin'in açıklamasını kabul etmesi--Agassiz'in Alpler üzerine yaptığı çalışmalarla ilgili makalesi--Alpler'in bir zamanlar
bir buz tabakasıyla kaplı olduğu sonucuna varması--Buzul teorisinin
nihai
kabulü--Jeolojik çağlar--Murchison ve Sedgwick'in
çalışmaları--Amerika kıtalarının oluşumu--Geçmiş,
şimdi ve gelecek.

BÖLÜM V. YENİ METEOROLOJİ BİLİMİ

Biot'un meteor araştırmaları--Brandes ve Benzenberg'in düşen yıldızların hızına ilişkin gözlemleri--Profesör Olmstead'in 1833'teki meteor yağmuruna ilişkin gözlemleri--Chladni'nin 1794'teki
hipotezinin doğrulanması--Aurora borealis--Franklin'in bunun elektriksel
bir kökene sahip olduğu yönündeki önerisi--Karasal manyetizma ile yakın ilişkisi--Buharlaşma, bulut oluşumu ve çiy--Dalton'un suyun havada bağımsız bir gaz olarak
var olduğunu göstermesi--Hutton'un yağmur
teorisi--Luke Howard'ın bulutlar üzerine makalesi--Profesör Wilson ve Bay Six'in çiy üzerine gözlemleri--Dr. Wells'in çiy üzerine denemesi--Çiy ile bağlantılı çeşitli görünümler üzerine gözlemleri--İzotermler ve okyanus
akıntıları--Humboldt ve karşılaştırmalı
klimatoloji bilimi--Okyanus
akıntıları üzerine çalışmaları--Maury'nin okyanus
akıntılarının nedeninin yerçekimi olduğu teorisi--Dr. Croll'un İklim ve Zaman Üzerine--Siklonlar ve
antisiklonlar,--Dove'un klimatoloji üzerine çalışmaları--Profesör Ferrel'in
rüzgarların sapmasının matematiksel yasası--Tyndall'ın bir pound buharın
serbest bırakılmasıyla verilen ısı miktarına ilişkin tahmini--Meteorolojik gözlemler ve hava durumu tahminleri.

BÖLÜM VI. MODERN ISI VE IŞIK TEORİLERİ

Josiah Wedgwood ve kil pirometresi--Kont Rumford ve titreşimli
ısı teorisi--Isının doğasını belirlemek için delme topuyla yaptığı deneyler--Matkapın sürtünmesiyle suyun kaynaması--Isının bir hareket biçimi olduğuna dair nihai kararı--Thomas Young ve ışığın
dalga teorisi--Işık ve renk teorisi üzerine makalesi--İnce
levhaların renklerinin açıklaması--Kalın
levhaların ve çizgili yüzeylerin renklerinin açıklaması--Arago ve Fresnel dalga teorisini savunuyor--Biot'un teoriye karşı çıkması--Fransız Akademisi'nin Fresnel'i üye olarak kabul ederek teorinin doğruluğunu zımnen kabul etmesi.

BÖLÜM VII. ELEKTRİK VE MANYETİZMANIN MODERN GELİŞİMİ

Galvani ve modern elektriğin başlangıcı--Volan pilinin inşası--Nicholson ve Carlisle'ın galvanik
akımın suyu ayrıştırdığını keşfetmesi--Sir Humphry Davy'nin çeşitli
maddelerin ayrıştırılması--Bir ark lambası inşa etmesi--Oersted'in gösterdiği
elektrikle manyetik
iğnenin sapması--Bu önemli
keşfin etkisi--Ampere, elektrodinamik bilimini yaratır--Joseph Henry'nin elektromıknatıslar üzerine çalışmaları--Michael
Faraday, elektromanyetik
indüksiyon çalışmalarına başlar--1831'de Royal Society'deki ünlü
makalesinde elektromanyetik
indüksiyonu gösterir--Arago'nun dönen
diskinin açıklaması--Elektriği depolamak için tatmin edici bir
yöntem arayışı--Röntgen ışınları veya X-ışınları.

BÖLÜM VIII. ENERJİNİN KORUNMASI

Faraday, korunum doktrininin keşfini kıl payı kaçırmıştır
--Carnot'nun belirli bir miktarda işin belirli bir miktarda ısıya
dönüştürülebileceğine olan inancı--James Prescott'un çalışması
Joule--Dr. Mayer tarafından başlatılan araştırmalar--Mayer'in 1842 tarihli makalesi--Enerjinin korunumu yasasına ilişkin açıklaması--Mayer ve
Helmholtz--Joule'nin 1843 tarihli makalesi--Joule veya Mayer--Lord Kelvin ve
enerjinin dağılması-Son birleşme.

BÖLÜM IX. ETER VE DÜŞÜNÜLEBİLİR MADDE

James Clerk-Maxwell'in eter kavramı--Thomas Young ve
"Işık saçan eter"--Young ve Fresnel'in enine
ışık saçan dalgalanmalar kavramı--Faraday'ın eterin varlığına işaret eden deneyleri--Profesör Lodge'un iki eter önerisi--Lord
Kelvin'in eterin olası yoğunluğunu hesaplaması--Atomların girdap teorisi--Helmholtz'un girdap hareketleriyle ilgili hesaplamaları--Profesör
Tait'in havada girdap halkaları oluşturmak için kullandığı aparat---Boscovich tarafından tasarlanan maddenin nihai yapısı--Davy'nin farklı sıcaklıklarda maddenin özünde meydana gelen değişikliklerle ilgili
spekülasyonları--Clausius ve Maxwell'in gazların kinetik
teorisiyle ilgili araştırmaları--Lord Kelvin'in gazın büyüklüğüne dair tahmini molekül--Moleküllerin potansiyel enerjisinin incelenmesi--Düşük sıcaklıklarda gazların etkisi.

EK

BİLİM TARİHİ

KİTAP III. FİZİK BİLİMLERİNİN MODERN GELİŞİMİ

Bu kitapla belirgin bir şekilde modern alana giriyoruz.
Ardışık hikayelerin her birini ele aldığımız kesin bir tarih yok, ancak gelişmenin ana akışı her durumda
on dokuzuncu yüzyılla ilgilidir. Bunun hem
hızlı ilerleme hem de büyük farklılaşma zamanı olduğunu hemen göreceğiz.
Paleontoloji, jeoloji ve
meteoroloji gibi bilimlerden şimdiye kadar neredeyse hiç duymadık, bunların her biri artık tam dikkat gerektiriyor. Bu arada,
astronomi ve eski çağların çalışanlarının doğa
felsefesi dediği şey harikulade bir şekilde çeşitlendi ve daha önceki çağın yıldız gözlemcileri ve
filozofları için yeterince şaşırtıcı olabilecek sayısız aşama sundu.

Böylece, örneğin, astronomi alanında, Herschel, mükemmelleştirilmiş teleskopu sayesinde, yeni bir gezegen keşfedebilir ve ardından uzayın derinliklerine ulaşarak
şimdiye kadar hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği kadar çok yıldız ve bulutsu bilgisi edinebilir. Sonra, hızlı bir şekilde, şimdiye kadar şüphelenilmeyen bir grup küçük gezegen keşfedilir, yıldız mesafeleri ölçülür, yıldızlı galaksinin bazı üyeleri uçuşlarında zamanlanır, güneş sisteminin hareket yönü araştırılır, spektroskop düşünülemeyecek kadar uzakta olan güneşlerin bile kimyasal bileşimini ortaya çıkarır ve dünyaların doğumunu ve ölümünü içeren evrensel döngünün elle tutulur bir teorisi kavranır.

Benzer şekilde, dünya yüzeyinin yeni çalışmaları, şimdiye kadar oldukça anlaşılmaz olan gezegen oluşumunun sırlarını ortaya çıkarır. Dünya yüzeyinin katmanlarının anlatılmamış
çağlar boyunca oluştuğu ve birbirinden tamamen farklı olan ardışık nüfusların farklı jeolojik dönemlerde dünyayı doldurduğu biliniyor. Düşünceli insanların tüm bakış açısı, yaşadığımız dünyanın tarihini düşünürken değişiyor - en yeni düşünce, bir dereceye kadar, erken Yunan'ın ilham verici düşünürlerinin, önceki bölümlerimizin okuyucularımızı aşina hale getirdiği
harika teorileri hayal ettiği günlere geri dönüyor.

Doğa felsefesi alanında ilerleme daha az belirgin ve daha az çarpıcı değil. Ancak burada, öngörü yoluyla, sadece fizik bilimindeki yüzyılın en büyük genellemesini adlandırmak yeterli - enerjinin korunumu doktrini.

I. ASTRONOMİDE NEWTON'UN HALEFLERİ

HEVELIUS VE HALLEY

GARİP BİR ŞEKİLDE, Newton'u hemen takip eden on yıl, bilimsel ilerlemede nispeten kısır bir dönemdi, on sekizinci yüzyılın ilk yılları, on yedinci yüzyılın son yılları veya bu konuda on sekizinci yüzyılın son yılları kadar büyük astronomlar üretmedi. Ancak, on yedinci yüzyılın sonlarının birkaç önemli astronomu, sonraki yüzyılın açılış yıllarına kadar yaşadı ve genç nesil, aralarında Euler, Lagrange, Laplace ve Herschel'in bulunduğu bir astronom topluluğu oluşturdu, göreceğimiz gibi, yüzyıl sona ermeden önce bu alanda büyük işler başaracaklardı.

Yüzyılın sonundan hemen önce ölen on yedinci yüzyılın büyük astronomlarından biri, Ay'ın yüzünü ve lekelerini doğru bir şekilde tanımlayarak astronomiyi ilerleten Dantzig'li Johannes Hevelius'tur (1611-1687). Ancak aynı zamanda gözlemlerinde teleskopik nişangah kullanmayı reddederek ilerlemeyi geciktirdiği ve ölümüne kadar diğer astronomların çoğunun çoktan
terk ettiği düz nişangahları tercih ettiği için hatırlanır. Bu teleskop nişangahlarının avantajları Robert Hooke'u ele alan makalede tartışılmıştır, ancak Hevelius böyle bir avantajı hiç fark etmemiştir. Hevelius'un bir astronom olarak itibarı o kadar büyüktü ki, teleskop nişangahlarının avantajını kabul etmeyi reddetmesi, birçok astronomun onları düz nişangahlardan daha üstün olarak kabul etmeden önce tereddüt etmesine neden oldu; ve hatta birazdan daha detaylı bahsedeceğimiz ünlü
Halley bile, yaşlı astronomu eski tarz nişangahları kullanma becerisini test etmek için ziyaret edecek kadar
şüpheliydi. Hevelius ve Halley yan yana gözlemlerini yaptılar, Hevelius eski aletiyle ve Halley yenisiyle. Sonuçlar genç adamın lehine birazcık çıktı,
ama tamamen ikna edici bir gösteri yapmak için yeterli değildi. Ancak bunun açıklaması, teleskopik aletin üstün olmamasında değil, daha ziyade yaşlı Hevelius'un, el becerisinin aletinin kusurunu neredeyse telafi eden
harika becerisinde yatıyordu. Teleskobu benimsemeye ikna edilebilseydi neler başarabileceği ancak tahmin edilebilir.

Halley'in kendisi o zamanlar astronomik konularda kesinlikle acemi değildi. Londra yakınlarında yaşayan zengin bir sabun üreticisinin tek oğlu olarak, liberal bir eğitim almıştı ve üniversiteden ayrılmadan önce bile
pusulanın varyasyonundaki değişiklik gibi
yeni bilimsel gözlemler yapmıştı. On dokuz yaşındayken, eskisine göre belirgin bir gelişme olan gezegen yörüngelerinin unsurlarını belirlemenin yeni bir yöntemini keşfetti. Ertesi yıl, güney yarımküredeki gökleri gözlemlemek için St. Helena Adası'na yelken açtı. Halley, St. Helena'dayken, Merkür'ün güneş diski üzerinden geçişine dair ünlü gözlemini yaptı; bu gözlem, en azından dolaylı olarak, gezegenlerin paralaksını belirleme yöntemini keşfetmesiyle bağlantılıydı. Paralaks, aslında gözlemcinin pozisyonundaki bir değişiklikten kaynaklanan bir cismin pozisyonundaki görünür değişiklik anlamına gelir. Dolayısıyla, iki gökbilimcinin aynı anda dünyanın zıt taraflarından güneşi gözlemlediğini düşünürsek, bu gözlemcilere güneşin gökyüzünde iki farklı noktada görüneceği açıktır. Bu farkı ölçen açının yarısına güneşin paralaksı denir. Bu, daha sonra dünyanın güneşe olan uzaklığına ve dünyanın yarıçapının uzunluğuna bağlıdır. Bu yarıçapın gerçek uzunluğu belirlendiğinden, herhangi bir gök cisminin paralaksı gökbilimcinin tam mesafesini belirlemesini sağlar. Ancak, iki gözlemci tam olarak bilinen mesafelerle, birkaç yüz veya binlerce mil uzaklıktaysa paralakslar eşit derecede iyi belirlenebilir. Örneğin, Venüs'ün güneş diski üzerinden geçişi durumunda, New York'taki bir gözlemci gezegenin güneş diski üzerinden geçtiği görüntüyü ve ayrıca bu gözlemin tam saatini not eder. Aynı şekilde Londra'daki bir gözlemci de benzer gözlemler yapar. New York ile Londra arasındaki mesafeyi ve geçişin farklı saatini bilerek, güneşin ve diskini geçen bir gezegenin paralakslarının farkını hesaplamak mümkündür. Gezegenlerin paralaksını bu şekilde belirleme fikri Halley tarafından ortaya atılmış veya en azından geliştirilmiştir ve bu olgudan tüm gezegen yörüngelerinin boyutlarını çıkarsamanın mümkün olduğunu düşünmüştür. Daha sonra göreceğimiz gibi, görüşlerinin daha sonraki astronomlar tarafından doğru olduğu bulunmuştur. Halley, 1721'de Flamsteed'in yerini Greenwich Gözlemevi'nde kraliyet astronomu olarak aldı. O sırada altmış dört yaşında olmasına rağmen, astronomi alanındaki faaliyetleri yirmi yıl daha aralıksız devam etti. Greenwich'te
ayın bazı sıkıcı gözlemlerini yaptı ve bu gözlemler sırasında ilk olarak ortalama hareketin ivmesini tespit etti. Ancak bunu açıklayamadı ve yüzyılın son yıllarında bunu yapmak Laplace'a kaldı, daha sonra göreceğimiz gibi.

Halley'in kitabı, Synopsis Astronomiae Cometicae, Kepler'den bu yana astronomi literatürüne en değerli katkılardan biridir.

Kuyrukluyıldızların güneş sistemine ait olduğu ve güneşin etrafında eksantrik yörüngelerde hareket ettiği şeklindeki eski görüşü yeniden canlandırarak, bir kuyrukluyıldızın yörüngesini hesaplamaya ilk çalışan oydu ve 1682'deki kuyrukluyıldızın yörüngesini hesaplaması, onu 1758'de o kuyrukluyıldızın geri dönüşünü doğru bir şekilde tahmin etmeye yöneltti. Halley'nin Meteorlar Çalışması.

Zamanının diğer astronomları gibi o da
kayan yıldızlar veya meteorlar gibi bilinen fenomenler karşısında büyük bir şaşkınlık içindeydi, kendisi de birçok
gözlem yaptı ve diğer astronomların gözlemlerini dikkatlice inceledi. 1714'te, dünyanın atmosferindeki bu gizemli ziyaretçilerin kökeni ve bileşimi
hakkında görüşlerini bildirdi. Bu konu daha sonraki bir bölümde tekrar ele alınacağından, Halley'nin görüşleri, döneminin en ileri görüşlerini temsil ettiği için ilgi çekicidir.

"Hava teorisi şu anda," diyor, "mükemmel şekilde anlaşılmış görünüyor ve tüm irtifalardaki farklı yoğunlukları; aynı havanın, üstün veya mevcut havanın miktarına orantılı olarak boşlukları işgal ettiğini varsayarsak, başka bir yerde, kırk mil yükseklikteki havanın, dünyanın yüzeyindekinden üç bin kat daha nadir olduğunu; ve Alacakaranlıkta ışığı yansıtan atmosferin en yüksek yüksekliğinin tam olarak kırk beş mil olmadığını, buna rağmen, bir tür buharın ve bunların da azımsanmayacak miktarda buharın neredeyse o yüksekliğe kadar yükseldiğini açıkça görüyoruz. Bunun bir örneği, toplumun Dr. Wallis'ten (bkz. Transact. Eylül 1676) aldığı büyük ışık altında verilebilir; bu, İngiltere'nin hemen hemen tüm güney kesimindeki çok uzak ilçelerde görülmüştür. Doktor, bunun yüksekliğini belirlemek için gereken kadar ayrıntılı bir ilişki elde edemese de,
görüldüğü uzak yerlerden, çok sayıda mil yüksekliğinde olduğu anlaşılıyordu.

"Aynı şekilde 1708'de, 31 Temmuz'da, gece saat dokuz ile on arasında görülen meteor da, dik olarak kırk ila elli mil yükseklikteydi ve toparlayabildiğim kadarıyla, Shereness ve Nore'daki şamandıranın üzerinden geçiyordu. Çünkü Londra'da yatay olarak doğudan kuzeye, doğudan güneye en az elli derece yükseklikte hareket ederken ve Suffolk'taki Redgrove'da, Yarmouth yolunda, İngiltere'nin doğu kıyısına yaklaşık yirmi mil ve Londra'nın en az kırk mil doğusunda, güneyin biraz batısında, varsayalım güneyden batıya doğru ve yaklaşık otuz derece yükseklikte, eğik bir şekilde aşağı doğru kayarak görüldü. Her iki yerde de bana durumu gösterildi, ki bu da tarif edildiği gibiydi, ancak astronomik konularda uzman birinin onu görmesini ve yüksekliği hakkında daha kesin bir şekilde yorum yapabilmemizi isterdim. Yine de, olduğu gibi, güvenle Sonuç olarak
Redgrove'dan çok daha fazla mil batıda olmadığını, daha önce de söylediğim gibi, Londra'dan yaklaşık kırk mil daha doğuda olduğunu varsayalım. Bu nedenle, dik olduğunda, Londra'dan otuz beş mil doğuda olduğunu ve Londra'da göründüğü rakıma göre -yani elli derece- teğeti kırk iki mil olacaktır, yani meteorun yeryüzünün üzerindeki yüksekliği; ki bu da en azıdır, çünkü bana gösterilen yerin rakımı elli dereceden biraz daha fazladır; ve benzer bir sonuç, yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki Redgrove'da göründüğü rakıma göre de çıkarılabilir. Bu çok büyük mesafede olmasına rağmen, inanılmaz bir hızla hareket ediyormuş gibi
görünüyor, birkaç saniye içinde, kuzeyden güneye yaklaşık on iki derecelik büyük bir daire boyunca fırladı, ilk
görünüşünde çok parlaktı; ve yolunun doğusunda söndü, bir süre orada soluk bir beyazlık bıraktı, gittiği yerde biraz kalıntısı kaldı; ancak geçerken tıslama sesi veya bir patlamanın sekmesi duyulmadı.

"Bu kadar büyük miktarda buharın atmosferin tepesine nasıl yükselebileceği ve orada nasıl toplanabileceği, böylece yükselişi veya başka bir şekilde aydınlanmasıyla, ay ışığından çok daha aşağı olmayan, çapı yüz milden fazla olan bir daireye ışık verebileceği; aksi takdirde karanlık gecede yerden bir iğneyi kaldırmış gibi görülebileceği, onurlu toplumun düşüncelerini hak ediyor olabilir. Güneşin veya yeraltı sıcaklığının etkisiyle, o üst bölgelerdeki havanın aşırı soğuğu ve nadirliğini aşacak şekilde yeryüzünden ne tür bir ekshalasyon yükseleceğini hayal etmek zor: ancak gerçek tartışılmazdır ve bu nedenle bir çözüm gerektirir."

Makalenin bu kısmından, bu yanan kütlenin, gizemli bir şekilde dünyadan atılan ısıtılmış buhar olduğuna dair genel bir inanç olduğu anlaşılıyor, ancak bu Halley için tatmin edici değil, çünkü bilgisi dahilinde görünen diğer çeşitli meteorları alıntıladıktan sonra şöyle diyor:

"Aynı anda hem itilebilen hem de tutuşabilen ne tür bir madde olmalı; dünyanın kuzeydoğu bölgelerinde şimdiye kadar duyduğumuz yeraltı ateşinin Vulcano veya başka bir Spiraculum'u olmadığından, buradan fırlatılmış olabilir.

"Bu görünümü çok düşündüm ve meteor fenomenlerinde şimdiye kadar karşılaştığım en zor şeylerden biri olduğunu düşünüyorum ve bunun, sanki eterde, atomların tesadüfi bir araya gelmesiyle oluşan bir madde topluluğu olması gerektiğini ve dünyanın yörüngesinde geçerken onunla karşılaştığını düşünmeye yöneltildim,
sonra yeni oluşmuştu ve daha güneşe doğru büyük bir iniş
ivmesi tasarlamadan önce. Çünkü yönü tam olarak dünyanınkinin tersiydi, o zamanlar meridyenle
altmış yedi gr. açı yapıyordu. , yani, rotası batı güneybatıdan doğu kuzeydoğuya doğruydu, bu nedenle meteor ters yönde hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Ve
dünyanın yerçekiminin gücüne düşmenin ve
ortamın muhalefetinden dolayı hareketini kaybetmenin yanı sıra, dünyaya doğru
indiği ve Leghorn'un
batı güneybatısına, Tiren Denizi'nde söndüğü anlaşılıyor. İlk kez suya
battığında duyulan büyük darbe ve taşların üzerinde bir arabanın sürülmesi gibi
bir takırtı, söndürülmesinden sonra gelen şeydi; buna benzer bir şey
her zaman suda çok sıcak bir demirin söndürülmesinden sonra duyulur. Bu gerçekler tartışmasız olduğundan, bilginlerin bu konuda görüşlerini almaktan ve yukarıdaki hipoteze karşı makul bir şekilde ne gibi bir itirazda bulunulabileceğini öğrenmekten mutluluk duyarım. Bu hipotezi alçakgönüllülükle onların eleştirisine sunuyorum."(1)

On sekizinci yüzyılın önde gelen bir astronomundan gelen bu birkaç paragraf, o dönemdeki meteorolojik öğrenimin gerçek durumunu herhangi bir yorumdan daha açık bir şekilde aktarıyor. "En hızlı gülleden daha büyük bir hızla" ilerleyen bu ateş topunun, atmosferimizden geçen ısıtılmış bir kaya kütlesi olduğu onun aklına gelmemiş veya en azından buna itibar edilmemiştir. O dönemde evrensel kütle çekiminin daha yeni keşfedildiğini, ısının henüz basit bir hareket biçimi olarak tanınmadığını ve gök gürültüsü ile şimşeğin açıklanamayan gizemler olduğunu ve üç çeyrek yüzyıl daha açıklanamayacağını düşündüğümüzde bu şaşırtıcı değildir. Meteoroloji bölümünde, bu gizemin çözümünün şaşkın
Halley ve tüm yaşamları boyunca ortaklarının sonunda elde edildi.

BRADLEY VE IŞIĞIN SAPMASI

Halley'in yerine kraliyet astronomu olarak, bilime yaptığı yararlı katkılar, Prusyalı astronom Bessel tarafından on dokuzuncu yüzyılın başlarında
aydınlığa çıkarılana kadar
tanınmayan veya tam olarak takdir edilmeyen bir adam geçti. Bu, on sekizinci yüzyılın en seçkin astronomlarından biri olarak kabul edilen bir din adamı olan Dr. James Bradley'di.
En dikkat çekici keşfi, bir asır önce Picard tarafından ilk kez gözlemlenen ancak açıklanmayan kutup yıldızının tuhaf bir hareketinin açıklamasıydı.
Bradley ve meslektaşları tarafından uzun yıllar boyunca tatmin edici bir açıklama
arandı ancak başarısızlıkla sonuçlandı, ancak sonunda
gözlemlerini yaptığı yıldız Draconis'in küçük bir elipsi tanımladığını veya tanımlıyormuş gibi göründüğünü
gösterebildi. Bu gözlem doğruysa, herhangi bir yıldızın her zaman sapmasını hesaplamanın bir yolunu sağladı. Bradley'in düşündüğü ve daha sonra gösterdiği gibi, bu sapmanın fiziksel nedeninin açıklaması, ışığın hareketinin Dünya'nın yıllık hareketiyle birleşmesinin sonucuydu. Bradley bu teoriyi ilk olarak 1728'de formüle etti, ancak çabalarının sonuçlarını Kraliyet Cemiyeti'ne iletmeye hazır olduğu yirmi yıl süren sürekli mücadele ve gözlemi olan 1748 yılına kadar değildi. Fransız Delambre, bu dikkat çekici makalenin yazarına Hipparcbus ve Kepler gibi astronomların yanında bilimde bir yer kazandırdığını düşünüyor. Bradley'in çalışmaları, onu Dünya ekseninin salınım hareketini de keşfetmeye yöneltti. "Draconis'in bu görünümü, Dünya ekseninin ekliptik düzlemine olan eğiminin azaldığını gösterdiğinden," diyor; "ve birkaç gökbilimcinin bu eğilimin düzenli olarak azalacağını varsaydığı gibi; eğer bu fenomen böyle bir nedene bağlı olsaydı ve dokuz yılda 18'e ulaşsaydı, ekliptiğin eğikliği o oranda otuz yılda bir dakika değişirdi; bu, daha önce yapılmış herhangi bir gözlemin izin verdiğinden çok daha hızlıdır. Bu nedenle, bu hareketin en azından bir kısmının, hatta tamamının, Ay'ın dünyanın ekvatoral kısımlarına olan etkisinden kaynaklandığını düşünmek için bir nedenim vardı; bunun, dünyanın ekseninin bir salınım hareketine neden olabileceğini düşündüm. Ancak, sadece dokuz yıllık gözlemlerden, eksenin 1727 yılındakiyle aynı konuma gelip gelmeyeceğini yargılayamadığım için, gözlemlerimi ay düğümlerinin tüm bir dönemi boyunca sürdürmeyi gerekli buldum; sonunda, yıldızların tekrar aynı konuma döndüğünü görmekten memnuniyet duydum; sanki dünyanın ekseninin eğiminde hiçbir değişiklik olmamış gibi; bu da beni, olayların nedenini doğru tahmin ettiğime tamamen ikna etti. Bu durum, ekliptiğin eğikliğinde kademeli bir azalma varsa, bunun yalnızca dünyanın ekseninin konumundaki bir değişiklikten değil, ekliptiğin düzlemindeki bir değişiklikten kaynaklandığını da kanıtlıyor; çünkü ay düğümlerinin döneminin sonunda yıldızlar, ekvatora göre aynı yerlerde, dünyanın ekseni değişmez bir düzleme aynı eğimi korumuş olsaydı, olması gerektiği gibi, belirdiler."(2)

FRANSUZ ASTRONOMLAR

Bu arada, kanalın karşısındaki astronomlar kesinlikle boş durmuyordu.
Fransa'da birkaç başarılı gözlemci, Paris Kraliyet Gözlemevi'nin ilk astronomu Dominic Cassini'nin (1625-1712) zaten uzun olan gözlem listesine birçok ekleme yapıyordu. Cassini'nin çağdaşları arasındaki itibarı, sonraki nesil astronomlar arasındaki itibarından çok daha fazlaydı. Belki de bu haleflerin en hak edeni, Bourbon Dükü'nün masrafıyla eğitim görmüş ve din adamlığı çalışmalarını tamamladıktan kısa bir süre sonra, Cassini'nin himayesinde, genç adamın bilimlere olan ilgisine dikkat çekilmişti. Lacaille'in ilk girişimlerinden biri, 1684'te patronu tarafından yanlış ölçülen Fransız meridyeninin yeniden ölçülmesiydi. Bu 1739'da başladı ve başarıyla tamamlanmadan önce onu iki yıl meşgul etti. Ancak bir ödül olarak akademiye kabul edildi ve Mazarin Koleji'nde matematik profesörü olarak atandı. 1751'de Mars ve Venüs'ün paralakslarını gözlemleyerek Güneş'in paralaksını belirlemek ve bu arada diğer güney yarımküre yıldızları üzerinde gözlemler yapmak amacıyla Ümit Burnu'na gitti. Bu girişimin sonuçları oldukça başarılıydı ve 1763'te yayınlanan Coelum australe stelligerum, vb. adlı eserinde verilmiştir. Burada, tek bir yıl içerisinde yaklaşık on bin yıldız gözlemlediğini ve bunlardan bin dokuz yüz kırk ikisinin yerlerini hesapladığını, meridyenin bir derecesini ölçtüğünü ve ayın birçok gözlemini yaptığını gösterir; bu üretken endüstri, herhangi bir alanda tek bir yılda nadiren eşdeğerdir. Bu gözlemler, güney yarımkürenin yıldızlarını, Lelande tarafından Berlin'de eş zamanlı olarak gözlemlenen kuzey yarımkürenin yıldızlarıyla karşılaştırma fırsatı verdiği için gökbilimcilere büyük hizmette bulunmuştur. Lacaille'in gözlemleri, yüzyılın başlarında gökbilimcilerin dikkatini çeken ilgi çekici bir sorunun belirlenmesinin hemen ardından geldi. Bu soru, dünyanın şekliyle ilgiliydi; kutuplarda gerçekten düzleşmiş olup olmadığıydı. Bu soruyu kesin olarak çözmek için Bilimler Akademisi iki derecelik uzunluğun gerçek ölçümünü yapmaya karar verdi, biri mümkün olduğunca kutba yakın, diğeri ekvatora. Buna göre, üç astronom, Godin, Bouguer ve La Condamine, Peru'daki ekvatordaki bir noktaya yolculuk yaptı, dört astronom, Camus, Clairaut, Maupertuis, ve Lemonnier ise Lapland'da seçilen bir yere yolculuk yaptı. Bu keşiflerin sonucu, kürenin oblately sferoidal olduğunun belirlenmesiydi. Lacaille'in büyük çağdaşı ve yurttaşı Jean Le Rond d'Alembert (1717-1783) idi; o, öncelikle bir astronom olmasa da, matematiksel hesaplamalarıyla bu bilime o kadar çok katkıda bulundu ki, ismi 18. yüzyıldaki ilerlemesiyle yakından bağlantılıdır. Zamanının en tanınmış bilim adamlarından biri olan ve hizmetleri Avrupa yöneticileri tarafından hevesle aranan D'Alembert, Paris pazarlarından birinde teşhir edildikten sonra, bir buluntu olarak hayata başladı. Hasta bebek evlat edinildi ve fakir bir camcının ailesi tarafından bakıldı ve ailenin bir üyesi gibi muamele gördü. Ancak, daha sonraki yıllarda, buluntu Avrupa genelinde ünlendikten sonra, annesi Madam Tencin onu çağırdı ve akrabalığını kabul etti. Büyük filozofun onun hikayesine inanması çok muhtemeldir,
ama öyleyse bile, ona inancını bilmenin verdiği tatmini yaşatmadı,
her zaman Madam Tencin'in "ona üvey anneden daha yakın olamayacağını, çünkü annesinin camcının karısı olduğunu" ilan etti.

D'Alembert, hem örneğiyle hem de keşifleriyle bilimin davası için çok şey yaptı. Sade ama dürüst bir hayat yaşayarak, kraliyet patronlarından gelen muhteşem pozisyon tekliflerini reddederek, aynı zamanda soyluların önünde eğilmeyi reddederek, zengin veya mevki sahibi kişilere karşı ürkek ve korkak tavırları şimdiye kadar üst sınıfların hor görmesine neden olan diğer filozoflara değerli bir örnek oluşturdu.

Astronomiye doğrudan yaptığı katkılar arasında, dünyanın ekseninin mutasyonunun belirlenmesi de vardır. Ayrıca, güneş ve ayın çekici kuvvetlerinin oranını da belirledi ve bunun yaklaşık yediye üç olduğunu buldu. Bundan, dünyanın aydan yetmiş kat daha büyük olması gerektiği sonucuna vardı.
1754'te yayınlanan Dünya Sistemleri Üzerine Araştırmaları'nın ilk iki cildi, büyük ölçüde matematiksel ve astronomik
problemlere ayrılmıştır; bunların çoğu şu anda pek önemli değil, ancak o zamanlar astronomlar için büyük ilgi
çekiyordu.

D'Alembert'in bir diğer büyük çağdaşı, ismi onunla yakından ilişkilendirilen ve sıklıkla karıştırılan Jean Baptiste Joseph
Delambre'dir (1749-1822). Hem doğuştan hem de eğitimsel avantajları açısından daha şanslı olan Delambre, gençliğinde çalışmalarına ünlü şair Delille'in yanında başladı. Daha sonra yoksullukla mücadele etmek zorunda kaldı, bir süre Latince, Yunanca, İtalyanca ve İngilizce'den çeviriler yaparak ve özel ailelere öğretmenlik yaparak geçimini sağladı. Servetinin dönüm noktası, Lalande'nin dikkatinin genç adama olağanüstü hafızası sayesinde çekilmesiyle geldi ve Lalande kısa süre sonra Delambre'ye çözmesi için bazı zor astronomik problemler vererek hayranlığını gösterdi. Bu görevleri başarıyla yerine getirerek bir astronom olarak geleceği güvence altına alındı. O sırada Uranüs gezegeni Herschel tarafından yeni keşfedilmişti ve Bilimler Akademisi, ödüllerinden biri için gezegenin yörüngesinin belirlenmesini konu olarak önerdi. Delambre bu belirlemeyi yaptı ve ödülü kazandı; bu da onu hemen öne çıkaran bir başarıydı. Yazılarıyla muhtemelen modern astronomiyi mükemmelleştirmeye herhangi bir kişi kadar katkıda bulundu. Astronomi Tarihi, yalnızca astronominin ilerlemesinin bir anlatımı değil, bu konu hakkında yazılmış tüm ünlü eserlerin eksiksiz bir özetidir. Böylece hem bir tarihçi hem de bir astronom olarak ünlendi. LEONARD EULER

D'Alembert ve Delambre'nin bir diğer çağdaşı ve her ikisinden de biraz daha yaşlı olan Basel'li Leonard Euler (1707-1783)'dir.
Bir filozof olarak ünü, büyük Fransızlardan herhangi biriyle eşit
dir. Burada özellikle astronom olarak ilgi çekicidir, ancak astronomi, onun parladığı birçok bilim alanından sadece biriydi. Elbette, "Virgil'in AEneid'ini baştan sona tereddüt etmeden tekrarlayabilen ve kullandığı baskının her sayfasının ilk ve son satırını gösterebilen" bir adamdan olağandışı bir şey beklenebilirdi. Bir şey bekleniyordu ve o bu beklentileri karşıladı.

Yaşamının erken dönemlerinde babasının isteği üzerine kendini teoloji ve Doğu dilleri çalışmalarına adadı, ancak matematiğe olan sevgisi çok güçlüydü ve babasının izniyle
sonunda klasik çalışmalarını bırakıp en sevdiği çalışma olan
geometriye yöneldi. 1727'de Catherine I. tarafından St. Petersburg'da ikamet etmesi için davet edildi ve bu daveti kabul ettikten sonra Bilimler Akademisi'ne üye yapıldı. Kısa bir süre sonra fizik profesörü ve 1733'te matematik profesörü oldu. 1735'te, bazı seçkin matematikçilerin birkaç aydan önce
üstesinden gelemeyeceği
bir problemi üç günde çözdü. 1741'de Büyük Frederick onu Berlin'e davet etti ve kısa süre sonra
Bilimler Akademisi üyesi ve
matematik profesörü oldu; ancak 1766'da St. Petersburg'a geri döndü.
Yaşamının sonuna doğru neredeyse kör oldu ve bazen
konudan tamamen habersiz kişilere düşüncelerini dikte etmek zorunda kaldı.
Yine de, körlüğüyle daha da güçlenen olağanüstü hafızası, sıklıkla
yapılan ayrıntılı hesaplamaları
yapmasını sağladı.

Euler'in 1747'de Paris Bilimler Akademisi'ne iletilen ilk anı kitabı, gezegensel bozulmalar üzerineydi. Bu anı kitabı, Jüpiter ve Satürn'ün hareketlerinin analitik teorisi için verilen
ödülü kazandı. Diğer anılar, biri 1749'da, diğeri 1750'de, aynı konunun daha da genişletildiği şekilde takip etti. Bunlarda bazı küçük hatalar, örneğin seküler ve periyodik eşitsizlikleri ifade eden bazı formüllerde bir hata
bulunduğundan, akademi aynı konuyu 1752 ödülü için önerdi. Euler tekrar yarıştı ve bu ödülü de kazandı. Bu anıların içeriği, Laplace ve Lagrange tarafından gezegen sisteminin kalıcı
istikrarının daha sonraki gösteriminin temelini oluşturdu.

Ayrıca, belirli sabit sınırlar içinde Satürn ve Jüpiter'in aphelia'larının eksantrikliklerinin ve yerlerinin sürekli değişime tabi olduğunu gösteren Euler'di ve yaklaşık otuz bin yıllık bir aradan sonra bu iki gezegenin yörüngelerinin unsurlarının orijinal değerlerine geri döndüğünü hesapladı.

II. MODERN ASTRONOMİDEKİ GELİŞME

Astronomide YENİ bir dönem, İngiltere'nin evlat edinerek sahiplendiği Hanoverli William Herschel'in çalışmalarıyla başlıyor. Yıldızsal keşifler konusunda
olumlu bir dehaya sahip bir adamdı. Başlangıçta astronomide amatördü, müzik öğretmenliği görevinden zaman ayırıp teleskopik bir ayna yaptı ve yıldızlara bakmaya başladı. İlk
teleskopuyla yetinmeyip bir tane daha ve bir tane daha yaptı ve bu işte öyle bir dehaya sahipti ki, kısa sürede daha önce hiç yapılmamış
bir alete sahip oldu. Kavisli yansıtıcı yüzeyi
taşlamadaki sabrı muazzamdı. Bazen on altı saat boyunca aynanın etrafında istikrarlı bir şekilde yürümeli, ellerini bir kez bile kaldırmadan onu parlatmalıydı. Bu arada, her zaman baş yardımcısı olan kız kardeşi varlığıyla onu neşelendirdi ve ara sıra ağzına yemek koydu. Teleskop
tamamlandığında, astronom geceyi gündüze çevirdi ve gün batımından
gün doğumuna kadar, yıl boyunca, bulutlar veya ayın parlaklığı tarafından engellenmediği sürece, gökyüzünü aralıksız taramıştı. Kız kardeşi her zaman
yanında oturur, gözlemlerini kaydederdi. Açık havadaydılar,
reflektörün ağzının yükseklerinde tünemişlerdi ve bazen o kadar soğuk oluyordu ki
mürekkep Caroline Herschel'in elindeki şişede donuyordu; ancak
iki meraklı, karasal hava durumu kadar sıradan bir şeyi neredeyse fark etmiyorlardı.
Uzak dünyalarda yaşıyorlardı.

Sonuçlar? Ne olabilirdi? Böyle bir coşku dağları yerinden oynatırdı. Ama sonuçta, dağları hareket ettirmek Herschel'in o harika teleskoplarla gerçekten yaptığı şeyle karşılaştırıldığında liliputvari bir görev gibi görünüyor.
Dünyaları, yıldızları, bir evreni -hatta, isterseniz bir evrenler galaksisini- hareket ettirdi;
en azından hareket ettiklerini kanıtladı, ki bu da pek de harika görünmüyor;
ve kozmosu, insanın kavradığı şekliyle, daha önce sahip olduğu boyutların binlerce katına kadar genişletti. Sadece bir başlangıç ​​olarak,
güneş sisteminin çapını, şimdi Uranüs dediğimiz, ancak hükümdarının onuruna Georgium Sidus adını verdiği ve Fransız çağdaşlarının bu ismi sevmeyerek Herschel olarak adlandırmayı tercih ettiği büyük dış gezegeni gözlemleyerek iki katına çıkardı.

Bu keşif, Herschel'in daha sonra yaptığı şeyle karşılaştırıldığında önemsizdi,
ama yine de ona dünya çapında bir ün kazandırdı. Kuyrukluyıldızlar ve
uydular bir yana, bu tarihi zamanlarda yapılmış olan güneş sistemine ilk eklemeydi ve gerçek bir halk ilgisi ve coşkusu yarattı. Bu arada Kral George, kendisinin adını taşıyan bir dünyaya sahip olmaktan gurur duyuyordu ve gökbilimciye gülümsedi ve
maiyetiyle birlikte adını aldığı kişiye bir göz atmak için geldi. Teftiş
oldukça tatmin ediciydi; ve kraliyetin lütfu, gökbilimcinin müzik öğretmenliğinin esaretinden kurtulmasını ve
tüm zamanını daha uygun bir görev olan
yıldızlara bakmaya ayırmasını sağladı.

Böylece sıradan utançların yükünden kurtulmuş olarak,
taze bir coşkuyla gökyüzüne yöneldi ve keşifleri şaşırtıcı bir bollukla birbirini takip etti. Kardeş gezegenlerimizin daha önce görülmemiş çeşitli
uydularını buldu; Satürn'ün özel çalışmalarını yaptı ve bu gezegenin, halkalarıyla birlikte, kendi ekseni etrafında döndüğünü kanıtladı; Güneş'teki lekeleri taramış ve bunların dünyamızın havasını etkilediğini öne sürmüş; kısacası, güneş astronomisinin tüm alanını genişletmiş. Ancak çok geçmeden bu alan onun için çok küçük kalmış ve en önemli araştırmaları onu, güneş sistemimizin kapsamının yalnızca bir nokta olduğu
uzay bölgelerine taşımış. Mükemmel teleskoplarıyla daha önce hiçbir insanın
giremediği,
hiçbir insan zihninin şu ana kadar belirsiz bir şekilde hayal bile edemediği uçurum manzaralarına girmiş. Bize
kırk fitlik reflektörünün ona "en az on bir buçuk milyon milyon milyon mil" uzaklıktan ışık getireceğini söylüyor; bu ışık iki milyon yıl önce kaynağından ayrılmış. Çıplak gözle görülebilen en küçük yıldızlar altıncı büyüklükteki yıldızlardır; bu
teleskopun, 1342. büyüklükteki yıldızları ortaya çıkarma gücüne sahip olduğunu düşünüyor.

Peki Herschel bu korkunç uzay derinlikleri ve
oralarda yaşayan yıldızlar hakkında ne öğrendi? Dünyanın bilmek istediği şey buydu.
Kopernik, Galileo, Kepler bize bir güneş sistemi vermişti, ancak yıldızlar
bir gizemdi. Büyük yansıtıcı ne diyor - yıldızlar
eski insanların öğrettiği ve on sekizinci yüzyılın birden fazla filozofunun hala iddia ettiği gibi ışık noktaları mıdır, yoksa diğerlerinin
iddia ettiği gibi güneşler midir? Herschel, onların güneşler olduğunu, milyonlarcasının her birinin - birçoğunun, minik sistemimizin merkezindeki güneşten daha büyük olduğunu
cevaplıyor. Sadece bu değil, aynı zamanda hareket eden güneşlerdir.
Düşünüldüğü gibi uzayda sabit olmak yerine, ortak bir merkez etrafında devasa yörüngelerde dönüyorlar. Güneşimiz o merkez mi? Çok uzak.
Güneşimiz sadece geri kalanlar gibi bir yıldızdır, refakatçi uydularıyla birlikte döner - dev güneşimiz bir yıldızdır, sayısız diğer yıldızdan farklı değildir,
bazıları kadar bile büyük değildir; Sonsuz bir kıvılcım
dumanında önemsiz bir madde kıvılcımı.

Hepsi bu değil. Çıplak gözle görülebilen birkaç bin yıldızın ötesine bakan Herschel, milyonlarca galakside sıralanmış daha uzak yıldızların bir dizisini görür; ama sonunda galaksilerin artık artmadığı bir mesafeye ulaşır. Ve yine de -öyle düşünüyor- görüşünün sınırlarına ulaşmamıştır. Peki ya? O,
yıldızsal sistemin sınırlarına ulaşmıştır--evrenin sınırlarına kadar görülmektedir. Bu sistemi, bu evreni ana hatlarıyla çizebileceğine ve
düzensiz bir kürenin şekline sahip olduğunu, neredeyse disk benzeri oranlarda
bastırılmış ve bir kenarından bölünmüş olduğunu kanıtlayabileceğine inanıyor--Samanyolu'nun çatallanmasında çıplak gözle bile görülebilen bir çatallanma.

Bu, o zaman, Herschel'in tasarladığı evrenimizdir--tek bir merkeze bağlı, dönen, uzayda dengede duran
geniş bir güneş
galaksisi. Ama
burada bile o harikulade teleskoplar durmuyor. Evrenimizin sınırlarının çok çok ötesinde, kendi sistemimizin korkunç genişliğinin bir ölçü birimi olarak hizmet edebileceği kadar uzakta, bizimki gibi başka sistemler, başka evrenler ortaya çıkıyor, her biri, onun düşündüğüne göre, galaksimiz gibi izole bir sistemde kümelenmiş sayısız güneşten oluşuyor - sonsuz bir uzay okyanusunda sadece madde adaları. Evrenimizden o kadar uzaktalar ki, ışıkları bize ancak sönük, bulanık bir parıltı olarak ulaşıyor, çoğu durumda çıplak gözle görülemiyor. Herschel çalışmalarına başladığında bu bulutsulardan yaklaşık yüz tanesi biliniyordu. Yüzyılın sonundan önce, bunlardan yaklaşık iki bin tanesini daha keşfetmişti ve bunların çoğu en büyük teleskoplarıyla yıldız kümelerine ayrılmıştı. Görebildiği bu bulutsuların en uzağının, en yakın sabit yıldızdan en az üç yüz bin kat daha uzakta olduğuna inanıyordu. Ancak en yakın yıldız -son çalışmalar bunu kanıtlıyor- o kadar uzakta ki, saniyede yüz seksen bin mil yol alan ışığının gezegenimize ulaşması üç buçuk yıl sürüyor.

Sanki bu yeni kozmoloji şemasına son rötuşları yapmak istercesine, Herschel, çoğunlukla desteksiz teorileştirmeye pek az düşkün olsa da, teleskopunu kullanarak kanıtlayamayacağı bir inancın ayrıcalığına sahip. Sayısız sistemindeki tüm sayısız güneşin insani anlamda yaşamla içgüdüsel olarak
doğaya sahip olduğunu düşünüyor. Giordano Bruno ve takipçilerinin uzun bir çizgisi, kardeş gezegenlerimizden bazılarının yaşanabilir olabileceğini savunuyordu, ancak Herschel bu düşünceyi Ay'ı, Güneş'i, yıldızları -tüm gök cisimlerini- de kapsayacak şekilde genişletiyor. Kendi Güneşimizin yaşanabilirliğini gösterebileceğine inanıyor ve benzetmeden yola çıkarak, tüm sistemlerdeki tüm güneşlerin "yaşayanlarla dolu" olduğuna kesin olarak inanıyor. Bunda,
diğer bazı çıkarımlarda olduğu gibi, Herschel zamanının hatalı fiziği tarafından
yanıltılmıştır. Mükemmelleştirilmiş aletlerle çalışan gelecek nesiller,
onun gözlemlerinin tamamında, hatta çıkarımlarında bile onu destekleyemeyebilir. Fakat, onun kapsamlı düşüncelerinin önemini kavradıkça, kişinin egoizmi nasıl da büzülüp küçülür!

Sayısız bulutsuyu gözlemlemeye devam eden Herschel,
şu anda başka bir ilginç spekülatif çıkarıma yönlendirilir. Bazı yıldız gruplarının diğerlerinden çok daha yoğun kümelenmiş olduğunu fark eder ve
bu tür çeşitli kümelenmelerin farklı bulutsuların farklı yaşlarını gösterdiği sonucuna varır. Başlangıçta tüm uzayın yıldızlarla eşit şekilde serpilmiş olabileceğini ve gruplanmanın
yerçekiminin etkisinden kaynaklandığını düşünür.

"Samanyolu'nun çeşitli boyutlardaki yıldızların en geniş tabakası olduğu artık şüphe götürmez," diye beyan ediyor, "ve güneşimizin aslında ona ait gök cisimlerinden biri olduğu da aynı şekilde açıktır. Şimdi bu parlayan bölgeyi neredeyse her yönden inceledim ve ölçtüm
ve yıldızlardan oluştuğunu gördüm... çıplak gözle görünen parlaklığına orantılı olarak sürekli artan ve azalan.

"Farklı boyutlarda sayısız yıldızın, uzayın belirsiz bir bölümüne neredeyse eşit olarak dağılmış bir şekilde dağıldığını varsayalım. Hiç şüphesiz sabit yıldızların en uzak bölgelerine kadar uzanan çekim yasaları, büyük olasılıkla şu etkileri üretecek şekilde işleyecektir:

"İlk durumda, yıldızların çeşitli boyutlarda olduğunu varsaydığımız için, komşularından önemli ölçüde daha büyük olan bir yıldız, onları hemen etrafındakilerden daha fazla çekecektir; bu sayede, zamanla, sanki bir merkez etrafında yoğunlaşacaklardır veya başka bir deyişle, kendilerini çevreleyen yıldızların boyutuna ve mesafesine göre az çok düzenli, neredeyse küresel bir şekle sahip bir yıldız kümesi haline getireceklerdir....

"Bir sonraki durum, birincisi kadar sık ​​gerçekleşecektir; birkaç yıldız, geri kalanından daha büyük olmasa da, çevredekilerden daha yakın olabilir...
ve bu yapı, en büyük çeşitlilikte şekillere izin verir....

"Her iki yıldızın bileşiminden ve tekrarlanan birleşiminden, Önceki oluşumlardan, birçok büyük yıldız veya birleşik küçük yıldızlar uzun, geniş, düzenli veya eğri sıralar, çizgiler veya dallar halinde yayıldığında üçüncüsü elde edilebilir; çünkü bunlar ayrıca çevredeki yıldızları da çizecektir, böylece bu yoğunlaşmalara yol açan öncekine benzer yoğunlaştırılmış yıldız figürleri üreteceklerdir. "Aynı şekilde daha kapsamlı kombinasyonları da kabul edebiliriz; aynı anda, bir yıldız kümesi uzayın bir bölümünde oluşurken, farklı ama belki de çok uzak olmayan bir çeyrekte başka bir koleksiyon olabilir ve bu da kendi ağırlık merkezlerine doğru karşılıklı bir yaklaşıma neden olabilir.

"Son olarak, önceki durumların doğal bir sonucu olarak, yıldızların onları çeken çeşitli merkezlere doğru geri çekilmesiyle büyük boşluklar veya boşluklar oluşacaktır."(1)

İleriye bakıldığında, bir sistemin tüm güneşlerinin ortak bir merkezde çarpışmayla bir araya gelip yok olacağı zamanın gelmesi gerektiği anlaşılıyor. Herschel'e göre, en kalın kümeler zaten "yararlılıklarını yitirmiş" ve sonlarına doğru yaklaşıyorlar.

Ancak yine, diğer bulutsular zıt bir durumu ima eden bir görünüm sunarlar. Yıldızlara ayrıştırılamazlar, ancak her yerde neredeyse tekdüze bir görünüm sunarlar ve bu nedenle parlayan bir sıvı, bazı durumlarda merkezde yoğunlaştırılmış ve parlayan bir kütleye dönüşmüş olarak görülür. Böyle bir bulutsuda Herschel, oluşum sürecindeki bir
güneşi gördüğünü düşünür.

KANT'IN BULUTSU HİPOTEZİ

Birlikte ele alındığında, bu iki kavram görkemli bir dünya oluşumu ve dünya yıkımı döngüsünü ana hatlarıyla belirtir - Kepler tarafından iki yüzyıl önce ve daha yakın zamanlarda Wright ve Swedenborg tarafından belirsiz bir şekilde
belirtilen
geniş bir kozmogoni şeması. Bu sözde "bulutsu
hipotezi", başlangıçta tüm uzayın bulutsu veya "ateş sisi" difüzyonu halinde kozmik maddeyle eşit şekilde
doldurulduğunu,
"biçimsiz ve boş" olduğunu varsayar. Bu, bu kütlenin bölümlerinin ayrışmış kütleler oluşturmak için yoğunlaşmasını -eğer isterseniz pıhtılaşmasını- ve bu kütlelerden gördüğümüz
sideral cisimlerin nihai gelişimini resmeder.

Belki de bu fikrin ilk ayrıntılı açıklaması, herkesin Saf Aklın Eleştirisi'nin yazarı olarak bildiği büyük Alman filozof Immanuel Kant (1724'te Königsberg'de doğdu, 1804'te öldü) tarafından yapılmıştır. Hayalperest filozofun dünyanın nasıl var olduğunu kendi sözlerinden öğrenelim.

"Varsayıyorum ki," diyor Kant, "güneş sistemimize ait kürelerin -tüm gezegenlerin ve kuyruklu yıldızların- oluştuğu tüm malzeme, her şeyin başlangıcında birincil unsurlarına ayrıştı ve şimdi ondan oluşan cisimlerin
döndüğü evrenin tüm alanını doldurdu. Bu doğa durumu, bir sisteme atıfta bulunmadan kendi başına ve kendi başına ele alındığında, hiçbir şeyin ardından gelebilecek en basit durum gibi görünüyor. O zamanlar henüz hiçbir şey oluşmamıştı. Birbirlerinden uzaktaki gök cisimlerinin inşası, mesafeleri çekimleriyle düzenlenir, biçimleri toplanmış maddelerinin dengesinden ortaya çıkar, daha sonraki bir durumu sergiler... Bu şekilde doldurulmuş bir uzay bölgesinde, evrensel bir sükunet sadece bir an sürebilir. Elementler birbirlerini harekete geçirmek için gerekli kuvvetlere sahiptir ve bu nedenle kendileri birer yaşam kaynağıdır. Madde hemen kendini şekillendirmeye başlar. Daha yoğun bir türdeki dağınık elementler, çekimleri aracılığıyla etraflarındaki bir küreden daha az özgül ağırlığa sahip tüm maddeleri toplar; yine bu elementler, kendileriyle birleştirdikleri malzemeyle birlikte, daha yoğun bir türdeki parçacıkların bulunduğu noktalarda toplanır; bunlar da benzer şekilde daha yoğun parçacıkları birleştirir, vb. Doğanın kaosun tüm kapsamı boyunca kendisini biçime sokma sürecini hayalimizde takip edersek, sürecin tüm sonuçlarının, oluşumları tamamlandığında, çekimlerinin eşitliği nedeniyle hareketsiz kalacak ve sonsuza dek hareketsiz kalacak olan çeşitli kütlelerin oluşumundan oluşacağını kolayca algılarız. "Ancak doğanın, madde ince parçacıklara ayrıştırıldığında özellikle uygulanan başka güçleri de vardır. Bunlar, bu parçacıkların birbirini ittiği ve çekimlerle çatışmalarıyla, doğanın kalıcı yaşamı olan hareketi ortaya çıkaran güçlerdir. Bu itme gücü, buharların elastikiyetinde, güçlü kokulu cisimlerin akıntılarında ve tüm ruhsal maddelerin yayılmasında kendini gösterir. Bu güç, maddenin tartışılmaz bir fenomenidir. Bu güç sayesinde, onları çeken noktaya düşen unsurlar, düz bir çizgideki hareketlerinden rastgele yana doğru dönerler; ve böylece dik düşüşleri, düştükleri merkezi kapsayan dairesel hareketler oluşturur. Dünyanın oluşumunu daha belirgin bir şekilde kavranabilir kılmak için, görüşümüzü doğanın sonsuz evreninden çekip, güneşimize ait olan gibi belirli bir sisteme yönlendirerek sınırlayacağız. Bu sistemin oluşumunu göz önünde bulundurarak, büyük dünya sistemlerinin kökenine dair benzer bir değerlendirmeye ilerleyebileceğiz ve böylece tüm yaratılışın sonsuzluğunu tek bir kavramda kucaklayabileceğiz. "Söylenenlerden anlaşılacağı üzere, eğer bir nokta, orada bulunan elementlerin çekiminin başka bir yerden daha güçlü olduğu çok büyük bir alanda yer alıyorsa, o zaman tüm bölgeye dağılmış temel parçacıkların maddesi o noktaya düşecektir.
Bu genel düşüşün ilk etkisi, bu çekim merkezinde, tabiri caizse, hızlı adımlarla sonsuz derecede küçük bir çekirdekten büyüyen bir cismin oluşmasıdır; ve bu kütlenin arttığı oranda, etrafındaki parçacıkları da kendisiyle birleşmek için daha büyük bir kuvvetle çeker. Bu merkezi cismin kütlesi o kadar büyüdüğünde, parçacıkları büyük mesafelerle kendisine doğru çektiği hız, birbirlerini engelledikleri zayıf itme derecesiyle yanlara doğru bükülür ve merkezkaç kuvveti sayesinde merkezi cismi bir yörüngede kuşatabilen yanal hareketler yaptığında, her biri kendi başına çekici kuvvetin ve yana doğru bükülmüş olan
dönme kuvvetinin bileşimiyle eğri bir çizgi. Bu tür yörüngelerin hepsi birbiriyle kesişir,
bunun için bu uzaydaki büyük dağılımları yer verir. Yine de bu hareketler birçok yönden birbirleriyle çatışma halindedir ve
doğal olarak birbirlerini bir tekdüzeliğe getirme eğilimindedirler--yani, bir hareketin diğerine mümkün olduğunca az engel olduğu bir duruma. Bu iki şekilde gerçekleşir: birincisi, parçacıklar birbirlerinin hareketini sınırlayarak, hepsi aynı yönde ilerleyene kadar; ve ikincisi, parçacıklar bu şekilde, dikey hareketlerini sınırlayarak, çekim merkezine yaklaşırlar, ta ki hepsi yatay olarak hareket edene kadar -yani, merkezleri artık birbirlerini kesmediği için güneşin etrafında paralel daireler çizerek- ve merkezkaç kuvvetinin düşen kuvvetle eşitlenmesiyle, hareket ettikleri mesafede kendilerini sürekli olarak serbest dairesel yörüngelerde tutarlar. Sonuç olarak, yalnızca düşmeleriyle bir hız ve diğer parçacıkların direnciyle bir yön kazanmış olan parçacıklar uzayın bu bölgesinde hareket etmeye devam eder ve bu sayede SERBEST DAİRESEL HAREKETİ sürdürebilirler....

"Bu sistemdeki gezegenlerin oluşumuna ilişkin görüş, hareketlerin kökeninin ve yörüngelerin konumunun aynı zaman noktasında ortaya çıktığını savunması bakımından diğer tüm olası teorilere göre avantajlıdır; hatta daha da fazlası, belirlemelerindeki en büyük kesinlikten sapmaların ve uyumların kendilerinin bile bir bakışta netleştiğini gösterir. Gezegenler, hareket ettikleri mesafede dairesel yörüngelerde kesin hareketlere sahip parçacıklardan oluşur; ve bu nedenle bunlardan oluşan kütleler aynı hareketleri, aynı hızda ve aynı yönde sürdürecektir."(2)

Bu açıklamanın çok fazla arzulanan şey bıraktığı kabul edilmelidir. Bu, deneysel bir bilim insanından ziyade bir metafizikçinin açıklamasıdır. Örneğin, "madde hemen kendini şekillendirmeye çabalamaya başlar" gibi ifadelerin tümevarımsal bilimin akıl yürütmesinde yeri yoktur. Bununla birlikte, Kant'ın hipotezi dikkate değer bir kavramdır; şimdiye kadar çoğunlukla açıklanamaz olarak kabul edilen bir şeyi rasyonel çizgiler boyunca açıklamaya çalışır. Ancak, Kantçı teorinin cevapsız bıraktığı çeşitli sorular vardır. Örneğin, güneş sistemimizi doğuran kozmik kütlenin tek bir kütle olarak kalmak yerine birkaç gezegensel gövdeye bölünmesi nasıl olur? Gezegenler, Buffon'un öne sürdüğü gibi kuyruklu yıldızların şans eseri çarpmasıyla mı güneşten vuruldu? Yoksa Dr. Darwin'in teorisine uygun olarak patlayıcı volkanik hareketle mi dışarı atıldı? Yoksa kökenlerini bilinmeyen bir yasaya mı borçlular? Her durumda, hepsinin şu anda bulduğumuzla neredeyse aynı düzlemde yansıtılması nasıl mümkün oldu?

LAPLACE VE BULUTSU HİPOTEZİ

Bu bulmacaları çözmek matematiksel bir astronomun göreviydi. Konuyu ele alabilecek diğer tüm yetenekli kişilerden biri Fransız astronom Laplace'tı. Çeyrek asır boyunca aşkın matematiksel yeteneklerini gök cisimlerinin hareket problemlerinin çözümüne adamıştı. Çağın matematikçileri arasında tek meslektaşı olan vatandaşı Lagrange ile dostça bir rekabet içinde çalışarak, Newton'un belirsiz bıraktığı problemleri tek tek ele almış ve çözmüştü. Büyük ölçüde bu iki adamın çabaları sayesinde, Newton'un evrensel çekim hipotezinin dayanışmasına dair son kalan şüpheler ortadan kaldırılmıştı. Lagrange'ın payı, iş arkadaşınınkinden pek de az değildi; Ancak Laplace artık hatırlanmayacak, çünkü
sonunda tamamlanmış çalışmalarını bir sisteme getirdi ve
çağdaşlarının çalışmalarını da dahil ederek,
Mecanique Celeste'de yüzyılın tartışmasız matematiksel anıtını üretti, Newton'un Principia'sına uygun bir tamamlayıcı, onu tamamlıyor ve bir anlamda tamamlıyor.

On sekizinci yüzyılın son yıllarında Laplace, az önce değindiğimiz kozmogoni bulutsu hipotezini ele aldı ve
ona kesin oranlar verdi; aslında, onu o kadar kendine özgü hale getirdi ki
sonraki nesiller onu her zaman adıyla bağdaştıracak. Kuyrukluyıldız çarpması ve volkanik patlama gibi kaba kavramları bir kenara atan Laplace, hipotezdeki boşlukları iyi bilinen yerçekimi ve hareket yasalarının yardımıyla doldurdu. Güneş sistemimizi oluşturmaya mahkum olan ilkel kozmik madde kütlesinin, hala bulutsu karakterde olduğu bir zamanda bile kendi ekseni etrafında döndüğünü ve sistemin şu anki sınırlarının çok ötesindeki bir mesafeye kadar tüm uzayı doldurduğunu varsaydı. Bu buharlı kütle ısı kaybıyla büzüldükçe, giderek daha hızlı döndü ve zaman zaman, çevresindeki kuvvetlerin dengesi nedeniyle, maddesinin halkaları savrulup orada dönmeye bırakıldı, daha sonra gezegenlere yoğunlaştılar ve sırayla aylar haline gelen küçük halkaları savurdular. Orijinal kütlenin ana gövdesi, hala büzülen ve dönen gövde olarak günümüzde kalır ve buna güneş adını veririz. Laplace'ın tüm bunları ayrıntılı olarak açıklamasına izin verelim:

"Gezegen sisteminin birincil hareketlerini açıklamak için," diyor, "şu beş olgu vardır: Gezegenlerin aynı yönde ve neredeyse aynı düzlemde hareketi;
Uyduların gezegenlerinkiyle aynı yönde hareketi;
Bu farklı cisimlerin ve güneşin dönüşleriyle aynı yönde ve neredeyse aynı düzlemde dönmesi;
Gezegenlerin ve uyduların yörüngelerinin hafif eksantrikliği;
Son olarak, kuyruklu yıldızların yörüngelerinin büyük eksantrikliği, sanki eğilimleri şansa bırakılmış gibi.

"Buffon, dünyanın gerçek sisteminin keşfinden bu yana gezegenlerin ve uydularının kökenini göstermeye çalışan tanıdığım tek kişidir. Bir kuyruklu yıldızın güneşe düşerken ondan bir madde kütlesini uzaklaştırdığını ve bunun da uzakta, az çok büyük ve güneşten az çok uzak küreler şeklinde yeniden bir araya geldiğini ve bu kürelerin opak ve katı hale gelerek artık gezegenler ve uyduları olduğunu varsayar. "Bu hipotez, önceki beş olgunun ilkini karşılar;
çünkü bu şekilde oluşan tüm cisimlerin, güneşin merkezinden geçen düzlemde ve üretilen madde akışının yönünde çok yakın bir şekilde hareket edeceği açıktır; ancak diğer dört olgu bana bu yolla açıklanamaz görünüyor. Gerçekten de,
bir gezegenin moleküllerinin mutlak hareketi, o zaman, ağırlık merkezinin hareket yönünde olmalıdır; ancak bundan, gezegenlerin dönüş hareketinin aynı yönde olması gerektiği sonucu çıkmaz. Böylece dünya doğudan batıya doğru dönmelidir,
ancak yine de moleküllerinin mutlak hareketi doğudan batıya doğru olmalıdır; ve bu, uyduların dönüşünün hareketi için de geçerli olmalıdır; bu harekette, onun sunduğu hipoteze göre, yön, gezegenlerin ilerici hareketinin yönüyle aynı olmak zorunda değildir.

"Bu hipotez altında açıklanması çok zor olmakla kalmayıp, hatta ona zıt olan bir olgu, gezegen yörüngelerinin hafif eksantrikliği. Merkezi kuvvetler teorisine göre, eğer bir cisim
güneşin etrafında kapalı bir yörüngede hareket ediyorsa ve ona dokunuyorsa, o da
her dönüşte her zaman o noktaya geri döner; bundan şu sonuç çıkar ki
gezegenler başlangıçta güneşten ayrılmış olsalardı, ona doğru her dönüşte ona dokunurlardı ve yörüngeleri dairesel olmaktan
uzak, çok eksantrik olurdu. Güneşten gelen bir madde kütlesinin, yüzeyine dokunan bir küreyle tam olarak karşılaştırılamayacağı doğrudur, çünkü bu kütlenin parçacıklarının birbirlerinden aldıkları itme ve kendi aralarında uyguladıkları karşılıklı çekimler, hareketlerinin yönünü değiştirerek, perihelionlarını güneşten uzaklaştırabilir; ancak yörüngeleri her zaman en eksantrik olurdu veya en azından en sıra dışı şans dışında hafif eksantriklikleri olmazdı. Bu nedenle, Buffon'un hipotezine göre, yüzlerce kuyrukluyıldızın yörüngelerinin neden bu kadar eliptik olduğunu göremiyoruz. Bu hipotez, bu nedenle, önceki fenomenleri tatmin etmekten çok uzaktır. Bunları gerçek nedenlerine kadar izlemenin mümkün olup olmadığına bakalım. "Nihai doğası ne olursa olsun, gezegenlerin hareketlerine neden olduğu veya onları değiştirdiği için, bu nedenin her cismi kapsaması gerekir ve onları ayıran muazzam mesafeler göz önüne alındığında, ancak muazzam büyüklükte bir sıvı olabilirdi. Güneş etrafında aynı yönde neredeyse dairesel bir hareket verebilmeleri için, bu sıvının güneşi bir atmosferde olduğu gibi sarmış olması gerekir. Gezegensel hareketlerin dikkate alınması, aşırı ısı nedeniyle, güneşin atmosferinin başlangıçta tüm gezegenlerin yörüngelerinin ötesine uzandığını ve daha sonra şimdiki sınırlarına kadar daraldığını düşünmemize yol açar.

"Güneşin olduğunu varsaydığımız ilkel durumda, teleskopun gösterdiği gibi bir bulutsuya benziyordu, az çok parlak bir çekirdekten oluşuyordu, merkeze doğru yoğunlaştığında bir yıldız oluşturan bir bulutsulukla çevriliydi. Eğer tüm yıldızların bu şekilde oluştuğu benzetme yoluyla düşünülürse, bulutsu maddenin daha da dağınık olduğu, çekirdeğin giderek daha az ışıklı olduğu diğer durumların öncesindeki bulutsuluk durumlarını hayal etmek mümkündür. Mümkün olduğunca geriye giderek, varlığından şüphelenilemeyecek kadar dağınık bir bulutsuluğa ulaşırız. "Uzun zamandır, çıplak gözle görülebilen belirli yıldızların tuhaf düzeni felsefi gözlemcileri şaşırtmıştır. Mitchell, örneğin Ülker takımyıldızındaki yıldızların, onları çevreleyen küçük alana yalnızca şans eseri sıkışmış olma olasılığının ne kadar düşük olduğunu belirtmiştir ve bu yıldız grubunun ve gökyüzünün bize sunduğu benzer grupların, birkaç çekirdeğe sahip bir bulutsunun yoğunlaşmasının zorunlu sonucu olduğu sonucuna varmıştır ve bir bulutsunun, bu çeşitli çekirdeklere doğru sürekli olarak sıkışarak, sonunda Ülker'e benzer bir yıldız grubu oluşturacağı açıktır. İki çekirdeğe sahip bir bulutsunun yoğunlaşması, birbirine yakın, birbirinin üzerine dönen bir yıldız sistemi oluşturacaktır, tıpkı hareketlerini zaten bildiğimiz çift yıldızlar gibi. "Peki güneş atmosferi, gezegenlerin ve uyduların dönüş ve dönme hareketlerini nasıl belirledi? Eğer bu cisimler
bu atmosfere çok derinden nüfuz etmiş olsaydı, onun direnci
onların güneşe düşmesine neden olurdu. Bu nedenle, gezegenlerin ardışık sınırlarında, güneşin soğuduğunda ekvator düzleminde geride bıraktığı bir buhar bölgesinin
yoğunlaşmasıyla oluştuğunu varsayabiliriz.

"Önceki bir bölümde verdiğimiz sonuçları hatırlayalım.
Güneşin atmosferi sonsuza kadar genişleyemezdi.
Sınırı, dönme hareketinden kaynaklanan merkezkaç kuvvetinin ağırlığını dengelediği noktaydı. Ancak soğuma
atmosferi daralttıkça ve onlara yakın olan moleküller cismin yüzeyinde yoğunlaştıkça, dönme hareketi
arttı; çünkü Alanlar Yasası nedeniyle, güneşin her bir molekülünün vektörü ve atmosferi tarafından tanımlanan ve ekvator düzlemine yansıtılan alanların toplamı her zaman aynı olduğundan, bu moleküller güneşin merkezine yaklaştığında dönme artmalıdır. Bu hareketten kaynaklanan merkezkaç kuvveti böylece daha büyük hale gelir,
ağırlığın ona eşit olduğu nokta güneşe daha yakındır. Varsayalım ki,
o zaman, kabul edilmesi doğal olduğu üzere, atmosfer bir süre
sonra kendi sınırlarına kadar genişledi, soğuduğunda, bu sınırda ve güneşin artan dönüşüyle ​​art arda oluşan sınırlarda moleküller bırakacaktır. Terk edilmiş moleküller, merkezkaç kuvvetleri ağırlıklarıyla dengelendiği için, bu gövdenin etrafında dönmeye devam edecektir. Ancak bu denge, güneş ekvatoruna paralel atmosferik moleküller açısından ortaya çıkmadığından, ikincisi, ağırlıkları nedeniyle, yoğunlaştıkça atmosfere yaklaşmış ve bu hareketle ekvatora gelene kadar atmosfere ait olmaktan çıkmamıştır.

"Şimdi, ardışık olarak geride bırakılan buhar bölgelerini ele alalım. Bu bölgeler, görünüşe göre, moleküllerinin yoğunlaşması ve karşılıklı çekimiyle, güneşin etrafında dönen çeşitli eşmerkezli buhar halkaları oluşturmalıdır. Her halkanın karşılıklı kütleçekimsel sürtünmesi, bazılarını hızlandırırken diğerlerini geciktirecektir, ta ki hepsi aynı açısal hızı elde edene kadar. Böylece, güneşten en
uzaklaşan moleküllerin gerçek hızı en büyük olacaktır. Aşağıdaki neden de bu hız farkını meydana getirmek için çalışacaktır. Güneşten en
uzak olan ve soğuma ve
yoğunlaşmanın etkileriyle halkanın dış kısmını oluşturmak için birbirlerine yaklaşan moleküller, her zaman, kontrol edildikleri merkezi kuvvetin sürekli olarak bu gövdeye doğru yönlendirilmesinden bu yana geçen zamana orantılı alanlar tanımlamış olacaktır. Ancak bu alan sabitliği, mesafeye orantılı bir hız
artışı gerektirir. Böylece, aynı nedenin halkanın iç kısmını oluşturan moleküllerin hızını azaltacağı
görülmektedir. "Buhar halkasının tüm molekülleri dağılmadan yoğunlaşmaya devam etseydi, sonunda katı veya sıvı bir halka oluştururlardı. Ancak bu oluşum, halkanın her yerinde ve soğumasında öyle bir düzenlilik gerektirirdi ki, bu fenomen son derece nadirdir; ve güneş sistemi bize gerçekten de sadece bir örnek sunar - yani Satürn halkası. Neredeyse her durumda buhar halkası, her biri benzer hızlarda hareket eden ve güneşin etrafında aynı mesafede dönmeye devam eden birkaç kütleye bölündü. Bu kütleler, iç moleküllerinin dıştakilerden daha az hıza sahip olması nedeniyle, dönüş yönünde dönen bir küresel şekil alırdı. Böylece buhar halinde çok sayıda gezegen oluştu. Ancak bunlardan biri, çekim gücüyle diğerlerini kendi ağırlık merkezi etrafında art arda yeniden bir araya getirecek kadar güçlü olsaydı, buhar halkası böylece güneşin etrafında dönen tek bir küresel buhar kütlesine dönüşürdü. dönüş yönünde. İkinci durum en yaygın olanıdır, ancak
yine de güneş sistemi bize Jüpiter ve Mars arasında hareket eden dört küçük gezegende ilk duruma dair bir örnek sunar; en azından,
M. Olbers'in yaptığı gibi, başlangıçta tek bir gezegen oluşturduklarını ve güçlü bir patlamanın her biri farklı hızlarda hareket eden birkaç parçaya
ayrıldığını varsaymazsak.

"Hipotezimize göre, kuyrukluyıldızlar gezegen sistemimize yabancıdır. Onları, daha önce yaptığımız gibi, güneş sisteminden güneş sistemine dolaşan ve evrende her yerde bol miktarda bulunan bulutsu maddenin yoğunlaşmasıyla oluşan minik bulutsular olarak ele aldığımızda, güneşin her şeye kadir olduğu göklerin o kısmına geldiklerinde, yörüngelerinin eliptik veya hiperbolik olduğunu, yollarının her yönde ve ekliptiğin tüm eğimlerinde eşit derecede mümkün olduğunu, gözlemlenenlere uygun olduğunu görüyoruz. Böylece, başlangıçta gezegenlerin ve uydularının aynı yönde ve neredeyse yaklaşık düzlemlerde dönüş ve devrim hareketlerini açıkladığımız bulutsu maddenin yoğunlaşması, kuyruklu yıldızların hareketlerinin neden bu genel yasadan kaçtığını da açıklar."(3)

Laplace tarafından ayrıntılı olarak tamamlanan bulutsu hipotez, Herschel'in büyük kozmolojik şemasının değerli bir tamamlayıcısıdır. Doğru veya yanlış olsun, bu iki kavram, insanın kozmik köken ve kozmik yapının gizemlerini çözmek için verdiği bitmek bilmeyen çabaların tarihine on sekizinci yüzyılın son katkıları olarak durmaktadır. Dünya, yeni doktrinleri hevesle ve önyargısız bir şekilde dinledi; ve bu tutum, ırkımızın harikulade bir entelektüel gelişimini anlatıyor. Geçişi işaretleyin. 1600 yılında, Bruno, dünyamızın evrenin merkezi olmadığını öğrettiği için kazıkta yakıldı. 1700 yılında, Newton "dinsiz" olarak telaffuz edildi ve büyük bir felsefe okulu tarafından "sapkın" olarak nitelendirildi
gezegenleri yörüngelerinde tutan kuvvetin
evrensel çekim olduğunu ilan ettikleri için. 1800 yılında Laplace ve Herschel
çekim kuvvetinin hala kontrol ettiği sistemi inşa ettiğini;
evrenimizin sadece küçük bir bulutsu, güneşimizin sadece küçük bir yıldız,
dünyamızın sadece bir madde atomu, ırkımızın sonsuz sayıda dünyayı dolduran sayısız ırktan sadece biri olduğunu öğrettikleri için onurlandırıldılar. Daha önce sadece iki insan hayatı kadar bir süre içinde
anlatıcılarını kazığa oturtacak olan doktrinler artık
dinsizce değil, yüce olarak ilan edildi.

ASTEROİTLER VE UYDULAR

On dokuzuncu yüzyılın ilk günü, yeni bir
dünyanın keşfiyle uygun bir şekilde işaretlendi. 1 Ocak 1801 akşamı, İtalyan bir astronom olan Piazzi, yaklaşık sekizinci kadirde (bu nedenle, elbette çıplak gözle tamamen görünmez) belirgin bir yıldız gözlemledi; daha sonra hareket ettiği görüldü ve böylece dünyaya herhangi bir gerçek yıldızdan çok daha yakın olduğu gösterildi. İlk başta, Herschel'in Uranüs'ü ilk gördüğünde yaptığı gibi, bu yabancı cismin bir kuyruklu yıldız olduğunu varsaydı; ancak daha sonraki gözlemler, bunun Mars ve Jüpiter arasında uzayda bir konumda bulunan küçük bir gezegen olduğunu kanıtladı. Sicilya'nın koruyucu tanrıçası Ceres'e atfen ona Ceres adı verildi. Önceden planlanmamış olsa da, bu keşif beklenmedik değildi, çünkü astronomlar uzun zamandır Mars ve Jüpiter arasındaki geniş boşlukta bir gezegenin varlığını tahmin ediyorlardı. Gerçekten de, gezegenlerin sihirli sayı yediyi geçemeyeceğini savunan filozofların itirazlarına rağmen, onu bulmak için yoğun bir arama yapmaya hazırlanıyorlardı, Piazzi onların çabalarını engellediğinde. Ancak devam filmiyle birlikte bir sürpriz geldi; hemen ertesi yıl, Bremen'in harika astronomu Dr. Olbers, Ceres'in seyrini takip ederken, benzer şekilde konumlanmış, kısa süre sonra gezegensel olduğu ortaya çıkan başka bir minik hareket eden yıldıza rastladı. Böylece, yalnızca birinin beklendiği yerde iki gezegen bulundu.

Fazladan olanın varlığı bir bilmeceydi, ancak Olbers, Ceres ve Pallas'ın, onun esiri olarak adlandırdığı şeyin, içsel bir patlama veya bir kuyruklu yıldızın çarpmasıyla parçalanmış, eski bir gezegenin parçaları olabileceğini öne sürerek bunu şimdilik çözdü. Diğer benzer parçaların, arandığında bulunacağını tahmin etmeye cesaret etti. William Herschel bu teoriyi onayladı ve minik gezegenler için asteroitler adını önerdi. Patlama teorisi, 1804'te Lilienthal'li Harding'in başka bir asteroit keşfetmesiyle desteklendi ve Olbers'in 1807'de dördüncüsünü bulmasıyla kesinleşti. Yeni gelenlere sırasıyla Juno ve Vesta adı verildi.

Dava, Hencke adlı bir Prusyalı amatör astronomun uzun aramalardan sonra başka bir asteroit bulup yeni bir keşif dönemi başlattığı 1845 yılına kadar orada kaldı. O zamandan sonra asteroitlerin bulunması sıradan bir şey haline geldi. Son zamanlarda, fotoğrafçılığın yardımıyla liste dört yüzün üzerine çıkarıldı ve henüz arzda bir eksiklik yok gibi görünüyor, ancak şüphesiz daha büyük üyelerin hepsi ortaya çıkarıldı. Bunlar bile birkaç yüz mil çapındayken, daha küçük olanlar ölçülemeyecek kadar küçüktür. Bu küçük gezegenlerin toplam hacminin Dünya'nınkinin sadece bir kısmı olduğuna inanılmaktadır.

Uzun zamandır gökbilimciler tarafından kabul edilen Olbers'in patlama teorisinin ölümcül itirazlara açık olduğu kanıtlanmıştır. Küçük gezegenlerin artık, büyük gezegenleri oluşturan halkalar gibi, Güneş bulutsusundan kopan bir kozmik madde halkasını temsil ettiğine inanılmaktadır, ancak Jüpiter'in rahatsız edici kütlesi tarafından tek bir gövdeye dönüşmeleri engellenmiştir.

Neptün'ün Keşfi

Gördüğümüz gibi, ilk asteroitin keşfi bir varsayımı doğruladı; on dokuzuncu yüzyılın diğer önemli gezegen keşfi bir tahmini yerine getirdi. Neptün bilimsel kehanet yoluyla bulundu. Kimse, Uranüs'ün kendisi, tahmin edilen yörüngesinden kıl payı sapmalarla sırrı ifşa edene kadar, Uranüs ötesi bir gezegenin varlığından şüphelenmedi. Matematikçinin kalemi, neredeyse gizemli bir kehanet ile, göklerdeki yerini
gösterene kadar, kimse bu rahatsız edici gezegeni görmedi. Uranüs ötesi bir gezegenin genel tahmini, 1840'ta, büyük Konigsberg astronomu Bessel tarafından yapıldı; kesin yerini
ortaya çıkaran analiz, yarım on yıl sonra, iki bağımsız çalışan tarafından üstlenildi: İngiltere, Cambridge'de yeni mezun kıdemli çavuş John Couch Adams ve neslinin önde gelen Fransız matematikçisi U. J. J. Leverrier.

Adams'ın hesaplaması ilk olarak başlatıldı ve ilk olarak tamamlandı. Ancak, bir
köklü kusuru vardı: genç ve deneyimsiz bir adamın işiydi. Böylece İngiltere'nin Kraliyet Astronomu'nun masasının bir güvercin deliğinde yer buldu ve
İngiliz astronomlarının asla yas tutmayı bırakmadığı bir fırsat kaybedildi. Arama yapılmış olsaydı, matematikçinin kaleminin varsayımsal karşılığını koyduğu noktanın yakınında, orada parlayan gerçek bir gezegen
görülebilirdi. Ancak arama yapılmadı ve
Adem'in kehaneti o üzücü güvercin deliğinde toz toplarken, Leverrier'in hesaplaması geliyordu, geçici sonuçları Arago ve diğer Fransız bilginleri tarafından tam olarak destekleniyordu.
Sonunda zahmetli hesaplamalar tatmin edici oldu ve sonuçtan emin olan Leverrier, Berlin gözlemevine giderek Uranüs'ü rahatsız eden şeyin göklerin belirli bir noktasında aranmasını talep etti. Dr. Galle, 23 Eylül 1846'da talebi aldı. Aynı gece, teleskopunu belirtilen bölgeye çevirdi ve orada, önerilen noktanın tek bir derece yakınında, çıplak gözle görülemeyen, uzun zamandır aranan gezegen olduğu ortaya çıkan, bundan sonra Neptün olarak bilinen, görünen bir yıldız gördü. Soyut matematikte tamamen gizemli bir şeyler bulan ortalama zihin için, bu mucizevi olanın tadını çıkarma başarısıydı. Bu başarıyla teşvik edilen Leverrier, Merkür'ün bozulmalarından bir iç gezegen için bir yörünge hesapladı, ancak erken bir şekilde Vulcan olarak adlandırılsa da, güneşin bu varsayımsal yavrusu, Uranüs'ün "kalıntı bozulmaları" ve kuyruklu yıldızların hareketleriyle varlığı öne sürülen bazı eşit derecede varsayımsal trans-Neptün gezegenleriyle birlikte, keşfedilmemişlerin diyarını hala rahatsız ediyor. Güneş'in gezegen ailesine, teleskopik güçlerdeki ilerlemeyi esas olarak doğrulayan yedi küçük ayın bulunmasının ötesinde, yüzyılımızda başka hiçbir gerçek ekleme yapılmadı. Bunlardan, Profesör Hall'un büyük Washington refraktörüyle keşfettiği Marslı komşumuzun minik hizmetçileri, küçük boyutları ve son derece hızlı uçuşları nedeniyle en çok ilgi çekenlerdir. Bunlardan biri Mars'tan sadece altı bin mil uzaktadır ve etrafında döndüğünden neredeyse dört kat daha hızlı döner, böylece Marslı tarafından bakıldığında batıda yükselip doğuda batıyormuş gibi görünür ve ayı günün sadece dörtte biri kadar uzun yapar. Satürn Halkaları

Satürn'ün iç veya krep halkasının keşfi, 1850'de Amerika'daki Harvard gözlemevinde William C. Bond ve İngiltere'deki Rahip W. R. Dawes tarafından eş zamanlı olarak
yapıldı, bir başka ilginç optik
başarıydı; ancak Satürn'ün benzersiz sistemi hakkındaki bilgimizdeki en önemli ilerlemeler matematikçilere aittir. Laplace, selefleri gibi, bu halkaların katı olduğunu varsaydı ve bunların kararlılığını Herschel'in işaret ettiği konturun bazı düzensizliklerinden kaynaklandığını açıkladı. Ancak 1851 civarında Harvard'dan Profesör Peirce, bu sonucun savunulamazlığını gösterdi ve Laplace'ın düşündüğü gibi halkaların
kendi ağırlıklarıyla düşmeleri gerektiğini kanıtladı. Daha sonra Cambridge'den Profesör J. Clerk-Maxwell konuyu ele aldı ve analizi kafa karıştırıcı halkaları bir meteorik parçacık bulutuna indirgedi - bir "tuğla yağmuru" - her bir parçası bağımsız bir gezegenmiş gibi dolaşıyor, ancak tabii ki diğer gezegenler tarafından az çok rahatsız ediliyor ve sarsılıyor. Maxwell'in araştırdığı gibi, karşılıklı bozulmalar ve Satürn'ün ortodoks uydularının rahatsız edici çekimleri, halkaların neredeyse tüm fenomenlerini oldukça tatmin edici bir şekilde açıklıyor. "Satürn Halkalarının Kararlılığı Üzerine" başlıklı makalesinin birçok sayfasını kapsayan ayrıntılı matematiksel hesaplamalardan sonra, çıkarımlarını şu şekilde özetliyor:

"Şimdi, çeşitli türdeki düşünülebilir halkaların matematiksel teorisinden çıkarabildiğimiz sonuçları bir araya getirelim.

"Bir katı halkanın hareketinin kararlılığının, o kadar hassas bir ayarlamaya ve aynı zamanda o kadar asimetrik bir kütle dağılımına bağlı olduğunu bulduk ki, tam koşullar yerine getirilse bile, uzun süre dayanması zor olurdu ve eğer sağlanırsa, deneyime aykırı olarak, halkanın bir tarafının muazzam üstünlüğü kolayca gözlemlenebilirdi. Bu düşünceler, o kadar büyük bir cismin mekanik yapısından türetilen diğerleriyle birlikte, bizi katı halkalar hakkındaki herhangi bir teoriyi terk etmeye zorluyor.

"Daha sonra eşit uydulardan oluşan bir halkanın hareketini inceledik ve
gezegenin kütlesi yeterliyse, halkanın düzenlenmesinde oluşan herhangi bir bozulmanın dalgalar şeklinde etrafında yayılacağını ve tehlikeli bir karışıklığa yol açmayacağını bulduk. Uydular eşit değilse, dalgaların yayılımları artık düzenli olmayacak,
ancak halkanın bozulmaları, önceki durumda olduğu gibi,
sadece dalgalar üretecek ve büyüyen bir karışıklığa yol açmayacak. Halkanın, tek bir büyük uydu sırasından değil, eşit şekilde
dağıtılmış, bağlantısız parçacıklardan oluşan bir buluttan oluştuğunu varsayarsak, böyle bir bulutun kalıcı olması için çok küçük bir yoğunluğa sahip olması gerektiğini ve bunun dış ve iç kısımlarının aynı açısal
hızla hareket etmesiyle tutarsız olduğunu bulduk. Halkanın akışkan ve sürekli olduğunu varsayarsak,
zorunlu olarak küçük parçalara ayrılacağını bulduk.

"Bu nedenle, halkaların bağlantısız parçacıklardan oluşması gerektiği sonucuna varıyoruz; bunlar ya katı ya da sıvı olmalı, ancak
bağımsız olmalıdırlar. Bu nedenle, tüm halka sistemi, ya
her biri kendi hızıyla hareket eden ve kendi dalga sistemine sahip çok sayıda eşmerkezli halkadan oluşmalıdır ya da
halkalar halinde düzenlenmemiş ve sürekli olarak birbirleriyle çarpışan
karışık bir çok
dönen parçacıktan oluşmalıdır.

"İlk durumu ele aldığımızda, belirsiz sayıda
olası durumda, kendi başlarına kararlı olan iki halkanın karşılıklı bozulmalarının zamanla yıkıcı bir büyüklüğe ulaşabileceğini ve
bu tür durumların Satürn gibi geniş bir sistemde sürekli olarak meydana gelmesi gerektiğini, tek geciktirici nedenin halkaların düzensizliği olduğunu bulduk.

"Uzun süreli bozulmanın sonucunun, halkaların genişlikte yayılması, dış halkaların dışarıya doğru bastırması,
iç halkaların ise içeriye doğru bastırması olduğu bulundu. "Bu nedenle, mekanik teorinin nihai sonucu, var olabilecek tek halka sisteminin, gezegenin etrafında farklı hızlarda, kendi mesafelerine göre dönen, bağlantısız parçacıkların belirsiz sayıdaki bir sisteminden oluşmasıdır. Bu parçacıklar, dar halkalar halinde düzenlenebilir veya düzensiz bir şekilde birbirlerinin içinden geçebilirler. İlk durumda sistemin yıkımı çok yavaş, ikinci durumda daha hızlı olacaktır, ancak dar halkalar halinde düzenlenmeye doğru bir eğilim olabilir ve bu da süreci geciktirebilir.

"Halka sisteminin iki dış bölümünün yapısını gözlemleyerek belirleyemeyiz, ancak iç halka kesinlikle şeffaftır, çünkü Satürn'ün uzvu onun içinden gözlemlenmiştir. Ayrıca, halkanın kapladığı alan şeffaf olsa da, Satürn'ün uzvunun onun maddi kısımlarından görülmediği, çünkü uzvu bozulmadan gözlemlenmiştir; bu da
kırılma olmadığını ve dolayısıyla ışınların
bir ortamdan geçmediğini, ancak halkanın
oluştuğu güneş veya sıvı parçacıkları arasından geçtiğini gösterir. Burada, bağımsız parçacıkların halkaların malzemesi olduğu teorisini destekleyen optik bir argümanımız var.
İki dış halka aynı yapıda olabilir, ancak
bir ışık ışınının parçacıklardan biriyle karşılaşmadan tüm kalınlıklarından geçebileceği kadar
çok nadir değildir.

"Son olarak, iki dış halka iki yüz yıldır gözlemleniyor ve M. Struve'nin tüm gözlemlerinin dikkatli analizinden, ikinci halkanın ilk gözlemlendiğinden daha geniş olduğu ve iç kenarının gezegene eskisinden daha yakın olduğu anlaşılıyor. İç halkanın da 1850'deki keşfinden bu yana gezegene yaklaştığı düşünülüyor. Bu görünümler, teorinin sonucu olduğunu bulduğumuz halkaların ayrılmaya doğru aynı yavaş ilerlemesini gösteriyor gibi görünüyor ve iç halkanın iç kenarının daha belirgin olduğu yönündeki açıklama, gezegene doğru yaklaşımın kenara yakınken daha az hızlı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor, tahmin etmek için nedenimiz vardı. Dış halkanın dış çapının görünürdeki değişmezliğine gelince, dış halkaların iç halkadan kesinlikle çok daha yoğun olduğunu ve dış halkalardaki küçük bir değişimin iç halkadaki büyük bir değişimi dengelemesi gerektiğini unutmamalıyız. Ancak, gözlemlenen değişimlerin bazılarının Dirençli bir ortamın varlığı. Zaten şüphelenilen değişiklikler aynı aletlerle tekrarlanan gözlemlerle doğrulanırsa, Satürn'ün halkalarının güneş sisteminin kalıcı mı yoksa geçici unsurları mı olduğunu ve göklerin o kısmında göksel değişmezlik mi yoksa karasal bozulma ve oluşum mu gördüğümüzü ve eski düzenin gözlerimizin önünde yenisine mi yer açtığını daha dikkatli bir şekilde araştırmak faydalı olacaktır."(4)

Ay Çalışmaları

Ancak belki de matematiksel astronominin en ilginç başarıları -en azından sıradan bir bakış açısından- dünyanın kendi uydusuna atıfta bulunanlardır. Görünüşte durağan olan bu cismin, tutulmalarda zamandan sonsuz küçük bir an önce belirerek, dünyadan biraz daha fazla kazanma eğilimi olduğu uzun zaman önce keşfedildi. Gökbilimciler bu itaatsizlik eylemi karşısında çok şaşırdılar; ancak sonunda Laplace ve Lagrange bunun dünyanın yörüngesindeki salınımlı bir değişiklikten kaynaklandığını açıkladılar, böylece ayı tamamen akladı ve gezegen sistemimizin mutlak istikrarını gösterdi, ki ay'ın kötü davranışı bunu tehdit ediyor gibi görünüyordu.

Bu son derece tatmin edici sonuç, 1853'te Neptünlü ün sahibi Profesör Adams'ın, karmaşık analizlerin bir eğlence olduğu, Laplace'ın hesaplamasını gözden geçirmesine ve düzeltildiğinde ayın ivmesinin yaklaşık yarısını hesaba katmayan bir hata keşfetmesine kadar gök mekaniğinin ortodoks bir inancıydı. Bu, ilk başta kimsenin açıklayamadığı önemli bir tutarsızlıktı. Ancak yakın zamanda, büyük Alman fizikçi Profesör Helmholtz, gelgit sürtünmesinde bir anahtar bulunabileceğini öne sürdü. Bu sürtünme, dünyanın dönüşünde sürekli bir fren görevi görüyor ve yalnızca suları değil, gezegenimizin tüm özünü etkiliyordu. Uzun vadede dönüş hızını değiştirmiş olmalıydı. Böylece, ayın görünürdeki ivmesi, dünyanın dönüşünün gerçek bir gerilemesi olarak açıklanabilirdi. Ayın kısalması yerine günün uzaması. Yine dünyanın suçlu olduğu gösterildi, ancak bu sefer ay aklanamazken, sistemimizin tahmini istikrarı yeniden sağlanmak yerine oldukça bozulmuştu. Çünkü gelgit gerilemesi, yörüngesel yalpalama gibi hemen kendini düzeltecek salınımlı bir değişim değil, her zaman tek bir yönde hareket eden sürekli bir değişimdir. Bu nedenle, karşıt bir tepkiyle tamamen dengelenmediği sürece (ki öyle görünmüyor), etki kümülatif olmalı, nihai sonuçlar felaketli olmalıdır. Bu sonuçların kesin karakteri ilk olarak 1879'da Profesör G. H. Darwin tarafından tahmin edildi. Gelgitsel sürtünmenin dünyayı geciktirirken, ayı da ana gezegenden spiral bir yörüngede dışarı itmesi gerektiğini gösterdi. Açıkça, o zaman, ay daha önce dünyaya şu andakinden daha yakın olmalıydı. Çok uzak bir dönemde gerçekten dünyaya dokunmuş olmalı; başka bir deyişle, bir polipin ana polipinden tomurcuklanması gibi, dünyanın o zamanki plastik kütlesinden atılmış olmalı. O zamanlar dünya iki ila dört saatlik bir günde dönüyordu. Şimdi gün yirmi dört saate uzadı ve ay çeyrek milyon mil uzağa itildi; ancak son henüz gelmedi. Aynı olayların ilerlemesi, gelecekte uzak bir dönemde, gün aya eşit olana, ay gelgit
etkisi sona erene ve dünyanın bir yüzü her zaman aya, ayın ana küresine doğru
almaya
getirildiği aynı sabit bakışla bakana kadar devam etmelidir. Gelecekle ilgili daha da büyük özgürlükler almaya karar verirsek, (bazı
astronomlar bu tahmine katılmasa da) güneşin gelgit
etkisi
devam ettikçe, günün sonunda ayı aşması ve yılla çakışmaya doğru azar azar uzaması gerektiği; ve ayın bu arada dışa doğru uçuşunda duraklaması ve sonunda, anlatılmamış çağlar geçtikten sonra, dünyanın yüzeyinde
sürünüp sekerek ilerleyene ve felaketle sonuçlanan bir yıkıma
düşene kadar, aşağı doğru inen bir sarmalda geri dönmesi gerektiği ortaya çıkabilir. Ancak hayal gücü bu korkunç doruk noktasından çok uzakta dursa da, kaçınılmaz gelgit sürtünmesine dayalı modern hesaplamaların, gezegen sisteminin istikrarı konusunda daha önce geçerli olan görüşleri kökten değiştirmeye yettiği hala açıktır. On sekizinci yüzyıl matematikçisi, bu sisteme yaklaşık altı bin yıldır var olan ve sonsuza dek çalışmaya mahkum olan devasa bir göksel makine olarak bakıyordu. Günümüzün analisti, bu sistemin hem geçmişini hem de geleceğini binlerce yıl yerine milyonlarca yıl olarak hesaplıyor, ancak güneş sisteminin her yerde doğanın değişmez düzenini temsil ediyor gibi görünen büyüme ve bozulma yasalarıyla hiçbir çelişki sunmadığından emin hissediyor. KUYRUKLU YILDIZLAR VE METEORLAR

Matematikçi sırrı ortaya çıkarana kadar, dünyanın sakin hizmetçisinin,

"Beyaz ateş yüklü,
Ölümlülerin ay dediği,
küreli bakirenin"

ebeveyninin küresine zarar vermeyi planladığı kesinlikle hiç kimse tarafından şüphelenilemezdi. Ancak, amaçları benzer şekilde popüler şüphelerden uzak olmayan
göklerin başka bir sakini daha var. Söylemeye gerek yok,
yıldız ailesinin kara koyunu, o "göksel serseri" kuyrukluyıldızdan bahsediyorum.

Bu gezginlerin savaş,
kıtlık, salgın hastalık, belki de dünyanın yıkımını haber verdiği düşünülüyordu. Ve pek de
şaşırtıcı değil. İşte sınırsız uzaydan sistemimize doğru 
parlayan, yüzlerce milyonlarca mil uzunluğunda bir piroteknik kuyruk fırlatan; belki de saniyede üç veya dört yüz mil hızla güneşin atmosferinde dönen; sonra geri dönmesini asla
yasaklayan hiperbolik bir yörüngede veya yüzlerce veya binlerce yıl boyunca kapatılamayan eliptik bir yörüngede fırlayan; kuyruk bu arada her zaman güneşten uzağa işaret ediyor ve garip gezgin geldiği uzaysal boşluğa doğru çekilirken hiçliğe dönüşüyor. Böyle bir hayaletin gelişinin, bir salgının patlak vermesiyle veya bir Sezar'ın ölümüyle aynı zamana denk gelmesi, kuyrukluyıldız ırkını tüm batıl inançlı nesillerin zihninde
uğursuz bir klan olarak damgalamak için pek çok kez gerekmez. Doğrudur, Newton, 1680'deki büyük kuyrukluyıldızın Güneş etrafındaki uçuşunda Kepler yasalarına uyduğunu kanıtladığında bu iddia edilen doğaüstü ajanların prestijine sert bir darbe vuruldu; ve aynı ziyaretçi 1758'de Halley'in tahminine itaat ederek, üç çeyrek asırlık yolculuğunun ardından ancak uzayın uçurumunda geri döndüğünde daha da sert bir darbe vuruldu. Böylece doğa yasasına boyun eğdiği kanıtlanan göksel haberci artık rolünü tam olarak sürdüremedi. Ancak uzun süredir devam eden kötü şöhret bir günde unutulamaz ve kuyrukluyıldız, "doğal" bir nesne olduğu kanıtlanmış olsa da, yaklaşık yüz yıl daha çok tehdit edici bir şey olarak görülmeye devam etti. Sahtekarı tamamen ortaya çıkarmak ve atalarımızın ne kadar
açıkça aldatıldığını göstermek için on dokuzuncu yüzyıl kaldı. Maskenin düşürülmesi, o zamanlar konuyla ilgili en yüksek otorite olan Dr. Olbers'in, kuyrukluyıldızın dünyayı tehdit eden başlıca
malzemesi olan muhteşem kuyruğun, aslında, muhtemelen elektriksel etkiyle, ışığın hızına benzer bir hızla, güneş tarafından kuyrukluyıldız gövdesinden itilen en ince buharlardan oluştuğu görüşünü dile getirmesiyle yüzyılın başlarında başladı. Bu parlak öneri, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca askıya alındı. Daha sonra Zollner ve özellikle Moskova Gözlemevi'nden Bredichin tarafından, o zamandan beri en makul kuyrukluyıldız teorilerinden biri olarak kabul edilen bir şeye dönüştürüldü. Kuyrukluyıldızların ve güneşin benzer şekilde elektriklendiği ve dolayısıyla karşılıklı olarak itici olduğu kabul edilir. Yerçekimi, kuyrukluyıldızın gövdesindeki bu itmeyi büyük ölçüde geride bırakır,
ancak gazlar söz konusu olduğunda ona boyun eğer, çünkü elektrik kuvveti yüzeye göre değişirken, yerçekimi yalnızca kütleye göre değişir.
Atom ağırlıklarının incelenmesi ve kuyrukluyıldız kuyruklarının itme hızı tahminlerinden, Bredichin çeşitli kuyruk türlerinin başlıca bileşenlerinin hidrojen, hidrokarbonlar ve demir buharı olduğu sonucuna vardı; ve spektroskopik analiz bu varsayımları desteklemeye doğru çok yol kat etti.

Ancak, teorileri bir kenara bırakırsak, kuyrukluyıldızın kuyruğunun maddi olmayışı kesin bir teste tabi tutuldu. On dokuzuncu yüzyılda dünya iki kez bu tehdit edici uzantılardan birinin içinden doğrudan geçti - 1819'da ve bir kez de 1861'de, bir kez de yaklaşık üç yüz bin mil derinliğe kadar batırıldı. Yine de başımıza korkunç bir şey gelmedi. Atmosferde tuhaf bir parıltı vardı,
daha yaratıcı gözlemciler böyle düşündü ve hepsi bu.
Bu tür fiyaskolardan sonra kuyrukluyıldız treni bir daha asla bir dünya yok edicisi gibi poz veremezdi.

Ancak kuyrukluyıldızın aşağılanmasının tam ölçüsü henüz anlatılmadı.
Piroteknik kuyruk, kuyrukluyıldızın gerçek maddesinin parçalarından oluştuğu için, güneşe ödenen bir haraçtır ve asla geri alınamaz.
Güneşe olan saygı birçok kez tekrarlanırsa, treni oluşturan
malzeme tükenecek ve kuyrukluyıldızın en büyük ihtişamı
kaybolmuş olacaktır. Aslında böyle bir kader, Jüpiter ve diğer dış gezegenlerin sistemimize
sürüklediği ve
güneşin burada tutsak kalmasına yardımcı olduğu çok sayıda kuyrukluyıldızın başına gelmiştir. Bu kuyruksuz kuyruklu yıldızların birçoğu on sekizinci yüzyıl astronomları tarafından biliniyordu, ancak o zamanlar hiç kimse durumlarının gerçek anlamından şüphelenmiyordu. Alman astronom Encke, 1822'de yeniden keşfettiği ve o zamandan beri adını taşıyan bir kuyruklu yıldızın o kadar dar bir yörüngede hareket ettiğini ve turunu yaklaşık üç buçuk yılda tamamlaması gerektiğini gösterene kadar, bazılarının ne kadar yakından zincirlenmiş olduğu bile bilinmiyordu. Kısa bir süre sonra, yaklaşık altı yıllık bir süre içinde dönen başka bir kuyruklu yıldız Biela tarafından keşfedildi ve adı verildi. Geçtiğimiz yüzyılın ilk yarısında bu kısa dönemli kuyruklu yıldızlardan yalnızca ikisi daha keşfedildi, ancak daha sonra bunların çok sayıda bir aile olduğu gösterildi. Dev Jüpiter'in o kadar yakın tuttuğu, eliptik bağlarının en uç noktasının Satürn'ün yörüngesinin ötesine geçmelerine izin vermediği yaklaşık yirmi tane biliniyor. Bu eski gezginler, gezegensel geleneklere harika bir şekilde uyum sağladılar, çünkü hepsi gezegenlerle aynı yönde ve ekliptikten çok da uzak olmayan düzlemlerde dönüyorlar. Gururlu hiperbolik süpürmelerinde kontrol altına alınmış, gezegensel bir ağda tutsak edilmiş, trenlerinden mahrum bırakılmış, göklerin bu eski serbest mızrakları artık eski benliklerinin yalnızca gölgeleri. Sadece hacim olarak düşünüldüğünde, çok önemli gölgelerdir, kapsamları yüz binlerce mil olarak ölçülür; ancak gerçek kütleleri o kadar azdır ki, esir alanlarının çekim kuvvetlerinin insafına kalmışlardır. Ve onları daha kötüsü beklemektedir. Güneş ve gezegenler onları o kadar ısrarla çeker ki, hemen paramparça olmaya mahkûmdurlar.

Böyle bir kader, bu talihsiz kuyrukluyıldızların gözlemlendiği nispeten kısa süre içinde, astronomların gözleri önünde, bunlardan birinin başına çoktan gelmişti. 1832'de Biela'nın kuyrukluyıldızı, astronomların mesafeyi ölçme şekline göre, dünyanın oldukça yakınından geçti ve bunu yaparken gezegenimizde bir paniğe yol açtı. Elbette bundan daha büyük bir zarar vermedi ve her zamanki gibi yoluna devam etti. Bir sonraki sefer teleskopik doluya girdiğinde, iki parçaya ayrıldığı görüldü. Altı yıl sonra, bu parçalar milyonlarca mil arayla ayrılmıştı; ve 1852'de, kuyrukluyıldız tekrar geldiğinde, astronomlar onu boşuna aradılar. Tamamen parçalanmıştı. Parçalara ne olmuştu? O zamanlar kimse kesin olarak bilmiyordu. Ancak soru hemen cevaplanacaktı. Tam bu dönemde astronomlar, daha önce biraz ihmal ettikleri bir cisim sınıfına, bilindik kayan yıldızlara veya meteorlara çok dikkat ediyorlardı. Yale'den Profesör Newton ve Cambridge'den Profesör Adams'ın, özellikle Profesör Newton'un tahmin ettiği ve otuz üç yıllık aralıklarla tekrarlandığını gösterdiği Kasım 1866'daki büyük meteor yağmuruna ilişkin çalışmaları, meteorların rastgele uçan maddeden oluşan düzensiz kümeler olmadığını, izole kümeler halinde var olduklarını ve güneşin etrafında düzenli eliptik yörüngelerde hareket ettiklerini gösterdi. Kısa süre sonra İtalyan astronom Schiaparelli, bu meteor kümelerinden birinin daha önce gözlemlenen bir kuyruklu yıldızın yörüngesinde hareket ettiğini gösterdi ve bu tür diğer tesadüfler kısa süre sonra ortaya çıktı. Meteor kümelerinin aslında kuyruklu yıldızların enkazı olduğuna dair inanç arttı; ve
bu inanç, Kasım 1872'de,
dünyanın kötü yıldızlı Biela'nın yörüngesini geçmesi ve kayıp kuyruklu yıldızın yerine atmosferimize bir meteor yağmurunun
vızıldamasıyla pratik bir kesinlik kazandı.

Ve böylece sonunda tüm sır ortaya çıktı. Hayranlık uyandıran kuyruklu yıldız,
her zaman olduğu gibi gezegensel bir gövde olmak yerine, aslında
uzayda bir yerlerde kümelenmiş ve
birbirlerini iterek veya elektriksel etkiyle ışık saçan meteor parçacıklarının büyük bir kümesinden başka bir şey değildir. Bireysel parçacıklar o kadar geniş bir şekilde ayrılmıştır ki, kuyrukluyıldız gövdesinin bir bütün olarak deniz seviyesindeki Dünya atmosferinden binlerce kat daha az yoğun olduğu tahmin edilmektedir. Bu nedenle kuyrukluyıldızın parçalanması ve parçacıklarının akan sürüler halinde dizilmesi kolaydır.

Geçtiğimiz uzay bu kuyrukluyıldız tozuyla o kadar yoğun bir şekilde dağılmıştır ki, Profesör Newcomb'un tahminine göre, Dünya her gün bir milyon ton toz süpürmektedir. Belki de bir darı tohumundan daha büyük olmayan her bir parçacık, Dünya'nın üst atmosferinde buharlaşarak yanarken bir kayan yıldız veya meteora dönüşür. Ve eğer tek bir minik gezegen bu kozmik maddenin bu kadar büyük kütlelerini süpürürse, sistemimizin tüm alanında bunun miktarı tahminlerin ötesinde olmalıdır. Güneşin ilk kez gezegen ağını göklere gerdiğinden beri, kuyrukluyıldız kurbanlarının sayısız kurbanı hakkında ne güzel bir hikaye anlatıyor!

SABİT YILDIZLAR

Biela'nın kuyruklu yıldızı 1832'de dünya sakinlerine bu kadar korku verdiğinde, aslında bize elli milyon milden fazla yaklaşmamıştı. Hatta 1861'de dünyanın içinden geçtiği büyük kuyruklu yıldız bile on dört milyon mil uzaktaydı. Uzayı cüce bir gezegenin minik uzantılarıyla ölçmek üzere eğitilmiş sıradan zihin, bu mesafelerin önemini kavrayamaz; ancak bunlar, geniş yıldızsal uzay uzantılarıyla karşılaştırıldığında yalnızca ölçü birimleridir. Örneğin, saniyede yüz mil hızla yanımızdan geçen kuyruklu yıldız, çılgın uçuşuna kontrolsüzce uzay boşluğuna doğru devam etseydi, en yakın komşu yıldızlarımıza ulaşabilmesi için sekiz bin yıl önce buz gibi yolculuğunu tamamlaması gerekirdi; ve o zaman bile, hemen ötesindeki bir düzine kadar yıldızsal sakinin bulunduğu manzaralara yalnızca bir kol boyu kadar nüfuz etmiş olurdu. Eğitimli zihinler için bile bu mesafeler ancak belirsiz bir şekilde hayal edilebilir. Yine de yüzyılımızın astronomu bu düşünülemez boşluğun ötesine uzandı ve atalarımızın sonsuza dek insan kavrayışının ötesinde olduğunu
düşündüğü birçok sırrı geri getirdi.

Yüzyılın başında Herschel tarafından bu yıldız kalesine deneme amaçlı bir saldırı yapılıyordu. 1802'de, en büyük
gözlemci astronom, Kraliyet Cemiyeti'ne, yirmi yıl önce ilk kez dikkatlice haritalandırdığından beri, bazı çift yıldızların birbirlerine göre göreceli konumlarını değiştirdiğini keşfettiğini duyurdu.
Şimdiye kadar çift yıldızların yalnızca optik etkiler olduğu varsayılıyordu. Şimdi, bunlardan bazılarının, her halükarda, gerçek "ikili sistemler" olduğu, muhtemelen yerçekimiyle birbirine bağlı olduğu ve birbirlerinin etrafında
döndüğü ortaya çıktı. Halley, üç çeyrek yüzyıl önce, yıldızların uzayda gerçek veya "uygun" bir hareketi olduğunu göstermişti; Herschel, güneşin bu hareketi diğer yıldızlarla paylaştığını bizzat kanıtlamıştı. Burada, şimdiye kadar hiç şüphelenilmeyen, gökbilimcinin yıldız sırlarını çözmesinde hesaba katılması gereken başka bir yer değişimi daha vardı.

Çift Yıldızlar

Büyük gökbilimcinin tek oğlu ve değerli halefi olan John Herschel, Cambridge'de kıdemli
çalışan olarak mezun olduktan sonra ve çok yönlü dehasının onu sürüklediği diğer yönlerde iki veya üç deneme niteliğinde profesyonel başlangıç ​​yaptıktan sonra, ciddi bir şekilde yıldızlara bakmaya başladığında, ilk kapsamlı çalışması babasının çift yıldızlarını gözlemlemek oldu. İlk başta Bay James South ile işbirliği yaptığı çalışmaları, şimdiye kadar tanınmayan çok sayıda çifti gün ışığına çıkardı ve daha uzun süredir bilinenlerin yörüngelerinin hesaplanması için yeni veriler sağladı. Dorpat Üniversitesi'ndeki ve sonrasında Pulkowa'daki ünlü Rus gözlemevinin hevesli gözlemcisi F. G. W. Struve'nin bağımsız araştırmaları da aynısını yaptı. Bu gözlemciler tarafından toplanan verileri kullanan Parisli M. Savary, 1827'de, çift yıldızların gözlenen eliptik yörüngelerinin, sıradan kütle çekim yasalarıyla açıklanabileceğini gösterdi ve böylece Newton yasalarının bu sideral cisimlere uygulandığı varsayımını doğruladı. Bundan böyle, dünyamızdaki karasal nesneleri tutan aynı kuvvetin, görünür evrendeki her bir madde parçacığını çektiğinden şüphe etmek için hiçbir sebep olamaz.

Çift yıldızların öncü kaşifleri, yıldızların bağlı olduğu sistemlerin hiçbir şekilde tek çiftlerle sınırlı olmadığını erken keşfettiler. Genellikle üç veya dört yıldız, kütle çekim sistemlerine bu şekilde yakından bağlı olarak bulunur; aslında, ikili sistemler ve yüzlerce hatta binlerce üye içeren büyük kümeler arasında her türlü derecelendirme vardır. Örneğin, Ülker'in bilindik kümesinin, daha önce varsayıldığı gibi yalnızca optik bir gruplama olmadığı, ancak sayıları yaklaşık iki bin beş yüz olan ve bunlardan sadece birkaçı çıplak gözle görülebilen ilişkili yıldızların gerçek bir federasyonu olduğu bilinmektedir.
Ve yıldızların hareketleri ne kadar dikkatli incelenirse, birbirinden çok uzaktaki yıldızların henüz çok az anlaşılmış olan sonsuz derecede karmaşık sistemlere bağlı olduğu o kadar belirgin hale gelir. Aynı zamanda, tüm araçsal ilerlemeler giderek daha fazla tek yıldız gibi görünenleri yakın çiftlere ve küçük kümelere ayırma eğilimindedir. Aralarındaki iki Herschel, bu yakın çoklu sistemlerden binlercesini keşfetti; Struve ve diğerleri listeyi on binin üzerine çıkardı; ve son yıllarda çift yıldız takipçilerinin en hevesli ve başarılısı olan Bay S. W. Burnham, hala astronomide amatörken ve mesleği Chicago sarayının stenografıyken binlerce yeni keşif daha ekledi. Açıkça çoklu yıldızların gerçek sayısı şu anki tüm tahminlerin ötesindedir. Yaşlı Herschel'in çift yıldızlarla ilgili erken çalışmaları, bu nesnelerin yıllık paralaksını ölçerek bir yıldızın gerçek mesafesini belirlemesine yardımcı olabileceği umuduyla yapılmıştı; yani, dünyanın yörüngesinin çapının yıldızdan bakıldığında alacağı açı. Beklentiler gerçekleşmedi. Dünyanın yörüngesinin zıt taraflarından bakıldığında bir yıldızın görünürdeki konum kayması, paralaksın tahmin edilebileceği
o kadar
son derece önemsizdir ki, o zamanlar emrinde olan herhangi bir araçla bile, Herschel'in neredeyse doğaüstü derecede keskin görüşü için bile tamamen
önemsiz olduğu kanıtlanmıştır. Bu yüzden yıldız mesafesi problemi onu
sonuna kadar cezbetti ve elinden kaçtı ve 1822'de onu çözme ihtimali bile olmadan
öldü. Görünür parlaklığın yanıltıcı testine dayalı olmasına rağmen, en yakın yıldızın minimum mesafesine dair tahmini, tek başına akıllıca bir tahmindi, ancak en iyi ihtimalle bilimsel bir ölçüm değildi, bilimsel bir tahmindi.

Yıldızların Mesafesi

Ancak tam bu sıralarda, büyük bir gözlükçü astronomların yardımına geldi. Joseph Fraunhofer, Herschel'in reflektörü mükemmelleştirdiği gibi,
kırıcı teleskopu mükemmelleştirdi ve
harika derecede doğru bir "helyometre" veya güneş ölçer icat etti. Bu aletlerin yardımıyla, eski ve neredeyse sonsuz derecede zor olan yıldız mesafesi problemi
çözüldü. 1838'de Bessel, Königsberg
gözlemevinden, aylarca süren çabaların ardından, bir yıldızın paralaksını tespit edip ölçmeyi başardığını duyurdu. Benzer iddialar daha önce de yeterince sık yapılmıştı, daha fazla teste tabi tutulduğunda her zaman yanıltıcı olduğu kanıtlandı; ancak
bu sefer duyuru, çağın en büyük astronomlarından birinin otoritesini taşıyordu ve şüphecilik susturuldu.

Bessel'in başarısı da uzun süre doğrulanmayı beklemedi. Gerçekten de, keşif alanlarında sıklıkla olduğu gibi, iki başka işçi aynı problemi neredeyse aynı anda çözmüştü: Pulkowa'daki Struve, uzun süre diğerlerinin hepsinden daha üstün olan büyük Rus gözlemevinin artık kurulduğu yer; ve o zamanlar Ümit Burnu'nda çalışan, ancak daha sonra İskoçya Kraliyet Astronomu olan Thomas Henderson. Henderson'ın gözlemleri zaman açısından gerçek bir önceliğe sahipti, ancak
Bessel'in ölçümleri o kadar çok sayıda ve yetkiliydi ki
keşfin başlıca kredisini hak ettiği kabul edildi ve bu da yayın önceliğini ona sağladı.

Garip bir tesadüf eseri, Henderson'ın gözlemlerinin yapıldığı yıldız,
ve dolayısıyla paralaksı ölçülen ilk yıldız,
yıldızsal uzaydaki en yakın komşumuzdur ve aslında, bir sonrakinden yaklaşık on milyar mil daha yakındır. Yine de bu en yakın yıldız bile, bizden güneşten iki yüz bin kat daha uzaktadır. Güneşin ışığı dünyaya sekiz dakikada, Neptün'e ise yaklaşık üç buçuk saatte ulaşır, ancak Alpha Centauri'yi işaret etmesi üç buçuk yıl sürer. Ve yıldızların büyük çoğunluğuna gelince, Hıristiyanlık döneminden önce yok edilmiş olsalardı, bugün biz hala ışıklarını alır ve onları gördüğümüz gibi görürdük. Gökyüzüne baktığımızda, antik tarihi inceleriz; yıldızları OLDUKLARI gibi değil, yıllar, yüzyıllar, hatta bin yıllar önce OLDUKLARI gibi görürüz. Bir yıldızın paralaksından elde edilen bilgi, o cismin mesafesinin ifşasıyla asla durmaz. Bilinen mesafe, yıldızın şu ana kadar sadece birkaç saniyelik yay olarak hesaplanan öz hareketi, gerçek ilerleme hızına kolayca çevrilebilir; göreli parlaklık, güneşle karşılaştırıldığında mutlak bir parlaklık haline gelir; ve çift yıldızlar durumunda, bileşenlerin mutlak kütlesi, kütle çekim yasalarından hesaplanabilir. Yıldızların, tüm bu açılardan kendi aralarında muazzam derecede farklı olduğu görülür. Hız açısından, bazıları, bizim güneşimiz gibi, uzayda zar zor sürünür - saniyede on veya yirmi mil kat ederler, bu doğru, ancak bu hızda bile bir günde yalnızca kendi çaplarının eşdeğerinden geçerler. Ölçülen yıldızlar arasında, diğer uçta, saniyede iki yüz mil hareket eden bir yıldız vardır; ancak, dünyadan bakıldığında bu "uçan yıldız" bile bin yılda yalnızca yaklaşık üç buçuk ay çapı kadar yerini değiştiriyor gibi görünüyor. Parlaklık açısından, bazı yıldızlar güneşe boyun eğerken, diğerleri ark ışığının bir mumu geçmesi gibi onu geçer. Ölçülen en parlak yıldız olan Arcturus, iki yüz güneş gibi parlar; ve bu dev küre bile, paralaksları ölçülemeyecek kadar uzakta olan ancak ilk kadirde gözlerimizi karşılayan diğer yıldızların yanında sönük kalır. Görünür parlaklığının yeterli bir test sağlamadığı gerçek kütle açısından, bazı yıldızlar güneşten daha küçüktür, diğerleri ise onu yüzlerce veya belki de binlerce kez geçer. Yine de hepsi, o kadar uzaktalar ki, modern
teleskopun en uç güçlerinin önünde sadece disk benzeri ışık noktaları olarak kalıyorlar.

Spektroskopun Vahiyleri

Bütün bunlar yeterince harika görünüyor, ancak daha da büyük şeyler vardı.
1859'da, Kirchhoff ve Bunsen tarafından mükemmelleştirilen spektroskop sahneye çıktı, Fraunhofer'in neredeyse yarım yüzyıl önce işaret ettiği çizgiler boyunca. Bu harikulade alet, prizmatik bir spektruma serpiştirilmiş açıklayıcı çizgileri ortaya çıkararak, ışığı kendisine gönderilen herhangi bir maddenin kimyasal doğasını ve fiziksel durumunu açığa çıkarıyor,
ışığın yeterince güçlü olması koşuluyla, ışıklı madde yakın veya uzak olsun - aynı odada veya uzayın sınırlarında olsun - hikayesini eşit derecede iyi anlatıyor. Açıkça böyle bir alet, astronomun elinde gerçek bir
sihirli değnek olduğunu kanıtlamalıydı.

Çok geçmeden, dünyanın dört bir yanındaki hevesli astronomlar spektroskobu teste tabi tutuyorlardı. Kirchhoff'un kendisi öncülük etti ve İtalya'da Donati ve
Peder Secchi, İngiltere'de Huggins ve Miller ve Amerika'da Rutherfurd, onun en yakın takipçilerinin başındaydı. Sonuçlar
en vizyon sahibi olanların hayallerini aştı. En başta, 1860'ta, sodyum, demir, kalsiyum, magnezyum, nikel, baryum, bakır ve çinko gibi yaygın karasal maddelerin güneşte parlayan buharlar şeklinde var olduğu gösterildi ve çok geçmeden yıldızlar buna karşılık gelen bir sırrı açığa çıkardı. O zamandan beri güneş ve yıldız analizi çalışmaları çok sayıda çalışanın elinde istikrarlı bir şekilde devam etti (bu ülkede önde gelenler arasında Princeton'dan Profesör Young, Washington'dan Profesör Langley ve Harvard'dan Profesör Pickering yer almaktadır) ve bilinen karasal elementlerin yarısından fazlası kesin olarak güneşte yer alırken, yeni keşifler bekleniyor. Güneşin ayrıca dünyada bilinmeyen bazı görünen elementler içerdiği doğrudur, ancak bu şaşırtıcı değildir. Modern kimyager, elementleri için hiçbir iddiada bulunmaz, sadece bunların şimdiye kadar onları ayrıştırmak için yapılan tüm insan çabalarına direndikleri dışında; Güneşin, demiri, nikeli, silikonu buharlaştırdığı görülen
çömleğine tabi tutulduğunda bunlardan bazılarının bu teste dayanamaması garip olmazdı.
Ancak yine de kimya, dünyanın hammadde kaynaklarını
tüketmemiştir ve bir yıldızdan mesajını gönderen madde, bastığımız tozda veya soluduğumuz
havada keşfedilmemiş olarak var olabilir. 1895 yılında iki yeni karasal element
keşfedildi; ancak bunlardan biri astronom tarafından yıllardır
güneşsel bir element olarak biliniyordu ve bir yıldız elementi olduğundan şüpheleniliyordu ve güneşte bol miktarda bulunduğu için helyum olarak adlandırıldı. Spektroskop uzaya milyonlarca mil uzanmış ve bu yeni elementi geri getirmişti ve kimyacının ay altı laboratuvarında aynı maddenin örneklerinin
tanınmadığını keşfetmesi yirmi yıl sürdü. Bilimin tüm tarihinde bundan daha güzel bir gerçek neredeyse yoktur.

Ancak, Dünya, Güneş ve yıldızların özdeki özdeşliği, mevcut fiziksel koşullarının çeşitliliğinden daha açık bir şekilde gösterilmemiştir.
Güneş ve yıldızların, Herschel'in düşündüğü gibi soğuk, Dünya benzeri, yaşanabilir cisimler olmaktan çok uzak olduğu (parlayan bulutlarla çevrili ve diğer bulutlar tarafından aşırı ısıdan korunan) görüldü, aslında yoğunlaştırmayla yapışkan hale gelen ateşli sıvı veya gaz kazanları,
geğiren alevlerin korkunç zarfları ile kaynar. Ayrıca, özellikle Rutherfurd ve Secchi'nin çalışmalarıyla, yıldızların kendi aralarında kesin yapı veya koşul bakımından farklılık gösterdiği kısa sürede açıklığa kavuştu.
Spektrumu hidrojen çizgilerinde cümbüş eden beyaz veya Sirian yıldızları;
çeşitli metalik buharlar gösteren sarı veya güneş yıldızları (bizim güneşimiz bu türdür); ve karbon bileşiklerini gösteren bantlı spektrumlara sahip çeşitli kırmızı yıldızlar vardır; daha yakın zamanda keşfedilen, Profesör Pickering'in özel olarak incelediği, tamamen gaz halindeki yıldızların yanı sıra. Zollner'in bu çeşitliliklerin, soğumanın farklı aşamalarını gösterdiği şeklindeki ünlü yorumu, varsaydığı kesin sıra açısından sorgulanmıştır, ancak yıldızların çok farklı sıcaklık koşulları altında var olduğu genel önermesi neredeyse hiç tartışılmamaktadır.

Farklı yıldız tiplerinin farklı soğuma aşamalarını işaret ettiği varsayımı, modern fiziğin daha fazla desteğine sahiptir; bu fizik, güneşin yayılan enerjisinin nasıl geri kazanılabileceğini veya başka şekilde nasıl sürekli hale getirilebileceğini gösterememiştir, çünkü meteor çarpmasının -en azından mevcut koşullar altında- yetersiz olduğu gösterilmiştir. Helmholtz teorisine göre, güneş enerjisinin başlıca kaynağının güneş kütlesinin kendisinin büzülmesi olduğu kabul edilir; ve bunun da sınırları olması gerektiği açıktır. Bu nedenle, henüz tanınmayan bir araç yıldız gövdelerine kaybolan enerjiyi geri kazandırmadığı sürece, her biri yavaş yavaş parlaklığını kaybetmeli ve katılaşma, kısırlık ve dondurucu karanlık durumuna gelmelidir. Lord Kelvin'in tahminine göre, bizim kendi yıldızımız için böyle bir doruk noktasının beş veya altı milyon yıllık bir süre içinde gerçekleşmesi muhtemel görünüyor. Görünmeyenin Astronomisi

Ancak bu tür bir tahminin en güçlü desteği,
şimdi bile yıldız gelişiminin son aşamasına kadar soğumuş ve
parlamayı bırakmış gibi görünen yıldız gövdeleri tarafından sağlanır. Bu sınıftan
minyatür örnekler, Dünya ve onun yoldaş gezegenlerinin daha küçüğü tarafından sağlanır. Ancak yıldız uzayında aynı türden daha büyük gövdeler vardır -gerçek "karanlık yıldızlar"--elbette görünmezdir, ancak
günümüzde açıkça tanınırlar.

Bu "görünmeyenin astronomisi"nin açılması, on dokuzuncu yüzyılın
büyük başarılarından bir diğeridir ve yine keşif onuru Bessel'e aittir. Yıldızlarını paralaks açısından test ederken; Bu zeki gözlemci, hareketin açıklanamayan bazı sapmalarından, çeşitli yıldızların, Sirius'un kendisinin de aralarında bulunduğu, görünmez yoldaşlarla birlikte olduğu sonucuna varmaya yönlendirildi ve 1840'ta bu tür "karanlık yıldızların" varlığını kesin olarak öngördü. Çıkarımın doğruluğu, yirmi yıl sonra, Amerikalı gözlükçü Alvan Clark Jr.'ın yeni bir merceği test ederken, Sirius'un yoldaşını keşfetmesiyle gösterildi ve bu da onun zayıf bir şekilde ışık saçtığı kanıtlandı. O zamandan beri, diğer ve tamamen görünmez yıldız yoldaşlarının varlığı, yalnızca yenilenen teleskopik gözlemlerle değil, her yerde bulunan spektroskopun ilginç tanıklığıyla, tartışmasız bir şekilde kanıtlandı. Bu aletin en şaşırtıcı başarılarından biri, ışık saçan bir nesnenin uçuşunu doğrudan görüş hattında kaydetme gücüdür. Işıklı cisim hızla yaklaşırsa, Fraunhofer çizgileri normal konumlarından spektrumun mor ucuna doğru kayar; uzaklaşırsa, çizgiler ters yönde kayar. Mesafesi bilinmeyen yıldızların gerçek hareketi bu şekilde ölçülebilir. Ancak bazı durumlarda ışık çizgilerinin spektrumda düzenli aralıklarla salındığı görülür. Açıkça, böyle bir ışık gönderen yıldız dönüşümlü olarak yaklaşır ve uzaklaşır ve bir arkadaşının etrafında döndüğü sonucu kaçınılmazdır. Bu olağanüstü testten, kesinlikle görünmez olan cismin yörünge mesafesi, bağıl kütlesi ve gerçek dönüş hızı belirlenebilir. Dolayısıyla, yalnızca ışıkla ilgilenen spektroskop, görünmez olanın alanına paradoksal geziler yapar. Yıldızlar, böylesi bir büyücülük gücüne sahip bir araç tarafından sorgulandığında hangi sırları gizlemeyi umabilirler? Ancak spektroskop, doğanın kalelerine yönelik bu cüretkar saldırıda tek başına değildir. Fotoğrafik filmde değerli bir yoldaşı ve yardımcısı vardır ve bu filmin etkili yardımı daha yakın zamanda astronomlar tarafından kullanılmıştır. Göksel fotoğrafçılıkta öncü çalışmalar
gerçekten de Fransa'da Arago ve Amerika'da yaşlı Draper tarafından
1839'da yapılmıştır, ancak o zaman elde edilen sonuçlar yalnızca geçiciydi ve yöntem gerçekten önemli oranlara ancak kırk yıl sonra ulaşmıştır. 1880'de, Hastings-on-the-Hudson'daki Dr. Henry Draper, bir bulutsunun ilk başarılı fotoğrafını çekmiştir. Kısa bir süre sonra, Cape gözlemevindeki Dr. David Gill, bir kuyruklu yıldızın güzel fotoğraflarını çekmiştir ve
plakalarındaki yıldız ışığı lekeleri, bu yöntemin gökleri haritalamadaki olasılıklarını ilk kez göstermiştir.

O zamandan beri filmle yıldız haritalama, neredeyse eski yöntemin yerini almıştır. Dünyanın çeşitli yerlerindeki astronomlar tarafından göklerin eksiksiz bir haritasını çıkarmak için ortak bir çaba sarf ediliyor ve yüzyılımızın sonuna gelmeden bu çalışma tamamlanacak, yaklaşık elli veya altmış milyon görünür yıldız şimdiye kadar ulaşılamayan bir doğruluk derecesiyle kayda geçirilecek. Dahası, diğer milyonlarca yıldız negatif tarafından gün ışığına çıkarılıyor, bunlar henüz ulaşılabilen herhangi bir teleskopik güçle görülemeyecek kadar uzak veya sönük - bu da sideral sistemimizin sınırlarına ilişkin önceki tüm çıkarımları tamamen geçersiz kılan bir gerçek. Bu nedenle, on dokuzuncu yüzyılın harika araçsal ilerlemelerine rağmen, evrenimizin kesin biçimi ve kapsamı hakkında bilgi edinmek bir asır öncesine göre daha ulaşılmaz görünüyor.

Bulutsuların Yapısı

Ancak yeni araçlar, anlatılmamış çok şey bırakırken, kozmik yapının
çok önemli sırlarını açığa çıkardı. Özellikle,
gizemli bulutsuların gerçek yapısı ve
konumu hakkındaki uzun süredir var olan şüpheleri ortadan kaldırdılar - sadece iki veya üç tanesi çıplak gözle görülebilen, teleskopun neredeyse sınırsız bir bollukta, yıldızlar arasında her yere dağılmış, ancak özellikle Samanyolu adını verdiğimiz yıldız akışı veya diskinin kutupları etrafında toplanmış tembel kütleler.

Herschel'in, bulutsuların en azından bazılarının, yıldızları oluşturmak için yoğunlaşma sürecinde olan "parlayan bir sıvıdan" oluştuğunu ileri süren sonraki görüşü, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca genel olarak kabul gördü. Fakat 1844'te, Lord Rosse'nin büyük altı fitlik reflektörü -şimdiye kadar yapılmış en büyük teleskop- bulutsulara çevrildiğinde, bu hipotez çok şüpheli göründü. Tıpkı Galileo'nun ilk merceğinin Samanyolu'nu yıldızlara ayırması gibi, tıpkı Herschel'in kendi dışındaki tüm aletlere direnen bulutsuları ayırması gibi, Lord Rosse'nin daha da büyük reflektörü de Herschel'in en büyük aynasına boyun eğmeyecek olanları ayırdı. Belki bir gün elde edilebilecek yeterli güçle, tüm bulutsuların boyun eğeceği ve dolayısıyla hepsinin gerçekte Herschel'in ilk başta düşündüğü şey olduğu - bizim galaktik sistemimize benzer yıldız kümelerinden oluşan, çok uzak "ada evrenleri" olduğu - adil bir çıkarım gibi görünüyordu. Fakat çıkarım yanlıştı; 1864'te spektroskop ilk kez Dr. Huggins tarafından bir bulutsuya uygulandığında, ayrı yıldızların değil, büyük bir parlayan gaz kütlesinin, hidrojenin ve diğerlerinin spektrumunu açıkça gösterdi. Daha kapsamlı çalışmalar, bazı bulutsuların katıların veya sıvıların sürekli spektrumunu verdiğini, ancak farklı tiplerin birbirine karıştığını ve derecelendirildiğini gösterdi. Ayrıca, en yakın yakınlık bulutsular ve yıldızlar arasında gösterilir. Bazı bulutsuların, gerçek aralarında tek tek veya gruplar halinde yıldızlar içerdiği bulunur; belirli yoğunlaştırılmış "gezegensel" bulutsular, gazlı tipteki yıldızlardan neredeyse ayırt edilemez; ve yakın zamanda fotoğrafik film, teleskopik görüşe göre galaksideki arkadaşlarının genelinden hiçbir şekilde farklı olmayan yıldızların etrafındaki bulutsu maddenin varlığını gösterdi. Örneğin, Ülker kümesinin tanıdık yıldızları, negatifte bulanık bir ışık bulanıklığına gömülmüş olarak görünür. Sonuç olarak, fotoğrafik filmin birikmiş izlenimleri, yıldız sistemindeki bulutsu maddenin şimdiye kadar hiç tahmin edilmeyen bir savurganlığını ortaya koyuyor.

Ve böylece, elbette, "ada evrenleri" sorusu ortadan kalkıyor ve bulutsular, insan incelemesine açık olan tek bir yıldız sisteminin - tek bir evrenin - bileşen parçaları olarak gerçek konumlarına geri gönderiliyor. Ve bu devasa dünya-maddesi bulutlarının, Lick gözlemevinden Profesör Keeler tarafından, uzayda saniyede on ila otuz sekiz mil arasında değişen yıldız benzeri bir hızla yüzdüğü bulundu.

Bulutsuların yıldızlarla bağlantısı, tüm bu modern gözlemlerle açıkça kanıtlandığı gibi, sonuçta, yaşlı Herschel'in sonraki teorilerinin doğruladığı şeyin yalnızca bilimsel bir doğrulamasıdır. Ancak bulutsuların, yakın zamana kadar şüphelenilmeyen başka yakınlıkları da vardır; çünkü bazılarının spektrumları pratik olarak bazı kuyrukluyıldızların spektrumlarıyla aynıdır.
Sonuç, kuyrukluyıldızların aslında sistemimize çekilen küçük bulutsular olduğu; veya başka bir deyişle, teleskopik bulutsuların sadece devasa uzak kuyrukluyıldızlar olduğu yönündeki haklı görünüyor.

Lockyer'in Meteorik Hipotezi

Bu şekilde öne sürülen şaşırtıcı ipuçlarını takip eden Londra'lı Sir Norman Lockyer, son yıllarda belki de şimdiye kadar denenmiş en kapsamlı kozmogonik tahmini ortaya koydu. "Meteor hipotezi" olarak bilinen teorisi, muhtemelen Laplace'ın bulutsu hipotezinin on sekizinci yüzyıla ait olanla aynı ilişkiye sahip. Birkaç kelimeyle özetlendiğinde, evrenin tüm önemli fenomenlerini, kuyruklu yıldızların oluştuğu gibi, bu tür meteorik parçacıkların veya kozmik toz parçacıklarının kütleçekimsel etkisine bağlı olarak, doğrudan veya dolaylı olarak açıklamaya yönelik bir girişimdir. Bulutsular, az çok birbirinden ayrı, iç veya dış meteorik çarpışmalarla gazlar çıkaran ve belki de elektriksel veya fosforesan ışıkla parlayan geniş kuyrukluyıldız bulutlarıdır. Yerçekimi sonunda bulutsu parçacıklarını daha yakın kümelere getirir ve artan çarpışmalar sonunda tüm kütleyi buharlaştırarak gezegen bulutsuları ve gazlı yıldızlar oluşturur. Devam eden yoğunlaşma, yıldız kütlesini bir süreliğine daha sıcak ve daha parlak hale getirebilir, ancak sonunda sıvılaşmasına ve nihai konsolidasyona yol açar - daha önceki bulutsular sonunda karanlık veya gezegensel bir yıldıza dönüşür.

Lockyer'in meteorik yoğunlaşmanın ardışık aşamaları ile gözlemlenen çeşitli yıldız gövdeleri arasındaki kesin ilişki oybirliğiyle kabul görmez. Örneğin Bay Ranyard, görünür bulutsuların yeni doğan yıldızlar olmayabileceğini, ancak yıldızlardan yayılanlar olabileceğini ve gerçek yıldız öncesi bulutsuların yıldız boyutlarına yoğunlaşana kadar görünmez olduğunu öne sürüyor. Ancak bu tür
ayrıntılar bir yana, evrenin tüm gövdelerinin, tabiri caizse, tek bir türe ait olduğu şeklindeki genel hipotez -kuyrukluyıldızlar da dahil olmak üzere bulutsuların, her türden yıldızın ve gezegenlerin tek bir ırkın veya kozmik organizma türünün yaşam tarihindeki değişen aşamalar olduğu-
zamanımızın baskın düşüncesi tarafından en yüksek bilimsel olasılık garantisine sahip olarak kabul edilmektedir.

Bütün bunlar, açıkça, spektroskopun bize sideral komşularımızı doğru bir şekilde yargılama yetkisi vermesinden çok önce, bulutsulardan yıldızların ve yıldızlardan gezegenlerin gelişimini cesurca hayal eden bulutsu hipotezinin bir uzantısıdır. Ancak Lockyer'ın hipotezi bununla bitmiyor. Gelişim sürecini bulutsudan karanlık yıldıza kadar izledikten sonra, orijinal spekülasyonun varsaydığı gibi, bunun kozmik varoluşun doruk ve son aşaması olduğunu varsayarak bu karanlık yıldızı kaderine terk etmek için hiçbir neden görmüyor. Karanlık yıldız için, moleküler aktiviteleri göreceli olarak kararlı ve etkisiz hale gelmiş olsa da, hala molar hareketin muazzam potansiyellerini korur; ve açıkça, hareketin olduğu yerde durağanlık yoktur. Er ya da geç, uzaydaki aralıksız uçuşunda, karanlık yıldız, Dr. Croll'un "bulut öncesi teorisinin" varsaydığı karanlık cisimler gibi, başka bir yıldız gövdesiyle çarpışmak zorundadır. Böyle bir çarpışma uzun süre gecikebilir; karanlık yıldız, binlerce başka yıldız kütlesi etrafında kuyrukluyıldız benzeri bir devrede çizilebilir ve çarpışma şansı olmadan önce binlerce farklı parabolik veya eliptik yörüngede fırlatılabilir - ama bu önemli değil: "milyarlar sonsuzluğun aritmetiğindeki birimlerdir" ve er ya da geç, neredeyse hiç şüphemiz yok, bir çarpışma meydana gelecektir. O zaman, şüphesiz, karşılıklı etki her iki çarpışan cismi buhara veya meteorik parçalarla birleşmiş buhara dönüştürmelidir; kısacası, gerçek bir bulutsuya, gelecekteki dünyaların matrisine. Böylece, bir kozmik değişim serisinin son terimi olan karanlık yıldız, bir başka serinin ilk terimi haline gelir - hem bulutsu sonrası hem de bulutsu öncesi bir durum;
ve bu şekilde genişletilen bulutsu hipotezi, salt doğrusal bir ölçek olmaktan çıkar ve hayal gücünü daha çok tatmin eden, bitmeyen bir kozmik
döngü serisini ifade edecek şekilde yuvarlanır.

Bu genişletilmiş görüşte, bulutsular ve parlak yıldızlar, kozmik bireyin yaşam tarihinin sadece çocukluk ve ergenlik evreleridir; karanlık yıldız, yetişkinlik evresi veya gerçek erkeklik zamanıdır. Veya küçülen karanlık yıldızı, kozmik organizmanın germ hücresi, polen tanesi olarak düşünebiliriz. Bir germ hücresi haline geldiğinde boyutu küçülür ve ortaya çıktığı bulutsu gövdenin sadece bir kısmına dönüşür, yine de görünüşte yaşamsal olmayan gövdesinin içinde orijinal organizmanın tüm potansiyellerini korur ve yeni bir nesli var etmek için sadece bir hücre arkadaşıyla karışması gerekir. Böylece, toplam nüfus sayımı yıldız evrenini oluşturan kozmik ırk devam ettirilebilir - bizimki gibi bireysel güneş sistemleri doğar, yaşlanır ve torunlarında tekrar yaşamak için ölürken, evren bir bütün olarak tüm bu içsel mutasyonlar boyunca birleşik bütünlüğünü korur - sonsuz küçük aşamalarla, insan anlayışının
umutsuzca ötesinde bir doruğa ulaşabilir.

III. PALEONTOLOJİNİN YENİ BİLİMİ

WILLIAM SMITH VE FOSİL KABUKLARI

Leonardo da Vinci'nin fosillerin gerçek karakterini ilk fark ettiği zamandan beri, dünyanın kayalık kabuğunun devasa bir türbe olduğunu fark eden
bir adam olmuştur. Burada ve orada bir
amatör dolaplarını bu canavar mezardan kalan kalıntılarla doldurmuştu;
burada ve orada bir filozof onlar üzerinde kafa yormuştu - bunların bir zamanlar hayatta olup olmadıklarını veya dünyanın verimli matrisinin "bir doğumda kaynaştığı" varsayılan o zamanın

sadece
başarısız hatıraları olup olmadıklarını sorgulamıştı.

Bu filozofların birkaçı -on yedinci yüzyılda Robert Hooke ve Steno ve on sekizinci yüzyılda Moro, Leibnitz, Buffon, Whitehurst, Werner, Hutton ve diğerleri- fosillerin dünyanın kadim tarihinin kayıtları olarak önemini belirsiz bir şekilde kavramıştı, ancak en akıllıları bile kayalara yazılan hikayenin tam anlamıyla ilgili şüphe duymadı, tıpkı modern bir müzedeki ortalama bir gezginin bir mumyanın üzerindeki hiyerogliflerin anlamından şüphe duyması gibi.

Bu hikayenin temellerinin çözülmesinin çok zor olması değildi -aslında yeterince zor olsa da- daha ziyade bu girişimi yapan adamlar konuyu baştan beri önyargılı bir atmosferde görmüşlerdi ve bu da çarpık bir görüntü veriyordu. Bu görüntü düzeltilmeden önce, önyargısız görebilen ve gördüklerine sağduyulu bir şekilde uygulayabilen bir adamın ortaya çıkması gerekiyordu. Ve böyle bir adam yüzyılın sonuna doğru, İngiliz arazi ölçümcüsü William Smith'in şahsında ortaya çıktı. Kendini yetiştirmiş bir adamdı ve belki de bundan dolayı daha bağımsızdı ve keskin gözleri ve alıcı zihninin yanı sıra, son derece inatçı bir hafızaya sahipti. Bu yetenekleri, ne kadar sıradan olsalar da, kullanarak, daha sonraki gelişmelerinde yerleşik düşüncenin yapısını temellerinden sarsmaya mahkum bir bilime öncülük etti.

Ancak William Smith, arazi ölçümcüsü görevlerinin kendisini götürdüğü bölgelerdeki tabakalı kayalarda ve topraklarda bulunan fosil kabuklarını ilk fark ettiğinde, bu eyleminden böylesine korkunç sonuçlar çıkacağından pek şüphelenmiyordu.
Aslında, ortaya çıkardığı gerçeklerde böylesine belirgin bir devrimci karaktere sahip hiçbir şey yoktu; Ancak bu gerçekler, çıkarımları açısından Kopernik ve Galileo'nun günlerinden beri ortaya çıkarılanların en rahatsız edici olanıydı. Smith'in keşfi, yalın özünde, basitçe şuydu: Kayalardaki fosiller, gelişigüzel dağılmış olmak yerine, düzenli sistemler halinde düzenlenmiştir, böylece herhangi bir kaya katmanı, fosil popülasyonuyla etiketlenir; ve bu tür fosil gruplarının ardışıklık sırası, bulundukları herhangi bir dikey katman serisinde her zaman aynıdır. Yani, eğer fosil A, herhangi bir bölgede fosil B'nin altında yer alıyorsa, başka hiçbir seride onun üstünde yer almaz; ancak bir katman setinde bulunan bir tür fosil, başka bir
tabakada tamamen göz ardı edilebilir. Üstelik, bir kez kaybolan bir fosil
daha sonraki hiçbir katmanda tekrar ortaya çıkmaz.

Smith, bu yeni gerçeklerden, dünyanın ardışık yaratık popülasyonlarına sahip olduğu ve bunların her birinin de
kendisi tarafından soyu tükendiği şeklindeki sağduyulu çıkarımı yaptı. Fosil kabukları benzer türlerdeki mevcut türlerle karşılaştırarak bu çıkarımı kısmen doğruladı ve kayaların daha eski katmanlarında bulunanların yaşayan türler arasında
karşılıklarının olmadığını buldu. Ancak, genel olarak, fazlasıyla pratik bir adam olan Smith, gerçeklerinden çıkarılabilecek çıkarımlar konusunda pek fazla endişelenmiyordu. Başlıca, keşfettiği anahtarı, İngiltere'nin şimdiye kadar denenmiş ilk jeolojik haritasının inşasında bir yardımcı olarak kullanmakla ilgileniyordu ve küredeki çeşitli yaşam formlarının ardışıklığını keşfetmesinden kaynaklanabilecek düşünce karmaşalarının çözülmesini başkalarına bıraktı.

Ancak, seyahatleri sırasında görüşlerini her yere yaymıştı - matbaa icadıyla gezgincilerin modasının geçtiği gerçeğini tamamen göz ardı ederek - ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında İngiltere'deki jeologlar arasında bir takipçi kitlesi edinmeye başlamıştı. Ancak, tabakaların ardışıklığıyla ilgili iddiasının hemen veya genel kabul gördüğü bir an bile varsayılmamalıdır. Aksine, çok sert bir şekilde karşı çıkılmıştı. Keşif yapıldıktan sonraki uzun bir nesil boyunca, her zamanki gibi sivrisinekleri süzmeye ve develeri yutmaya meyilli olan insanların çoğunluğu, fosillerin ardışık çağlarda biriktirilmek yerine, güçlü bir selin akıntısıyla - ve bu selin, söylemeye gerek yok, Nuh tufanı - bir anda mevcut konumlarına sürüklendiğine inanmayı tercih etti. Sayısız ardışık katmanların, böyle bir felakette birkaç mil derinliğe kadar düzenli bir şekilde nasıl yerleşmiş olabileceği gerçekten şaşırtıcıydı, özellikle de en ağır fosillerin her zaman en altta bulunmadığı kabul edildikten sonra; ancak bunun bir şekilde yapılmış olduğundan şüphe etmek, on dokuzuncu yüzyılın başlarında tam bir sapkınlıktı.

CUVIER VE FOSİL OMURGALILAR

Ancak bir kez keşfedildiğinde, William Smith'in kayalardaki formların ardışıklığıyla ilgili benzersiz gerçekleri
kaybolmayacaktı. Ancak, bu gerçeklerden çıkan çıkarımların doğrulanması gereken çok önemli bir nokta vardı - yani, kayalardaki kayıtlardan bir faunanın kaybolmasının gerçekten o faunanın yok olduğu anlamına gelip gelmediği sorusu. Her şey gerçekten bu sorunun cevabına bağlıydı ve bunu yetkili bir şekilde cevaplayabilecek tek kişi yetenekli bir doğa bilimciydi. Neyse ki, zamanın en yetkili doğa bilimcisi George Cuvier, Smith'in herhangi bir önerisini doğrulamak amacıyla değil, kendi orijinal çalışmaları sırasında, Smith'in görüşlerinin genel ilgi çektiği yüzyılın başında bu soruyu ele aldı. Cuvier ve Smith tam çağdaşlardı, ikisi de dünyaya Chateaubriand, Von Humboldt, Wellington ve Napolyon'u da kazandıran o "bereketli yıl" olan 1769'da doğmuşlardı. Ancak Fransız doğa bilimci, İngiliz araştırmacıdan çok farklı bir geçmişe sahipti. Çok iyi eğitimliydi, erken yaşta bir bilim insanı olarak tanındı ve henüz genç bir adamken zamanının en önde gelen karşılaştırmalı anatomisti olarak tanındı. Onu fosiller alanına götüren anatomik çalışmalar oldu. Bir taş ocağında işçiler tarafından kayalardan çıkarılan bazı kemikler dikkatini çekti ve eğitimli gözü hemen
bunların daha önce gördüğü her şeyden farklı olduğunu söyledi. Şimdiye kadar bu tür kemikler,
tamamen göz ardı edilmediklerinde, çoğunlukla
eski günlerin devlerine veya hatta düşmüş meleklere atfedilmişti. Cuvier kısa süre sonra
ne devlerin ne de meleklerin söz konusu olduğunu, ancak
tanınmayan bir türe ait fillerin söz konusu olduğunu gösterdi. Çalışmalarına özellikle Paris yakınlarındaki alçı yataklarından topladığı materyallerle devam ederek, on dokuzuncu yüzyılın başında, dünyada şu anda yaşayanlardan farklı olduğuna inandığı yaklaşık yirmi beş hayvan türüne ait kemikler biriktirmişti. Bu çalışmaların ünü yurtdışına yayıldı ve hemen her yerden fosil kemikler gelmeye başladı ve Cuvier'in soyu tükenmiş hayvan türlerinin fosiller arasında temsil edildiğine dair inancı, bazıları devasa boyutlarda olan birçok garip ve anormal türün kanıtlarıyla desteklendi. 1816'da, bu yeni nesneleri tanımlayan ünlü Ossements Fossiles yayımlandı ve omurgalı paleontolojisi bir bilim haline geldi. Diğer büyük ilgi gören şeylerin yanı sıra, kitap Cuvier tarafından mamut olarak adlandırılan tüylü filin ilk yetkili tanımını içeriyordu. Kalıntıları 1802'de Sibirya'da bir buz kütlesinin içine gömülü olarak bulunmuştu. O kadar harika bir şekilde korunmuştu ki Tungus balıkçılarının köpekleri etini yedi. Aynı türün kemikleri birkaç yıl önce Sibirya'da doğa bilimci Pallas tarafından bulunmuştu. Pallas orada bir çamur bankasında donmuş bir gergedan leşi bulmuştu. Ancak o zamanlar hiç kimse bunların soyu tükenmiş bir popülasyonun üyeleri olduğundan şüphelenmiyordu. Bunların sadece selden kalma taşınmış kalıntılar olduğu düşünülüyordu. Cuvier ise bu ve tanımladığı diğer yaratıkların kalıntılarının bulunduğu bölgede yaşadığını ve öldüğünü ve çoğunun dünyada yaşayan bir temsilcisinin olmadığını ileri sürdü. Elbette bu, William Smith'in daha düşük yaşam formları hakkında her zaman kanıtlamaya çalıştığı şeyden başka bir şey değildi; ancak et ve kandan canavarlar hayal gücüne, basit kabukların gücünün çok ötesinde bir şekilde hitap eder; bu yüzden Cuvier'in keşiflerinin duyurulması tüm dünyanın ilgisini çekti ve Ossements Fossiles, teknik bir bilim eserine nadiren verilen popüler bir kabul gördü - ilerici jeologların coşkulu onayının muhafazakarların sert protestolarıyla karıştığı bir kabul. "Doğa bilimciler kesinlikle tüm kıtaları keşfetmediler," dedi Cuvier, "ve henüz keşfedilen bölgelerdeki tüm dört ayaklıları bilmiyorlar. Bu sınıftan yeni türler zaman zaman keşfediliyor; ve bu keşiflere ait tüm koşulları dikkatlice incelememiş olanlar, fosil kemikleri yeryüzünün katmanlarında bulunan bilinmeyen dört ayaklıların, henüz denizciler tarafından keşfedilmemiş bazı adalarda veya Afrika, Asya, iki Amerika ve Yeni Hollanda'nın ortasını kaplayan uçsuz bucaksız çöllerde saklı kaldığını da iddia edebilirler.

"Ancak yakın zamanda keşfedilen dört ayaklı türlerine ve keşif koşullarına dikkatlice bakarsak, sadece fosil halde görülenleri canlı bulma şansımızın çok düşük olduğunu kolayca fark ederiz.

"Orta büyüklükteki ve büyük kıtalardan oldukça uzaktaki adalarda çok az dört ayaklı hayvan vardır. Bunlar muhtemelen diğer ülkelerden buraya taşınmıştır. Cook ve Bougainville, Güney Denizi Adaları'nda domuzlar ve köpekler dışında başka dört ayaklı hayvan bulamadılar; ve Batı Hindistan Adaları'nın en büyük dört ayaklı hayvanı, ilk keşfedildiğinde,
gouti, görünüşe göre sıçan ile tavşan arasında bir hayvan olan
gölgeli bir hayvan türüydü.

"Asya, Afrika, iki Amerika ve Yeni Hollanda gibi büyük kıtaların büyük dört ayaklı hayvanlara sahip olduğu ve genel olarak her birinde ortak türler barındırdığı doğrudur; öyle ki, dünyanın geri kalanından izole edilmiş ülkeleri keşfettiklerinde, dört ayaklı sınıfından barındırdıkları hayvanların diğer ülkelerde bulunanlardan tamamen farklı olduğu bulundu. Bu nedenle, İspanyollar Güney Amerika'ya ilk girdiklerinde, orada Avrupa, Asya ve Afrika'dakilerle aynı olan tek bir dört ayaklı hayvan bulamadılar. Puma, jaguar, tapir, kapibara, lama veya glama ve vikunya ve tüm sapajous kabilesi onlar için
tamamen yeni hayvanlardı ve bunlar hakkında en ufak bir fikirleri yoktu....

"Keşfedilecek büyük bir kıta daha varsa,
belki de
dünyanın bağırsaklarında bulduğumuz exuviae'lara az çok benzeyen
yeni büyük dört ayaklı türleriyle tanışmayı bekleyebiliriz. Ancak
dünyanın haritalarına şöyle bir göz atmak ve denizcilerin okyanusu geçtiği sayısız yönü gözlemlemek, keşfedilecek büyük bir kara parçası kalmadığı konusunda tatmin olmak için yeterlidir, ancak bu kara parçası Antarktika Kutbu'na doğru yer alabilir, burada sonsuz buz hayvan yaşamının varlığını zorunlu olarak engeller."(1)

Cuvier daha sonra kadim insanların Avrupa, Asya ve Afrika kıtalarındaki
neredeyse tüm hayvanlarla
bilim insanları tarafından biliniyor. Bu nedenle,
bir zamanlar yeryüzünde canavarca hayvanların
var olduğu ve mevcut faunanın ve insanların
gelişebilmesi için bunların yok edilmesinin gerekli olduğu teorisine inanmak için çok az neden buluyor. Bu teorileri ve inançları
ayrıntılı olarak inceledikten sonra, Antik Çağ'ın Muhteşem Hayvanları
İncelemesini ele alıyor. "Bu itirazlara," diyor, "eski insanların bize bu bilinmeyen hayvanların bıraktığı açıklamaları inceleyerek ve kökenlerini araştırarak yanıt vermek kolaydır.
Şimdi bu hayvanların çoğunun bir kökeni olduğuna göre, onlar hakkında verilen açıklamalar en kesin işaretleri taşır; çünkü neredeyse hepsinde, bilinen hayvanların farklı kısımlarının, dizginsiz bir hayal gücüyle birleştiğini ve doğanın yerleşik tüm yasalarına aykırı olduğunu görüyoruz."(2)

Eski zamanların ve Çinliler gibi yabancı ulusların efsanevi canavarlarının, doğada hiçbir prototipi olmadığı için, sadece hayal gücünün ürünleri olduğunu gösterdikten sonra, Cuvier dört ayaklıların fosil kemiklerini ayırt etmenin zorluğunu ele alıyor.

Cuvier'in makalesinin bu bölümüne başka bir bağlantıda geri dönme fırsatımız olacak. Burada, söz konusu fosil kemiklerin, günümüzde dünyada benzeri olmayan
soyu tükenmiş bir faunanın kalıntıları olduğu sonucuna hemen geçmek yeterlidir. Sonuçları ne olursa olsun, bu sonuç artık Cuvier'e tamamen yerleşmiş gibi görünüyor.

İngiltere'de bu şekilde uyandırılan ilgi, 1821'de Yorkshire'daki Kirkdale'de bir mağaranın sarkıtlarla kaplı tabanında bol miktarda fosil kemik yatağının keşfedilmesiyle ateşli bir hal aldı ve bu, İngiltere'nin de bir zamanlar devasa hayvanlardan payını aldığını gösterdi. Oxford'daki jeoloji kürsüsünün başındaki ve döneminin en yetkili İngiliz jeoloğu olan Dr. Buckland, bu bulguları ele aldı ve kemiklerin filler, gergedanlar, su aygırları ve sırtlanlar gibi yabancı türler de dahil olmak üzere bir dizi türe ait olduğunu gösterdi. Tüm bu yaratıkların aslında Britanya'da yaşadığını ve kemiklerinin bulunduğu mağaraların sırtlanların inleri olduğunu ileri sürdü.

İddia, doğal olarak hararetle tartışıldı. 1827'de bile, ilahiyat doktoru olmasına rağmen, Buckland'ı "kutsal olmayan bir davaya" katılan biri olarak kınayan ve fosillerin sadece tufanla oraya sürüklenen tropikal türlerin kalıntıları olduğu şeklindeki eski çığlığı yineleyen kitaplar yayınlandı. Bunların katı kayalarda veya mağaralarda bulunması, en azından Woodward ve Cattcut'ın tufanın yeryüzünün tüm kabuğunu bir macuna dönüştürdüğü ve şimdi fosil olarak adlandırılan kalıntıların içine yerleştiği şeklindeki eski fikrine sarılan muhafazakarların lideri Granville Penn'in verimli hayal gücü için hiçbir zorluk teşkil etmiyordu. Mağaralar, dedi Bay Penn, sadece çürüme sırasında leşlerden çıkan gazların sonucudur - tabiri caizse hamurlu kütlenin içindeki büyük hava kabarcıkları, sular çekildiğinde ve hamur kayalık kıvama geldiğinde mağaralara dönüşür.

Ancak bu ve benzeri hayali görüşler, dile getirildikleri gün bile
mahkumdu. 1823'te, Conybeare tarafından
ichthyosaurus ve plesiosaurus olarak adlandırılan diğer devasa yaratıklar, İngiliz kayalarının daha derin katmanlarında bulunmuştu; ve bunlar ve dünyanın çeşitli yerlerinde kalıntıları ortaya çıkarılan diğer canavarlar, o kadar garip biçimlere sahipti ki en şüpheci olanlar bile canlı yaratıklar arasında benzerlerini bulmayı umamazdı. Cuvier'in, mevcut çağın tüm büyük omurgalılarının doğa bilimciler tarafından bilindiği iddiası, son araştırmalarla doğrulandı ve fosil kayıtlarının aslında nesli tükenmiş popülasyonlardan bahsettiği sonucuna varmaktan kaçış yok gibi görünüyordu. Ancak bu kabul edilirse, Smith'in popülasyonların ardışık rotasyonları olduğu görüşü artık reddedilemezdi. Ayrıca, bireysel kalıntıları binlerce ve on binlerce nesli tükenmiş türle temsil eden, sayısız
oluşmuş faunaların sayısız nesillerinin üretimi ve büyümesi için çok uzun zamanlara ihtiyaç duymuş olması gerektiği konusunda şüphe olamazdı.

Bu gerçekler genel olarak bilinir hale geldikçe ve ayrıca fosillerin gömülü olduğu kayanın matrisinin birçok durumda mikroskobik yaşam formlarının kalıntılarından oluşan devasa bir fosil olduğu anlaşıldıkça, sonuçta nihai mahkeme olan sağduyu, zahmetli bilimin yardımına yetişti. Kayalardaki kayıtların tek makul yorumunun, birbirinden ve mevcut formlardan farklı çok sayıda yaratık popülasyonunun
yükselip geçtiği; ve bu yaratıkların
yaşadığı jeolojik
çağların akıl almaz uzunlukta olduğu kabul edildi. Böylece, fosil kayıtlarının yardımıyla, sıradan insanlar, James Hutton ve orada burada başka bir düşünürün, paleontoloji bilimi ortaya çıkmadan çok önce, dehanın hızlı sezgisiyle tasarladığı bir fikrin önemini fark ettiler. Hutton'un zamanın uzun olduğu önermesi
yeterince yerleşmişti ve geçen yüzyılın ilk üçte birinin sonuna doğru jeologlar, seleflerinin günler ve onyıllar boyunca sakladığı bir aşinalıkla "çağlar" ve "anlatılmamış zaman eonları"ndan bahsetmeye başlamışlardı.

CHARLES LYELL FELAKETÇİLİKLE MÜCADELE EDİYOR

Ve şimdi çözüm bekleyen yeni bir soru vardı. Dünya, artık soyu tükenmiş olan ardışık varlık popülasyonları tarafından mesken tutulmuşsa,
tüm bu yaratıklar nasıl
yok edildi? Ancak bu soru
hiçbir zorluk
sunmuyor gibiydi. Eski bir fikrin uygulanmasıyla bu soru hemen cevaplandı. Yüzyıllar boyunca, kozmogonik düşüncenin çeşitli evreleri ne olursa olsun, geçmiş zamanların
o kadar yakın zamanlar olmadığı; uzak çağlarda dünyanın "bu yozlaşmış
günlerde" benzeri olmayan korkunç felaketlere sahne olduğu fikri her zaman mevcuttu. Doğal olarak, her ne kökenli olursa olsun her kozmogonik spekülasyonda mumyalanmış olan bu düşünceye,
şimdi bilim sayesinde, uçurum uykularından tartışmasız, ama aynı zamanda sessiz ve Sfenks veya piramit kadar düşündürücü olarak uyanan bu şimdiye kadar hayal bile edilemeyen orduların yıkımını açıklamak için başvurulmuştur. Bu kadim orduların, Musa tufanının sonuncusu ama belki de sonuncusu olmayan felaketlerin tekrarlanmasıyla garip milyonlarca yıllık aralıklarla yok edildiği söyleniyordu. Bu açıklama, bilimsel otoritenin tam yetkisine sahipti. Cuvier, klasik eserine, başlığı (Discours sur les Revolutions du Globe) felaketçilik açısından uğursuz olan ve metni bu kehaneti tamamen destekleyen spekülatif bir incelemeyle başlamıştı. Ve Cuvier'in Kanal'ın ötesindeki en önde gelen takipçisi olan Buckland, ustanın bile ötesine geçerek, Kirkdale fosillerini tanımladığı esere, Reliquiae Diluvianae veya Evrensel Bir Tufanın Kanıtları adını vermişti.

Her iki otorite de, kalıntılarını inceledikleri yaratıkların, korkunç akıntısının modern vadileri oyduğunu ve büyük granit bloklarını karaya fırlattığını
düşündükleri güçlü selde aniden yok olduğunu varsayıyordu. Ve önceki popülasyonların yok edilmesi için benzer sellerden bahsediyorlardı.

Bu bilimsel alıntıların, dile getirildikleri dönemde yalnızca nitelikli onayla karşılandığı doğrudur, çünkü o zamanlar insanlığın muhafazakar çoğunluğu, çok sayıda popülasyon veya devrim olduğunu kabul etmiyordu; ancak şimdi geçmiş jeolojik çağlara olan inanç bir sapkınlık olmaktan çıktığına göre, büyük paleontologların tekrarlayan felaketleri alkışla kabul ediliyordu. O an için bilim ve gelenek birdi ve tartışmalara bir ateşkes vardı, ancak
aslında, karargahtan gelen haberlerin kaynağında kadim tarih haline gelene kadar nüfuz etmediği düşüncenin o uç çatışma hatları hariç.

Ancak, ateşkes uzun sürmedi. Çağdaş düşünce, her biri Nuh tipi bir felaketle sonlanan, anlaşılmaz ölçüde geçmiş çağların anlayışına uyum sağlamaya başlamıştı ki, jeolojik kaydın, dünyanın geçmiş tarihindeki sayısız felaketli devrimi kanıtlamak yerine, yakın veya uzak herhangi bir evrensel felaketin iddialarına hiçbir garanti vermediği
son derece şaşırtıcı bir iddiada bulunan bir adam ortaya çıktı.

Bu ikonoklast, kısa süre sonra zamanının en büyük jeoloğu olarak ünlenecek olan İskoç Charles Lyell'dı. Genç bir adamken, mevcut nedenlerin, kürenin geçmişteki değişimlerini üretenlerle bir olduğu şeklindeki Huttoncu önermenin gücüyle
doldurulmuştu ve bu fikri mantıksal
sonucu olarak gördüğü şeye taşıdı. Onun zihninde bu, inorganik veya organik dünyalardaki felaketli
değişimler düşüncesini dışlıyordu.

Ancak felaketçiliği reddetmek, mevcut düşüncede bir devrimi ima etmekti. Söylemeye gerek yok, böyle bir devrim uzun bir
mücadele olmadan gerçekleştirilemezdi. Yirmi yıl boyunca konu lehte ve aleyhte,
çoğunlukla çok bilimsel olmayan bir şevkle tartışıldı. Tartışmanın sadece bir taslağı bir cildi doldururdu; yine de Lyell'in sonunda organik dünya üzerindeki etkileriyle ilgili önermesini oluşturduğu temel gerçekler birkaç kelimeyle özetlenebilir. Geçmiş devrimleri anlatan kanıt, fosillerin kayaların bir katmanından diğerine görünüşte aniden değişmesidir. Ancak Lyell bu değişimin her zaman tamamlanmadığını gösterdi. Bazı türler bir iddia edilen çağdan diğerine yaşamaya devam ediyor. Mamutun tüm çağdaşları kesinlikle yok olmadı ve çok daha eski olan çok sayıda denizel form hala yaşayan temsilcilere sahip. Ayrıca, belirli bir dikey serideki katmanlar arasındaki boşluklar, coğrafi olarak uzak bazı serilerdeki kalın katmanlar biçimindeki kayıtlarla bolca dolduruluyor. Örneğin, bazı bölgelerde Silüriyen kayaçlar doğrudan kömür ölçümleriyle örtülüdür; ancak başka yerlerde bu ani kırılma, büyük bir "balık çağı"nı anlatan Devoniyen kayaçlarıyla doldurulur. Bir bölgedeki katmanlardaki kırılmalar o kadar yaygındır ki, herhangi bir tek dikey serinin gösterdiği kaydın yalnızca yerel bir öneme sahip olduğu sonucuna varmak zorunda kalırız - belki de belirli deniz yatağının su hattının üzerinde salındığı ve böylece tekrar salındığı gelecekteki bir çağa kadar tortu almayı bıraktığı bir zamandan bahseder. Fakat eğer bu, tabakadan tabakaya ani görünen değişimin gerçek anlamıysa, o zaman felaketçilik iddiası tamamen kaybolmuştur; çünkü tabakalardaki bu tür kırılmalar, jeolojinin geniş çaplı ani ve felaket niteliğindeki değişimlere dair sunabileceği tek öneridir. Lyell'in bu fikirleri, özellikle türlerin rotasyonuna ilişkin olarak nasıl detaylandırdığına bakalım.(2)

"Bir sonuç olarak şunu çıkardım," diyor, "herhangi bir belirli dönemde var olan türler, çağlar boyunca, birbiri ardına yok olmak zorundadır. 'Onlar yok olmalılar,' Buffon'dan vurgulu bir ifade ödünç alırsak, 'çünkü Zaman onlara karşı savaşıyor.' Benim benimsediğim görüşler doğruysa, neden bu kadar çok türün yaşam alanlarının artık aşırı dar sınırlar içinde kısıtlandığını açıklamakta zorluk çekilmeyecektir. Her yerel devrim bazı türlerin menzilini sınırlamaya meyilliyken, diğerlerinin menzilini genişletir; ve eğer yeni türlerin sadece bir noktadan kaynaklandığı sonucuna varırsak, her birinin geniş bir alana yayılması için zamana ihtiyacı olacaktır. Bu nedenle, hipotezimizin benimsenmesinden, bazı türlerin yakın zamanda ortaya çıkması ve diğerlerinin yüksek antikitesinin, sınırlı dağılımlarının genel gerçeğiyle eşit derecede tutarlı olduğu sonucu çıkacaktır; bazıları yereldir çünkü geniş bir alana yayılmalarına izin verecek kadar uzun süre var olmamışlardır; diğerleri ise, canlı veya cansız dünyadaki koşulların bir zamanlar elde edebilecekleri menzili kısıtlaması nedeniyle meydana gelmiştir....

"Eğer okuyucu, önüne konulan gerçeklerden, hayvanların ve bitkilerin art arda yok olmasının doğanın sürekli ve düzenli akışının bir parçası olabileceği sonucunu çıkarırsa, doğal olarak Bu kayıpların onarılması için herhangi bir araç sağlanmış mıdır? Sistemimizin ekonomisinin bir parçası olarak yaşanabilir kürenin hem okyanusta hem de karada belirli bir ölçüde nüfussuzlaşması mümkün müdür, ya da tür çeşitliliğinin, yeni ve sıra dışı bir yaratıcı enerji çabasının sergileneceği
yeni bir çağ gelene kadar azalması mümkün müdür? Ya da zaman zaman yeni türlerin varlığa çağrılması mümkün müdür, ancak bu kadar şaşırtıcı bir fenomen doğa bilimcinin gözünden kaçabilir mi?

"İlk olarak, bir türün bir zamanlar belirli bir bölgede çok sayıda temsil edildiğini kanıtlamak, daha önce var olmayan başka bir türün ortaya çıktığını kanıtlamaktan açıkça daha kolaydır - her zaman, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, her hayvan ve bitkinin yalnızca tek stoklarının başlangıçta yaratıldığını ve yeni türlere ait bireylerin birdenbire birçok farklı yerde aynı anda ortaya çıkmadığını varsayarsak.

"Doğa tarihi bilimi günümüze kadar o kadar eksik kalmıştır ki, şu anda yaşayan kişilerin hafızasında, bilinen hayvan ve bitkilerin sayısı birçok sınıfta iki katına, hatta dört katına çıkmıştır. Her yıl, en medeni ulusların uzun süre yaşadığı eski kıtanın bazı bölgelerinde yeni ve genellikle dikkat çekici türler keşfedilmektedir. Dolayısıyla, bilgimizin sınırlı kapsamının bilincinde olarak, bu tür keşifler yapıldığında, söz konusu varlıkların daha önce araştırmalarımızdan kaçtığını veya en azından başka yerlerde var olduğunu ve ancak yakın bir dönemde şu anda onları bulduğumuz bölgelere göç ettiğini her zaman çıkarıyoruz.

"Bu nedenle, yeni bir türün belirli bir dönemdeki kökenine dair makul olarak ne tür kanıtlar bulmayı bekleyebiliriz?

"Belki de, cevap olarak, son iki veya üç yüzyıl içinde, İngiltere veya Fransa'nın en kapsamlı şekilde araştırılmış bölgelerinde aniden bir orman ağacının veya yeni dört ayaklının ortaya çıktığı gözlemlenebilirdi - doğa bilimciler, böyle bir varlığın dünyanın başka hiçbir bölgesinde yaşamadığını ve ortaya çıktığı bölgede buna benzer bir şeyin gözlemlendiğine dair bir gelenek olmadığını gösterebilirlerdi.

"Şimdi, bu itiraz makul görünse de, gücünün tamamen hayvan dünyasında hakim olduğunu varsaydığımız dalgalanma oranına ve hayvan ve bitki krallıklarının bu tür göze çarpan konularının daha az bilinen ve gözlemimizden kaçanlara göre oranlarına bağlı olduğu görülecektir. Mikroskobik ve infüzoryum hayvancıkları hariç, belki de bir milyondan fazla bitki ve hayvan türü şu anda karasal
kürede yaşamaktadır, bu yüzden bunlardan sadece biri her yıl yok olsa ve her yıl yeni bir tür ortaya çıksa, organik yaşamın tam bir devrimini gerçekleştirmek için bir milyondan çok daha fazla yıl gerekebilir. "Şu anda olası değişim oranına dair herhangi bir hipotez ortaya atmıyorum, ancak küre üzerinde bir türün yıllık doğum ve yıllık ölümünün sadece bir spekülasyon olarak önerildiği zaman, hiç kimse bunu inkar etmeyecektir,
en azından, bu, canlı yaratılışta hafif bir istikrarsızlık olduğunu hayal etmektir. Dünyanın yüzeyini eşit alanlı yirmi bölgeye bölersek, bunlardan biri Avrupa'ya yaklaşık olarak eşit boyutlarda bir kara ve su alanını kapsayabilir ve hayvanlar aleminde var olduğu varsayılabilecek bir milyon türün yirmide birini içerebilir. Bu bölgede, daha önce varsayılan ölüm oranına göre, yalnızca bir tür yirmi yılda veya bir yüzyıl boyunca elli binden yalnızca beşinde yok olabilir. Ancak tüm dünyanın önemli bir kısmı, çok eksik bir tanışıklığımız olan su sınıflarına ait olduğundan, onları dikkate almamalıyız ve eğer tüm sayının yarısını oluşturuyorlarsa, o zaman yalnızca bir tür kırk yılda kaybolabilir karasal
kabileler arasında yıllar. Şimdi memeliler, ister karasal ister suda yaşayan olsun, diğer hayvan sınıflarına göre o kadar küçük bir orana sahiptir ki, belki de bir bütünün binde birinden daha azını oluştururlar ki, farklı takımlardaki türlerin uzun ömürleri eşit olsaydı, bu göze çarpan sınıfın kendilerinden birini kaybetme sırasının gelmesinden önce çok uzun bir süre geçmesi gerekirdi.
Tüm hayvanlar aleminden sadece bir tür kırk yıl içinde yok olsaydı,
Avrupa boyutlarındaki bir bölgede kırk bin yılda bir memeliden fazlası yok olmazdı.

"Bu nedenle, böyle bir alanın küçük bir bölümünde, örneğin İngiltere ve Fransa büyüklüğündeki ülkelerde, daha büyük bitkilerden veya hayvanlardan birinin ilk kez ortaya çıktığını doğrulamanın mümkün olması için çok daha uzun sürelerin geçmesi gerektiğini görmek kolaydır, bir türün yıllık doğum ve ölümünün dünyadaki hayvan yaratılışındaki iniş çıkış oranı olduğunu varsayarsak."(3)

Öyleyse, Lyell'in söylediğine göre, geçmişte yok edilen sayısız türün, tıpkı bir türün bireylerinin büyük sürüler halinde değil, tek tek yok olması gibi, birer birer yok olduğu açıktır; eğer tüm popülasyonlar yok olduysa, bu anında yok olmayla değil, bir türün şu anda burada, şu anda orada ortadan kalkmasıyla olmuştur, tıpkı herhangi bir türün yaşam tarihinde bir neslin diğerini takip etmesi gibi. Bu tür kademeli yok oluşlara yol açan ve uzun çağlar boyunca popülasyon rotasyonlarına yol açan nedenler, hala yürürlükte olan aynı doğal nedenlerdir. Türler, iklim değişikliği veya daha üstün türlerin kendi bölgelerine göç etmesi gibi değişen çevrelerin etkisi altında, geçmişte olduğu gibi günümüzde de yok olmaktadır. Geçmiş ve şimdiki nedenler birdir - doğal yasa değişmez ve ebedidir.

Lyell'in benimsediği ve genişlettiği ve adının her zaman ilişkilendirileceği Hutton doktrininin özü buydu. Büyük ölçüde onun çabaları sayesinde, ancak elbette bir süre sonra birçok başka çalışanın yardımı olmadan değil, bu fikir - tekdüzelik doktrini olarak adlandırılmaya başlandı - on dokuzuncu yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra jeolojik dünyanın kabul görmüş dogması haline geldi. Felaketçiler,
bir nesil boyunca hayaletlerine çılgınca tutunduktan sonra, sonunda
şartsız bir şekilde teslim oldular: eski sapkınlık yeni ortodoksluk oldu ve
yeni bir tartışmanın yolu açıldı.

TÜRLERİN KÖKENİ

Yeni tartışma gayet doğal bir şekilde takip etti. Çünkü felaketçilik fikri yalnızca türlerin yok edilmesiyle değil, aynı zamanda onların tanıtılmasıyla da ilgiliydi. Eğer tüm faunalar aniden yok edildiyse, muhtemelen özel bir yaratılışla aynı anda yeni faunalar tanıtılmıştı; ancak türler kademeli olarak yok oluyorsa, yeni türlerin tanıtılmasının da buna uygun olarak kademeli olduğu varsayılabilir. O zaman daha sonraki bir jeolojik dönemin yeni türleri, daha önceki bir dönemin nesli tükenmiş popülasyonunun değiştirilmiş doğrusal torunları olamaz mı? Böyle bir durumun olabileceği fikri yeni değildi. Fosiller ilk kez dikkat çekmeye başladığında bu önerilmişti; ve Buffon, Kant, Goethe ve Erasmus Darwin gibi akıllı düşünürler, on sekizinci yüzyılın son günlerinde bunu kabul etmeye meyilliydi. Daha sonra, 1809'da, sistematik paleontoloji alanındaki ilk çalışanlardan biri olan Jean Baptiste Lamarck tarafından, Cuvier'in omurgalıları incelediği sırada Paris'teki fosil kabukları incelemiş ve bu çalışmalar sonucunda, dünyada yalnızca bir rotasyon değil, bir yaşam ilerlemesi olduğu sonucuna varmıştı. Fosil kabukları, kendisinin adlandırdığı gibi omurgasızların fosillerini, Cuvier'in omurgalılarından daha derin katmanlarda buldu; ve bunlardan daha yüksek formların var olmadığı uzun çağlar olduğuna ve ardışık çağlarda balıkların ve daha sonra sürüngenlerin, memeliler, insan dahil, ortaya çıkmadan önce, canlı yaratıkların en üstünü olduğuna inanıyordu. Bazen dehanın yapacağı gibi, çıplak gerçeklerinin ötesine bakarak, bu ilerici popülasyonların, değişen çevrelerin etkisi altında, kesintisiz bir dizi halinde birbirlerinden geliştiğinde ısrar etmişti. Elbette, soyu tükenmiş türlerin varlığından şüphe eden bir nesilde böyle bir düşünce umutsuzca yersizdi ve felaketçiliği kabul eden nesilde de pek öyle değildi; ancak Geoffrey Saint-Hilaire gibi bir savunucu tarafından burada ve orada canlı tutulmuştu ve şimdi felaketçiliğin sürgün edilmesi daha saygılı bir şekilde ele alınmasının yolunu açtı. Lyell, İlkeleri'nin her tekrar eden baskısında buna saygılı bir şekilde ele aldı, ancak bu tür bir değerlendirme koşulsuz bir şekilde reddedilmesine yol açtı. Lyell bunun yerine özel yaratılışın değiştirilmiş bir hipotezini öne sürdü. Zaman zaman, bir türün yok edilmesinin tabiri caizse yeni bir türe yer açması gibi, böyle yeni türlerin de novo yaratıldığını varsaydı; ve bu tür aralıklı, spazmodik yaratılış dürtülerinin günümüzde geçmişteki herhangi bir zamanda olduğu kadar sık ​​kendini gösterdiğini varsaydı. Bugün, örneğin, Milton'ın aslanı gibi, yerden yeni bir geyik türünün çıkıp "kurtulmak için pençelediğini" görse kimsenin şaşırmaması gerektiğini
bu kadar açık bir şekilde söylemedi, ancak teorisi aynı şeyi ima ediyordu. Ve bu teorinin, yalnızca Lyell'in teorisi olmadığını, jeolojik dünyadaki neredeyse tüm arkadaşlarının teorisi olduğunu belirtmek gerekir. Belki de, kendi neslimizin düşüncesindeki ilerlemeyi, bu kadar kaba, bu kadar düşünülemez bir kavramın, yarım asırdan daha kısa bir süre önce, mevcut bilim doktrini olabileceği anısından daha canlı bir şekilde canlandıracak başka hiçbir gerçek yoktur.

Ayrıca, bu özel yaratılış teorisi, gece gündüzü dışladığı gibi, mevcut tekdüzelik doktrinini de dışladı, ancak o zamanın çoğu düşünürü, bu iki fikrin uyumsuzluğunun farkında değilmiş gibi görünüyordu.
Lyell'in kendisinin bile bunu tam olarak fark edip etmediği şüpheli olabilir. Eğer
bunu yaptıysa, ikilemden kaçış olmadığını gördü, çünkü ona
kayalardaki kayıtların alternatif Lamarckçı hipotezi açıkça çürüttüğü
görünüyordu. Ve neredeyse o zamanın paleontologları
birlik olarak bu kararı desteklediler. Owen, Agassiz, Falconer, Barrande, Pictet,
Forbes, büyük selefleri Cuvier'in önceki nesilde yaptığı gibi, bu fikri koşulsuz bir şekilde reddettiler. Bazıları, gerçekten de, ardışık çağlarda yaşamın ilerici bir şekilde geliştiğine dair kanıt olduğuna inanmaya başladı, ancak bir türün başka bir türe dönüştüğü fikrini destekleyecek şekilde derecelendirilmiş bir fosil dizisi keşfedilmemişti. Ve neredeyse herkese bu itiraz aşılmaz görünüyordu.

Ancak 1859'da, temel olarak paleontolojiyle ilgilenmese de, jeolojik kaydı tamamen yeni bir ışık altında ortaya koyan bir bölüm içeren bir kitap çıktı. Kitap, Charles Darwin'in Türlerin Kökeni adlı kitabıydı, "Jeolojik Kaydın Kusurları"nın harika bir alıntısı olan bölüm. Bu çığır açan bölümde Darwin, fosillerin oluşması için belirli bir yerde hangi koşulların geçerli olması gerektiğini, bu koşulların ne kadar sıra dışı olduğunu ve bir zamanlar deniz yatağının tortusuna gömülmüş fosillerin kayaların başkalaşımı veya katmanlar su seviyesinin üzerine çıktığında aşınma yoluyla yok olma olasılığının ne kadar yüksek olduğunu gösteriyor. Buna, dünyanın yalnızca küçük bölgelerinin jeolojik olarak keşfedildiği gerçeğini de eklersek, diyor ve şu anda sahip olduğumuz paleontolojik kayıtların dünyadaki organizmaların geçmiş tarihinin yalnızca bir parçasını gösterdiği açıkça ortaya çıkıyor. Bu, "kusurlu bir şekilde tutulan ve değişen bir lehçede yazılmış bir tarih. Bu tarihin yalnızca son cildi var ve yalnızca iki veya üç ülkeyle ilgili. Bu ciltten yalnızca burada ve orada kısa bir bölüm korundu ve her sayfanın yalnızca burada ve orada birkaç satırı." Bir paleontoloğun böyle bir kayıttan yola çıkarak dogmatik bir çıkarımda bulunmasının, "bir doğa bilimcinin Avustralya'nın çorak bir noktasına beş dakika inip ardından ürünlerinin sayısını ve kapsamını tartışması" kadar aceleci olacağını düşünüyor. Bir zamanlar belirtildiğinde neredeyse kendiliğinden açık gibi görünen bu gözlem alıntıları, jeolojik dünya için bir vahiy niteliğindeydi. Şimdi netleşen görüşte, olası eski gerçekler yeni bir anlam kazandı. Cuvier'in incelediği ilk fosil yaratıklardan bazıları için yeni bir düzen oluşturmak zorunda olduğu ve Buckland'ın, belirsiz formların, mevcut müttefik düzenlerin arasında yapı olarak ara formlar olduğunu belirttiği hatırlatıldı. Daha yakın zamanlarda, bu tür ara formlar tekrar tekrar keşfedilmişti; böylece, sadece bir örnek vermek gerekirse, Owen, soyu tükenmiş türlerin yardımıyla, "domuz ve deve arasındaki görünürdeki geniş aralığı derecelendirerek ortadan kaldırabilmişti." Owen, ayrıca, soyu tükenmiş hayvanların "genelleştirilmiş formlarından" tekrar tekrar bahsetmeye yönlendirilmişti ve Agassiz bunlara "sentetik veya kehanetsel tipler" demişti, bu terimler açıkça "bu tür formların aslında ara veya bağlantı halkaları" olduğunu ima ediyordu. Darwin'in kendisi birkaç yıl önce, herhangi bir kıtanın fosil hayvanlarının o kıtanın mevcut hayvanlarıyla yakından ilişkili olduğunu göstermişti - örneğin, Güney Amerika'da dentatlar ve Avustralya'da keseliler baskındı. Birçok gözlemci, her yerdeki yeni katmanların, daha eski katmanlardan daha çok mevcut olana benzeyen bir fosil faunası gösterdiğini ve herhangi iki ardışık katmandan gelen fosillerin, iki uzak oluşumun fosillerinden çok daha yakından ilişkili olduğunu, her jeolojik oluşumun faunasının, aslında, geniş bir bakış açısıyla, önceki ve sonraki faunalar arasında ara olduğunu belirtmişti. Tüm bu gözlemler o kadar düşündürücüydü ki, jeolojik dünyanın kabul görmüş lideri Lyell, Darwin'in alıntılarını okuduktan sonra, türlerin tanıtımına ilişkin kendi kaba açıklamasını bırakıp dönüşüm hipotezini benimseyebildi ve böylece tekdüzelikçilik doktrinini, Lamarck'ın yarım yüzyıl önce tasarladığı tam oranlara kadar tamamladı. Elbette, tüm paleontologlar onu aynı anda takip edemedi; bunun için kanıt henüz yeterince açıklayıcı değildi; ancak hepsi, düşüncenin ilerlemesinde her zaman gerekli bir aşama olan eski konumlarının görünürdeki güvenliğinde sarsıldılar. Ve konuya olan popüler ilgi bir anda beyaz ateşe dönüştü.

Bu yüzden, varlığının bu ilk yüzyılında üçüncü kez,
paleontoloji, ilgisi ciddi hakikat arayan
bilimin sınırlarının çok ötesine uzanan bir tartışmada lider bir rol oynamaya çağrıldı. Ve dünyanın yaşıyla ilgili olarak yürütülen tartışma,
felaketçilik konusundaki tartışmadan daha acımasız, daha sert olmamıştı,
şu anda türlerin dönüşümü sorusuyla ilgili olarak yaşanan tartışmadan.
Bu sorunun, paleontolojinin sınırlarının çok ötesinde etkileri vardı, elbette. Şimdiye kadar sunulan ana kanıtlar tamamen başka alanlardan elde edilmişti, ancak genel mutabakatla kayalardaki kayıt, hipotezin doğruluğu veya yanlışlığı konusunda kritik bir test sağlayabilirdi. Darwin, "Jeolojik kayıtların
kusurlarına ilişkin bu görüşü reddeden kişi," demişti,
"tüm teoriyi haklı olarak reddedecektir."

Bu nedenle, sadece bilimsel bir şevkten daha fazlasıyla, paleontologlar kayalardaki kayıtlara yeniden döndüler ve "büyük taş kitap"ın okunmamış sayfalarında kanıt veya çürütme olarak hangi
kanıtların bulunabileceğini sordular. Ve beklenebileceği gibi, birçok zihin yeni kanıt almaya hazır olduğundan, bu tür kanıtlar uzun süre saklanmadı.

FOSİL İNSAN

Gerçekten de, Darwin'in yazdığı anda jeolojik kayıtların yeni ve çok öğretici bir bölümü halka sunuluyordu -- insanı ilk kez hikayeye dahil eden bir bölüm. 1859'da, seçkin İngiliz paleontolog Dr. Falconer, M. Boucher de Perthes tarafından on yıl önce oradan gönderilen raporlardan ilham alarak Somme vadisindeki Abbeville'i ziyaret etti. Bu raporlar, mamut ve diğer soyu tükenmiş hayvanların fosil kalıntılarının ortasında, bozulmamış çakıl yataklarında, açıkça insan eseri olan çakmaktaşı aletlerin bulunduğu iddiasıyla ilgiliydi. Falconer'ın orada
gördükleri ve ziyaretinden ne çıktığı en iyi kendi sözleriyle anlatılabilir:

"Eylül 1856'da, M. Desnoyers'ın Paris'te beni tanıştırması üzerine, seçkin dostum M. Boucher de Perthes ile tanıştım," diye yazmıştı Dr. Falconer, "Bana
Antiquites celtiques, vb. adlı eserinin daha önceki cildini sunduğunda, böylece
ilk kez tanışmış oldum. O zamanlar, Jumna vadisindeki Hint fosil kalıntılarının incelenmesinden yeni dönmüştüm; ve insan ırkının antikliği
ikimizin de ilgi duyduğu bir konu olduğundan, bu konuda serbestçe konuştuk,
her birimiz farklı bakış açılarından. M. de Perthes, Somme vadisinden topladığı tufan öncesi fosil ve jeolojik koleksiyonunu incelemek için beni Abbeville'i ziyaret etmeye davet etti. O zamanlar bunu başaramadım, ancak bunu gelecekteki bir fırsat.

"Ekim 1856'da, Sicilya'ya gitmeye karar verdikten sonra, Fransa'daki yolculuğumda Abbeville'i ziyaret etmek için M. Boucher de Perthes ile yazışma yoluyla bir düzenleme yaptım. O sırada, Broxham Mağarası'nın insan ırkının antik çağına dair kanıtları hakkında Bay Prestwich ile sürekli iletişim halindeydim. Mağaraya çok ilgi duyuyordu; ve Abbeville koleksiyonunu inceledikten sonra,
varacağım görüşleri kendisine iletmeyi taahhüt ettim. M. de Perthes bana materyallerine
en özgür erişimi sağladı ve gözlemlediği davanın tüm gerçeklerinin
sınırsız açıklamalarını yaptı; ve Menchecourt Bölümünü bu kadar titiz bir şekilde ele alarak, kendi elleriyle o bölümün derinliklerinden çıkardığı elephas primigenius'un azı dişlerini ve Broxham Mağarası'nda bulunanlardan bazılarıyla aynı karakteri gösteren çakmaktaşı silahları tespit ettikten sonra, bunların aynı yaşta olduklarına kanaat getirdim, ancak hiyeroglifler ve karşılaştığı diğer çeşitli nesnelerin endüstriyel yorumuyla ilgili tüm çıkarımlarında M. de Perthes'e katılmaya hazır değildim."(4)

Dr. Falconer'ın M. de
Perthes, arkadaşı
Prestwich'e hemen gönderdiği bir iletide gösteriliyor:

"Bol bol ödüllendirildim," diye haykırıyor. "İşlenmiş çakmaktaşı aletler ve bunlarla ilişkili her türden nesne koleksiyonu, özellikle tek bir yerden görmeyi beklediğim her şeyi fazlasıyla aştı. İlk cildinin yayınlanmasından bu yana, ikinci cildinde büyük eklemeler yaptı, ki bu şu anda bende. Bana kendi elleriyle KAZDIĞI, elephas primigenius'un azı dişleriyle AYRIM YAPMADAN karıştırdığı çakmaktaşı baltaları gösterdi. Azı dişlerinin plakalarını ve onlarla birlikte gelen çakmaktaşı nesneleri inceledim ve tanımladım. Abbeville, çok az ziyaret edilen, ücra bir yer; ve Paris'te onunla karşılaşan Fransız bilginler, Monsieur de Perthes ve araştırmalarına gülüyorlar. Ancak, bir günün büyük bir bölümünü onun geniş koleksiyonuna ayırdıktan sonra, bu endüstriyel nesneler
ve bunların artık soyu tükenmiş hayvanlarla ilişkisi. M. Boucher'ın oteli
zemin kattan çatı katına kadar, resimler, ortaçağ sanatı ve tufan öncesi çakmak taşları, fosil kemikler vb. dahil olmak üzere Galya antikalarıyla dolu devam eden bir müzedir. Eğer, önümüzdeki yaz,
Fransa'yı ziyaret edecek olursanız, size Abbeville'e gelmenizi şiddetle tavsiye ederim. Eminim cömertçe ödüllendirileceksiniz."(5)

Bu mektup İngiliz jeologların ilgisini çekti ve 1859 baharında Prestwich ve Bay (sonradan Sir John) Evans, Dr. Falconer'ın belirttiği gibi numuneleri görmek ve kanıtları ilk elden incelemek için Abbeville'e bir ziyaret gerçekleştirdiler. Falconer, bu ziyaretten bahsederken şöyle devam ediyor: "Somme vadisinin verdiği kanıtlar, Bay Prestwich'in araştırmalarının karakteristiği olan titiz bir özen ve ciddi ve kapsamlı bir analizle incelendi.
Vardığı sonuçlar, 12 Mayıs 1859'da Kraliyet Topluluğu'na, 26 Mayıs'ta okunan ve 1860'taki Felsefe İşlemleri'nde yayınlanan ünlü anılarında iletildi. Bu anı, Somme vadisinde yapılan araştırmalara ek olarak, Suffolk'taki Hoxne yakınlarındaki Waveney vadisinde görülen benzer fenomenlerin bir hesabını içeriyordu. Bay Evans, Antikacılar Topluluğu'na, 1860'ta Archaeologia'da yayınlanan 'Çakmak Taşı Aletleri'nin karakteri ve jeolojik konumuyla ilgili bir anı iletti. Bay Prestwich'in ulaştığı sonuçlar şu şekilde ifade edildi:

"Birincisi. Çakmak taşı aletlerinin, insan tasarımının ve çalışmasının sonucu olduğu.

"İkincisi. Bunların, asla yapay olarak bozulmamış çakıl, kum ve kil yataklarında bulunduğu.

"Üçüncüsü. Bunların kara, tatlı su ve deniz testacea'larının kalıntılarıyla, şu anda yaşayan türlerle ve bunların çoğunun aynı mahallede hala yaygın olmasıyla ve ayrıca çeşitli memelilerin kalıntılarıyla -şu anda yaşayan birkaç tür, ancak daha çok soyu tükenmiş türler- birlikte ortaya çıkması.

"Dördüncüsü. Bunların gömüldüğü dönemin
bowder-clay döneminin ardından ve bu ölçüde buzul sonrası olması;
ve ayrıca jeolojik zamanın en sonlarından biriydi - görünüşe göre yüzeyin önünde, şu anki halini alan, bazı küçük özellikler açısından. "(6)

Bu raporlar, Abbeville'deki çok önemli insan fosilleri konusunu kamuoyunun önüne getirdi; oysa orijinal keşifçi Boucher de Perthes'in 1847 tarihli yayınları tamamen göz ardı edilmişti. Böylece mevcut tartışmaya yeni bir boyut kazandırıldı.

Dr. Falconer'ın belirttiği gibi, jeoloji şimdi Galileo çağında astronominin geçtiği aynı çileden geçiyordu. Ancak Diyaloglar'ın yazarının Endeks Cemaati önünde alçaltıldığı günden bu yana zamanlar değişti ve artık hiçbir Index Librorum Prohibitorum, Doğa'nın kendisinin bağışladığı jeolojik hikayenin sayfalarını hevesli insan gözlerinden gizlemeye çalışamazdı. Hevesli araştırmacılar her yerde yenilenmiş bir şevkle sayfaları çeviriyorlardı ve hiç de azımsanmayacak bir başarıyla. Özellikle, tam bu sırada Dr. Fuhlrott'un iki veya üç yıl önce bir Neandertal mağarasında keşfettiği bir insan kafatasına ilgi duyuldu - o zamandan beri Neandertal kafatası olarak ünlenen, modern zoologların farklı bir insan türü, Homo neanderthalensis olarak görmeye meyilli olduğu bir kafatası. Spy'da keşfedilen aynı türden diğerleri gibi, karakter olarak tekil bir şekilde maymunsuydu - alçak kemerli, geriye çekilmiş alnı ve devasa, çıkıntılı kaşları vardı. 1857'de Dr. Fuhlrott tarafından Berlin'deki bilim insanlarına ilk kez sergilendiğinde, insan karakteri bazı tanıklar tarafından şüpheyle karşılandı; ancak, şu anda buna dair bir soru yok.

Bu ilginç bulgu, uzun bir nesil önce Fransa ve Belçika'da yapılmış ancak etkileri şimdiye kadar göz ardı edilmiş bazı gözlemleri taze bir önemle hatırlatmaya hizmet etti. 1826'da MM.
Tournal ve Christol, Fransa'nın güneyindeki mağaralarda insan fosilleri olduğuna inandıkları şeyleri bağımsız olarak keşfettiler; ve
1827'de Dr. Schmerling, Vestfalya'daki Engis mağarasında daha da büyük öneme sahip fosil kemikleri buldu. Schmerling'in keşifleri son derece dikkatli ve sabırlı bir şekilde yapılmıştı. Engis'te, kafatasları da dahil olmak üzere, mamut döneminin soyu tükenmiş memelilerinin kemikleriyle karışmış insan kemikleri bulmuştu; bu da aklında hepsinin aynı jeolojik çağdan geldiğine dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. 1833'te yayınlanan ayrıntılı bir monografide keşiflerinin tam bir hesabını yayınlamıştı.

Ancak o zamanlar, tesadüfen, insan fosilleri, kanonik endeks tarafından ilan edilenler kadar etkili bir yasak altındaydı, ancak çok farklı bir kökene sahipti. Cuvier'in kahin sesi, tüm insan fosillerinin gerçekliğine karşı çıkmıştı. Kendisine inceleme için getirilen kemiklerden bazılarını, büyük anatomist, huysuzca pencereden dışarı atmış, bunların yalnızca bir mezarlığa uygun olduğunu ilan etmişti ve bu, meseleyi bir nesil için çözmüştü: daha az çalışan tarafından toplanan kanıtlar, Bilim Delphi'sinde verilen karara karşı hiçbir işe yaramıyordu. Ancak hiçbir yasak, bilimsel veya kanonik, bir olgunun filizlendirici gücüne artık karşı koyamaz ve bu nedenle şimdi, otuz yıllık bastırmadan sonra, Cuvier'in alaycılığının ağırlığı altında gömdüğü gerçek bağlarını kopardı ve fosil insan, etten kemikten olmasa bile en azından iskelet bir varlık olarak ortaya çıktı. Bilim dünyasının ilerici kesimi tarafından tarih öncesi atamıza gösterilen kabul, alkışlamaya dönüştü; ancak bilim dışı kitleler, uzak soyağaçlarını izleme konusundaki olağan düşkünlüklerine rağmen, Engis ve Neandertal adamlarına hala soğuk davrandılar. Ayrıca jeologların hepsi, bu insan fosillerinin, kalıntıları onlarla karışmış olan hayvanlarla eş zamanlı olduğunun tam olarak tespit edildiği konusunda hemfikir değildi. İnsan ve hayvan kemiklerinin, kendisinden çok önce gelen çağlarda saçaklara sürüklenmiş ve
bir şekilde gizemli bir şekilde
oraya karışmış olma olasılığı, muhafazakârlar tarafından son bir sığınak olarak
tutuldu. Ancak bu küçük güvenlik önlemi bile
yakında onlara reddedilecekti, çünkü 1865'te iki ortak işçi,
M. Edouard Lartet ve Bay Henry Christy, Dordogne mağaralarını
keşfederken, böyle bir itirazın
olamayacağı bir miktar kanıt
ortaya çıkardılar. Bu önemli sergi, bir mamutun dişinin bir parçası olan bir fildişi parçasıydı ve üzerinde mamutun kendisinin kaba ama
kesin bir taslağı çizilmişti. İnsanın antik çağına dair daha önce sunulan tüm kanıtlar sadece fikir vericiyse, sonunda burada bir kanıtlama vardı; çünkü mağarada yaşayan insan, o hayvanı görmeden mamutun resmini çizemezdi ve insanla mamutun çağdaş olduğunu kabul etmek, tüm davayı kabul etmek demekti. Bu nedenle, bu en öğretici sanat eserinin tam anlamı anlaşıldığı anda, insanın antik çağına dair şüphecilik sonsuza dek susturuldu. Mağarada yaşayan sanatçının ilk çiziminin keşfedilmesinden bu yana geçen nesilde, erken bir çağda insanın yaygın varlığına dair kanıtlar sonsuza kadar çoğaldı ve bugün paleontolog, ırkımızın tarihini demir ve bronz çağlarından, neolitik veya cilalı taş çağından, paleolitik veya kaba taş çağına kadar, kesin bilgiden doğan güvenle izliyor. Ve dünyanın fosil kayıtlarının gelecekteki araştırmacısına, tarihi çok daha uzak çağlara kadar uzatması için güvenle bakıyor, çünkü bilinen atalarımızın en eskisi olan paleolitik insanın, ırkımızın gerçek çocukluğunu temsil eden nesillerle karşılaştırıldığında modern olduğu konusunda çok az şüphe var. AMERİKA'NIN FOSİL YATAKLARI

Jeolojik hikayenin bu son derece düşündürücü sayfalarının keşfiyle aynı zamana denk gelen, Amerika'da daha da öğretici bölümler gün ışığına çıkarılıyordu. Rocky Dağları bölgesinde, eski göl yataklarında bulunan
katmanlarda, üçüncül dönem veya memelilerin yaşıyla ilgili kayıtların, daha önce jeolojik olarak keşfedilen
başka hiçbir bölgede yaklaşılmamış bir şekilde
yapıldıkları ve korundukları bulundu. Bu kayıtlar, esas olarak Profesörler Joseph Leidy, O. C. Marsh ve E. D. Cope tarafından bağımsız olarak ve daha yakın zamanda çok sayıda genç paleontolog tarafından duyuruldu.

Böylece gün ışığına çıkarılan omurgalı kalıntıların bolluğu, sadece sayılar açısından
önceki tüm sergileri geride bırakıyor. Örneğin, sahaya ilk çıkan Profesör Marsh, 1870 ile 1876 yılları arasında üç yüz yeni üçüncül tür buldu. Bu arada, kretase tabakalarında, dişli yaklaşık iki yüz kuş, altı yüz pterodaktil veya uçan ejderha, bazıları yirmi beş fitlik kanat açıklığına sahip, ve bazıları altmış fit veya daha uzun olan deniz yılanı tipinde bin beş yüz mozazor kalıntısı ortaya çıkardı. İyi büyüklükte bir derslikten daha büyük olmayan tek bir Jura kaya yatağında, yirmi tür ve dokuz cinsi temsil eden yüz altmış memeli bireyin kalıntılarını buldu; aynı yaştaki yataklarda ise bir tavşanın boyutundan altmış veya seksen fit uzunluğa kadar değişen üç yüz sürüngen bulundu. Ancak Batı'dan gelen bu fosillerin başlıca ilgi çekici yanı sayıları değil, doğalarıdır; çünkü bunların arasında, eğer dünyadaki yaşamın ardışıklığı kesintisiz bir doğrusal ardışıklık ise, geçmişte var olması gereken ara tür organizmaların sayısız örneği vardır. İşte yarasa benzeri kanatlı sürüngenler ve kuş benzeri pelvisleri ve iki ayaklı hareket için uyarlanmış bacakları olan diğerleri. İşte dişleri olan kuşlar ve diğer sürüngen karakterleri. Kısacası, sürüngen kuşlar ve kuş benzeri sürüngenlerle, modern sürüngenler ve kuşlar arasındaki uçurum tamamen kapatılmıştır. Benzer şekilde, tapir, gergedan ve at gibi çeşitli memeli formları, fosil atalar tarafından birbirine bağlanmıştır. Ve en önemlisi, Profesör Marsh, ardışık jeolojik dönemlerde meydana gelen ve modern atın gerçek soy hattını temsil ettiği düşünülen bir dizi memeli kalıntısı keşfetmiştir; tek parmaklı türümüzün soyunu iki ve üç parmaklı formlardan geriye, eosen veya erken üçüncül dönemde dört işlevsel parmağı olan
ve beşincisinin ilkel hali olan bir ataya kadar takip ediyoruz. Bu keşif çok ilginç ve çok önemli, keşfeden kişinin sözleriyle uzun uzadıya anlatılmamalı. Marsh Fosil Atı Anlatıyor

"İyi bilinen bir gerçektir," diyor Profesör Marsh, "Amerika'nın İspanyol kaşifleri bu kıtada hiç at keşfetmediler ve
modern at (Equus caballus, Linn.) daha sonra Eski Dünya'dan getirildi. Ancak, bu hayvanların daha önce burada bol miktarda bulunduğu ve çok daha önce, üçüncül zamanda, atın yakın akrabalarının ve muhtemelen atalarının, Uzak Batı'da sayısız sayıda ve harikulade çeşitlilikte
olarak var olduğu genel olarak bilinmemektedir. Şu anda bu ülkenin üçüncül ve dördüncül tortularından bilinen atlı memelilerin kalıntıları, doğu yarımkürenin katmanlarında bugüne kadar bulunan cins ve tür sayısının iki katından fazlasını temsil ediyor ve bu nedenle hala var olan atların soyağacını izlemede en önemli yardımı sağlıyor.

"Üçüncül dönemin üç farklı döneminde Amerika'da yaşayan bu grubun hayvanları özellikle Rocky Dağları bölgelerinde çok sayıdaydı ve kalıntıları o zamanlar ülkenin çoğunu kaplayan eski göl havzalarında iyi korunmuştur. Bu göllerin en eskisi -Wyoming ve Utah'ın bugünkü topraklarının önemli bir bölümüne yayılmış olan- eosen zamanlarında o kadar uzun süre kaldı ki, içine yavaşça biriken çamur ve kum, bir milden daha fazla dikey kalınlığa ulaştı. Bu birikintilerde çok sayıda tropikal hayvan gömüldü ve en eski at kalıntıları burada bulundu, bunlardan dört türü tanımlandı. Bunlar Orohippus (Bataklık) cinsine aittir ve hepsi bir tilkiden biraz daha büyük, küçük bir boyuttadır. Bu hayvanların iskeletleri birçok yönden atın iskeletine benzer, aslında var olan diğer türlerden çok daha fazla, ancak tüm modern atların karakteristik özelliği olan her ayaktaki tek parmak yerine, Orohippus'un çeşitli türlerinin önünde dört, arkasında üç parmak vardı, bunların hepsi yere kadar uzanıyordu. Kafatası da orantılı olarak daha kısaydı ve yörünge arkada bir kemik köprüsüyle çevrili değildi. Toplamda elli dört diş vardı ve küçük azı dişleri azı dişlerinden daha büyüktü. Bu dişlerin taçları çok kısaydı. Köpek dişleri her iki cinsiyette de gelişmişti ve kesici dişlerde modern atın yaşını belirten "işaret" yoktu. Yarıçap ve ulna ayrıydı ve ikincisi tüm uzunluğu boyunca bütündü. Kaval kemiği ve fibula belirgindi. Ön ayakta, pollex veya birinci hariç tüm parmaklar iyi gelişmişti. Üçüncü parmak en büyüğüdür ve atınkine olan yakın benzerliği açıkça belirgindir.
Terminal falanks veya tabut kemiği, bu grubun daha sonraki üçüncül evresindeki birçok türünde olduğu gibi, önünde sığ bir orta kemiğe sahiptir.
Dördüncü parmak
ikinciyi boyut olarak aşar ve ikincisi hepsinden çok daha kısadır.
Metakarpal kemiği belirgin şekilde dışa doğru kavislidir.
Bu cinsin arka ayağında sadece üç parmak vardır. Dördüncü metatarsal, ikincisinden çok daha büyüktür.

"Bu ülkenin üçüncül yataklarından bilinen daha fazla sayıda at memelisi ve bu oluşumun alt bölümleri boyunca düzenli dağılımları, modern atın olası kökenini belirlemek için iyi bir fırsat sunuyor. İkincisinin Amerikan temsilcisi, neredeyse tamamen olmasa da Eski Dünya Equus caballus'uyla (Linnaeus) aynı olan, soyu tükenmiş Equus fraternus'tur (Leidy), yakın zamandaki atımızın ait olduğu türdür. Huxley, atın daha sonraki soyağacını Avrupa'daki soyu tükenmiş formlar aracılığıyla başarıyla izlemiştir, ancak Amerika'daki soy hattı muhtemelen daha doğrudandır ve kayıt daha eksiksizdir. O zaman, bir serinin en uç noktası olarak, Eosen'den Orohippus agilis'i (Bataklık) ve kuaterner'den Equus fraternus'u (Leidy) alırsak, ara formlar, aradaki dönemlerde yaşamış otuz veya daha fazla belirgin türden önemli ölçüde kesin olarak eklenebilir. Doğal soy hattının şu cinsler üzerinden olduğu anlaşılıyor: Eosen'den Orohippus; Miyosen'den Miohippus ve Anchitherium; Pliosen'den Anchippus, Hipparion, Protohippus, Phohippus; ve dördüncül ve yakın dönemden Equus.

"Ardışık at cinslerinin geçirdiği en belirgin değişiklikler şunlardır: Birincisi, boyutta artış; ikincisi, uzuv kemiklerinin yoğunlaşmasıyla
hızda artış; üçüncüsü, baş ve boynun uzaması ve
kafatası modifikasyonları. Eosen Orohippus bir tilki büyüklüğündeydi.
Miyosen'den gelen Miohippus ve Anchitherium, bir koyun kadar büyüktü. Pliosen'den gelen Hipparion ve Pliohippus, boy olarak eşeğe eşitti;
dördüncül Equus'un boyutu ise tamamen modern bir atınkine eşitti.

"Hızdaki artış da aynı şekilde belirgindi ve uzuvların kademeli oluşumunun doğrudan bir sonucuydu. İkincisi, yanal elemanlarının azalması ve eksenel kemiğin genişlemesiyle yavaşça yoğunlaştı, ta ki her uzuv tarafından uygulanan kuvvet hareket hattında doğrudan ekseni üzerinden etki edene kadar. Bu yoğunlaşma
iyi görülür--örneğin, ön bacakta. Öncelikle, özellikle ikincisinde, kürek kemiği ve humerusta, yalnızca bir çizgide hareketi kolaylaştıran bir değişiklik oldu; ikinci olarak, yarıçapın genişlemesi ve ulnanın küçülmesi, ta ki yalnızca birincisi bütün ve etkili kalana kadar; üçüncü olarak, tüm karpal kemiklerin kısalması ve ortanca kemiklerin büyümesi,
daha sıkı bir bilek sağlayarak; dördüncü olarak, üçüncü parmağın boyutunda,
her iki taraftakilerin pahasına, ta ki yalnızca birincisi uzvu destekleyene kadar
artış oldu.

"Bu, kısaca, Amerika'da oldukça uzmanlaşmış modern Equus'u, küçük dört parmaklı selefi Eosen Orohippus'tan türetmiş gibi görünen daha belirgin değişikliklerin genel bir taslağıdır. Soy hattının doğrudan olduğu ve şu anda bilinen kalıntıların her önemli ara formu sağladığı anlaşılıyor. Elbette, ardıllığın birlikte yaşayan Pliosen'in üç parmaklı cinslerinden hangisinden geldiğini kesin olarak söylemek imkansızdır. Cins olarak aynı görünen son türlerin, daha belirgin Pliosen tiplerinin torunları olması imkansız değildir, çünkü tüm önceki formlardaki kalıcı eğilim aynı yöndeydi. Grubun üçüncül dönemdeki dikkate değer gelişimini ve daha sonraki varlığını düşündüğümüzde, türlerin hiçbirinin hayatta kalmamış olması ve şu anki atımızı Eski Dünya'ya borçlu olmamız çok garip görünüyor."(7)

PALEONTOLOJİ EVRİM

Bu ve benzeri ifşaatlar kendi zamanımızda gün ışığına çıktı - aslında hala açıklanıyor. Söylemeye gerek yok, şu anda hiçbir tür endeks onları gizlemeye çalışmıyor; ancak Smithsonian bültenlerinde ve hükümet araştırmalarının teknik anılarında keşiflerin yayınlanmasıyla aynı amaca yönelik bir şeyler başarıldı. Neyse ki, sonuçlar Profesörler Huxley ve Cope gibi yorumcular tarafından o kısmi unutuluştan kurtarıldı, böylece bilim dışı
kamuoyunun neslimizdeki paleontolojinin harikulade ilerlemesi hakkında en azından bir fikir edinmesine izin verildi.

Özellikle Huxley'in yazıları bu kaydı özetliyor. 1862'de, o zamanki paleontolojik kaydın, ilerici gelişme doktriniyle ilgili olduğu kadarıyla, bu doktrini olumsuzladığını açıkça kabul etti. 1870'te eski hükmünün "Brutus benzeri ciddiyetini biraz yumuşatmayı" ve son araştırmaların sonuçlarının "canlı formların birbirinden evrimi doktrini lehine açık bir denge bıraktığını" iddia etmeyi başardı. Altı yıl sonra, Amerika'daki Marsh'ın ve Pikermi'deki Gaudry'nin çalışmalarını incelerken, "paleontolojinin kanıtlarına göre, birçok mevcut hayvan yaşam formunun öncüllerinden evrimi artık bir hipotez değil, tarihsel bir gerçektir" dedi. "1881'de, önceki on yılda toplanan kanıtların o kadar kesin olduğunu, dönüşüm hipotezi olmasaydı "paleontologların onu icat etmek zorunda kalacaklarını" ileri sürdü.

O zamandan beri, fosil arayanlar şaşırtıcı bir bollukta kanıt üstüne kanıt yığdılar. Batı Amerika'nın "kötü topraklarındaki" fosil yatakları tükenmez görünüyor. Ve Connecticut Nehri Vadisi'nde, Profesör Marsh ve diğerlerinin Batı'da bu kadar bollukta bulduğu büyük sürüngenlerin yakın akrabaları, çamur düzlüklerinde izlerini bıraktılar - daha sonra kumtaşına dönüştüler; ayrıca birkaç iskelet de bulundu. Zamanlarının yaratılış efendileri olan büyük sürüngen ırkının bedenleri, unsurlarına dağıldı, kıyılar boyunca koşarken ayaklarının şans eseri bıraktığı çukurlar, kumlar üzerinde sadece ayak izleri, en dünyanın hafıza tabletlerinin
yok edilemez olanı.

Amerika'nın doğu kısımlarında bulunan diğer omurgalı fosilleri arasında en bol ve en ilginç olanları mastodon iskeletleridir. Bunlardan en büyük ve en eksiksiz olanlarından biri 1845'te New York, Newburg yakınlarındaki boşaltılmış bir gölün yatağında ortaya çıkarılandır. Bu örnek mevcut fillerden daha büyüktü ve dişleri on bir fit uzunluğundaydı. Boston'dan Dr. John C. Warren tarafından monte edilmiş ve tanımlanmıştır ve yarım yüzyıldır "Warren mastodonu" olarak ünlüdür.

Ancak fosiller tarafından kaydedilen ırksal gelişimi inceleyen bir öğrenci için tüm bu dağınık buluntular daha önce değindiğimiz zengin Batı fosil yataklarıyla karşılaştırıldığında sadece tesadüfi bir ilgiye sahiptir. Burada ortaya çıkarılan kayıtlardan, birçok memelinin ırksal evrimi son birkaç yılda daha fazla veya daha az ayrıntılı olarak ortaya çıkarılmıştır. Profesör Cope, develerin (gergedanlar, su aygırları ve şimdi "Eski Dünya" olarak adlandırılan diğer çeşitli formlar gibi) atalarını büyük bir eksiksizlikle izledi.

İnsanın geldiği tür olduğuna inanılan lemuroid bir memeli türü de bu yataklarda bulundu. Bu yaratığın ve yukarıda belirtilen diğer "Eski Dünya" formlarının torunlarının, muhtemelen Profesör Marsh'ın önerdiği gibi, Bering Boğazı'ndaki bir köprüden geçerek Asya'ya ulaştıkları ve
doğum yerlerinde soylarının tükendiği düşünülüyor. 1891 yılında Hollandalı cerrah Dr. Eugene Dubois tarafından Java adasının üçüncül katmanlarında bulunan ve Pithecanthropus erectus olarak adlandırılan maymun adam fosili, ilkel lemurların Amerikan kabilesinin doğrudan bir soyundan gelmiş olabilir, ancak bu yalnızca bir varsayımdır. "Kötü topraklarımızda" kalıntılarını bırakan tüm garip hayvanlar yaşayan torunlar tarafından temsil edilmemektedir. Örneğin, at ve gergedanı üreten aynı soyun bir kolu olan devasa bir kabile olan titanotheres veya brontotheridae, bir soy hattının doruk noktasını temsil ediyordu. Jeolojik anlamda hızla geliştiler ve üçüncül dönemin ortalarında geliştiler; sonra, Agassiz'in ifadesiyle, "zaman onlara karşı savaştı." Evrimlerinin hikayesi Profesörler Leidy, Marsh, Cope ve H. F. Osborne tarafından işlendi. Türlerin tanıtılması sorusuyla ilgili son paleontolojik kanıtlardan biri, Dr. J. L. Wortman'ın dişsizlerin fosil soyuyla bağlantılı olarak sunduğu kanıttır. 1877'de Marsh tarafından, modern temsilcilerinin hepsi Güney Amerikalı olan bu yaratıkların, iki kıtanın herhangi bir kara bağlantısı olmadan çok önce Kuzey Amerika'da ortaya çıktığı öne sürülmüştür. Bu hayvanların dişlerindeki mineyi kademeli olarak kaybederek, sonunda tembel hayvan kabilesinin modern torunlarının benzersiz durumuna gelmelerinin dejenerasyon aşamaları, Dr. Wortman'ın gösterdiği gibi, şu anda Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde saklanan çarpıcı şekilde derecelendirilmiş örneklerle gösterilmiştir. Tüm bunlar ve burada ana hatları bile çizilemeyen diğer birçok yakın tarihli gözlem aynı hikayeyi anlatıyor. Zamanımızın paleontologları, yeni türlerin tanıtılması sorusunu bir fikir birliğiyle çözülmüş olarak görüyorlar. Profesör Marsh'ın dediği gibi, "bugün evrimden şüphe etmek bilimden şüphe etmektir; ve bilim sadece gerçeğin başka bir adıdır."

Böylece fosil kayıtlarının anlamı üzerine üçüncü büyük savaş
sonuna geldi. Yine bir tartışmaya ateşkes var ve sıradan bir gözlemciye fosil biliminin şu anki duruşunun nihai ve zaptedilemez olduğu görünebilir. Ancak bu gerçekten paleontoloji hikayesinin tam bir özetinin anlatıldığı anlamına mı geliyor? Yoksa sadece yirminci yüzyıl Lamarck'ının veya Darwin'in gelmesini mi bekliyoruz, onlar bugünün güçlendirilmiş bilgisine yeni bir genellemenin pilleriyle saldıracaklar?

IV. MODERN JEOLOJİNİN KÖKENİ VE GELİŞİMİ

JAMES HUTTON

İnsanın ayaklarının dibinde yatan dünya biliminin en azından uzak yıldızların bilimiyle aynı hızda ilerleyeceğini doğal olarak varsayabiliriz. Ancak belki de fenomenlerin çok açık olması,
yerkabuğunun incelenmesini geciktirmiştir. Gelişen zihni cezbeden,
gizemlendiren ve büyüleyen şey, ulaşılamaz olandır. Atasözündeki çocuk
oyuncaklarını hor görür ve ay için ağlar.

Dolayısıyla, astronomların evrenin uzak kısımlarının gizemlerini açıklamaya bu kadar yaklaştığı on sekizinci yüzyılın o son günlerinde,
dünyanın yapısı ve oluşumuyla ilgili bir fikir karmaşası buluyoruz. Tahminler dünyanın oluşumunu açıklamak istemiyordu, bu doğru, ancak bir veya iki istisna dışında,
bunlar gerçekten tuhaf. Bir teori, dünyanın başlangıçta katı bir buz kütlesi olduğunu ve ancak bir kuyruklu yıldızın çarpmasıyla canlandığını varsaydı. Diğer teoriler, orijinal küreyi, üzerinde katı elementleri içeren buharların yüzdüğü bir su kütlesi olarak tasarladı ve bunlar zamanla suların üzerine bir kabuk olarak çöktü. Kısacası, çeşitli şemalar, orijinal kütlenin teorisyenlerin rastgele hayallerine göre buz veya su veya su ve katıların bir karışımı olduğunu varsaydı; ve kara ve suya nihai ayrılmanın, herhangi bir makul veriyle kontrol edilmeden, hayal gücünün icat edebileceği tüm yollarla gerçekleştiği düşünüldü. Kürenin genel karakterinde, yaratılışından bu yana gerçekleştiği düşünülen önemli değişiklikler genellikle Musa Tufanı ile ilişkilendirilmiştir ve bu felaketi açıklamaya çalışan teoriler, dünyanın tarihinin daha uzak bir dönemini ele alan teorilerle oldukça aynı seviyedeydi. Kürenin iç kısmının büyük bir su uçurumu olduğunu savunan bazı spekülatörler, kabuğun bu uçuruma düştüğünü ve böylece sular altında kaldığını düşündüler. Diğerleri ise dünyanın başlangıçta dikey bir eksende döndüğünü ve şu anki konumuna ani geçişin okyanuslarının felaketle sonuçlanan kaymasına neden olduğunu ileri sürdüler. Ancak belki de en çok tercih edilen teori, bir kuyruklu yıldızın dünyanın yakınında dolaştığını ve etrafında dönerek suları kütle çekimi yoluyla kıtalar üzerinde büyük bir gelgitle taşıdığını varsayan teoriydi. Böylece, on sekizinci yüzyıl filozoflarının çoğunluğu, bugün jeoloji olarak adlandırdığımız şeyi inceleme girişimlerinde körü körüne el yordamıyla ilerlediler. Eski tümdengelim yöntemleriyle aldatılmış bir bilim değil, bir bilimin hayaletini kurdular, tıpkı spekülatif hayal gücünün derinliklerinden yaratılabilecek diğer hayaletler gibi, doğadaki hiçbir şeye benzemeyen ve maddi olmayan bir şey. Ve bu arada, çağıran toprak, bu vizyonerlerin ayaklarının altında yatıyordu; ancak gözleri havadaydı.

Sonunda, jeolojinin hayalet biliminin her şeyden önce maddi bir bedene ihtiyaç duyduğunu görecek kadar derin görüşe sahip olan ve bunu sağlama görevini üstlenen bir adam geldi. Bu, Dr. Edinburgh'lu James Hutton, hekim, çiftçi ve imalatçı kimyager--sabırlı, coşkulu, aklı başında bir bilim tutkunu.
Kimyaya olan sevgisinden ilham alarak kayaların ve toprakların karakterini inceleyen Hutton, dünyanın kendisine yeni bir ışık altında
gösterilmesinden çok da uzaklara gitmemişti. Nesillerdir körlemesine görmeyi reddettiği şeyi, doğanın yüzünün her yerde, katı ve değişmez olmak yerine, sürekli olarak plastik olduğunu ve yıl be yıl başkalaşım geçirdiğini gördü. En katı kayalar, rüzgar, yağmur ve don, mekanik aşınma ve kimyasal ayrışmayla gün be gün yavaşça ama yine de emin bir şekilde parçalanarak toz haline getirilmiş toprak ve kili oluşturuyor. Bu toprak, sürekli sağanak yağışlarla sürükleniyor ve okyanuslara taşınıyor. Okyanuslar kıyılarına vuruyor ve kumların ve kayaların yapısını sinsice yiyor. Her yerde, yavaş ama emin adımlarla, karanın yüzeyi aşınıyor; özü denizlerde gömülmeye taşınıyor.

Bu aşınma yeterince uzun sürerse, diye düşünüyor Hutton, kıtaların tüm
yüzeyleri aşınacak. YETERİNCE UZUN
süre devam ederse! Ve bu düşünceyle birlikte aklına ilham verici bir
kavram geliyor: Güneş zamanının uzun, sonsuza kadar uzun olduğu fikri. Bu, yirminci yüzyıl zihnine yeterince basit bir düşünce gibi görünüyor; ancak on sekizinci yüzyılda bunu kavramak için deha gerekiyordu. Hutton bunu
düşündü, tam anlamını kavradı ve bunu hipotezinin, "dünya teorisinin" temeli yaptı.

MODERN JEOLOJİ

Hipotez şu: Dünya yüzeyindeki gözlemlenen değişimler, belirsiz zaman aralıklarında devam ederse,
en sonunda tüm karanın denize taşınmasıyla sonuçlanmalı; kıtaları aşındırarak
okyanuslar onları taşana kadar. Peki ya? Neden, kıtalar aşındıkça
okyanuslar doluyor. Diplerinde, 
boşa giden
kıtaların kalıntıları, deniz hayvanlarının ve bitkilerin gövdeleriyle birlikte, katmanlar halinde birikiyor. Bu kalıntılar neden
katılaşarak
yeni kıtaların temeli olan
kaya katmanları oluşturmasın? Neden olmasın?

Ama bir okyanus yatağında böyle bir kaya oluşumunun gerçekten
gerçekleştiğine dair bir kanıtımız var mı? Kesinlikle var. Her kireçtaşı yatağı, her fosil taşıyan kaya parçası, her
katmanlı uçurum bunu sağlıyor. Bu kayalar, bir okyanus yatağındaki böyle bir oluşumdan başka nasıl
oluştu? Başka nasıl oldu da
derinliklerinde gömülü bir zamanlar yaşayan organizmaların kabuklarını barındırabildiler? Kayalara gömülü fosil kabukları bulan kadim insanlar, bunları yalnızca "doğa ve yıldızların"
ucubeleri olarak açıkladılar. Daha az batıl inançlı nesiller bu açıklamayı reddetmişti, ancak gizemin
tutulabilir bir çözümünü
vermeyi başaramamışlardı. Hutton için artık bir gizem değil. Ona göre, mevcut kıtaların temelinin, daha da eski kıtaların kalıntılarından oluşan
antik deniz yataklarında atıldığı açık görünüyor.

Ancak Hutton'ın hipotezinin zincirini tamamlamak için hala iki halka eksik. Okyanus yatağının çamuru hangi araçla
katı kayaya
dönüştürüldü? Ve bu kaya hangi araçla
suyun yüzeyinden kaldırılarak yeni kıtalar oluşturdu? Hutton
bir ipucu için etrafına bakar ve kısa sürede bulur. Etrafımızda her yerde, tabakalı olmayan, ancak dikkatli gözlere bir zamanlar erimiş halde olduklarına dair kanıt sunan çıkıntılı kayalar vardır.
Farklı mineraller birbirine karışmıştır; çakıllar, bir pudingdeki erikler gibi
kaya kütlelerinin arasına dağılmıştır; Aksi takdirde
katı kaya kütlelerindeki düzensiz çatlakların--damarlanmalar olarak adlandırılan--farklı bir çeşit eşit derecede katı granit ile
doldurulduğu görülüyor, Hutton'a göre bu,
akla gelebilecek hiçbir şekilde oraya ulaşmış olamaz, ancak
erimiş haldeyken, tıpkı sıvı metalin kurucunun kalıplarına akıtılması gibi,
girmiş olabilir. Hatta, görünüşte ergimemiş olsalar da, katmanlı kayalar bile bazı durumlarda ısının etkisine maruz kaldıklarına dair kanıtlar sunar. Örneğin mermer, açıkça kalsine edilmiş kireç taşından başka bir şey değildir.

Hutton, önünde böyle kanıtlar varken, hipotezini tamamlamakta hiçbir kayıp yaşamaz. Okyanus yataklarını katılaştıran etkenin, yeraltı ısısı olduğunu söyler. Aynı etken, aşırı davranarak, volkanik felaketler üretmiş, okyanus yataklarını yükselterek kıtalar oluşturmuştur. Dağların engebeli ve engebeli yüzeyleri, her yerdeki katmanlı kayaların eğimli ve kırık karakteri, bu devasa altüst oluşların ayakta duran tanıklarıdır.

Ve bununla birlikte hayal edilen döngü tamamlanır. Elementlerin etkisiyle aşınmış ve denize taşınmış olan kıtalar, okyanus yataklarında tekrar kayalara dönüştürülmüş ve sonra tekrar kıtalara yükseltilmiştir. Ve bu devasa döngünün, Hutton'ın planında, yalnızca bir kez değil, defalarca, sayısız kez gerçekleştiği varsayılıyor. Bu benzersiz görüşe göre, bizimki gerçekten başlangıcı ve sonu olmayan bir dünya; kıtaları zamanın başlangıcından bu yana sonsuz bir dizi halinde oluşup bozuluyor.

Hutton, hipotezini henüz genç bir adamken, yüzyılın ortasından kısa bir süre sonra
oluşturdu. İlk olarak 1781'de Edinburgh Kraliyet Topluluğu'nda bir bildiriyle duyurdu:

"Katı bir toprak parçası yaşanabilir bir dünyanın amacına cevap veremezdi," dedi Hutton, "çünkü bitkilerin büyümesi için toprak gereklidir ve toprak, katı toprağın yıkımından toplanan malzemeden başka bir şey değildir. Bu nedenle, insanların yaşadığı ve bitkilerle hayvanlarla kaplı bu toprağın yüzeyi, bulunduğu sert ve sıkı halden
çözülerek doğa tarafından çürümeye maruz kalır; ve bu toprak, dağların zirvelerinden o sıvının genel haznesine doğru akan suyun sürekli dolaşımıyla
zorunlu olarak yıkanır.

"Toprağımızın yükseklikleri böylece kıyılarımızla aynı hizaya gelir, verimli ovalarımız dağların kalıntılarından oluşur; ve bu seyahat eden malzemeler hala hareket eden su tarafından takip edilir ve dünyanın eğimli yüzeyi boyunca
ilerletilir. Denize bırakılan bu taşınabilir malzemeler, uzun süre kıyıda kalamazlar, çünkü rüzgarların, gelgitlerin ve akıntıların
hareketiyle her taşınabilir şey denizin raf tabanı boyunca okyanusun anlaşılmaz bölgelerine doğru daha da uzağa taşınır.

"Bitkisel toprak böylece sürekli olarak kara yüzeyinden kaldırılırsa ve yeri burada gösterilen katı toprağın çözülmesiyle
sağlanırsa, bu güzel makinenin bir sonunu algılayabiliriz; bir dünya olarak yapısındaki bir hatadan değil, küre sisteminde, yaşam ve bitki örtüsü ekonomisinde çok gerekli olan karasının o yok edilebilirliğinden kaynaklanan bir son.

"Karanın tamamen yok olması için zorunlu olarak gereken muazzam zaman, en kesin gerçekler ve en onaylanmış ilkelerle belirtilen gelecekteki olaylara ilişkin görüşe aykırı olmamalıdır. Fikrimizdeki her şeyi ölçen ve planlarımız için sıklıkla yetersiz olan zaman, doğa için sonsuzdur ve hiçbir şeydir; tek başına var olduğu şeyi sınırlayamaz; ve bize sonsuz görünen zamanın doğal akışı, sonu olabilecek herhangi bir işlemle sınırlandırılamaz, bu küre üzerindeki şeylerin, doğanın akışında zamanla sınırlanamayan ilerlemesi sürekli bir ardışıklık içinde ilerlemelidir. Bu nedenle, yaşanabilir bir dünya olarak kabul edilen kürenin amacında gerekli olan işlemlerle gerçekleştirildiği ölçüde ve doğa ekonomisinin başka hiçbir bölümünü incelemediğimiz sürece, topraklarımızın yok edilmesini kaçınılmaz olarak kabul etmeliyiz. "Şimdi bu dünyanın küresini, kimyasal ve mekanik ilkeler üzerine inşa edilmiş, farklı parçalarının hepsinin biçim, nitelik ve nicelik olarak belirli bir amaca uyarlandığı bir makine olarak ele aldık - başarının kesinliğiyle ulaşılan bir amaç ve kullanılan araçları düşünerek bilgelik algılayabileceğimiz bir amaç.

"Ancak bu dünya, parçaları mevcut konumlarını, uygun biçimlerini ve niteliklerini
koruduğu sürece var olmayacak bir makine olarak mı düşünülmelidir? Yoksa aynı zamanda, makinenin gerekli çürümesinin, onu oluşturan üretici güçlerin
çabasıyla doğal olarak onarıldığı bir yapıya sahip organize bir gövde olarak da düşünülemez mi?

"Bu, şimdi dünyayı inceleyeceğimiz görüştür; dünyanın yapısında, yıkılmış bir yapının tekrar onarılabileceği ve bitki ve hayvanları içeren bir dünya olarak düşünülen makineye bu şekilde bir istikrar süresi kazandırılabilecek bir
üretim işlemi
olup olmadığını görmek için.

"Eğer bu tür bir üreme gücü veya yeniden düzenleme işlemi, gerekli soruşturmadan sonra, bu dünyanın yapısında bulunmazsa, bu dünyanın sisteminin ya kasıtlı olarak kusurlu hale getirildiği ya da sonsuz bir güç ve bilgeliğin eseri olmadığı sonucuna varmak için bir nedenimiz olur."(1)

Bu, o zaman, cevaplanması gereken önemli soruydu - dünyanın yapısı sorusu. Bunu başarmak için, her şeyden önce, halihazırda eldeki materyali önyargısız bir şekilde incelemek, zaman zaman yapılabilecek yeni keşifleri eklemek, ancak her zaman tüme değişmeyen bilimsel ilkeleri ve tümevarımsal akıl yürütme yöntemlerini uygulamak gerekiyordu.

"Eğer yazılı tarihi ele alacaksak, Hutton, "İnsanın, türlerin ilk başladığı zamanı yargılamamız gereken kural için," dedi, "o dönem, şeylerin şimdiki durumundan çok da uzak olmayacaktır. Musa tarihi, insanın bu başlangıcını çok da uzak bir yere koymaz; ve doğa tarihinde, insan ırkına yüksek bir antik çağ atfedilebileceği
hiçbir belge bulunmamıştır. Ancak, özellikle okyanus ve kıyılarında yaşayanlar olmak üzere, aşağı hayvan türleri için durum böyle değildir. Doğa tarihi anıtlarında, bu hayvanların uzun süredir var olduğunu
kanıtlayan şeyler buluyoruz; ve böylece son derece uzak, ancak kesin olarak belirlenmekten uzak bir zaman diliminin hesaplanması için bir ölçü elde ediyoruz.

"Mevcut şeyleri incelerken,
olmuş olanla ilgili olarak akıl yürütebileceğimiz verilere sahibiz; ve gerçekte olmuş olandan, bundan sonra olacak olanla ilgili olarak sonuç çıkarmak için verilere sahibiz.
Bu nedenle, doğanın işleyişlerinin eşit ve istikrarlı olduğu varsayımına göre, doğal görünümlerde, etkilerini gördüğümüz olayların üretiminde zorunlu olarak belirli bir zaman diliminin geçtiği sonucuna varmak için araçlar buluyoruz.

"Böylece, dünyamızın katı gövdesinde her türden deniz hayvanının kalıntılarını
bulduğumuzda, bu hayvanların belirli bir zaman dilimini içeren doğal bir tarihi
oluşur; ve bu zaman dilimini
tespit etmek için tekrar bu dünyanın düzenli işleyişlerine başvurmamız gerekir. Böylece,
başka hiçbir kronoloji türünün yeniden
başaramayacağı bir dönemi
belirten gerçeklere
ulaşacağız.

"Dünyanın en katı kısımlarında deniz hayvanlarının izlerini buluyoruz, dolayısıyla bu katı kısımlar okyanusta bu sıvı ortama özgü hayvanlar yaşadıktan sonra oluşmuştur. Bu nedenle, bu katı kısımların doğal tarihini bilseydik ve bunların oluştuğu kürenin işleyişini izleyebilseydik, bu hayvan türlerinin yaşamaya devam ettiği zamanı hesaplamak için bir aracımız olurdu. Ama hiç kimsenin gerçekleştiğini görmediği ve hiçbir yazılı tarihin hiçbir açıklama yapmadığı bir
işlemi nasıl tanımlayacağız? Bu, yalnızca ilk olarak, tarihini bilmek istediğimiz katı cisimlerin doğasını inceleyerek;
ve ikinci olarak, katı cisimlerin doğasından dolayı oluşumları için gerekli görünen
işlemlerin şu anda var olup olmadığını görmek için kürenin doğal işlemlerini inceleyerek araştırılmalıdır.

"Mermer veya kireçtaşı yatakları arasında, kütlenin deniz nesnesini gösteren nesnelerden bazılarının bulunamayacağı birkaç tane vardır. Örneğin, Alpler veya Andlar'ın tepesindeki bir taş ocağından alınan bir mermer kütlesinde bir tane deniz kabuğu veya mercan parçası bulunursa, bu taş yatağının başlangıçta denizin dibinde oluştuğu, diğer bir yatağın da neredeyse tamamen deniz kabuklarından ve mercandan oluştuğu sonucuna varılmalıdır. Böylece bir kireçtaşı yatağının deniz kökenli olduğu bulunursa, aynı türdeki her bir eşlik eden yatağın da aynı şekilde oluştuğu sonucuna varılmalıdır.

"Açıkça deniz kökenli olan bu kireçtaşı tabakalarında, birçok parça sparry yapıdadır - yani bu tür yerlerdeki bu yatakların orijinal dokusu çözülmüştür ve kireçli toprağın belirli bir durumuna özgü yeni bir yapı varsayılmıştır. Bu değişim, kristalleşmeyle üretilir, daha önceki bir akışkanlık halinin sonucu olarak, uyumlu parçaların o maddeye özgü düzenli bir şekil ve yapı almalarına izin verecek şekilde düzenlenmesiyle. Dış biçimi bu işlemle değiştirilmiş bir cisme KRISTAL denir; parçalarının iç düzenlemesi bununla belirlenen bir cismin SPARRY YAPISI olduğu söylenir ve bu, kırılmasından bilinir.

"Dünyanın tüm bölgelerinde, belki de herhangi bir düzenli gövdenin izinin bulunamadığı veya bu tür kireçli maddenin hayvanlara ait olduğuna dair hiçbir belirti bulunmayan kristalin formda veya spary halinde büyük kireçli madde kütleleri vardır; ancak diğer kütlelerde olduğu gibi, bu spary yapı veya kristalin durum, küre için doğal olan ve katmanların sağlamlaşması için gerekli olan işlemlerde deniz kireçli maddeler tarafından açıkça varsayıldığından, şekilli bir gövdenin oluşmadığı spary kütlelerinin, yalnızca kısmen kristalleşmiş ve kısmen orijinal formlarını hala koruyan diğer kütlelerden başlangıçta farklı olduğu görülmemektedir, deniz kökenli olduklarına dair yeterli kanıt vardır.

"Bu şekilde, yalnızca bu tür kireçli kütlelerden oluşanlar değil, bunların üzerinde bulunan diğerlerinin de, dünyanın tüm katmanlarının kökeninin denizin dibinde olduğu sonucuna varıyoruz.

"Mantığımızın genel miktarı şudur: Bu dünyanın belki de onda dokuzu veya doksan dokuz yüzde biri, gördüğümüz kadarıyla, dünyanın doğal işlemleriyle gevşek malzemeleri toplayıp denizin dibine bırakarak oluşmuştur; bu koleksiyonları çeşitli derecelerde bir araya getirmiş ve bu birleşmiş kütleleri oluştukları seviyenin üzerine çıkarmış veya o denizin seviyesini düşürmüştür.

"Şimdi, tabakaların ısının gücüyle deniz seviyesinin üzerine
yükseltildiği yönündeki diğer önermenin doğal görünümlerin incelenmesiyle ne kadar doğrulanabileceğini düşünelim. Okyanusun dibinde oluşan tabakalar, konumlarında zorunlu olarak yataydır veya neredeyse yataydır ve yatay yönlerinde veya kapsamlarında süreklidir. Bunlar değişebilir ve yavaş yavaş birbirlerinin doğasını alabilirler, ancak bir tabakanın gövdesinde doğal olarak ani bir değişim, kırılma veya yer değiştirme olamaz. Ancak eğer katmanlar füzyon ısısıyla çimentolanırsa ve
aşağıda genişleyen bir güçle etki ederse, o cisimlerde
her türlü kırılma, çıkık ve bükülmeyi
ve yataydan dikey bir konuma doğru her türlü sapmayı
bulmayı bekleyebiliriz.

"Dünyanın katmanları aslında her olası konumda bulunur:
çünkü yataydan sıklıkla dikey bulunurlar; sürekliden
her olası yönde kırılır ve ayrılırlar; ve bir
düzlemden eğilir ve ikiye katlanırlar. Bunların, bilinen doğa yasalarına göre, mevcut
durumlarında ve konumlarında başlangıçta oluşmuş olmaları imkansızdır; ve değişimleri için zorunlu olarak
gereken güç, oluştukları yerden
yükselmeleri için
gereken güçten daha aşağı olmamıştır."(2)

Bu nedenle, Hutton tüm bunlardan,
yeryüzünde suyun üzerindeki kara kütlelerinin yükselmesinin,
katmanları sağlamlaştıran ve onlara denge kazandıran aynı kuvvet tarafından
etkilendiği sonucuna vardı. Bu kuvvetin,
ısıtılmış maddenin
genleşmesiyle uygulandığını düşünüyordu.

"Biz," dedi, "şimdiki dünyamızın başlangıcının, eski karanın tamamlanmasıyla okyanusun dibine yerleştirildiğini varsayıyorduk, ancak bu yalnızca
ayrımcılık uğrunaydı. Adil görüş şudur ki, dünyanın eski karası
tamamlandığında, denizin
tecavüzüyle
bozulmaya ve bozulmaya başladığında, şimdiki kara okyanusun
yüzeyinin üzerinde görünmeye başladı. Bu şekilde, sahip olduğumuz gibi yaşanabilir bir dünya
amacıyla, kürenin yüzeyinde her zaman kara ve suyun uygun bir oranının korunduğunu varsayıyoruz. Böylece hayvanların ve bitkilerin dünyayı işgal etmesi için zaman ve fırsat da tanıyoruz.

"Ancak, üzerinde yaşadığımız dünya, SONUNCU çözülmeye başladığı zamanda okyanusta görünmeye başladıysa, şu anki dünyanın inşa edilmiş olması, incelediğimiz bundan hemen önceki kıtanın malzemelerinden olamazdı; okyanusun dibi
yüzeyinin üzerinde kara görünmeden önce malzemelerle doldurulmuş olmalı.

"Karamızın yerini alacak olan kıtanın şu anda Pasifik Okyanusu'nun ortasındaki suyun üzerinde belirmeye başladığını varsayalım;
oluşmuş ve ortaya çıkmaya hazır olan bu büyük gövdenin malzemelerinin, şu anda görünmeyen
bir toprağın yıkımından toplanmış olması gerektiği açıktır. Sonuç olarak,
bu gerçek durumda,
önceki topraktan önce bir hayvan ve bitki toprağının yıkımı zorunlu olarak gereklidir;
ve bizim anlatımımızda ilk olan o toprağın malzemeleri
okyanusun dibinde toplanmış ve şu anki toprağın üretimi için, şu andan hemen önceki toprak tam genişliğine ulaştığında,
hazırlanmış olmalıdır.

"Şimdi muhakememizin sonuna geldik; gerçekte olandan hemen çıkarım yapmak için daha fazla verimiz yok; ama
yeterince bilgimiz var; Doğada bilgelik, sistem ve tutarlılık olduğunu bulmaktan memnuniyet duyuyoruz. Dünyanın doğal tarihinde bir dizi dünya gördüğümüz için, bundan şu sonuca varabiliriz: doğada bir sistem vardır; aynı şekilde, gezegenlerin
dönüşümlerini gördüğümüzde, bu
dönüşümleri sürdürmeyi amaçladıkları bir sistem olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak, dünyaların dizisi doğa sisteminde kurulmuşsa, dünyanın kökeninde daha yüksek bir şey aramak boşunadır. Bu nedenle, şu anki soruşturmamızın sonucu, bir başlangıcın izini - bir sonun olasılığını - bulamamamızdır."

Bu makale daha sonraki bilginin ışığında her ne kadar dikkat çekici görünse de, ne dost ne de düşman şu anda bunu fark etmeye tenezzül etmedi. Yüzyılın son on yılına kadar, Hutton'ın teorisiyle neredeyse elli yıl yaşayıp üzerinde çalıştığı zamana kadar kitap formunda yayınlanmadı. Sonra dünyanın dikkatini çekti. Bir takipçiler okulu Hutton doktrinlerini açıkladı; Almanya'da Werner yönetimindeki rakip bir okul hipotezin bazı ayrıntılarına karşı çıktı ve eğitimli dünya bir bütün olarak
tartışanlara kuşkuyla baktı. Yeni görüşlerin yeniliği, bunların hemen kabul edilmesini engelledi. "Sapkınlıklara" sert saldırılar yapıldı ve bu, 1800'de Hutton'ın teorilerini "sadece kutsal tarihe değil, aynı zamanda olasılık ilkelerine, mineral krallığı üzerindeki en yetenekli gözlemlerin sonuçlarına ve rasyonel felsefenin emirlerine de düşman" olarak ilan eden
ağırbaşlı bir yargıydı. Ve tüm bunlar, Hutton'ın teorisinin dünyanın altı bin yıldan fazla bir süredir var olduğunu varsayması nedeniyleydi.

Böylece, insanların düşünceleri on sekizinci yüzyılın son günlerinde yıldızları da kapsayacak şekilde genişlemiş olsa da, henüz dünyanın her yerinde yazılmış en açık kayıtları alacak kadar genişlememiş gibi görünüyor. Hutton'ın görüşleri kabul edilmeden önce, zamanın uzun olduğu yönündeki temel kavramının ikna edici kanıtlarla
teyit edilmesi gerekir. Kanıtlar, yüzyılın son günlerinde William Smith, Cuvier ve paleontoloji biliminin diğer hayranları tarafından toplanıyordu, ancak onların çalışmaları sonraki bir döneme kadar tamamlanmadı.

NEPTÜNİSTLER VE PLÜTONİSTLER

Bu arada, James Hutton'ın kıtaların aşındığı ve
yerini volkanik çalkantıların aldığı teorisi nispeten az taraftar kazandı. Büyük İskoç'un öğrencisi ve dostu olan Playfair'in 1802'de yayınladığı Hutton Teorisi'nin berrak İllüstrasyonları bile hemen ikna edici olmadı. Dünya, Hutton'un ünlü çağdaşı Saksonyalı Werner'in rakip teorisine aşık olmuştu. Bu teori, "başlangıçta" dünyanın mevcut kabuğunun tüm katılarının evrensel bir denizin ısıtılmış sularında çözüldüğünü öğretiyordu. Werner, tüm kayaların, ne karakterde olursa olsun, sular soğudukça bu denizden gelen yağışla oluştuğunu; damarların bile bu şekilde oluştuğunu; dağların dev kristaller olduğunu, yükselmiş kütleler olmadığını ileri sürdü. Kısacası, volkanik hareketi neredeyse görmezden geldi ve kayaların ısı aracılığıyla başkalaşım teorisini tamamen reddetti. Werner'in takipçileri Neptünistler olarak bilinmeye başlandı; Huttoncular ise Plütonistler olarak. On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğindeki jeoloji tarihi, esas olarak bu karşıt okullar arasındaki ılımlı
anlaşmaz tartışmanın bir anlatımıdır; ancak, bu arada, Londra Jeoloji Derneği üyelerinin gerçekleri aramak ve uzlaşmacı teorilerden kaçınmak için çaba sarf ettikleri unutulmamalıdır. Ancak, gerçek ve teori, bu şekilde ayrılmak için çok yakından bağlantılıydı.

Tartışmanın ana kısmı, Plutonistlerin magmatik kökenli olduğunu iddia ettiği
katmansız
kayaçlar--granitler ve müttefikleri--üzerinde yoğunlaştı. Bu iddia, o zamanlar zemin kazanan ve dünyanın soğuyan bir küre olduğunu varsayan bulutsu hipotezinin teorik desteğine sahipti. Plutonistler, ayrıca, madenlerde merkezine doğru iniş yapıldıkça dünyanın sıcaklığının oldukça sabit bir oranda
arttığı gözlemlenen gerçeğine de büyük vurgu yaptılar. Ancak özellikle
volkan fenomenlerine başvurdular.

Bu kaynaktan gelen kanıtlar, 1823'te volkanlar hakkında klasik bir eser yayınlayan ve volkanik dağların, bilinen en yüksek zirvelerden bazılarını da içeren, yalnızca yer kabuğundaki bir çatlaktan püsküren lav kütleleri olduğunu iddia eden Bay G. Poulett Scrope tarafından toplandı ve işlendi. "Kürenin güneşten ayrıldığında düzensiz bir şekle sahip olduğunu varsayarsak," dedi Scrope, "yüzeyinin buharlaşması ve tabii ki,
çıkıntılı açılarının, eksenindeki dönme hareketi ve dış zarfının sıvılaşması, zorunlu olarak
gerçekte basık bir küre şeklini meydana getirirdi. Genişleme süreci
derinliğe doğru ilerledikçe, orijinal granit yatakları önce kısmen
parçalandı, sonra parçalandı ve az çok sıvılaştırıldı,
kristaller, laminalar arasında bulunan suyun buharlaşmasıyla
üretilen elastik taşıyıcıda birleşti.

"Bu sıvının büyük bir genişlemeyle bol miktarda üretildiği yerlerde -yani, dış ve oldukça parçalanmış
katmanlarda- kristallerin üstün özgül ağırlığı onu yukarı doğru sızmaya zorladı ve böylece kürenin yüzeyinde büyük miktarda sulu buhar üretildi. Bu elastik sıvı dış uzaya doğru yükseldikçe, sürekli artan
genleşmesi sıcaklığını orantılı olarak düşürmüş olmalı; ve sonuç olarak, bir kısmı tekrar suya yoğunlaşmış ve kürenin daha katı yüzeyine doğru geri batmıştır.

"Ve bu şekilde, belli bir süre boyunca, şiddetli bir
atmosferik fenomen karşılıklılığı devam etmiş olmalı - buhar sel baskınları dışarıya doğru yükselirken, aynı şekilde muazzam yoğun buhar veya
yağmur sel baskınları yeryüzüne doğru düştü. İkincisinin kürenin henüz istikrarsız ve konsolide olmamış yüzeyinde birikmesi, ilkel okyanusu oluşturdu. Bu okyanusun yüzeyi, yoğun ısı nedeniyle sürekli
buharlaşmaya maruz kaldı; ancak bu süreç, kısmen soğutarak, alttaki suyun katmanından kaloriyi
çekerek, geri kalanını sıvı bir formda koruma eğilimindeydi. Okyanus, hem çözeltide hem de süspansiyonda, buharların yoğunlaştığı granit yatağından yukarı taşınan ve yükselişlerinde geçtikleri maddelerin çoğunu içermiş olacaktır.
Çözünen maddeler silis, karbonatlar ve kireç sülfatları ve yoğun bir
sıcaklıkta ve bu koşullar altında sulanan diğer mineral maddeler olacaktır Çözeltide tutulabilmesi sağlandı. Askıda kalan maddeler, parçalanmanın aşırı olduğu üst yatakların tüm daha hafif ve daha ince parçacıkları olacak ve özellikle de levha şeklindeki kristallerinin inceliği nedeniyle yükselen sıvı tarafından en kolay şekilde yukarı taşınacak ve en uzun süre askıda kalacak olan mikaları olacak.

"Ancak bu çeşitli maddeleri çözeltide ve askıda tutan buhar sellerinin yukarı doğru zorlanmasıyla, parçalanmış kristallerin büyük bir kısmı derece derece çöktü; feldispat ve kuvars kristalleri, yukarıda gözlemlendiği gibi, levhalarının biçiminden dolayı,
özgün bir kaldırma kuvvetine sahip olduğundan ve bu nedenle askıda en uzun süre tutulduklarından.

"Çöktükleri sırada feldispat ve kuvars kristalleri, az miktarda mika ile birlikte, doğal olarak en uzun boyutlarının üzerinde durdukları yüzeye az çok paralel olacak şekilde düzenleneceklerdi; ve bu paralellik daha sonra, daha sonra göreceğimiz gibi, bu yatakların, desteklenen madde sütununun ağırlığı ile altındaki genişleme kuvveti arasında sürdürülen
basınçla artacaktır. Bu yatakların, konsolide edildiklerinde, gnays oluşumunu oluşturduğunu düşünüyorum.

"Genişleme süreci derinlemesine ilerledikçe, sıvı madde sütunu daha da uzadı ve kürenin merkezine doğru
çekilerek, daha fazla genişlemeyi engelleme eğiliminde oldu. Bu nedenle, küre gerçek yörüngesine yerleştikten sonra,
ve o andan itibaren saran maddesinin çok azını kaybettikten sonra,
bütünü o andan itibaren merkezine doğru çekilmeye başlayan,
içsel genişlemenin ilerlemesinin hızla artacağı açıktır;
ve genişleme ve
bastırma kuvvetlerinin bir dengeye ulaştığı ve sürecin, sıvının çekim
sütununun büyük basıncıyla
içsel olarak daha fazla ilerlemesinin durdurulduğu bir an gelmiş olmalıdır.

"Bu sütun farklı katmanlardan oluşmuş olarak düşünülebilir, ancak
bir uçtan tam katılığa geçiş, gerçekte,
tam genişlemeye geçiş, tamamen kademeli olmalıdır.
En uçtaki genişleme sınırının hemen üzerindeki en alt katman,
zar zor PARÇALANMIŞ granit olacak ve içerdiği suyun kısmen buharlaşmasıyla
kusurlu bir şekilde sıvı hale gelecektir.

"İkinci katman PARÇALANMIŞ granitti; Sulu buhar, yukarı doğru yükselmeye olanak verecek kadar bol miktarda üretilmiş, felspat ve mika kristallerini kısmen parçalamış ve kuvars kristallerini yüzeysel olarak eritmiştir. Bu kütle, önceki kayadan daha küçük taneli olmasına rağmen, granite yeniden birleşmiştir.

"Üçüncü tabaka o kadar parçalanmıştı ki, mikanın daha büyük bir kısmı
ASKIDAKİ kaçan buhar ve
çözeltideki kuvars tarafından yukarı taşınmıştı; felspat kristalleri, kalan kuvars ve
mika ile birlikte, özgül ağırlıkları sayesinde ÇÖKÜYOR ve kendilerini yatay düzlemlerde
düzenliyorlardı.

"Bu tabakanın birleşmesi gnays oluşumunu üretti.

"Dördüncü bölge, süspansiyon halinde mika vb. tutan bulanık ve ısıtılmış su okyanusundan ve çözelti halinde kuvars, kireç karbonatı vb.'nden oluşmuş olacak ve sürekli olarak aşağıdan yükselen ısıtılmış su kütleleri ve özgül ağırlıkları nedeniyle yüzeyden batan soğuk sıvı tarafından geçilecektir.

"Böylece meydana gelen bozulma, askıdaki parçacıkların birikmesini uzun süre geciktirmiş olacaktır. Ancak bu, derece derece gerçekleşmiş olmalı,
kuvars taneleri ve daha büyük ve daha kaba mika levhaları önce çökmüş ve en ince olanlar en son çökmüştür.

"Ancak kuvars ve mika parçaları tek başlarına birikmedi; ÇÖZELTİ'de tutulan kuvarsın büyük bir kısmı, su soğurken aynı anda çökelmiş olmalı ve bu nedenle çözeltide çok fazla şey yapabilme yeteneğini kademeli olarak kaybetmiş olmalı. Böylece, mika-şist oluşumu yavaş yavaş oluştu, mika kusurlu bir şekilde yeniden kristalleşti veya sadece yatay plakalarda bir araya toplandı, bunların arasında kuvars genellikle küçük tanecikler halinde yayıldı veya kristalin çekirdekler halinde birleşti. Diğer noktalarda, silex yerine, kireç karbonatı, daha fazla veya daha az nükleus tortusuyla birlikte çökeldi ve sakaroidal kireçtaşlarına yol açtı. Daha sonraki bir dönemde, okyanus daha da soğuduğunda, kaya tuzu ve kireç sülfatı benzer bir şekilde yerel olarak çökeldi.

"Beşinci tabaka gaz halindeydi ve büyük oranda sulu buharlardan oluşuyordu; geri kalanı muhtemelen ilkel granitte bulunan bazı maddelerin buharlaşmasıyla oluşan ve aşağıdan gelen sulu buharla birlikte yukarı taşınan diğer elastik sıvıların (kalıcı gazlar) bir bileşiğidir. Bu gazlar, farklı özgül ağırlıklarına veya kimyasal afinitelerine göre
ya karıştırılmış ya da başka şekilde bertaraf edilmiş olacaktır ve bu tabaka
dünyanın atmosferini veya hava zarfını oluşturmuştur. "Bu şekilde, kürenin genel ve pozitif genişlemesi,
dışarı doğru basıncın ani azalmasıyla meydana geldiğinde, sona erdiğinde (sıvı zarfının ağırlığından oluşan BASTIRICI KUVVET'in,
ısıtılmış çekirdeğin kalorisinden oluşan GENİŞLEYİCİ KUVVET ile dengeye ulaşması sonucunda), okyanusun hızlı yüzeysel buharlaşması devam etti; ve sıcaklığını kademeli olarak azaltarak, çözeltide tuttuğu minerallerin, özellikle de sileksin, orantılı bir miktarının çökelmesine neden oldu. Bu maddeler, okyanusun daha fazla nispeten sakin olması nedeniyle, çözeltide tutulan maddelerin büyük bir kısmı, özellikle mika ile birlikte dibe çökerek, bunları az çok kompakt kaya yataklarına (mikaşist oluşumu)
toplayarak kürenin ilk kabuğunu veya katı zarfını oluşturdu. Bunun üzerine, bazen bir karışımdan, bazen de bir dönüşümden oluşan diğer tabakalı kayalar yağışlar, tortular ve ara sıra konglomeralar, derece derece birikerek GEÇİŞ
oluşumlarına yol açtı.

"Bu kabuğun altında şimdi yeni bir süreç başladı. Kristalin maddenin dış bölgeleri, içerdikleri suyun hızlı buharlaşması ve kısmen kaçmasıyla aniden soğutulmuş,
kürenin yoğun şekilde ısıtılmış çekirdeğinden kalorik olarak
çekilmiştir. Bu kristalin bölgeler eşit olmayan yoğunluktaydı, maruz kaldıkları
genleşme yukarıdan aşağıya doğru azalmaktaydı.

"Ancak, genişleme kuvvetleri her noktada eşitti,
sıcaklıkları her yerde yoğunluklarına ters orantılıydı. Ancak
iç ve sıvılaştırılmamış çekirdekten kalorik madde katılımıyla
sıcaklık ve dolayısıyla genişlemiş kristalin maddenin alt
katmanlarının genişleme kuvveti
artırıldığında, üst ve daha sıvılaşmış
katmanlar üzerinde etkili oldu. Bunların, üzerlerine yayılmış çökelmiş ve tortul birikintilerin katı involukrumunun dayanıklılığı ve ağırlığı tarafından DIŞARIYA doğru esnemeleri engellendiğinden, genişleme kuvvetlerine orantısız bir
basınç
sürdüler ve sonuç olarak orantılı olarak yoğunlaştılar ve üstteki tabakaların yeterince dirençli olduğu
sürecin devam etmesiyle
sonunda
birleştiler. "Bu konsolidasyon süreci yukarıdan aşağıya doğru ilerlemiş olmalı,
alt tabakalardaki genişleme kuvvetinin artışıyla, sıcaklığı en düşük olan
üst yüzeyden başlayarak, sıkıştırma kuvvetine en az direnci göstermiş olmalı.

"Bu süreçle, sulu buharının ve mika ve kuvarsının çoğunun kaçmasına izin verecek kadar şişmiş olan kristalin maddenin üst bölgesi yeniden katılaştı, bileşen kristaller, kütlenin konsolide edildiği
basıncın yönüne dik düzlemlerde, yani kürenin yarıçapında kendilerini düzenlediler. Gnays oluşumu, daha önce gözlemlendiği gibi, sonuçtu.

"Sadece buhar ve kuvarsın bir kısmının ve mikanın hiçbir kısmının kaçmadığı, zar zor parçalanmış granitin alt bölgesi, karışık veya granitoidal bir şekilde yeniden konsolide oldu; ancak feldispat ve mikanın kırık kristallerinde, yuvarlak ve yüzeysel olarak çözünmüş kuvars tanelerinde, gömülü parçalarında (yükseldikçe kütlenin daha katı kısımlarından kopan ve daha yumuşak kısımlarla sarılmış), beton nodüllerinde ve yeni minerallerde vb. geçirdiği sürecin izlerini sergiliyor. "Bunun altında, basitçe parçalanmış olan granit tekrar katılaştı ve her bakımdan eski durumuna geri döndü. Ancak sıcaklık ve onunla birlikte alt bölgenin genişleme kuvveti sürekli olarak artıyordu, kürenin iç kısmının kalorisi hala daha az yoğun şekilde ısıtılmış kabuğa doğru geçerek kendini dengeye sokmaya çalışıyordu. "Bu sürekli artan genişleme kuvveti, sonunda üstteki konsolide tabakaların direnci ve ağırlığının karşı koyduğu direnci
aşmış olmalı. Bu sonucun, okyanus tortularının dokusunda veya bileşiminde meydana gelen tesadüfi koşulların onları daha kolay ürün vermeye yönelttiği birçok noktada eş zamanlı veya buna yakın bir şekilde gerçekleştiğini varsaymak makuldür; ve bu şekilde, bazılarının içinden (yükselti çatlakları) katı veya neredeyse katı haldeki iç kristal bölgelerinin, daha fazla veya daha az şişen granit ile birlikte, yukarıda açıklanan şekilde, sokulmuş kısımlarının geçtiği, dünyanın ilkel kabuğundaki orijinal çatlaklar oluşmuştur; diğerleri (patlama çatlakları) ise, ısıtılmış kristal maddenin lavlar şeklinde dışarı çıkmasına neden olmuştur - yani, katlandıkları basıncın daha fazla azaltılmasıyla daha da sıvılaştırılmıştır."(3)

Neptünistler kararlı bir şekilde volkanik ve diğer dağların sulu kökeni için
iddialarda bulunuldu. Ancak gerçekler Scrope'la birlikteydi ve zaman geçtikçe, yalnızca volkanların değil, krater şeklini almayan birçok "tuzak" oluşumunun, üstteki katmanlardaki çatlaklardan erimiş kayanın
çıkmasıyla oluştuğu kabul edildi. Örneğin, bilindik örneklerden alıntı yapmak gerekirse, Massachusetts'teki Mount Holyoke ve Hudson boyunca Palisades'in iyi bilinen oluşumudur.

Ancak bu kadar yaygın oluşumların "Plütonik" kökenini kabul etmek, pratik olarak Neptün hipotezini terk etmek anlamına geliyordu. Böylece, ister kütle halinde ister damarlar halinde olsun, granitlerin ve diğer "magmatik"
kayaçların kökenine ilişkin Huttoncu açıklama yavaş yavaş kabul edildi. Daha sonra çoğu jeolog, dünyayı, kabuğun sadece bir film olarak üzerinde durduğu erimiş bir kütle olarak düşünmeye başladı. Bazıları, aslında, Lyell ile birlikte, erimiş alanların yalnızca katı bir kabukta göller olarak var olduğuna, belki de Davy'nin öne sürdüğü gibi, elektriksel veya kimyasal etkiyle erimeye kadar ısıtıldığına inanmayı tercih etti. Daha yakın zamanda popüler bir teori, jeolojik gerçekleri, fizikçilerin, dünyanın tüm kütlesinin en azından çelik kadar sert olduğu iddiasıyla, gözlemlenen katı kabuk ile iddia edilen katı çekirdek arasında erimiş bir filmin bulunduğunu varsayarak uzlaştırmaya çalıştı. Ancak, öyle olsa bile, yeraltı ısısının "birincil" kayaların durumunu belirlemede ve dünyanın kabuğunun diğer birçok fenomenini üretmede etkili olduğu teorisi, Neptünistler ile Plütonistler arasındaki uzun tartışmanın kurulmasına yol açmasından bu yana hiçbir zaman tartışma konusu olmamıştır. 
LYELL VE ÜNİFORMİTARYENLİK

Eğer erimiş madde dünyanın kabuğunun altında varsa, soğurken büzülmeli ve bunu yaparken kabuğun zaten katılaşmış olan kısmının seviyesini bozmalıdır. Yani kıtaların ve dağların altüst oluşunun makul bir açıklaması, Hutton'ın ilk iddia ettiği gibi, Plüton teorisi tarafından sağlandı. Ancak şimdi bu tür altüst oluşların kesin gerekçesi konusunda önemli bir görüş ayrılığı ortaya çıktı. Hutton ve teorisini kabul eden hemen hemen herkes, kabuğun seviyesinin bozulmadığı uzun süreli göreceli durgunluk dönemleri olduğunu, ardından kıtaların volkanik anilikle, devasa bir depremin sancılarıyla, fırladığı kısa süreli aktif stres dönemleri olduğunu varsaydı. Ancak şimdi Charles Lyell, "tekdüzelikçi" doktrininin ünlü uzantısını ortaya koydu ve dünyanın yüzeyindeki geçmiş değişikliklerin, hem derece hem de tür olarak, şimdiki değişikliklere benzediğini iddia etti. Kıtaların ve dağların oluşumu, dedi, bugün geçmişteki herhangi bir zamanda olduğu kadar hızlı bir şekilde gerçekleşiyor. Hiçbir zaman devasa kataklizmik çalkantılar yaşanmadı, ancak
tabakanın bir bütün olarak seviyesindeki tüm değişimler kademeli olarak, yavaş salınımlarla veya en fazla hala sıklıkla deneyimlenen tekrarlanan deprem şoklarıyla gerçekleşti.

Bu çok şaşırtıcı iddiayı desteklemek için Lyell, kıtasal alanların seviyesindeki son değişikliklere dair bir yığın kanıt topladı. 1802'de Playfair ve 1807'de Von Buch tarafından yapılan, İsveç kıyı şeridinin bir yüzyılda birkaç inçten birkaç ayağa kadar yükseldiği iddiasını kişisel incelemesiyle doğruladı. Darwin'in gözlemlerini Patagonya'nın da benzer şekilde yükseldiğini ve Pingel'in Grönland'ın yavaş yavaş battığı iddiasını kanıtlamak için kullandı. Depremler nedeniyle geniş alanlarda birkaç fitlik ani seviye değişikliklerine dair kanıtlar bolca ortaya atıldı. Biriken kanıtlar, bu tür salınımlı seviye değişikliklerinin, ister yukarı ister aşağı olsun, kural olduğu sorusunu artık açıkta bırakmadı ve bu gözlemlenen değişikliklerin, bir yönde yeterince uzun süre devam ederse, en yüksek yükseklikleri üreteceği inkar edilemezdi. En yüksek sıradağların bile abartılı felaket eylemleri olmadan yapılmış olma olasılığı serbestçe kabul edildi. Sözde sabit kara yüzeylerinin gerçekte "değişen deniz" yüzeyinden çok daha değişken olduğu; görünüşte çok sabit olan kıta kütlelerinin aslında binlerce fit yükseklikte dalgalar halinde yükselip alçaldığı, tepe ile çukur arasındaki süpürmede anlar yerine çağların tüketildiği açıkça ortaya çıktı. Kara yüzeylerinin bu yavaş salınımları anlaşılınca, birçok jeolojik bilmece açıklığa kavuştu; örneğin Cuvier ve Brongniart'ın Paris yakınlarında gözlemlediği deniz ve tatlı su oluşumlarının dikey bir serideki değişimi; veya kömür ölçümlerinde her yerde gözlemlenebilen, su altı kil veya kumtaşı katmanları arasında kömür, su altı oluşumu katmanlarının sandviçlenmesi. Özellikle, tortul tabakaların bir bütün olarak aşırı kalınlığı,
çoğu zaman bilinen en derin denizin derinliğini aşarak,
ilk kez, bu tür tabakaların yavaşça batan okyanus yataklarında
oluştuğu anlaşıldığında açıklanabilir hale geldi.

Katmanlı kayaların kökenine ilişkin tüm şüpheler böylece ortadan kalkınca, kara yüzeylerinin aşırı yavaş aşınması hakkındaki diğer Huttoncu doktrinin daha olumlu bir şekilde değerlendirilmesi için yol açıldı. Dağlık bir bölgede gözlerini akıllıca kullanan herkes, muazzam miktardaki kara erozyonunu açıkça görecektir. Tabakaların eğimli olduğu herhangi bir bölgede -örneğin, Alleghanies- bir zamanlar millerce yüksekliğe ulaşması gereken büyük tabaka kıvrımlarının birçok durumda tamamen aşındığı ve böylece şimdi eski yükseltinin yerini bir vadinin belirlediği açıkça görülecektir. Katmanların düz olduğu yerlerde, örneğin Sicilya dağları, İskoç Yaylaları ve bilindik Catskills'de, aşınmanın kanıtı mümkünse daha da belirgindir; çünkü burada denizden düz platolar olarak yükselen karadan elementler tarafından yükselti ve vadinin oyulmuş olduğu açıktır. Ancak bu Herkülvari toprak şekillendirme emeğinin rüzgar, don ve sağanak yağışın yavaş etkisiyle başarılmış olabileceği fikri, Hutton'ın bunu ortaya atmasından sonraki ilk yarım yüzyıl içinde çok az kişinin kavrayabileceği bir fikirdi; Lyell'in yaklaşık 1830'da başlayan felaketçiliğe karşı haçlı seferi, çeyrek yüzyıl boyunca jeologları yavaş, sürekli değişimlerin muazzam oranlarda nihai sonuçlar üretmesi düşüncesine alıştırana kadar genel geçerlilik kazanmaya başlamadı. Ve bundan çok sonra bile, Büyük Britanya Jeoloji Araştırması Genel Müdürü Murchison gibi adamlar tarafından mücadele edildi. Murchison, o zamanlar döneminin en önde gelen saha jeoloğu olarak kabul ediliyordu. Murchison, mevcut vadilerin ana özelliklerinin yeraltı çalkantı güçlerine borçlu olduğuna inanmaya devam etti. Murchison bile, dağların gerçek birer kutudan çıkan oyuncak gibi ortaya çıktığını iddia eden Kıta yetkilileri Elie de Beaumont ve Leopold von Buch'un inancından biraz uzaklaştı. Arkadaşı ve öğrenci arkadaşı Von Humboldt'un dönemin en önde gelen jeoloğu olarak gördüğü Von Buch, 1853'te öldü.
Jura'nın yükseklerinde bulunan düzensiz topların, komşu bir dağ sırasının ani yükselişiyle, top gülleleri gibi, Cenevre vadisine fırlatıldığına dair erken inancında hala kararlıydı.

AGASSIZ VE BUZUL TEORİSİ

Eski Gerinan'ın Jura'nın kayalıklarındaki varlığını çok teatral bir şekilde açıkladığı toplar, uzun zamandır jeologlar arasında
bir çekişme kaynağı olmuştu. Bunlar yalnızca Jura'da değil,
tüm kuzey ılıman enlemlerindeki sayısız başka dağda ve
çoğunlukla açık arazide, sabanını onlara
çarptıran birçok çiftçinin tanıklık edebileceği gibi bulunur. İlk jeologlar,
hemen hemen her şeyde olduğu gibi, onları da varsayımsal Tufanlarıyla açıklamışlardı. Brongniart, Cuvier, Buckland ve çağdaşları, yüzlerce ton ağırlığındaki granit kütlelerinin kaynaklarından onlarca veya yüzlerce mil uzakta bu akıntı tarafından süpürüldüğünü kavramakta zorluk çekmiyor gibi görünüyorlardı. Ancak, elbette, tekdüzelikçi inanç böyle bir açıklamaya izin vermiyordu ve projeksiyon fikrini de onaylayamıyordu; bu yüzden Lyell, kafa karıştırıcı düzensizlikler için başka bir ulaşım aracı bulmak zorundaydı. Mevcut tek ortam buzdu, ancak neyse ki bu oldukça yeterli görünüyordu. Lyell, buzdağlarının her türlü enkazı taşıdığını ve bunları deniz tabanlarına bıraktığını söyledi. Mevcut kara yüzeyleri genellikle denizin altına gömülmüştür. Bu batışların sonuncusunda buzdağları, şu anda karaya dağılmış olan su birikintilerini buraya ve oraya bıraktı. Hiçbir şey bundan daha basit veya daha açık bir şekilde tekdüzelikçi olamazdı. Ve felaketçiler bile, Lyell ile neredeyse hiçbir teorik zeminde dostça karşılaşmamış olsalar da, onun düzensizlikler teorisinin makul olduğunu kabul etmeye meyilliydiler. Gerçekten de, Lyell'in tüm uyumsuz doktrinleri arasında, genel kabul görmesi en muhtemel olanı bu gibi görünüyordu.

Yine de, bu buzdağı teorisi jeolojik dünyanın önünde giderek daha da büyürken, onun yanlışlığını göstermeye mahkum farklı bir alanda gözlemler yapılıyordu. 1815 gibi erken bir tarihte, Alpler'in Perraudin adında keskin gözlü bir dağ keçisi avcısı, düzensizliklerin varlığını fark etmişti ve yoldaş avcılarının çoğunun aksine, bu kayaların onları gördüğü yere nasıl geldiğini merak etmişti. Sualtı kıtaları veya buzdağları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, yükselen dağlar hakkında ise hiç; ve şüphesiz Tufan'ı duymuş olsa da, suda mantar gibi yüzen ağır kayalar hakkında hiçbir deneyimi yoktu. Üstelik, taşların yokuş yukarı yuvarlandığını ve dağların tepelerine tünediğini hiç görmemişti ve yeterince iyi bir tekdüzelikçiydi (her ne kadar biri ona bunu söylese gerçekten şaşırırdı) ve geçmiş zamanlardaki taşların bu konuda günümüz taşlarından farklı şekilde eğlendiğine inanmazdı. Yine de taşlar orada. Oraya nasıl geldiler? Dağcı bu soruyu cevaplayabileceğini düşündü. Etrafında, "uzaktaki kaynaklarından yavaşça yuvarlanan", yanlarında granit blokları ve diğer molozları taşıyarak moren birikintileri oluşturan buzullar adı verilen devasa yılan benzeri buz akıntılarını gördü. Bu buzullar bir zamanlar şu ankinden çok daha geniş olsaydı, buzulları taşıyıp onları bulduğumuz yerde bırakabilirlerdi. Öte yandan, dağ keçisi avcısının bilgi alanındaki başka hiçbir doğal etken bunu başaramazdı, bu yüzden buzullar bir zamanlar daha geniş olmalıydı. Perraudin muhtemelen sağduyunun onu bu sonuca götürdüğünü söylerdi; ama öyle olsa bile, on dokuzuncu yüzyılın övünebileceği
gerçekten özgün ve yeni birkaç fikirden birini tasarlamıştı. Perraudin fikrini küçük dünyasının en büyük bilim insanına duyurdu - Bex'teki madenlerin müdürü, yetenekli bir jeolog olan Jean de Charpentier, Freiberg Maden Okulu'nda Werner'in öğrencisi olan Von Buch ve Von Humboldt'un öğrencisiydi. Charpentier dağcının bu grotesk fikrine güldü ve daha fazla düşünmedi. Ve Perraudin'in fikrine daha fazla saygı duyan birini bulması on yıl sürdü. Sonra, 1823'te yerel bir toplulukta yeni buzul teorisi hakkında bir makale okuyan inşaat mühendisi M. Venetz'de bir dinleyici buldu. Bu, konuyu bir kez daha De Charpentier'in dikkatini çekti ve artık bunun araştırılmaya değer bir şey olabileceğini hissetti. Yeni teorinin ışığında yapılan bir saha araştırması, kısa sürede Charpentier'i dağ keçisi avcısının her zaman haklı olduğuna ikna etti. Alplerin bir zamanlar bir buz kütlesinin içine gömülü olduğu fikrinin ateşli bir destekçisi oldu ve 1836'da bu fikri yazını Alplerde geçiren Louis Agassiz'in dikkatine sundu. Agassiz ilk başta şüpheciydi ama kısa sürede ikna oldu.

1840'ta Agassiz, Alpler üzerine çalışmalarının sonuçlarının ayrıntılı olarak açıklandığı bir makale yayınladı.

"Buzulların tabi olduğu daha önemli değişiklikleri, daha doğrusu tarih öncesi dönemde sahip oldukları muazzam kapsamı düşünelim," diyor. Geleneğin koruduğu herhangi bir şeyden daha büyük olan bu eski muazzam genişleme, Alpler'deki hemen hemen her vadide, hem çok sayıda hem de iyi bilinen gerçeklerle kanıtlanmıştır. Bu gerçeklerin incelenmesi, öğrenci bunları arıyorsa ve bunların varlığına dair en ufak bir belirtiyi yakalayacaksa kolaydır; ve eğer bunlar gözlemlenip buzul hareketiyle ilişkilendirilmeden önce uzun zaman geçtiyse, bunun nedeni kanıtların genellikle izole edilmiş olması ve bunları oluşturan buzuldan az çok uzaktaki yerlerde meydana gelmesidir. Bilimsel gözlemcinin, zihinsel görüş alanında, sıradan sürüyle bağlantısı yokmuş gibi görünen gerçekleri gruplandırma ayrıcalığı olduğu doğruysa, her şeyden önce, böyle bir durumda bunu yapması gerekir. Bu zayıf etkileri sık sık karşılaştırdım, eski çağların buzul hareketleriyle üretilen, koruma amacıyla hazırlanmış bir litografik taş üzerindeki işaretlerin
görünümüyle ve bunların üzerinde, nerede ve nasıl aranacağı önceden bilinmediği sürece, çizerin eserinin çizgilerinin görülemediği.

"Şimdi ortadan kaybolan buzulların eskiden var olduğu gerçeği,
bunlara her zaman eşlik eden ve buz eridikten sonra bile var olmaya devam eden çeşitli olayların
sağ kalmasıyla kanıtlanmıştır. Bu olaylar şunlardır:

"1. Morenler.-- Morenlerin düzeni ve bileşimi, artık bir buzulun bitişiğinde olmasalar veya alt uçlarını
dolaysızca çevrelemeseler bile, her zaman tanınmalarını sağlar. Yanal ve terminal morenlerin tek başına buzul genişlemesinin sınırlarını kesin olarak tanımamızı sağladığını, çünkü Alplerdeki sellerin
aşağı taşıdığı setlerden ve düzensiz dağılmış taşlardan
kolayca ayırt edilebildiklerini belirtebilirim. Vadilerin yamaçlarına biriken yanal morenler daha büyük sellerden nadiren etkilenir, ancak
genellikle bir dağın yamacından aşağı düşen ve sürekliliklerine müdahale ederek onları
çok daha zor tanınır hale getiren küçük akarsular tarafından kesilirler.

"2. Tünemiş Kaseler.--Buzulların, kenarları yuvarlanan ve etrafında az veya çok derinlikte huni benzeri boşluklar oluşan çıkıntılı kaya noktalarıyla karşılaşması sıklıkla olur. Buzullar azaldığında ve geri çekildiğinde, bu hunilere düşen bloklar genellikle çıkıntılı kayalık noktanın tepesinde öyle bir denge halinde kalır ki, taşınmalarının nedeni olarak bir su akıntısı fikri tamamen kabul edilemezdir. Bu tür kaya noktaları buzulun yüzeyinin üzerine çıktığında veya kütlesinin ortasında daha büyük bir adacık gibi göründüğünde (Montavert'in üstündeki Mer de Glace Bahçeleri'nde olduğu gibi), bu tür çıkıntılar her taraftan taşlarla çevrili hale gelir ve bu taşlar nihayetinde buzullar azaldığında veya tamamen geri çekildiğinde zirvenin etrafında bir tür taç oluşturur. Su akıntıları asla buna benzer bir şey üretmez; aksine, bir akarsu çıkıntılı bir kayaya çarptığında, aşağı taşıdığı taşlar bir tarafa döner ve az çok düzenli bir iz oluşturur. Bu koşullar altında taşlar asla kayanın tepesinde veya yanlarında kalamaz, çünkü böyle bir şey mümkün olsaydı, akıntının hızı artan dirençle artardı ve hareket eden kayalar nihayet biriktirilmeden önce engelin ötesine taşınırdı.

"3. XIV. Bölümde anlatılan cilalı ve çizgili kayalar, bir buzulun varlığına dair daha fazla kanıt sağlar;
çünkü daha önce söylendiği gibi, ne bir akıntı ne de geniş bir kumsaldaki dalgaların etkisi böyle etkilere neden olur.
Kanalların ve karıkların genel yönü, buzulun genel hareketinin yönünü gösterir ve bu yönden az veya çok değişen çizgiler, salınım ve geri çekilmenin yerel etkileriyle üretilir, bunu hemen göreceğiz.

"4. Alman İsviçresi sakinlerinin Karrenfelder olarak adlandırdığı Lapiaz veya Lapiz, erozyonlardan her zaman ayırt edilemez,
çünkü ikisi de su tarafından üretildikleri için, dış özelliklerinde değil, yalnızca konumlarında farklılık gösterirler. Sel nedeniyle oluşan erozyonlar her zaman az veya çok çukur yerlerde bulunur ve asla büyük eğimli yüzeylerde oluşmaz. Lapiaz ise, aksine,
suyun bir akıntı oluşturduğunun varsayılmasının mümkün olmadığı yerlerde, vadilerin kenarlarının çıkıntılı kısımlarında sıklıkla bulunur. Bazı jeologlar, bu fenomenleri açıklamaktan utandıkları için, bunların asitli suyun sızmasından kaynaklandığını varsaymışlardır,
ama bu hipotez tamamen yersizdir.

"Şimdi bu çeşitli fenomenlerin kalıntılarını, gerçek buzul sınırlarının dışında Alpler'de bulundukları şekilde tanımlayacağız, böylece belirli bir dönemde buzulların günümüzdekinden çok daha büyük olduğunu kanıtlayacağız.

"Günümüzdekilerden çok uzakta bulunan antik morenler, MM. Venetz ve J. de Charpentier'in onları ilk kez fark ettiği
Valais'deki kadar belirgin veya sık değildir; ancak gözlemleri henüz yayınlanmadığı ve bana bilgiyi kendileri verdiği için, bunları burada ayrıntılı olarak tanımlamam keşfin bir gaspı olacaktır. Kendimi, her buzulun eteğinde, birkaç dakikalık yürüyüş mesafesinde, çeyrek saat, yarım saat, bir saat ve hatta mevcut uç noktalarından birkaç lig uzaklıkta, tonozlu setler şeklinde, az çok belirgin antik terminal morenlerinin izlerinin bulunabileceğini söylemekle sınırlayacağım. Bu izler, buzuldan uzaklıklarına orantılı olarak daha az belirgin hale gelir ve ayrıca sıklıkla sel tarafından geçildikleri için, buzullara daha yakın olan morenler kadar sürekli değildirler. Bu antik morenler bir buzulun bitiş noktasından ne kadar uzaklaşırsa, vadinin kenarlarında o kadar yükseğe ulaşırlar; bu da bize, buzulun kalınlığının, boyutu daha büyük olduğunda daha fazla olması gerektiğini kanıtlar. Aynı zamanda, sayıları buzulun geri çekilmesinde çok sayıda duraklama yeri veya uzantısının çok sayıda aşırı sınırı olduğunu gösterir - bu sınırlar geri çekildikten sonra bir daha asla ulaşılamadı. Bu noktada ısrar ediyorum, çünkü eğer tüm bu morenlerin buzulun daha büyük bir kapsamını gösterdiği doğruysa, aynı zamanda mevcut sınırlarına geri çekilmelerinin felaket olmaktan uzak olduğunu, aksine daha sık veya daha az sıklıkta dinlenme dönemleriyle işaretlendiğini ve bunun da şimdi bile gerilemesini gösteren bir dizi eşmerkezli morenin oluşumuna neden olduğunu da kanıtlıyor. "Uzunlamasına moren kalıntıları daha az sıklıkta, daha az belirgindir ve araştırılması daha zordur, çünkü buzulun kenarlarının farklı dönemlerde ulaştığı seviyeleri gösterdikleri için, genellikle vadilerin yamaçları boyunca patikaların çizgisinin üzerinde onları aramak gerekir ve bu nedenle onları bir vadi boyunca takip etmek her zaman mümkün değildir. Ayrıca, genellikle bir buzulu çevreleyen bir vadinin kenarları o kadar diktir ki, taşlar sadece burada ve orada yerinde kalmıştır. Bununla birlikte, Rhone vadisinin alt kısmında, Martigny ile Cenevre Gölü arasında, Rhone'dan bin, bin iki yüz ve hatta bin beş yüz fit yükseklikte, birbiri üzerinde birkaç paralel sırtın görülebildiği yerde çok belirgindirler. St. Maurice ile Pissevache şelalesi arasında, Chaux-Fleurie, en erişilebilir oldukları yerlerdir, çünkü bu
yerde vadinin farklı seviyelerdeki yamaçları küçük
teraslar halinde yükselir, bu
yerlerde morenler korunmuştur. Ayrıca, Bains de Lavey'in üzerinde ve Val d'Illiers'in girişindeki Monthey köyünün üzerinde çok belirgindirler,
burada vadinin yamaçları birçok başka yerden daha az eğimlidir.

"Alp vadilerinde, buzullardan önemli ölçüde uzakta bulunan tüneyen kayalar, bazen o kadar sıra dışı konumlarda bulunurlar ki, onları görenlerin merakını büyük ölçüde uyandırırlar. Örneğin, izole bir piramidin tepesinde tüneyen veya çok dik bir yerde duran köşeli bir taş görüldüğünde, zihnin ilk sorusu şudur: Bu taşlar, en ufak bir şokun onları devirebileceği konumlara ne zaman ve nasıl yerleştirilmiştir? Ancak bu fenomen, gerçek buzulların sınırları içinde de meydana geldiği görüldüğünde ve hangi koşullar altında meydana geldiği hatırlandığında hiç de şaşırtıcı değildir.

"Sunulabilecek en ilginç tüneyen taş örnekleri, Chaux-Fleurie'ye yakın olan Pissevache şelalesinin kuzey kısmına hakim olanlar ve Morcles köyüne yakın olan Bains de Lavey'in üzerindekilerdir; ve daha da ilginç olanı, St. Nicolas ve Oberhasli vadisinde
gördüğüm. Meiringen yakınlarındaki Kirchet'te,
çevrelerini saran buzulun yüzeyinin üzerine
çıkmış gibi görünen birkaç
kaya kubbesinin etrafında
çok dikkat çekici bowlder taçları görülebilir. St. Triphon kayasının
tepesi etrafında da buna çok benzer bir şey görülebilir.

"Tünemiş taşların olağanüstü fenomeni, Saleve'de birkaç tane fark eden De Saussure'ün gözlemci gözünden kaçamadı; bunların pozisyonlarını şu şekilde tarif etti: 'Eğimli bir çayırın yamacında,' dedi, 'bu büyük granit çanaklardan ikisi, çimenlerin üzerinde, iki veya üç ayak yükseklikte, her ikisinin de üzerinde durduğu kireçtaşı kayadan bir taban üzerinde, birbirinin üzerine yükselmiş. Bu taban, dağın yatay katmanlarının bir devamıdır ve hatta alt yüzünde onunla görünür şekilde birleşmiştir, diğer taraflardan dik olarak kesilmiştir ve desteklediği taştan daha büyük değildir. ' Fakat tüm dağın aynı kireç taşından oluştuğunu gören De Saussure, doğal olarak, tam olarak ve sadece granit bloklarının altında yükseldiğini düşünmenin saçma olacağı sonucuna vardı. Fakat, diğer taraftan, bu tünek taşların günümüzde buzul etkisiyle nasıl biriktiğini bilmediği için, başka bir açıklamaya başvurdu: Kayanın, su ve havanın sürekli erozyonu ile tabanının etrafından aşındığını, granitin tabanı olarak hizmet eden kaya parçasının ise bu kaya tarafından korunduğunu varsayıyor. Bu açıklama, çok yaratıcı olmasına rağmen, M. Elie de Beaumont'un araştırmaları, atmosferik etkenlerin etkisinin o zamana kadar varsayıldığı kadar yıkıcı olmadığını kanıtladıktan sonra artık kabul edilemezdi. De Saussure ayrıca, Tete-Noire'ın karşı tarafında bulunan, ayrı bir bowling havuzundan bahseder; der ki, 'o kadar büyüktür ki, insan, onun bulunduğu yerde
oluşturulmuş olduğuna inanmaya meyillidir; ve buna
Barme russe denir, çünkü bir mağara şeklinde aşınmıştır ve bu mağara aynı anda otuzdan fazla kişiye konaklama imkanı sağlayabilir."(4)

Ancak buzullar teorisinin etkileri, Agassiz'in
inandığı gibi, Alpler'in çok ötesine uzanır. Eğer Alpler bir buz tabakasıyla
kaplıysa, kuzey yarımkürenin diğer birçok bölgesi de öyleydi.
Buzul hareketinin kanıtlarını yurtdışında arayan Agassiz, bunları
her yerde taşınmış kayalar, çizilmiş ve cilalanmış
çıkan kayalar ve moren benzeri tortular şeklinde buldu. Sonunda,
Alpler'i kaplayan buz tabakasının kuzey yarımkürenin tüm yüksek enlemlerine
yayıldığına ve
kürenin üzerinde bir buz örtüsü oluşturduğuna ikna oldu. Böylece,
dağ keçisi avcısının
sağduyulu indüksiyonu, Agassiz'in zihninde evrensel bir
buzul çağı kavramına dönüştü.

1837'de Agassiz, Neuchatel'de okunan bir
makalede teorisini dünyaya tanıttı ve üç yıl sonra az önce alıntıladığımız ünlü Etudes sur
les Glaciers'ı yayınladı. Hiçbir fikir bilim dünyasında bundan daha derin bir karışıklığa yol açmadı. Von Buch buna alternatif olarak alay, küçümseme ve öfkeyle yaklaştı; Murchison buna her zamanki canlılıkla karşı çıktı; en dikkat çekici zihinsel yeteneği yeni gerçeklere karşı bitmez tükenmez bir açık görüşlülük olan Lyell bile buzdağı teorisini yeni davacı lehine hemen terk edemedi. Ancak Dr. Buckland, Agassiz'in kendi İskoçya'sında eski buzul hareketine dair kanıtları ona gösterdikten sonra, belki de tekdüzelikçi fikre karşı çıkmak ona daha kolay göründüğü için, bir mürit oldu. Yavaş yavaş diğerleri de aynı çizgiye geldi ve
her zamanki sert tartışmalardan ve kaçınılmaz tam deneme süresinden sonra, bir buzul çağı fikri jeolojinin kabul görmüş ilkeleri arasında yerini aldı. Her türlü tartışmalı nokta hala dikkat gerektiriyordu - buzul çağının nedeni, buz tabakasının tam kapsamı, etkilerini nasıl ürettiği kesin biçimi ve bu etkilerin tam doğası; ve bunların hepsi henüz
belirlenmedi. Ancak, ayrıntıları bir kenara bırakırsak, buzul çağı artık jeologlar tarafından tarihsel bir dönem olarak tam olarak kabul ediliyor. Dr. Croll'un iddia ettiği gibi, birçok buzul çağı olmuş olabilir; kesinlikle bir tane olmuştur; ve böyle bir dönemin kavramı, yüzyılımızın hiçbir önceki yüzyılın hafifçe bile olsa ima etmediği çok az fikrinden biridir.

JEOLOJİK ÇAĞLAR

Ancak, bu konuda, tarihsel jeolojinin tüm konusu, ancak yüzyılımızdan önce en belirgin başlangıcı olan bir konudur. Paleontologlar dünyanın kronolojisinin anahtarını bulana kadar, hiç kimse -Hutton bile- dünyanın geçmişinin gerçek hikayesi hakkında kesin bir fikre sahip olamazdı. Katmanları sınıflandırmak için göze çarpan tek girişim, kayaları varsayılan birikim sırasına göre üç sisteme bölen ve bunları birincil, geçiş ve ikincil olarak adlandıran Werner'in girişimiydi. Werner'in gözlemleri küçük Saksonya eyaletiyle sınırlı olsa da, dünyanın her yerindeki katmanların ardışıklığının oradakiyle aynı olacağını, bu anlayışa göre eşmerkezli katmanların yeryüzünde bir soğan üzerindeki katmanların düzenliliğiyle düzenlendiğini söylemekten çekinmedi. Ancak Werner bu konuda "birincil" kayaların kökenine ilişkin teorik açıklamasında olduğu kadar yanılmıştı. Katmanların tam ardışıklığının birbirinden çok uzak bölgelerde asla tam olarak aynı olmadığını göstermek için çok az gözlem gerekiyordu. Yine de Werner'in sisteminde bir gerçeklik payı vardı. Ne kadar hatalı yorumlanırsa yorumlansın, katmanların kronolojik ardışıklığı fikrini içeriyordu ve jeolojik gelişimin gerçek hikayesini anlayacak gözlemciler için bir çalışma taslağı sunuyordu. Ancak gözlemlenen olguların doğru yorumu ancak Hutton'ın tabakaların kökenine ilişkin görüşü
tamamen kabul gördükten sonra yapılabilirdi.

Bu hikayenin gerçek anahtarını bulan William Smith bunu uygulamaya çalıştığında, uğraşması gereken bölge, Werner'in ikincil olarak adlandırdığı
sonraki serideki yüzey kayalarının olduğu bir bölge oldu. Bu sistem içinde, esas olarak fosillere dayalı olarak çok sayıda alt bölümleme yaptı. Bu arada, Brongniart ve Cuvier'in Paris yakınlarında incelediği tabakaların, fosillere göre yargılandığında, daha yakın bir döneme ait olduğu (ilk başta son tufandan kaynaklandığı varsayıldı) ve üçüncül olarak adlandırılmaya başlandı. Cuvier'in ilk tanımladığı garip memelilerin çoğu, bazıları tatlı su göllerinde oluşmuş gibi görünen bu yataklarda bulundu.

Ancak Smith'in incelediği "ikincil" sistemin altında yatan "geçiş" kayaçları, otuzlu yıllarda, bu kadar önemli bir avantaja sahip olan
reformcu tilki avcısı ve eski kaptan Roderick Impey Murchison ve Cambridge'deki parlak Woodwardian profesörü Adam Sedgwick tarafından ele alındığında, pratik olarak hala keşfedilmemişti.

Bu iki arkadaş birlikte çalışarak, geçiş kayaçlarını kronolojik gruplara ayırdılar, çünkü daha geniş hatlarıyla Silüriyen sistemi (omurgasızların yaşı) ve Devoniyen sistemi (balıkların yaşı) olarak herkesin aşina olduğu isimlerdi - bu isimler sırasıyla Galler'deki antik Silürler ülkesinden ve İngiltere'deki Devonshire'dan türetilmiştir. Daha sonra, Britanya'daki kısıtlı alanlardaki yeni kayaların altından çıkan bu tabaka sistemlerinin, kıta Avrupası'nda ve Amerika'da binlerce mil boyunca geniş, bozulmamış tabakalara yayıldığı keşfedildi. Daha sonra Murchison bunları Rusya'da inceledi ve
Verneuil ve Von Kerserling ile birlikte bunları ağır ve klasik bir eserde tanımladı. Amerika'da Hall,
Newberry, Whitney, Dana, Whitfield ve diğer öncü jeologlar tarafından incelendiler ve bunlar İngiliz çağdaşlarını neredeyse önceden tahmin ettiler.

Murchison ve Sedgwick tarafından incelenenlerden daha eski oluşumlara sahip olan kayalar (Werner'in anlayışındaki "birincil" kayalara konum olarak karşılık gelir) Kanada'daki geniş alanların yüzey özelliğidir ve ilk olarak Kanada Hükümet Araştırması'ndan William I. Logan tarafından 1846 gibi erken bir tarihte ve daha sonra Sir William Dawson tarafından belirgin bir şekilde incelendi. Laurentian sistemini oluşturan bu kayaların
eskiden erimiş halden ilk soğumada oluşan dünyanın orijinal kabuğunun parçalarını temsil ettiği varsayılıyordu; ancak artık daha genel olarak
ısı etkisiyle başkalaşmış bir zamanlar tabakalı tortular olarak kabul ediliyorlar.

İster "ilkel" ister başkalaşmış olsun, bu Kanada kayaları ve
diğer ülkelerin fosilli tabakalarının altındaki benzerleri,
jeolojinin şu anda herhangi bir bilgi sahibi olduğu dünyanın kabuğunun en eski kısımlarıdır. Bu oluşumun dağları, Adirondacks ve West Point yakınlarındaki Hudson'a bakan Storm King sıradağları, kendi türlerinin patriarklarıdır; bunların yanında Alleghanies ve Sierra Nevadas
son zamanlarda ortaya çıkanlar ve Rockies, Alpler ve Andes ise dünün sadece yeni örnekleridir.

Laurentian kayaçlarından ilk başta "Azoik" zamanı temsil ettiği söylenirdi; ancak 1846'da Dawson, bunların arasında çok düşük bir yaşam formunun fosil kalıntısı olduğuna inanılan derin bir oluşum buldu ve bundan sonra sistemden "Eozoik" olarak bahsetmek geleneksel hale geldi. Daha da yakın zamanda, Dawson'ın sözde fosilinin bu şekilde sıralanması sorgulandı ve Dana'nın erken dönem kayaçlarının sadece Archman olarak adlandırılması önerisi genel bir kabul gördü. Murchison ve Sedgwick'in Silüriyen, Devoniyen ve Karbonifer grupları (sırasıyla omurgasızların, balıkların ve kömür santrallerinin yaşları) birlikte Paleozoik zamanı temsil ettiği şeklinde konuşulur. William Smith'in bir sonraki katman sistemi, bir zamanlar "ikincil" olarak adlandırılan, Mezozoik zamanı veya sürüngenlerin yaşını temsil eder. Daha da yüksek veya daha yeni olan Cuvier ve Brongniart'ın üçüncül kayaçları memelilerin yaşını temsil eder. Son olarak, en yeni oluşumlar, ancak jeolojik anlamda yakın zamandan yeterince uzak bir döneme kadar uzanan, dördüncül olarak sınıflandırılır ve insan yaşını temsil eder.

Ancak, jeologların ardışık "yaşlarının" bu sözlü sınıflandırmanın ima ettiği gibi keyfi bir şekilde birbirinden
kopuk olduğu varsayılmamalıdır. Aslında,
bu "çağlar"ın varoluşu için günlük hesaplamanın "yüzyılları" ve "haftaları"ndan daha iyi bir gerekçe yoktur. Bunlar
uygundur ve hatta tabakalardaki yerel bölünmeleri temsil edebilirler,
ama karasal olayların kapsamında gerçek boşluklarla sınırlanmamışlardır.

Ayrıca, farklı kıtaların "çağlarının", aynı ad altında tanımlansalar da, mutlaka tam olarak aynı zamanda olmadıkları anlaşılmalıdır. Örneğin, Avrupa'nın tabakalarında özetlenen Devoniyen çağının, kayıtlarının Amerika'daki Devoniyen çağını temsil ettiği söylenen dönemden milyonlarca yıl önce veya sonra başlamadığını gösterebilecek kesin bir test mevcut değildir. Bu tür ayrıntıları belirlemeye çalışırken, mineralojik veriler bizi tamamen başarısızlığa uğratır. Birbirine bitişik bölgelerdeki kayalarda bile yapının özdeşliği, aynı zamandaki kökenin kanıtı değildir; çünkü bir çağın kayasının gerçek özü, sonraki çağların kayalarını oluşturmak için öğütülür. Ayrıca, koşulların değiştiği ancak çok az
aynı kaya biçiminin oluştuğu denizlerde, çağlar boyunca aynı
kaya oluşabilir. Günümüzdeki denizlerimizin bazılarında hala oluşan tebeşir yataklarının, en erken jeolojik çağlara kadar uzanan tek bir sürekli kütle oluşturabileceğine inanılmaktadır. Öte yandan, karakter olarak farklı
kayalar, birbirinden çok uzak olmayan bölgelerde aynı anda oluşmuş olabilir - örneğin
kıyı boyunca bir kumtaşı, daha denize doğru bir mercan kireçtaşı ve ötesinde bir tebeşir yatağı. Çalkantı sürecinde kırılan bu sürekli tabaka, üç farklı dönemin kaydı gibi görünebilir.

Paleontoloji, elbette, çok daha iyi kronolojik testler sağlar, ancak
bunların bile kendi sınırlamaları vardır. Erken dönem paleontologların varsaydığı gibi,
şu anda var olan kayaların oluşmasından bu yana, dünyanın tekdüze bir iklime ve tüm kara yüzeyinde tek bir çeşitlendirilmemiş faunaya sahip olduğu hiçbir zaman olmamıştır. Genel olarak konuşursak, aynı
genel aşamalar her yerde organik formların evrimine katılmıştır,
ancak eşit zaman dilimlerinin farklı bölgelerde karşılık gelen değişikliklere tanıklık ettiğini gösteren hiçbir şey yoktur, tam tersine.
Sadece tek bir örnek vermek gerekirse, günümüzde Avustralya'nın yaşayan faunasının baskın memeli türü olan keseliler takımı,
Avrupa'da var olmuş ve üçüncül çağda orada ölmüştür. Bu nedenle, gelecekteki bir
jeolog, günümüzdeki Avustralya'nın, gerçekte ondan belki de milyonlarca yıl önce gelen
Avrupa'daki bir dönemle aynı zamana denk geldiğini düşünebilir. Tüm bu kafa karıştırıcı özellikler, tarihsel jeolojinin konusunu bilimin babalarının değer verdiği basit meseleden başka bir şey haline getirmek için bir araya geliyor. Artık hiç kimse, Elie de Beaumont'un yarım yüzyıl önce yaptığı gibi, dünyanın tüm dağlarının kesin oluşum sırasını izlemeye çalışmaz. Tek bir kıtanın sınırları içinde bile, jeolog, çeşitli parçalarının denizin matrisinden yükseldiği sırayı kaydetmeye çalışırken çok dikkatli olmalıdır. Bu hikayenin anahtarı, her bölgedeki yüzey özelliği olan
katmanların tanımlanmasında bulunur. Örneğin, Devoniyen kayaları herhangi bir bölgede yüzeydeyse, bu bölgenin Devoniyen çağında veya hemen sonrasında bir kara yüzeyi haline geldiği görülür. Ancak bir an düşününce, tüm kara yüzeylerinin maruz kaldığı sürekli aşınma nedeniyle bu konuda bir belirsizlik unsuru olduğu görülür. Devoniyen kayaları yüzeyde yatıyor olabilir, çünkü bir zamanlar üstlerinde bulunan binlerce fit karbonifer tabaka aşınmıştır. Bu nedenle, dikkatli jeologların iddia etmeye cesaret ettiği tek şey, söz konusu bölgenin Devoniyen çağından önce kalıcı bir kara yüzeyi haline gelmediğidir. Ancak bunu bilmek bile, jeolojik olarak keşfedilmiş herhangi bir kıtanın tüm kısımları için yükseklik kronolojik sırasını, hatta kesin dönemini belirlemek için fazlasıyla yeterlidir. Burada ve orada birkaç milyon veya belki de on milyonlarca yıllık bir enlem konusunda hiçbir endişe olmaması gerektiğini her zaman anlar. Örneğin, kendi kıtamızla ilgili olarak, çok sayıda işçinin araştırmaları sayesinde, erken dönemde bunun sadece bir takımada olduğunu öğreniyoruz. Başlıca adası -geleceğin kıtasının omurgası-
şu anda Hudson Körfezi'ni çevreleyen büyük bir V şeklinde alandı, belki de varlığı yalnızca varsayımsal olan daha eski bir kutup kıtasının aşınmasıyla oluşmuş bir alandı. Güneydoğuda, şu anda Adirondack Dağları olan bir ada ve şu anda Jersey Yaylaları olan bir başka ada suların çoraklığından yükseliyordu ve güneyde muhtemelen şu anda Blue Ridge Dağları tarafından temsil edilen bir ada hattı uzanıyordu. Uzakta batıya doğru başka bir ada hattı, şu anki Pasifik sınırımızı haber veriyordu. İç kesimlerdeki birkaç küçük ada, takımadaları tamamlıyordu.

Bu çıplak iskeletten, kısmen orijinal adaların aşınmasından kaynaklanan tortu birikimiyle (bir zamanlar belki de millerce yükseklikteydiler, şimdi binlerce fit yükseliyorlar) ama büyük ölçüde de özellikle yaşamla dolu iç denizdeki organik kalıntıların birikimiyle büyüdü. Silüryen çağlarında omurgasızlar - brakiyopodlar, deniz zambakları ve kafadanbacaklılar - baskın türlerdi. Ancak çok erken - tam olarak ne zaman olduğu bilinmiyor - birçok garip formda balıklar ortaya çıktı, bunlardan bazıları kaplumbağa benzeri kabuklarla çevriliydi. Daha sonra, iç denizdeki geniş alanlar yüzeye çıktı, garip bitki örtüsüne sahip büyük bataklıklar veya ormanlar büyüdü ve kalıntılarını bırakarak kömür yatakları oluşturdu. Bu tür ormanlar defalarca oluştu, ancak kara yüzeyinin salınımları tarafından yok edildiler. Genel olarak, bu Paleozoik dönemin katmanları birkaç mil kalınlığında toplanıyor ve bunların oluşumunda harcanan zaman, Profesör Dana'nın tahminine göre bugüne kadarki tüm sonraki zamanlara göre üçte bir oranında. Bu Paleozoik dönemin sonuna doğru Appalaş Dağları
yavaşça büyük kıvrımlı kıvrımlar halinde yükseldi, bunlardan bazıları muhtemelen
deniz seviyesinden üç veya dört mil yüksekliğe ulaştı, ancak zamanın dişleri
o zamandan beri onları nispeten cılız sınırlara kadar kemirdi. Böylece genişleyen kıtasal alanlar, sonraki Mezozoik
zamanda çoğu devasa büyüklükte olan çok sayıda garip sürüngenle dolduruldu. Omurgasızlar ve balıklarla dolu olan sular da sürüngen canavarların bir kotasına sahipti; ve havada uçan sürüngenler vardı, bazıları yarasa benzeri kanatlarının ucundan ucuna yirmi beş fit uzunluğundaydı. Bu dönemde Sierra Nevada Dağları yükseldi. Oluşan kıtanın doğu sınırına yakın olan katmanlar belki de artık dağ kıvrımlarına bükülmek için çok kalın ve sertti, çünkü büyük çatlaklara
yarılmışlardı ve erimiş lav selleri
çıkartıyorlardı, bunların kalıntıları Hudson boyunca Palisades ve batı Massachusetts'teki Mount Holyoke gibi
yükseltiler gibi
çağın aşınmasından sonra bile hala görülebiliyor.

Yine de daha sonra, üçüncül çağda, karaların yavaş yavaş yükselmesiyle bölünecek olan geniş bir iç deniz kaldı, ki bu karalar daha dün -yani bir milyon, üç, beş veya on milyon yıl önce- Rocky Dağları oldu. Yüksek ve dik bu genç dağlar, keskin açıları ve kayalık konturları, gençliğini kanıtlıyor, eski Adirondacks, Green Mountains ve Appalaşların küçülmüş biçimleriyle garip bir tezat oluşturuyor, alçaltılmış başları ve yuvarlak omuzları, çağların ağırlığını kanıtlıyor. Rocky sıradağlarının her iki tarafında hala kalan geniş göllerde, üçüncül
katmanlar yavaşça iki veya üç mil derinliğe kadar oluştu,
arada sırada, kara daha da yükseldiğinde aşınmayla tekrar görülmeye
açılacak olan omurgalı kalıntılarını çevreledi ve sonra, kendi zamanımızda, paleontologlara
bu kadar harika bir hikayeyi
anlattı.

Sonunda, iç denizler doldu ve kıtanın kıyı şeritleri neredeyse şimdiki ana hatlarını aldı.

Sonra, buzul çağının uzun kışı geldi - belki de bir dizi buzul çağının. Buz tabakası güneye doğru yaklaşık kırkıncı paralele kadar uzanıyordu, önündeki bazı hayvanları sürüklüyordu ve göç edemeyenleri yok ediyordu. Doluluğunda, büyük buz kütlesi, Beyaz Dağlar'da
çizilmiş ve cilalanmış kaya yüzeyleri ve biriken kayaçlarla
doğrulandığı gibi, New England üzerinde neredeyse bir mil derinlikte yatıyordu. Dr. Croll'un tahminine göre, böyle bir kütle metrekareye yaklaşık yüz yirmi beş tonluk bir ağırlıkla aşağı doğru bastırıyordu. Altındaki her şeyi az çok ezip öğütüyordu ve
bazı bölgelerde engebeli yüzeyleri çayırlara doğru kaydırıyordu. Yavaşça
ilerleyerek, her türlü enkazı da beraberinde taşıyordu. Eridiğinde, son moreni, günümüzde Long Island ve Staten Island olarak bilinen kara kütlelerinin çekirdeğini oluşturdu; diğer birikintileri, Boston civarında Bunker ve Breed tepeleri olarak bilinen "drumlinleri" oluşturdu; ve ülke genelinde New York şehrinin enleminde "til" veya bowlder kilinden oluşan uzun, düzensiz bir sırt çizgisi ve dağınık
taşlar bıraktı.

Buzul tabakası yavaşça geri çekilirken, tüm yolu boyunca küçük morenler bıraktı. Bazen birikintileri nehir yollarını veya yüzeydeki eşitsizlikleri barajlayarak, Kuzey topraklarında her yerde bol miktarda bulunan gölleri oluşturdu. Bazı buzul bilimciler, İngiliz Jeoloji Araştırması'ndan Ramsey'nin ilk olarak öne sürdüğü, büyük buzul tabakalarının St. Lawrence'ı besleyen sistem de dahil olmak üzere birçok gölün havzalarını oyduğu görüşünü bile savunuyor. Her durumda, geri çekilme hattı boyunca varlığının izlerini bıraktı ve kalıntıları bugün hala dağ buzulları ve kutup buz örtüsü olarak varlığını sürdürüyor. Gerçekten de, son buzul çağının sınırında yaşıyoruz, çünkü bu dönemin kapanmasıyla uzun
jeolojik geçmiş şimdiki zamanla birleşiyor.

GEÇMİŞ, ŞİMDİ VE GELECEK

Ve şimdiki zaman, geçmişten daha az olmamak üzere, bir değişim zamanıdır. Bu, James Hutton'ın bir asırdan fazla bir süre önce tasarladığı, ancak
çağdaşlarının ve haleflerinin takdir etmekte çok yavaş kaldığı düşüncedir. Ancak şimdi,
bu aksiyomatik hale geldi--bunun hiç şüphe
edildiğini fark etmek neredeyse imkansız. Agassiz, her yeni bilimsel gerçeğin üç aşamadan geçmesi gerektiğini söylüyor: ilk önce insanlar bunun doğru olmadığını söylüyor; sonra bunu dine aykırı ilan ediyorlar; son olarak da herkesin bunu her zaman bildiğini ileri sürüyorlar. Hutton'ın doğa yasasının değişmez ve ebedi olduğu gerçeği bu son aşamaya ulaştı. Artık hiçbir yerde Lyell'in Playfair'in Hutton Teorisinin İllüstrasyonları'ndan alıntı yaparak İlkeler kitabının başlık sayfasına bastığı şu metnin doğruluğunu tartışacak bir bilim insanı bulamazsınız: "Dünyanın tüm devrimleri arasında Doğanın ekonomisi tekdüzeydi ve yasaları genel harekete direnen tek şeydi. Nehirler ve kayalar, denizler ve kıtalar tüm parçalarında değişti; ancak bu değişiklikleri yönlendiren yasalar ve tabi oldukları kurallar değişmez bir şekilde aynı kaldı." Fakat diğer yandan, Hutton ve Playfair ve özellikle Lyell, modern fizikçinin asla kabul edemeyeceği bu prensipten çıkarımlar yaptı. Onlara göre bu, dünyanın yüzeyindeki değişimlerin hem derece hem de tür olarak her zaman aynı olduğu ve mevcut güçler egemen olduğu sürece böyle devam etmesi gerektiği anlamına geliyordu. Başka bir deyişle, dünyayı büyük bir sürekli hareket makinesi olarak düşünüyorlardı. Fakat enerjinin korunumu ve dağılması doktrinleriyle daha gerçek mekanik içgörüye kavuşan modern fizikçi, bunların hiçbirine sahip olmayacak. Özellikle Lord Kelvin, dünyamızın bebeklik ve ergenlik dönemlerindeki gelişimsel değişimlerinin, diğer bebek organizmalarınki gibi, daha sonraki bir günün değişimlerinden çok daha hızlı ve belirgin olması gerektiğini ileri sürmüştür; ve her açık düşünür için bu gerçek artık aksiyomatik görünmelidir. Dünyayı soğuyan bir küre olarak düşünen herkes, daha ince olduğunda kabuğunun, ayın gelgit çekiminin zorlamasıyla - o cisim daha yakın olsun ya da olmasın - büyük dalgalara dönüşmüş olabileceğinden şüphe edemez, günlük olarak yükselip alçalan, tıpkı şimdiki denizlerin çok daha büyük dalgaları gibi. Şimdi Jersey kıyılarının yavaş depresyonunu, İsveç'in yavaş yükselişini, önemsiz bir volkanın ara sıra püskürmesini, bir gayzerin fışkırmasını veya bir depremin titremesini üreten aynı yanal büzülme basıncının stresi altında, bir zamanlar geniş alanlar ikiye bölündü ve belki de tek bir jetle binlerce mil karelik bir alana muazzam lav selleri aktı; ve bildiğimiz kadarıyla, devasa dağlar, eski jeoloji günlerinin en ateşli felaketçisinin bile hayal edebileceği kadar spazmodik felaketlerle çarpık başlarını yığmış olabilir.

O erken dönemin atmosferi, o zamandan beri kömür, kireç taşı ve granit yataklarında depolanan muazzam miktarda karbon, oksijen ve diğer kimyasallarla dolu olabilir, bir yandan kayaları aşındırmış
ve diğer yandan organik formlar oluşturmuş olabilir, şimdi neredeyse düşünülemez bir hızla.

Ve yine de tüm bu anormal şeyler yaşanırken, şu anda yürürlükte olan aynı yasalar hüküm sürüyordu; ve gerçek bir tekdüzelikçilik doktrini, hepsini kabul etmekte alışılmamış bir taviz vermezdi--ancak on dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki
kızgın jeolojik tartışmaların çoğu, her iki tarafın da bu basit gerçeği fark edememesinden kaynaklanıyordu.

Ve geçmişte ve günümüzde olduğu gibi, gelecekte de. Aynı kuvvetler işlemeye devam edecek; ve bu değişmeyen kuvvetlerin işlemesi altında her gün, kendisinden öncekilerden farklı olacaktır. Eğer, her fizikçinin inandığı gibi, dünyanın soğuyan bir küre olduğu doğruysa, o zaman,
soğuma evresi ne olursa olsun, yüzey konturunun henüz ulaşılamamış bir seviyede
sertlik kazanacağı zaman gelmelidir. Sonra,
aynı kesinlikle, elementlerin yavaş hareketi kara yüzeylerini parçacık parçacık aşındırmaya ve onları okyanusa taşımaya devam edecek, tıpkı bugün olduğu gibi, ta ki kıtaların altüst oluşuyla telafi edilemeyecek duruma gelene kadar, son kuru toprak parçası son kez suyun altına batacak, son dağ zirvesi eriyecek ve dünyamız, diğer organizmalar gibi ikinci çocukluğuna doğru sürüklenerek, yüzeyde olacak --muhtemelen ilk kıta yükselmeden önce olduğu gibi-- uçsuz bucaksız bir "su israfı." Zayıf insan zaman ve şeyleri kavrarken, korkunç bir döngü sona erecek; kozmik yaşamın akışında, bir nabız atışı atacak.

V. YENİ METEOROLOJİ BİLİMİ

METEORITS

"Bölgemizde şaşırtıcı bir mucize gerçekleşti," diye yazmıştı M. Marais, Fransa'nın seçkin olmasa da değerli bir vatandaşı, L'Aigle'daki evinden, "13. Floreal, yıl 11" tarihiyle -Fransa dışında 3 Mayıs 1803 olarak yorumlanacak bir tarih. Bu "mucize", gün ışığında bir "ateş topunun" ortaya çıkmasıydı - "belki de orman yangınıydı," diyor saf kronik - "çayırın üzerinde asılı kaldı", birçok kişi tarafından görüldü ve sonra yüksek bir sesle patlayarak, birkaç mil genişliğindeki bir bölgenin yüzeyine binlerce taş parçası saçtı.

Böyle bir "mucize" daha uygun bir zamanda duyurulamazdı. Birkaç yıldır bilim dünyası, bildirilen 
şöyle bir şimşek biçiminin - açık bir gökyüzünde belirip gerçek yıldırımlar

atması - gerçekten var olup olmadığı sorusuyla meşguldü. Bu tür
vakalar yeterince sık bildirilmişti, doğru. "Yıldırımlar"
kendileri birçok sunağın önünde kutsal emanetler olarak sergileniyordu ve
onların gerçekliğinden şüphe edenler "kötü bir inançsızlığa" sahip olmakla azarlanıyordu. Ancak bilimsel şüphecilik
kanıtları sorgulamıştı ve on sekizinci yüzyılın sonlarında Fransız Akademisi'ndeki bir fikir birliği,
bu tür taşların
"yıldırımla yeryüzüne taşındığını", daha mucizevi bir
etkiden bahsetmeye bile
yanaşmıyordu. Ancak 1802'de Edward Howard, Kraliyet Topluluğu'nda, yakın zamanda ortaya atılan kanıtları inceledikten sonra, gökten düşen taşların, bazen veya her zaman şimşekle birlikte, açıklanamayan
olsa bile gerçek bir fenomen olarak kabul edilmesi gerektiği sonucuna vardığı bir makale okumuştu. Dolayısıyla, şimdi, L'Aigle'daki büyük taş düşüşü duyurulduğunda, Fransız Akademisi, mümkünse meselenin nihai olarak çözülmesi için, zeki genç fizikçi Jean Baptiste Biot'yu olayı araştırması için aceleyle gönderdi. Araştırma her bakımdan başarılıydı ve Biot'un raporu, taş veya metalik şimşeği - aerolit veya meteoriti - gelenek ve varsayım alanından kabul görmüş bilim alanına taşıdı.

Peki bu garip fenomeni nasıl açıklayacaktık? Hemen spekülasyonlar yaygınlaştı. Bir teori, taş kütlelerinin aslında düşmediğini, ancak
yıldırımın etkisiyle
yeryüzünden oluştuğunu ileri sürdü; ancak bu iddia erken terk edildi. Kimyacılar,
havai fişeklerin üst atmosferde yüzen elementlerin birleşimiyle
oluştuğuna inanmaya meyilliydi. Öte yandan, jeologlar, bunların
karasal kökenli olduğunu
düşündüler ve bunların
volkanlar tarafından
fırlatılmış olabileceğini öne sürdüler. Olbers ve Laplace tarafından temsil edilen astronomlar,
taşların gerçekten de
volkanlar tarafından, ancak dünyada değil,
ayda bulunan volkanlar tarafından
fırlatılmış olabileceğini öne sürerek bu teoriyi değiştirdiler.

Ve o zamanın bir spekülatörü daha da cüretkar bir adım atarak,
havai fişeklerin ne tellürik ne de selenitik kökenli olmadığını,
ancak eski Yunanlıların çoğunun iddia ettiği gibi
güneşin çocukları olmadığını,
ancak kozmik uzayın derinliklerinden gelen ziyaretçiler olduğunu ileri sürdü. Bu cesur
spekülatör, kendi döneminde hiç de azımsanmayacak bir üne sahip olan seçkin Alman fizikçi Ernst F. F. Chladni'ydi. 1794 gibi erken bir tarihte, meteorların varlığı çoğu bilim insanı tarafından reddedilirken, meteorların kozmik teorisini öne sürdü. Ve daha fazlasını yaptı: Bu düşen taşların, her yerde "kayan yıldızlar" olarak bilinen, üst atmosferdeki parıldayan meteorlarla aynı kökene ve türe sahip olduğuna inandığını ilan etti. Bu ışıldayan meteorların her birinin, dünyanın atmosferine giren bir miktar kozmik maddenin tutuşmasını anlatması gerektiğini ileri sürdü. Bu tür dolaşan madde parçaları, parçalanmış dünyaların parçaları veya Chladni'nin daha olası olduğunu düşündüğü gibi, daha önce hiçbir büyük gezegen kütlesiyle ilişkilendirilmemiş "dünya malzemesi" kümeleri olabilir. Doğal olarak, bu kadar benzersiz bir görüş çok az ilgi gördü. O dönemdeki gökbilimciler bunu haklı çıkaracak çok az şey gördüler; ve
bilim dışı dünya bunu "ateist ve sapkın" olarak şiddetle reddetti, çünkü kabulü evrenin
mükemmel bir mekanizma olmadığı anlamına geliyormuş gibi görünüyordu.

Brandes ve Benzenberg'in, düşen yıldızların saniyede on beş ila doksan mil gerçek bir hızla hareket ettiğini gösterme eğiliminde olan gözlemleriyle, şu anda tartışmalı olan noktaya biraz ışık tutuldu.
Bu gözlem, selenitik teoriyi itibarsızlaştırma eğilimindeydi, çünkü bir nesnenin, yalnızca aydan düşerek böyle bir hıza ulaşması için,
herhangi bir ay volkanik dürtüsüyle
verilemeyecek
bir başlangıç ​​hızıyla fırlatılmış olması gerekiyordu. Dahası, ayda aktif volkan olmadığına dair artan bir inanç vardı ve aynı tenordaki diğer düşünceler, selenitik teorinin
tamamen terk edilmesine yol açtı.

Ancak aerolitlerin tellürik kökenine dair teori hiçbir şekilde bu kadar kolay
bir şekilde ortadan kaldırılmadı. Bu, elektriksel fenomenlerin sınırsız ve evrensel ilgi uyandırdığı ve her belirsiz fenomenin açıklamasında elektriğe başvurma yönünde doğal olmayan bir eğilimin olduğu bir dönemdi; ve bu durumda bir şimşek çakması ile bir aerolitin çakması arasındaki görünen benzerlik, açıklamaya renk kattı. Dolayısıyla, saygın bir meteorolog olan Thomas Forster'ın 1823'te yayınlanan kitabında hala aerolitlerin oluşumuna ilişkin atmosferik teoriye bağlı kaldığını görüyoruz; ve aslında, o zamanın hakim görüşü, herhangi bir kozmik teoriyi ihmal ederek, çeşitli tellürik teoriler arasında bölünmüş gibi görünüyordu.

Ancak 1833'te meseleyi nihayet durduran bir fenomen meydana geldi. O yılın Kasım ayında büyük bir meteor yağmuru meydana geldi ve Yale'den Profesör Denison Olmstead, gözlemlerken, yağmurun tüm
yıldızlarının göklerdeki tek bir merkezden veya kaybolma noktasından geldiğine ve bu merkezin yıldızlarla birlikte konumunu değiştirdiğine ve dolayısıyla tellürik olmadığına dikkat çekti. Bu gözlemin tam önemi astronomlar tarafından hemen fark edildi;
tüm itirazların ötesinde, kayan yıldızların kozmik kökenini gösterdi. Bazı muhafazakar meteorologlar, doğal olarak, önümüzdeki birkaç on yıl boyunca tellürik köken argümanını sürdürdüler - böyle bir grup her zaman ilerlemenin gerisinde kalır. Ancak
bu şüpheciler bile, Olbers ve Newton'un öngördüğü gibi, 1866'da büyük kayan yıldız yağmuru tekrar ortaya çıktığında, daha önce olduğu gibi göklerin aynı noktasından
yayıldığında susturuldular.

O zamandan beri spektroskop, meteorit ve kayan yıldızın kimliğine ilişkin doğrulayıcı kanıtlarını ekledi ve dahası, bu atmosferik meteorları kuyrukluyıldızlar ve bulutsular gibi uzak kozmik sakinlerle ilişkilendirdi. Böylece, Chladni'nin 1794'teki cüretkar hipotezinin fazlasıyla doğrulandığı ve gezegensel bağlantıdan ayrıştırılan madde parçalarının - ki bunlar varsayılabilir ve varsayıldığı için ateist olarak ilan edilmiştir - bildiğimiz herhangi bir daha büyük kozmik gövdeden milyarlarca kat daha fazla olduğu gösterilmiştir - mevcut evren, insanın ne olması gerektiği konusundaki önceden tasarlanmış fikirlerinden o kadar farklıdır. Böylece, dün bilimsel şüpheciliğin "kötü bir inançsızlık kalbi" sunduğu düşen taş "mucizesi" de, her gün atmosferimizde milyonlarca kez tekrarlandığı için en doğal fenomen olarak ortaya çıkıyor.

AURORA BOREALIS

Eğer ateş topları eskiden mucizevi ve uğursuz olarak düşünülüyorsa,
çok daha pitoresk bir fenomen olan aurora için hangi yorumlamanın yapılması gerekirdi? "Şehrin her yerinde," der Makabiler Kitabı, "neredeyse kırk gün boyunca, altın kumaşlar içinde, mızraklarla silahlanmış, bir asker grubu gibi havada koşan atlılar görüldü: ve atlı birlikleri, kalkanlarını ve çok sayıda mızraklarını sallayarak, kılıçlarını çekerek, oklarını atarak ve altın süsleri ve koşum takımlarını parlatarak, sıra halinde birbirleriyle karşılaşıp
koştukları görüldü." Bunlar korkunç alametler; ve daha az uğursuz değil
aurora, onu izleyen tüm sonraki nesillere on sekizinci yüzyıla kadar göründü - 1716'da İngiltere'de o yılın parlak aurorasına duyulan popüler heyecanın kanıtıdır, bu Halley'nin açıklamasıyla ünlendi.

Ancak 1752'den sonra, Franklin şimşeği tahtından indirdiğinde, tüm muhteşem
meteorlar doğal fenomenler olarak görülmeye başlandı, aurora da diğerleri arasındaydı. Franklin, on sekizinci yüzyılda yeterince yaygın olarak görülen, ancak on yedinci yüzyılda yalnızca bir kez kaydedilen aurorayı, kutup karlarının yüzeyindeki elektriğin birikmesi ve bunun üst atmosferden ekvatora boşalması nedeniyle olduğunu açıkladı. Erasmus
Darwin, parlaklığın, birçok filozof tarafından üst atmosferi oluşturduğu varsayılan hidrojenin tutuşmasından kaynaklanabileceğini öne sürdü. Auroranın yüksekliğini ilk ölçen ve yaklaşık yüz mil olarak tahmin eden Dalton, fenomenin havadaki demirli parçacıklara etki eden
manyetizma nedeniyle olduğunu düşündü ve onun açıklaması belki de geçen yüzyılın başında en popüler olandı.

O zamandan beri çok sayıda gözlemci auroraları inceledi, ancak bilimsel kavrayış onu sıradan gözlemlere göründüğü kadar gerçek dışı buldu ve kesin doğası bugün de yüz yıl önce olduğu kadar belirsiz. Bununla birlikte, bununla ilgili teorilerden yoksun kalmadı. 1817'de Shetland Adaları'nda inceleyen Blot, bunun kökenini İzlanda volkanlarına atfettiği elektriklenmiş demirli tozdan kaynaklandığını düşündü. Çok daha yakın bir zamanda, demirli parçacıklar fikri yeniden canlandırıldı, bunların varlığı volkanlara değil, sürekli olarak üst atmosferde dağılan meteorlara atfedildi. Muhtemelen bu tür bir kökene sahip olan demirli toz, kutup karlarında ve dağ tepelerinin karlarında bulundu, ancak bunların aurora fenomenini üretip üretemeyeceği en azından açık bir sorudur. Diğer teorisyenler auroranın, bulutlarda veya üst havadaki buz parçacıklarında elektrik birikmesinden kaynaklandığını açıkladılar. Yine de diğerleri bunun yalnızca elektriğin seyreltilmiş havadan geçmesinden kaynaklandığını düşünüyor. Humboldt, Faraday'ın 1831'de manyetizmanın ışık etkileri üretebileceğini göstermesiyle meselenin başka bir şekilde çözüldüğünü düşündü. Ancak belki de bugünün hakim teorisi, auroranın ekvatorda üretilen ve uzayın üst bölgelerinden geçerek manyetik kutuplardan dünyaya giren bir elektrik akımından kaynaklandığını varsayar - basitçe Franklin'in varsaydığı rotayı tersine çevirir. 

Aurora ışığının, elektrik geçişiyle vakum ampulünde üretilen ışığa benzerliği, auroranın elektriksel kökenli olduğu yönündeki uzun süredir devam eden varsayımı destekler, ancak konu hala tam bir açıklama beklemektedir. Bir kereliğine o gizem çözücü spektroskop bile şaşkına dönmüştür, çünkü auroradan ayırdığı çizgi, bilinen hiçbir maddenin çizgisiyle eşleşmemektedir. Zodyak ışığında da benzer bir çizgi bulunur, doğrudur, ancak bunun pek bir faydası yoktur, çünkü zodyak ışığı, bazı astronomlar tarafından Güneş etrafındaki meteor
sürülerinden kaynaklandığı düşünülse de, genel olarak, aurora kadar gizemli kabul edilir.

Auroranın tam doğası ne olursa olsun, uzun zamandır karasal manyetizma fenomenleriyle yakından ilişkili olduğu bilinmektedir.
Ne zaman parlak bir aurora görülse, dünya Humboldt'un manyetik fırtına dediği şeyle ziyaret edilecektir - insan duyularına manyetik iğneyi saptırıp elektrik teliyle büyü yaparak kendini hiçbir şekilde
göstermeyen bir "fırtına". Bu tür manyetik
fırtınalar, ilginç bir şekilde Güneş'teki lekelerle de ilişkilidir - hiç kimse bunu açıklamamıştır, ancak gerçeğin kendisi sorgulanmamıştır. Güneş lekeleri de, auroralarla doğrudan bağlantılı görünüyor, bu fenomenlerin her biri yaklaşık on bir yıllık süreye karşılık gelen döngülerde en büyük ve en az sıklıktaki dönemlerden geçiyor.

Herschel, tam bir asır önce, güneş lekelerinin sayısındaki değişikliklerin karasal hava durumu üzerinde doğrudan bir etkisi olduğundan şüphelenmişti ve bunu iklim koşullarının bir ölçütü olarak buğday fiyatını kullanarak ve bu arada güneş lekelerini dikkatlice gözlemleyerek göstermeye çalıştı. Bu yöndeki çabalarından çok belirgin bir şey çıkmadı, konu uzun gözlem dönemleri olmadan belirlenemeyecek kadar karmaşıktı. Ancak son zamanlarda, özellikle tropik bölgelerdeki meteorologlar, Herschel'in şüphelendiği gibi, güneş lekeleriyle hava durumu arasında böyle bir bağlantı olduğuna dair kanıt bulduklarını düşünmeye meyillidirler. Gerçekten de, Bay Meldrum, Hindistan'da çok sayıda güneş lekesi olan dönemler ile aşırı yağmurlu mevsimler arasında olumlu bir
tesadüf olduğunu beyan ediyor.

Böyle bir bağlantının var olması içsel olarak olası görünüyor. Ancak, geçmişin bilgeliğini öğrenen modern meteorolog, astronomik olaylara nedensel etkiler atfetme konusunda son derece temkinlidir. Yakın zamana kadar her türlü iklim koşulunun ayın evreleriyle ilişkili olduğunu; çok da uzun olmayan bir süre önce düşen yıldız yağmurlarının belirli hava türlerinin "öngörüsü" olarak kabul edildiğini; ve "ekinoks fırtınasının", istatistiklerin duygusuz eli onu dünyadan kovana kadar herkes tarafından bir gerçek olarak kabul edildiğini unutması zor. Ancak, diğer yandan, geleceğin biliminin hava durumu ile güneş lekeleri, auroralar ve henüz hayal bile edilemeyen karasal manyetizmalar arasındaki ilişkileri ortaya çıkarması olasılıklar dahilindedir. Ancak, o zamana kadar, bu olaylar meteorolojinin iç çemberine gönülsüzce kabul edilmiş hissetmelidir. Bu bilim, yoğunlaşma ve uzmanlaşma çağımızda giderek daha fazla hava durumu ve iklimle ilgileniyor. Bu bilimin taraftarları artık yıldızlar, gezegenler, kuyrukluyıldızlar veya kayan yıldızlarla ilgilenmiyorlar - bir zamanlar hava durumu bilgeliğinin rehberlerinin özü olarak düşünülüyorlardı; hatta aya bile yan gözle bakıyorlar ve ondan neden onun da kendi alanlarından dışlanmaması gerektiğini göstermesini istiyorlar. Aynı şekilde dünyanın iç kısmıyla da pek ilgilenmiyorlar çünkü Mairan'ın hava sıcaklığının ana kaynağı olarak hayal ettiği merkezi ısı yayılımlarının böyle bir ayrım iddia edemeyeceğini öğrendiler. Hatta manyetik kutbun coğrafi kutupla neden çakışmadığı ve karasal manyetizma kuvvetinin manyetik kutuplardan manyetik ekvatora doğru neden azaldığı gibi sorunlar bile onları yalnızca ılık bir ilgiye sürüklüyor; çünkü manyetizmanın iklim veya hava durumuyla hiçbir bağlantısı olduğu bilinmiyor. BUHARLAŞMA, BULUT OLUŞUMU VE ÇİY

Ancak, atalarımızın ilgisini çeken
en azından bir meteor türü vardır ki, meteorolojik önemini abartmamışlardır.
Bu su buharıdır. Yüzyılın başında bu bilindik meteora olan ilginin ne kadar büyük olduğu, o zamanlar bu konuda mevcut olan çok sayıda teoriyle kanıtlanmıştır; ve bu çelişkili teoriler, suyun buharlaşmasının bilindik fenomeninin açıklanmasındaki zorluğa da tanıklık etmektedir.

Franklin, havanın suyu, suyun tuzu
çözdüğü gibi çözdüğünü öne sürmüştü ve bu teori hala popülerdi, ancak Deluc, suyun vakumda havadan daha hızlı buharlaştığını
göstererek bunu çürütmüştü. Deluc'un daha önceki kimyacılardan ödünç aldığı kendi teorisi,
buharlaşmanın, su parçacıklarının, varsayımsal ısı elementinin parçacıklarıyla kimyasal birleşimi olduğuydu. Erasmus Darwin, iki teoriyi birleştirerek havanın, salt çözeltide değişken miktarda buhar ve ayrıca kalorik ile kimyasal bileşimde kalıcı bir kısım tutabileceğini öne sürdü.

Bu çelişkili görüşlerden rahatsız olmayan, garip bir şekilde orijinal deha John Dalton, daha sonra belki de teorik kimyacıların en büyüğü olarak tanınacak olan, bu soruyu ele aldı ve suyun havada tamamen bağımsız bir gaz olarak var olduğunu göstererek çözdü. 1793'te, meteoroloji denemelerinin ilk cildi yayınlandığında, konuyla ilgili kısmi bir anlayışa ulaştı; ancak sorunun tam açıklaması 1801'de ona geldi. Çalışmalarının değeri hemen fark edildi, ancak hipotezinin savunulabilirliği uzun ve hararetle tartışıldı. Buharlaşmanın doğası tartışmalıyken, doğal olarak yağış sorunu da aynı şekilde belirsiz olmalı. Dönemin en ünlü teorisi, Dr. Hutton'ın Royal Society of Edinburgh'da okunan ve aynı yazarın jeoloji üzerine çığır açan makalesini de içeren, işlemler
cildinde yayınlanan bir makalede formüle ettiği teoriydi. Bu "yağmur teorisi" yağışı doymuş hava akımının daha soğuk bir akımla temas etmesiyle soğuması sonucu olarak açıklamıştır, varsayım, fazla nemin kimyasal anlamda çökeldiği, tıpkı sıcak suda çözünen tuzun fazlasının su soğuduğunda çökelmesi gibi. Doymuş havanın soğumasının neminin çökelmesine neden olduğu fikri, Hutton'ın bu makalesini önemli kılan gerçekliğin tohumudur. Daha sonraki tüm doğru teoriler bu temele dayanmaktadır. "Bu dünyanın yüzeyinin tamamen suyla kaplı olduğunu varsayalım," dedi Hutton, "ve güneş sabit, her zaman bir yerde dikey olarak duruyor; o zaman, ısı ve seyrelme yasalarından, atmosferde karanlık ve soğuk yarımküreden ısıtılmış ve aydınlatılmış yere, her yöne, en büyük soğuğun olduğu yere doğru akan bir sirkülasyon oluşacaktır.

"Bu dünyanın atmosferi için sürekli bir soğuma nedeni olduğu için,
bu sıvı cisim ancak belli bir ısı derecesine ulaşabilir; ve bu
aydınlanmanın merkezinden kürenin ışıktan ve ısıdan en uzak olan zıt noktasına doğru düzenli olarak azalacaktır.
Bu iki aşırı sıcak ve soğuk bölgesi arasında, her yerde zıt yönlerde ilerleyen iki hava akımı bulunacaktır. Dolayısıyla, bu hava akımlarının her ikisinin de yeterince nemle doymuş olduğu varsayılırsa, farklı sıcaklıklarda oldukları için, bu iki zıt akımın bir kısmının karışmasıyla atmosferin orta bir bölgesinde sürekli bir sulu buhar yoğunlaşması meydana gelecektir.

"Bu nedenle, bu varsayılan durumda kürenin yüzeyinde üç farklı bölgenin - sıcak bölge, ılıman bölge ve dondurucu bölge - oluşacağına inanmak için sebepler vardır. Bu üç bölge sabit kalmaya devam eder ve her birinin işleyişi sürekli olur. Sıcak bölgede, buharlaşma ve ısıdan başka bir şey olmazdı; bulut oluşmazdı, çünkü atmosferin şeffaflığı opaklığa dönüşürken ışığın etkisiyle hemen
ısıtılırdı ve böylece yoğunlaşan su tekrar buharlaşırdı. Ancak
güneşin bu gücünün bir sonu olurdu; ve ılımlı sıcaklık ve sürekli yağmur bölgesini başlatacak olanlar da bunlardır. Ilımlılık bölgesinin ışık bölgesinin çok ötesine ulaşması olası değildir; ve karanlık yarımkürede aşırı soğuk ve mükemmel kuraklık bölgesi bulunurdu.

"Şimdi, dünyanın ekinoks
durumunda ekseni etrafında döndüğünü varsayalım. Sıcak bölge böylece gece ve gündüzün olacağı bir bölgeye dönüşecektir; dolayısıyla, burada şimdi ele alınan sıcak bölgeyle karşılaştırıldığında çok daha fazla ılımlılık olacaktır; ve burada belki de gece ve gündüz mevsimlerine karşılık gelen periyodik nem yoğunlaşması ve buharlaşması oluşacaktır. Sıcaklığın
böylece sıcak uç bölgesine girmesiyle, bu değişimin etkisi de tüm kürede hissedilecektir, artık her bir parçası aydınlanacak, dolayısıyla bir dereceye kadar ısıtılacaktır. Böylece, her iki yönde büyük bir soğukluk ve donma noktasına doğru derecelendirilen büyük bir sıcaklık ve buharlaşma çizgisine sahip olacağız. Bu iki sıcaklık ve soğukluk uç noktası arasında, her yarım kürede sıcaklığa göre çok daha fazla ılımlılık, ancak atmosferde çok fazla nem, belki de sürekli yağmur ve yoğunlaşma.

"Şimdi oluşturulan varsayım, bu küreyi her yerinde yaşanabilir bir dünya haline getirmek için son derece uygunsuz görünüyor olmalı; ancak gece ve gündüzün her yerde sıcaklığın ve soğuğun etkilerini yumuşatma etkisini gördükten sonra, şimdi bu kürenin ekseninin belirli bir eğimiyle güneş etrafında döndüğünü varsaymanın etkilerini düşünmeye hazırız.
Bu güzel düzenekle, nispeten ıssız olan bu küre şimdi iki yarım küreye bölünmüştür ve her biri böylece bir yaz ve bir kış mevsimiyle donatılmıştır. Ancak şu anki görüşümüz nemin buharlaşması ve yoğunlaşmasıyla sınırlıdır; ve mevsimlerin bu düzeninde, her yerde bu alternatif işlemler için yeterli bir düzenleme görünmelidir; çünkü dikey güneşin yeri bir tropikten diğerine dönüşümlü olarak hareket ettirildiğinde, buharlaşma ve yoğunlaşmanın orijinal nedenleri olan ısı ve soğuk, tüm küreye taşınmalıdır ve bu da yıllık yağmur mevsimleri veya günlük yoğunlaşma ve buharlaşma mevsimleri veya her ikisini de, az çok, yani bir dereceye kadar, üretmelidir. "Atmosferdeki hareketin orijinal nedeni, güneşin o ışık kaynağına maruz kalan dünyanın yüzeyini ısıtmasının etkisidir. Bu yüzeyin tekdüze bir şekle ve benzer bir maddeye sahip olduğunu varsaymadık; buradan, güneşin yıllık özelliklerinin, belki de günlük özelliklerinin, belirli bölgelerde düzenli bir
yoğunlaşmaya ve diğerlerinde nemin buharlaşmasına
yol açacağı; ve bunun belirli belirlenmiş
mevsimlerde düzenli bir ilerleme göstereceği ve değişmeyeceği sonucu çıkmıştır. Ancak hiçbir şey bu varsayımdan daha uzak olamaz, yani dünyanın doğal yapısıdır; çünkü
küre deniz ve karadan oluşmuştur, düzenli bir şekil veya karışıma sahip değildir, buna karşın
kara yüzeyi de yükseltileri ve çöküntüleri açısından düzensizdir ve buharlaşmanın nedeni olarak ısıya maruz kalan kısmın nemi ve kuruluğu açısından çeşitlidir. Dolayısıyla, diğer doğal işlemlerin izin verdiği ölçüde, az çok sulu buharla akışkan atmosferdeki en değerli hareketlerin bir kaynağıdır; ve
dolayısıyla bu elastik sıvının çeşitli kısımlarının en düzensiz karışımının kaynağı, ister sulu buharla doymuş olsun ister olmasın. "Teoriye göre, yağmurun üretimi için atmosferin bazı kısımlarının nemle karışması ve farklı ısı derecelerinde olan kısımların karıştırılması dışında hiçbir şeye gerek yoktur. Ancak atmosferin her kısmının nemle doyurulmasının ve farklı ısı derecelerinde olan kısımların karıştırılmasının nedenlerini gördük. Sonuç olarak, dünyanın tüm yüzeyinde ara sıra az veya çok yağmur ve buharlaşma meydana gelmeli; ayrıca her yerde bu iniş çıkışların bir miktar düzenlilik eğilimiyle gerçekleştiği gözlemlenmelidir; ancak bu düzensizlikler birçok durumda ayırt edilemeyecek kadar bozulabilir. Değişken rüzgarlar ve değişken yağmurlar, her yerin düzensiz bir kara ve su karışımında yer almasıyla orantılı olarak bulunmalıdır; buna karşın düzenli rüzgarlar yüzeyin düzgünlüğüyle orantılı olarak bulunmalıdır; düzenli yağmurlar ise yağmur için gerekli atmosfer karışımının üretilebileceği rüzgarların düzenli değişimleriyle orantılı olarak bulunmalıdır. Ancak, bunun, yağmurun burada belirtilen koşullara göre
görüldüğü neredeyse tüm dünyada geçerli olduğu kabul edileceğinden, teorinin doğayla uyumlu olduğu ve doğal görünümlerin teoriyle
açıklandığı görülmüştür."(1)

Sulu meteorların fenomenlerini açıklamaya yönelik bir sonraki iddialı girişim, Luke Howard tarafından 1803'te Philosophical Magazine'de yayınlanan bulutlarla ilgili dikkat çekici makalesinde yapılmıştır - daha sonra evrensel olarak benimsenen
cirrus,
cumulus, stratus, vb. isimlerinin ilk kez önerildiği makale. Howard, bu makalede buharlaşma teorisi için Dalton'a olan borcunu kabul eder; ancak yine de buharın havadan bağımsız olmasına rağmen kalorik parçacıklarla
birleştiği fikrine sarılır. Bulutların daha önce
yeryüzünden yükselen buhardan oluştuğunu savunur ve bunların havada bağımsız olarak
var olan hidrojen ve oksijenin birleşmesiyle
oluştuğuna inananların görüşlerine karşı çıkar; ancak Bu teorisyenlerle aynı fikirdedir, elektriğin bulut oluşumunun işleyiş biçimine büyük ölçüde girdiğini savunur. Deluc ve De Saussure'ün bulutların içi boş kesecikler biçimindeki su parçacıklarından oluştuğu görüşüne karşı çıkar (kısacası, belki de hidrojenle doldurulmuş minyatür balonlar), bu savunulamaz görüş, Dr. Halley'in on sekizinci yüzyılın başlarında savunduğu tüm buharın oluşumuna ilişkin teorinin yeniden canlandırılmasıydı.

Özellikle ilgi çekici olan, Howard'ın çiy oluşumuna ilişkin görüşleridir, buna kalorik parçacıkların buharı terk edip serin gövdeye girmesi ve suyu yüzeyde bırakması neden olur. Bu, belki de eski ısının maddiliği fikri hüküm sürerken beklenebileceği kadar gerçeğe yakındır. Ancak Howard,
çiyin genellikle havada belli bir yükseklikte oluştuğuna ve
yüzeye yerleştiğine inanıyordu; bu görüş Fransa ve Amerika'da (Noah Webster'ın öne çıktığı yerde)
moda olmuştu;
çiyin yerden yükseldiği görüşüne karşı çıkıyordu.

Çiy oluşumu sorununun tam çözümü -ki bu aslında
su buharının herhangi bir biçimde çökelmesi sorununu da içeriyordu- Amerikalı bir adam olan Dr. W. C. Wells tarafından yapılmıştı; ancak çocukluğundan sonra hayatı İskoçya'da (gençliğinde David Hume'un dostluğundan yararlanmıştı) ve Londra'da geçmişti.
Şüphesiz Mack, Hutton ve Edinburgh okulundaki meslektaşlarının araştırmalarından ilham alan Wells, 1784 gibi erken bir tarihte buharlaşma ve
çökme üzerine gözlemler yaptı; ancak dikkatini çeken başka şeyler de vardı;
ve konunun sık sık aklında olduğunu iddia etse de, 1812'ye kadar
ciddi bir şekilde tekrar ele almadı.

Bu arada Rumford, Davy ve Leslie'nin ısıyla ilgili gözlemleri
gerçeklerin doğru bir şekilde yorumlanmasının yolunu açmıştı--gerçeklerin kendileri hakkında uzun zamandır pratik bir fikir birliği vardı. Dr. Black, gizli ısı gözlemleriyle buharın çökelmesi konusuyla ilgili tüm sonraki tartışmalara gerçekten ipucu vermişti;
ve bu zamandan itibaren suyun buharlaştığında ısı alındığı ve yoğunlaştığında tekrar dışarı verildiği biliniyordu. Dr. Darwin, 1788'de Kraliyet Cemiyeti'nde verdiği bir makalede, havanın büzülürken ısı verdiğini ve genişlerken ısı aldığını göstermişti; Dalton ise 1793 tarihli makalesinde bu fenomeni havadaki suyun yoğunlaşması ve buharlaşmasından kaynaklandığını açıklamıştı.

Ancak, Glasgow Üniversitesi'nde astronomi profesörü olan Profesör Patrick Wilson'ın 1784'te Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'ne ilettiği bazı ilginç ve kafa karıştırıcı gözlemler ve Canterbury'li Bay Six'in birkaç yıl sonra yaptığı bazı benzer gözlemler açıklanmadan kalmıştı. Bu iki beyefendi, çiğin oluştuğu yerdeki havanın birkaç fit daha yüksekteki havadan daha soğuk olduğunu gözlemlediler ve çiğin
oluşurken ısıyı aldığı sonucuna vardılar, bu da yerleşik fiziksel prensipleri açıkça ihlal ediyordu.

1816'daki unutulmaz makalesinde Wells'e, bu gözlemcilerin
sadece arabayı atın önüne koyduklarını göstermek kaldı. Havanın
çiyin oluşması nedeniyle daha soğuk olmadığını,
çiyin
havanın daha soğuk olması nedeniyle oluştuğunu -çiyin
oluştuğu katılardan gelen ısının
radyasyonuyla daha soğuk hale geldiğini açıkça belirtti. Çiyin kendisi,
oluşurken gizli ısısını dışarı verir ve böylece
sıcaklığı eşitleme eğilimindedir.

Wells'in makalesi, açıkça tasarlanmış deneylerin ve mantıksal sonuçların
net bir şekilde sunulmasının o kadar takdire şayan bir örneğidir ki, tamamını sunmamak haksızlık olur. Yazarın
Six ve Wilson'ın gözlemlerinden bahsetmesi kendi
sunumuna katma değer katar.

Dr. Wells'in Çiy Üzerine Denemesi

"1784 sonbaharında, kaba bir deney olayıyla,
çiyin oluşumunun soğuk üretimiyle birlikte olmasının muhtemel olduğunu düşünmeye yönlendirildim. 1788'de, Glasgow'lu Bay Patrick Wilson'ın kırağıyla ilgili bir makalesi,
Transactions of the Royal Society of Edinburgh'un ilk cildinde yayınlandı ve bu beyefendinin
benim aklıma gelmeden önce bu fikri benimsediği ortaya çıktı. Aynı yıl, Canterbury'li Bay Six, Kraliyet Cemiyeti'ne ilettiği bir makalede,
açık ve çiyli gecelerde,
ortamındaki bir çayırda yere koyulan bir termometredeki cıvanın,
bir öncekinden altı fit yukarıda havada asılı duran benzer bir termometredekinden her zaman daha düşük olduğunu; ve bir gecede bu farkın Fahrenheit ölçeğinde beş dereceye ulaştığını söyledi. Ancak Bay Six, Bay Wilson ve benim soğukluğun çiy oluşumundan kaynaklandığına dair fikrimize uygun olarak, kısmen çiyin atmosferde
oluşmuş olduğu
havanın düşük sıcaklığından ve kısmen de termometresinin yerleştirildiği
topraktan gelen nemin buharlaşmasından kaynaklandığını hayal ettim. Bay Wilson'ın varsayımı ve Bay Six'in gözlemleri,
sonradan okuma sırasında öğrendiğim birçok gerçekle birlikte,
fikrimi güçlendirdi; ancak 1811 sonbaharından önce, bunun adil olup olmadığını deneyle saptamak için hiçbir girişimde bulunmadım, oysa bu arada neredeyse her gün aklıma geliyordu. O mevsimde, o ülkede açık ve sakin bir gecede bulunduğum için,
çiyden ıslanmış çimenlerin üzerine bir termometre koydum ve diğerinin iki fit yukarısında havada bir ikinciyi askıya aldım. Bir saat sonra,
çimlerdeki termometrenin, Fahrenheit'in bölümüyle,
havadakinden sekiz derece daha düşük olduğu bulundu. Aynı sonbaharda yapılan birkaç benzer deneyden benzer sonuçlar elde edildiğinden,
sonraki baharda konuyu bir miktar kararlılıkla
devam ettirmeye karar verdim ve bu düşünceyle Surrey'de yaşayan arkadaşlarımdan birinin
evine sık sık gittim. "İki ayın sonunda yayınlanmaya değer bilgi topladığımı düşündüm; ancak neyse ki, bunun bir hesabını hazırlarken, Bay Six'in 1794'te Canterbury'de basılan ölümünden sonra yayınlanmış küçük bir eserine tesadüfen rastladım. Bu eserde, çiğli gecelerde çimenlere yerleştirilen termometreler ile havadaki termometreler arasında gözlemlenen, kendisinin 1788'de Kraliyet Cemiyeti'ne sunduğu makalede belirtilenlerden çok daha büyük farklılıklar vardır. Bu eserde de, Bay Wilson'ın görüşüne uygun olarak, çimenlerin soğuğu, tamamen üzerine biriken çiğe atfedilmiştir. Kendi gözlemlerimin değeri, Bay Six tarafından dokunulmamış birçok noktayı içermelerine rağmen, bana şimdi çok azalmış gibi görünse de, bunları duyurma niyetimden vazgeçtim. Ancak, kısa bir süre sonra, konuyu daha yakından inceledikten sonra, Bay Wilson, Bay Six ve kendimin, çiy, o sıvının oluşumunun bir etkisi olarak eşlik eder. Bu nedenle deneylerime devam ettim ve sanırım
onlar aracılığıyla, sadece şüphelerimin haklılığını kanıtlamakla kalmayıp,
hem çiyin hem de şimdiye kadar yeterli bir açıklama almamış olan diğer birkaç doğal görünümün gerçek nedenini de saptadıktan sonra, şimdi
bilgili kişilerin değerlendirmesine, gerçekleştirildikleri zaman sırasına bakılmaksızın bazı emeklerimin bir hesabını ve bunlardan çıkarılabilecek çeşitli sonuçları,
başkaları tarafından daha önce yayınlanmış gerçekler ve görüşlerle karışık olarak sunmaya cesaret ediyorum:

"Doğada, bana çiye sıkı sıkıya bağlı görünen çeşitli olaylar vardır, ancak bunların onunla ilişkisi her zaman ilk bakışta algılanabilir değildir. Bunlardan birkaçının ifadesi ve açıklaması, bu makalenin
son kısmını oluşturacaktır.

"1. Kışın bir sabah, yatak odamın pencerelerindeki camların içlerinin hepsinin nemli olduğunu, ancak gece boyunca içeriden panjurla kapatılanların, açık olanlardan çok daha nemli olduğunu fark ettim. Bu görünüm çeşitliliğinin sıcaklık farkına bağlı olduğunu varsayarak, iki hassas termometrenin çıplak ampullerini kapalı ve açık bir cama uyguladım; bunun üzerine, ilkinin ikincisinden üç derece daha soğuk olduğunu gördüm. Odanın havası, içinde ateş olmamasına rağmen, o sırada açık olandan on bir buçuk derece daha sıcaktı. Benzer deneyler birçok sabah daha yapıldı, bunların sonuçlarına göre iç havanın sıcaklığı dışarıdaki havanın sıcaklığını sekiz ila on sekiz derece aştı, kapalı camların sıcaklığı açık olanlardan bir ila beş derece daha az oldu; kapalı olanlar bazen çiyliyken, açık olanlar kuruydu; diğer zamanlarda her ikisi de nemden arınmıştı; kapalı ve açık camların dış yüzeylerinin ısı açısından benzer farklılıklara sahip olduğu, ancak iç yüzeylerdeki kadar büyük olmadığı; ve bu farklılıkların miktarında hiçbir değişimin, hava bulutlu veya açık olduğu için, iç havanın ısısının atmosferin her iki durumunda da dış havanın ısısını eşit olarak aşması koşuluyla, meydana gelmediği.

"Bu farklılıkların uzak nedeni hemen kendini göstermedi. Ancak, kısa süre sonra kapalı panjurun, örttüğü camı, odanın duvarları ve mobilyalarından pencerelere yayılan ısıdan koruduğunu ve böylece onu, açık oldukları için az önce bahsedilen cisimler tarafından kendilerine yayılan ısıyı alan kısımlardan daha yakın tuttuğunu gördüm.

"Bu deneyleri yaparken, herhangi bir camın iç kısmının, odadaki havanın genel kütlesinden sekiz ila on iki derece daha soğuk olsa bile, biraz nemli olduğunu nadiren gözlemledim; açık havada, atmosferden sadece üç veya dört derece daha soğuk olan maddelerin üzerinde sıklıkla büyük bir çiy oluştuğunu gördüm. Bu ilk başta beni şaşırttı; ancak şimdi sebep açık görünüyor. Odanın havası bir zamanlar dış atmosferin bir parçasıydı ve daha sonra orijinal nemine çok az aksesuar alabildiğinde ısıtılmıştı. Suyla dolmaya yakın eski haline geri dönmeden önce sürekli olarak önemli ölçüde soğutulması gerekiyordu;
oysa tüm dış hava genellikle geceleri neredeyse nemle doludur ve bu nedenle kendisinden sadece biraz daha soğuk olan cisimlere kolayca çiy çökertir.

"Bir odanın havası dış atmosferden daha sıcak olduğunda, bir dış panjurun pencerenin camının sıcaklığı üzerindeki etkisi, daha önce belirtilenin tam tersi olacaktır; çünkü camdan geçen odanın ısısının atmosfere yayılmasını engellemelidir.

"2. Kont Rumford, geceleri evlerinin çatılarında uyuyan bazı sıcak ülkelerin sakinlerinin, bu maruziyet sırasında ısılarının gökyüzüne yayılmasıyla serinlediklerini veya ifade tarzına göre göklerden gelen dondurucu ışınları aldıklarını doğru bir şekilde tahmin etmiş gibi görünüyor. Bu türden bir diğer gerçek de, geceleri bir evin çatısından havaya geçerken genellikle dış atmosferin soğuğundan beklenenden daha fazla soğukluk hissetmemiz gibi görünüyor. Aslında, bunun nedeninin bir durumdan diğerine geçişin hızı olduğu söyleniyor. Ancak, eğer tüm neden bu olsaydı, iç ve dış hava arasındaki ısı farkı gecekiyle aynı olduğunda, gündüz de aynı soğukluk hissedilirdi; ancak durum böyle değil. Ayrıca, kendi gözlemime güvenebilirsem, bu nedenden kaynaklanan soğukluk hissi, bulutlu bir geceden daha açık bir gecede ve şehirlerden daha kırsalda daha belirgindir. Aşağıdakiler, bu şeylerin esas olarak açıklanacağı şekilde görünmektedir:

"Gündüzleri, açık havadayken vücudumuz, doğrudan güneş ışınlarına maruz kalmasa da, atmosferin yansıması yoluyla sürekli olarak onlardan ısı alır. Bu ısı, geçtiği havanın sıcaklığında çok az değişiklik yaratmasına rağmen, gökyüzüne yaydığımız ısıyı bir miktar telafi eder. Geceleri, gökyüzü bulutluysa, hem şehirde hem de kırsalda, bulutlar yeryüzüne önemli miktarda ısı göndereceğinden, gündüze göre daha az olsa da, bize bir miktar telafi yapılır. Ancak açık bir gecede, ülkenin açık bir bölümünde, yukarı doğru yaydığımız ısının yerine yukarıdan bize hiçbir şey geri döndürülemez. Ancak, şehirlerde, en açık gecelerde bile, açık havada kaybettiğimiz ısıyı bir miktar telafi eder. Güneşten bize yayılan
binaların etrafındaki ışık.

"Diğer cisimlerin radyasyonundan çok az telafi aldığımız zamanlarda radyasyonla ısı kaybımıza, gece havasının zararlı etkilerinin büyük bir kısmı muhtemelen atfedilebilir. Descartes, bunların çağdaşlarının genel görüşü olduğu gibi çiyden değil, günün sıcağında topraktan dışarı verilen ve daha sonra sakin bir gecenin soğuğuyla yoğunlaşan bazı zararlı buharların inişinden kaynaklandığını söyler. Söz konusu etkiler kesinlikle çiyden kaynaklanamaz, çünkü bu sıvı ılıman iklimlerde sağlıklı bir insan vücudunda oluşmaz; ancak yine de, insan vücudu gibi radyasyon veya başka bir yolla kaybettikleri ısıyı geri kazanmak için ısı üretme gücüne sahip olmayan maddelerde çiy üreten aynı nedenden kaynaklanabilirler."(2)

Bu açıklama, çiyin neden açık bir gecede, yani radyant ısıyı yansıtacak bulut olmadığında oluştuğunu açıklığa kavuşturmuştur. Dalton'un buharın bağımsız bir gaz olduğu ve herhangi bir alanda o alanın sıcaklığıyla sınırlı olduğu teorisiyle birleştirildiğinde, bulutların, yağmurun, karın ve kırağının oluşumu sorununu çözdü. Böylece Wells'in bu makalesi, Hutton'ın 1784 tarihli makalesinin açtığı gibi, bu meteoroloji alanıyla ilgili spekülasyon dönemini kapattı. Hutton'ın makalesini içeren cildin ayrıca jeoloji üzerine çığır açan makalesini de içermesi, Wells'in cildinin ayrıca Albinizm üzerine makalesini de içermesi gerçeğinde ilginç bir tekrar buluyor. Bu makalede, Charles Darwin'in kendi çabalarıyla bu doktrini ünlü hale getirdikten sonra özgürce kabul ettiği gibi, doğal seçilim doktrini ilk kez formüle edildi. İZOTERMLER VE OKYANUS AKINTILARI

Dr. Wells'in makalesinin yayınlanmasından hemen sonraki yıl, Fransa'da Memoires de Physique et de Chimie de la Societe d'Arcueil'in üçüncü cildi çıktı ve meteorolojide yeni bir dönem başladı.
Söz konusu toplum, sayısal olarak önemsiz bir gruptu ve sadece bir düzine üyeye sahipti; ancak her isim ünlüydü: Arago, Berard,
Berthollet, Biot, Chaptal, De Candolle, Dulong, Gay-Lussac, Humboldt,
Laplace, Poisson ve Thenard--her biri nadir bulunan ruhlardı.
-Böyle bir grubun anılarının, çoğu toplumun tutanaklarının ait olduğu
tozlu raflara atılması tehlikesi çok azdı--böyle bir topluluğa bebek sütü ikram edilmezdi.

Burada bizi ilgilendiren özel makale, anıların bu üçüncü ve son cildini kapatıyor. "Des Lignes Isothermes et de
la Distribution de la Chaleursurle Globe" başlığını taşıyor. Yazar Alexander Humboldt. Söylemeye gerek yok, konu ustaca
bir şekilde ele alınmış. Isının kürenin yüzeyinde, dağ yamaçlarında, dünyanın iç kısımlarında dağılımı; bu dağılımı düzenleyen
nedenler; iklimsel sonuçlar--tartışılan konular bunlar.
Ancak makaleye çığır açan bir karakter kazandıran şey, aynı ortalama yıllık sıcaklığa sahip yerleri bir araya getiren ve böylece
karşılaştırmalı klimatoloji biliminin temelini atan, düzensiz bir şekilde dünyayı çevreleyen izotermal çizgilerin tanıtılmasıdır.

İklimleri karşılaştırmalı olarak inceleme girişiminin yeni olmadığı doğrudur.
Mairan bunu, merkezi ısı yayılımları hakkındaki tuhaf fikirlerini geliştirdiği makalelerinde denemişti. Euler, derin matematiksel dehasını konuya yansıtmış ve "ekvatorun altında gece yarısı soğuğun kutuplardakinden daha sert olması gerektiği" sonucuna varmıştı. Ve özellikle İngiliz kimyager Richard Kirwan, matematiksel ve deneysel yöntemleri birleştirmiş ve tüm enlemler için sıcaklıkları hesaplamıştı. Ancak Humboldt, tüm bu öncüllerden farklıdır çünkü tüm bu hesaplamaların temelinin teori değil, gerçek olması gerektiği fikrini kavramıştır. İzotermal çizgilerini, bazı gizli hesaplamaların onları ideal bir kürede konumlandıracağı yere değil, termometreyle yapılan pratik testlerin onları küremizde olduğu gibi konumlandıracağı yere çizmiştir. Örneğin Londra, Hudson Körfezi'nin güney ucuyla aynı enlemde yer alır; ancak Londra'nın izotermi, Humboldt'un özetlediği şekliyle Cincinnati'den geçer. Elbette aynı enlemdeki yerler arasındaki iklim koşullarının bu tür sapmaları uzun zamandır biliniyordu. Humboldt'un da gözlemlediği gibi, Amerika'nın ilk yerleşimcileri, Avrupa deneyimlerinin kendilerini hiç
hazırlamadığı
iklim zorluklarına maruz kaldıklarını görünce şaşkına dönmüşlerdi. Dahası, özellikle
Cook'un ikinci yolculuğundaki arkadaşı genç George Forster olmak üzere, akıllı gezginler,
ılıman bölgelerdeki kıtaların batı sınırlarının her zaman doğu sınırlarının karşılık gelen enlemlerinden daha sıcak olduğunu genel bir ilke olarak belirtmişlerdi; ve tabii ki sıcaklıkların denizin yakınında kıtaların iç kesimlerinden daha ılıman olduğu genel gerçeği uzun zamandır biliniyordu. Ancak Humboldt'un izotermal çizgileri bu fikirlere ilk kez somutluk kazandırdı ve karşılaştırmalı klimatolojinin gerçekten bilimsel bir çalışmasını uygulanabilir hale getirdi.

Bu çizgileri incelerken, özellikle daha fazla gözlemle detaylandırıldığında, bunların hiçbir şekilde rastgele düzenlenmedikleri, ancak çoğu durumda belirlenmesi zor olmayan coğrafi koşullara bağlı oldukları ortaya çıktı. Humboldt'un kendisi, herhangi bir enlemin ortalamasından -veya Dove'un daha sonra adlandırdığı gibi normal--soğukluğundan sapmalara neden olan ana nedenleri çok açık bir şekilde belirtti. Örneğin, bir bölgenin ortalama yıllık sıcaklığı (esas olarak kuzey yarımküreyi kastediyor) batı kıyısının yakınlığıyla; kıtanın yarımadalara bölünmüş bir şekilde yapılandırılmasıyla; kuzeyde açık denizlerin veya güneyde yayılan kıta yüzeylerinin varlığıyla; soğuk rüzgarlardan koruyan dağ sıralarıyla; bataklıkların donma sıklığı; kuru, kumlu bir toprakta ormanların olmaması; ve yaz aylarında gökyüzünün dinginliği ve çevredeki denizden daha yüksek sıcaklıkta su getiren bir okyanus akıntısının yakınlığı.

Bunlara zıt koşullar, elbette, buna bağlı olarak sıcaklığı düşürmeye eğilimlidir. Kısacası, Humboldt, sıcaklığın iklimsel dağılımının kara ve denizin göreceli dağılımına ve
"kıtaların hipsometrik konfigürasyonuna" bağlı olduğunu söyler; ve
"büyük meteorolojik olayların jeognostik ilişkilerden bağımsız olarak ele alındığında anlaşılamayacağını" ileri sürer; bu, diğer çoğu genel ilke gibi, bir kez belirtildiğinde yeterince basit görünen bir gerçektir.

Humboldt, kendisini karakterize eden geniş hayal gücüyle atmosferden "alt katmanlarda ve sığlıklarında yaşadığımız hava okyanusu" olarak bahseder ve atmosferik fenomenleri her zaman diğer su okyanusunun fenomenleriyle ilişkili olarak inceler. Bu okyanusların her birinde, her bölgenin iklim koşullarını büyük ölçüde değiştiren, her zaman belirli yönlerde akan geniş kalıcı akıntılar vardır. Hava okyanusu, ekvatorda her zaman güneşin ısısının etkisi altında kaynayan ve her iki kutba doğru üst akıntı olarak akan geniş bir girdaptır, kutuplardan gelen ve ticaret rüzgarları haline gelen alt akıntı ise yerini doldurmak için ekvatora doğru akar. Ancak aşırı ısınmış ekvatoral hava, soğuyarak ılıman enlemlerde yüzeye iner ve kutuplara doğru yolculuğuna karşı ticaret rüzgarları olarak devam eder. Alize rüzgarları batıya doğru sapar, çünkü ekvatora yaklaşırken sürekli olarak dünyanın giderek daha fazla dönme hızına sahip yüzeylerinin üzerinden geçerler ve bu nedenle, sanki geride kalma eğilimindedirler - Hadley'in 1735'te belirttiği, ancak Dalton bağımsız olarak çalışıp 1793'te ilan edene kadar kabul edilmeyen bir açıklama. Tam tersi nedenle, anti-alize rüzgarları doğuya doğru sapar; bu nedenle ılıman bölgelerdeki kıtaların batı sınırları nemli deniz meltemleriyle yıkanırken, doğu sınırları bu soğuğu dağıtan etkiden yoksundur.

Okyanus suyunda ana akıntılar daha keskin bir şekilde sınırlanmış akarsular olarak akar - denizdeki gerçek nehirler. Bunlardan en iyi bilineni ve en keskin şekilde sınırlandırılmış olanı, kökeni ekvatoral bir akıntı olan ve ticaret rüzgarları tarafından batıya doğru itilen, Cape St. Roque'da ana olarak kuzeye doğru saptırılan, Karayip Denizi ve Meksika Körfezi'ne giren, sonunda Florida Boğazı'ndan çıkan ve Avrupa kıyılarını ısıtmak için Atlantik'i aşan bilindik Körfez Akıntısı'dır.

En azından Humboldt'un anladığı şekliyle Körfez Akıntısı böyledir. Ancak, onun
zamanından beri, genel olarak okyanus akıntıları ve özellikle bu akıntı,
sonsuz tartışmaların konusu olmuştur, Körfez Akıntısı'nın nedenleri mi yoksa etkileri mi olduğu, Humboldt'un, kendi zamanındaki diğerleriyle birlikte, tam olarak
kavrayacağı gibi olup olmadığı hararetle tartışılmıştır. Yüzyılın ortalarında, seçkin Amerikalı hidrograf ve meteorolog Teğmen M. F. Maury, akıntıların
başlıca nedeninin yerçekimi olduğunu savunarak, sıcaklık ve tuzluluk farkından kaynaklanan yoğunluk farkının okyanus dolaşımını yeterince açıklayacağını iddia etmiştir. Bu teori, Maury'nin Physical Geography of the Sea adlı kitabının geniş bir şekilde
dolaşıma girmesiyle büyük popülerlik kazanmıştır; bu kitabın, dönemin diğer tüm bilimsel kitaplarından
daha fazla basım yaptığı söylenmektedir; Ancak İskoç jeolog Dr. James Croll, İklim ve Zaman adlı eserinde bu durumla yetenekli ve
zorlu bir şekilde mücadele etti ve son zamanlarda okyanus akıntılarının ticaret rüzgarlarından kaynaklandığına dair eski teori tekrar popülerlik kazandı. Gerçekten de, çok yakın bir zamanda, gerçek ticaret rüzgarları yönündeki hakim rüzgarların Körfez Akıntısı gibi bir akıntı üreteceği
gösterildiği söylenen bir model oluşturuldu.

Ancak bu arada, yer çekiminin Körfez Akıntısı ve benzer belirgin akıntılardan bağımsız ve daha geniş hatları itibariyle havanın kutup-ekvatoral
dolaşımına benzer, duyarsız bir genel okyanus dolaşımı üretme derecesinde duruma dahil olmadığı kesinlikle kesin değildir. Böyle bir okyanus dolaşımı fikri ilk olarak 1845'te St. Petersburg'lu Profesör Lenz tarafından ayrıntılı olarak ortaya atıldı, ancak Dr. Carpenter yirmi yıldan fazla bir süre sonra bağımsız olarak bu fikre ulaşana kadar genel olarak kabul edilmedi. Kavramın makul olduğu açıktır; ancak böyle bir dolaşımın iddia edilen gerçeği hararetle tartışılmıştır ve soru hala sub judice'dir.

Ancak okyanus suyunun böyle genel bir dolaşımının olup olmadığı tartışmasızdır, kabul edilen akıntıların tropiklerden kutuplara doğru muazzam miktarda ısı taşıdığı tartışmasızdır. Konunun fiziğine neredeyse diğer herkesten daha fazla dikkat eden Dr. Croll, Körfez Akıntısı'nın Kuzey Atlantik'e, o cismin doğrudan güneşten aldığının dörtte biri kadar ısı ilettiğini hesaplıyor ve bu ve benzeri Pasifik akıntıları tarafından ısının taşınması olmasaydı, dünyanın yalnızca dar bir tropikal bölgesinin mevcut faunaların yaşaması için yeterince sıcak olacağını savunuyor. Dr. Croll, kuzey ve güney ticaret rüzgarlarının göreceli değerlerinde küçük bir değişikliğin (geçmişte çeşitli dönemlerde gerçekleştiğine inandığı gibi) ekvator akıntısını, şu anda Körfez Akıntısı'nı besleyen ana kütlesinin Cape St. Roque açısıyla kuzeye değil güneye doğru saptırılması için yeterli olacağını savunuyor. Böylece Körfez Akıntısı daha başlangıçta engellenecek ve Dr. Croll'un tahminlerine göre sonuçlar kuzey yarımküre için felaket olacaktır. Şu anda Körfez Akıntısı tarafından ısıtılan anti-ticaretler daha sonra Batı Avrupa kıyılarında soğuk rüzgarlar olarak esecek ve büyük olasılıkla kuzey yarımkürede bir buzul çağı başlayacaktır. En azından Avrupa açısından aynı sonuçlar, Panama Kıstağı denize yerleşip Karayip akıntısının Pasifik'e geçmesine izin verse de ortaya çıkacaktır. Ancak jeolog bize bu kıstağın nispeten yakın bir jeolojik dönemde yükseldiğini söylüyor, ancak daha önce iki kıta arasında geçici bir kara bağlantısı olduğu ima ediliyor. Öyleyse, birleşmelerinde ve ayrışmalarında iki Amerika'nın diğer yarımkürenin iklimiyle oynadığı sonucuna mı varmalıyız? Görünüşe göre öyle, eğer
Körfez Akıntısı'nın etkisine dair yapılan tahminler makul ise.
Panama'dan Rusya'ya kadar çok uzak. Yine de, meteorologun Orta Amerika'daki jeologdan, Avrupa'daki paleontoloğuna, bir zamanlar mamut ve gergedanların Kuzey Sibirya'da dolaşırken, başka bir zamanda ren geyiği ve misk öküzünün Akdeniz kıyılarında gezinmesinin nasıl gerçekleştiğini açıklamasını sağlayacak bir şeyler öğrenebileceği olasılıklar dahilinde görünüyor.

Olasılıklar, dedim, ihtimaller değil. Yine de, böylesine cezbedici bir olasılığın belirsiz parıltısı bile, Humboldt'un meteorolojinin ancak eşlik eden bilimlerle bağlantılı olarak incelendiğinde doğru bir şekilde anlaşılabileceği yönündeki açık gözleminin gerçeğini canlı bir şekilde insana hatırlatıyor. Doğada izole edilmiş hiçbir olgu yoktur.

SİKLONLAR VE ANTİ-SİKLONLAR

Yine de, sonuçta, meteorologun başlıca endişesinin, "sığlarında yaşadığımız hava okyanusu" olan diğer ortamla ilgili olması gerektiği inkar edilemez. Su akıntıları ısıyı iletme yolunda ne yaparsa yapsın, o ısının nihai dağıtımını etkileyen şey rüzgar akımlarıdır. Dr. Croll'un da vurguladığı gibi, Körfez Akıntısı'nın suları Avrupa kıyılarını doğrudan temasla değil, daha sonra kıtanın üzerinden esen anti-alize rüzgarlarını ısıtarak ısıtır. Ve suyun biriktirdiği ısı her yerde iklimi değiştirmede etkili olur, doğrudan radyasyonla değil, havanın ortamı aracılığıyla difüzyonla. Hava akımlarının bu çok belirgin önemi, meteorolojinin bilim rütbesine ulaşmasından çok önce pratik çalışmalarına yol açmıştır ve Dalton'un alize rüzgarları hakkındaki açıklaması, on dokuzuncu yüzyılın başlangıcından önce rüzgar dinamikleri biliminin temelini atmıştır. Ancak bu yönde önemli bir ilerleme kaydedilemedi, ta ki 1827'ye kadar, sonradan neslinin belki de en önde gelen meteorologu olarak bilinen Konigsberg'li Heinrich W. Dove, rüzgarları iklim bilimindeki ayrıntılı istatistiksel çalışmalarının konuları arasına dahil etti. Dove rüzgarları kalıcı, periyodik ve değişken olarak sınıflandırdı. Onun en büyük keşfi, sadece kalıcı rüzgarlar değil, her ne karakterde olursa olsun tüm rüzgarların, dünyanın dönüşünün etkisi altına girerek rotalarından saptırılması ve dolayısıyla bir girdap hareketi almasıydı - kısacası, tüm yerel rüzgarlar büyük kutup-ekvator girdabındaki küçük girdaplardır ve o uçsuz bucaksız girdabın karakterini minyatür olarak yeniden üretme eğilimindedir. İlk kez, geçici veya değişken rüzgarların hukukun yetki alanı içinde olduğu görüldü. Bir nesil sonra, Maury'nin okyanus rüzgarları hakkındaki söylemini okuyarak konuyu ele almaya yönlendirilen Amerikalı meteorolog Profesör William Ferrel, dünyanın yüzeyi boyunca herhangi bir yönde doğru bir çizgide hareket eden herhangi bir cismin, dünyanın dönüşü nedeniyle rotasının kuzeyde sağa, güney yarımkürede ise sola doğru sapma eğiliminde olduğu yönündeki genel bir matematik yasası formüle etti. Bu yasa aslında 1835'te Fransız fizikçi Poisson tarafından ifade edilmişti, ancak o zamanlar kimse bunu matematiksel bir meraktan başka bir şey olarak düşünmüyordu; gerçek önemi ancak Profesör Ferrel bunu bağımsız olarak yeniden keşfettikten sonra anlaşıldı (tıpkı Dalton'un Hadley'in unutulmuş ticaret rüzgarları yasasını yeniden keşfetmesi gibi) ve bunu rüzgar akımlarının hareketine uyguladıktan sonra. Sonra, büyük kutup-ekvatoral girdaptan, ticaret rüzgarlarında kendini gösteren, yerel bir fırtına olarak ilan edilen en sınırlı sığlığa kadar, atmosferik dolaşım fenomeninin anahtarının burada olduğu ortaya çıktı. Ve fenomenler ne kadar çok incelenirse, daha büyük girdap ile bu daha küçük girdaplar arasındaki paralellik o kadar çarpıcı görünüyordu. Tıpkı her yarımkürenin tüm atmosferik kütlesinin, bir bütün olarak bakıldığında, o yarımkürenin kutbu etrafında büyük bir girdapta taşındığı gibi, bu büyük gelgit içindeki yerel bozulmaların da her zaman yerel bir fırtına merkezi etrafında girdaplar şeklini aldığı görülür - bu fırtına merkezi, bu arada, ana akıntıyla birlikte sürüklenir, tıpkı suda küçük bir girdapın genellikle akıntının ana akıntısıyla birlikte sürüklendiği gibi. Bazen, gerçekten de, büyük kutup akıntısının bir yan akıntısına yakalanmış gibi yerel girdap, normal rotasından sapar ve akıntıya karşı hareket ediyor gibi görünebilir; ancak bu tür sapmalar kuraldan sapmalardır. Vakaların büyük çoğunluğunda, örneğin, kuzey ılıman kuşağında, bir fırtına merkezi (ona eşlik eden yerel girdapla birlikte) kuzeydoğuya, bir parçası olduğu anti-alize rüzgarının ana akıntısı boyunca hareket eder; ve istisnai olarak rotası güneydoğuya doğru olsa da,
ana kanaldan batıya doğru ilerleyecek kadar geniş bir şekilde ayrılmaz. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'ni kasıp kavuran fırtınalar, kural olarak, gelmelerinden önce kıyıda, içeriden telgraf iletişimiyle duyurulabilirken, benzer fırtınalar
okyanustan Avrupa'ya habersiz gelir. Bu nedenle, eski ülkedeki hava durumu bürolarının tahminlerinin daha pratik bir şekilde bulunması.

Ancak, bu yerel girdapların, tek bir tanesinin çapı bin milden fazla ve küçük bir tanesinin çapı iki veya üç yüz mil olabileceği için, yalnızca kelimenin çok genel bir anlamında yerel olduğu anlaşılmalıdır. Ancak girdabın boyutuna bakılmaksızın, onu oluşturan hava her zaman iki yoldan biriyle hareket eder. Asla eşmerkezli
daireler halinde dönmez; her zaman ya merkeze doğru alçalan bir spiralle hücum eder, bu durumda buna siklon denir ya da merkezden genişleyen bir spiralle yayılır, bu durumda buna anti-siklon denir. Siklon kelimesi popüler deyimlerde
müthiş bir fırtınayla ilişkilendirilir, ancak teknik kullanımda böyle bir kısıtlaması yoktur. Bir "fırtına merkezine" doğru esen hafif bir zefir, bir Batı Hint kasırgasını oluşturan girdap kadar meteorolog için bir siklondur. Aslında, her iki durumda da siklon olarak adlandırılan şey rüzgarın kendisi değil, girdapların tüm sistemidir - fırtına merkezinin kendisi de dahil, burada hiç rüzgar olmayabilir.

Peki, bu fırtına merkezi nedir? Sadece düşük barometrik
basınç alanı - havanın çevredeki bölgelerdeki havadan daha hafif hale geldiği bir alan. Yerçekiminin etkisi altında hava, tıpkı suyun yaptığı gibi seviyesini arar; böylece ağır hava her taraftan düşük basınç alanına doğru akar ve bu da bir "fırtına merkezi" haline gelir. Ancak içeri akan akımlar asla doğrudan hedeflerine ulaşmaz. Ferrel yasasına göre sağa doğru saparlar ve sonuç, kolayca görülebileceği gibi, her zaman bir yönde dönen bir girdap akımı olmalıdır - yani soldan sağa veya yüzü yukarı bakacak şekilde tutulan bir saatin kollarının yönünün tersi yönde. Siklonik akımların hızı büyük ölçüde fırtına merkezi ile siklon sisteminin sınırları arasındaki barometrik basınç farkına bağlı olacaktır. Ve akımların hızı bir dereceye kadar sapma derecesini ve dolayısıyla rüzgarın merkeze yaklaştığı alçalan spiralin tam yolunu belirleyecektir. Ancak her durumda ve siklon sisteminin her yerinde, Buys Ballot'un ünlü kuralının ilk olarak belirttiği gibi, sırtı rüzgara dönük duran bir kişinin fırtına merkezini solunda tuttuğu doğrudur.

Fırtına merkezini işaretleyen ve siklonu oluşturan düşük barometrik basıncın birincil nedeni, aşırı sıcaklık nedeniyle havanın genişlemesidir. Soğuk üst bölgelere yükselen ısıtılmış hava,
buharının bir kısmını bulutlara yoğunlaştırmıştır ve şimdi yeni bir dinamik faktör eklenmiştir, çünkü her buhar parçacığı, yoğunlaşırken, gizli ısısının bir kısmını verir. Böylece, Profesör Tyndall'ın tahminine göre, her bir pound buhar, beş pound dökme demiri eritmeye yetecek kadar ısı açığa çıkarır; bu nedenle, büyük bulut kütlelerinin oluştuğu yerlerde verilen miktar,
havanın konveksiyon akımlarına ve dolayısıyla oluşan siklonun fırtına geliştirme gücüne muazzam bir şekilde katkıda bulunmalıdır. Gerçekten de, Profesör Espy'nin lideri olduğu bir meteorolog okulu,
dinamik etkileri sürekli olarak artıran böyle bir enerji artışı olmadan, hiçbir fırtınanın uzun süre şiddetli bir şekilde devam edemeyeceğini ileri sürmüştür. Ve herhangi bir fırtınanın, ılıman bölgelerin en korkulan rüzgarlarından biri olan kasırgaya, yani tüm siklon yasalarına uyan ancak sıradan siklonlardan farklı olarak, her zaman fırtına bulutları şeklinde ona eşlik eden büyük yoğunlaşan buhar kütlelerinin yardımı olmadan, sadece birkaç fit veya yarda çapında bir girdap çekirdeğine sahip olan bir fırtınaya, ulaşıp ulaşamayacağı veya devam edip edemeyeceği şüphelidir.

Anti-siklon, siklonun koşullarını basitçe tersine çevirir.
Merkezi yüksek basınç alanıdır ve hava buradan tüm yönlerde düşük basınç bölgelerine doğru dışarı fırlar. Daha önce olduğu gibi,
akıntının tüm parçaları sağa doğru saptırılacak ve sonuç, açıkça, siklonun yönüne ters yönde bir girdap olacaktır. Ancak burada enerjinin yoğunlaşmasından ziyade dağılma eğilimi vardır, bu nedenle bir fırtına jeneratörü olarak kabul edilen anti-siklon göreceli olarak önemsizdir.

Özellikle, bir "hava durumu bürosu" yöneten profesyonel meteorolog -örneğin, New York'taki Amerika Birleşik Devletleri sinyal servis istasyonunun şefi- bu fenomenin gözlemlenmesiyle o kadar meşguldür ki, siklon avının onun başlıca uğraşı olduğu söylenebilir.
Bu amaçla, esas olarak, tüm dünyada hükümet hava durumu büroları veya sinyal servis departmanları kurulmuştur.
Bunların başlıca işi, telgraf raporları yardımıyla siklonları takip etmek, rotalarını haritalamak ve ilgili meteorolojik koşulları kaydetmektir. Sözde tahminleri veya öngörüleri esasen tahminlerdir ve telgraf rüzgarı geride bıraktığı için yerel olarak tahminlerin etkisini kazanırlar.

Dünya üzerinde yalnızca bir yerde meteorologların tahmin unvanını hak eden uzun vadeli tahminler yapması mümkün olmuştur. Bu, Kuzey Hindistan'daki Orta Ganj Vadisi'dir. Bu ülkede iklim koşulları büyük ölçüde muson adı verilen ve Nisan'dan Ekim'e kadar karaya doğru ve Ekim'den Nisan'a kadar denize doğru esen periyodik rüzgarlara bağlıdır. Yaz musonları, çok gerekli olan yağmurları getirir; eğer gecikir veya kapsamları kısıtlanırsa kuraklık ve buna bağlı kıtlık olur. Ve musonun bu şekilde kısıtlanması, eriyen karın ilkbahar sıcaklığını düşürmesi nedeniyle Himalayalar'da alışılmadık derecede derin veya çok geç kar yağışı olduğunda ortaya çıkar. Bu nedenle burada, dağlardaki kar yağışını gözlemleyerek, bir sonraki yazın ortalama yağışını bir miktar başarıyla tahmin etmek mümkündür. 1896 kuraklığı, ardından gelen ve Hindistan'ı ertesi kış harap eden kıtlık ve veba, aylar öncesinden tahmin edilmişti.

Bu, pratik meteorolojinin şu anki en büyük zaferidir. Ilıman bölgelerde henüz buna benzer bir şey mümkün değildir. Ancak, şu anda dünyanın dört bir yanında toplanan veriler en sonunda koordine edilip sınıflandırılıp geniş kapsamlı tümevarımların temeli haline getirildiğinde, gelecekte neyin mümkün olmayacağını kimse söyleyemez. Meteoroloji, en başta geleceğin bir bilimidir.

VI. MODERN ISI VE IŞIK TEORİLERİ

ON sekizinci yüzyıl filozofu, maddenin fiziksel özellikleri ve bu özelliklerin mekanikte uygulanması üzerine yaptığı çalışmalarda büyük ilerlemeler kaydetti; buhar makinesi, balon, optik
telgraf, iplik makinesi, pamuk çırçır makinesi, kronometre,
mükemmelleştirilmiş pusula, Leyden kavanozu, paratoner ve bir sürü küçük
icat buna tanıklık ediyor. Spekülatif bir şekilde, maddenin nihai doğasına ilişkin az çok savunulabilir kavramlar düşünmüştü; buna Leibniz, Boscovich ve Davy'nin teorileri de tanıklık edebilir; bunlara tekrar değinebiliriz. Ancak, daha sonraki bir dönemin fiziği için çok temel olan madde ve enerji arasındaki ayrım kavramını henüz kavramamıştı. Isıdan, ışıktan, elektrikten enerji veya "kuvvet" biçimleri olarak bahsetmedi; bunları maddenin incelikli formları olarak tasarladı - yer çekimine ve kimyasal çekime tabi olan
son derece zayıflatılmış ancak elle tutulabilen akışkanlar olarak; ancak hiçbirini ölçmeyi öğrenmemişti ama
ısıyı doğru bir şekilde ölçmeyi ve bunu ancak dar sınırlar içinde test etmeyi
öğrenebildi ta ki yüzyılın sonlarına kadar, ünlü çömlekçi Josiah Wedgwood ona kil pirometresiyle en yüksek sıcaklıkları ölçmeyi
öğretene kadar.

Isı maddesinden, doğadaki en evrensel olarak dağıtılmış akışkan olarak bahsetti; bir dereceye kadar
neredeyse tüm diğer maddelerin bileşimine girdiğinden; bazen sıvı, bazen
yoğunlaşmış veya katı olduğundan ve teraziyle
tespit edilebilen bir ağırlığa sahip olduğundan bahsetti. Newton'u izleyerek, ışıktan muhtemelen ısı parçacıklarına dönüştürülebilen ve diğer madde formlarının parçacıklarıyla kimyasal
birleşime giren parlayan parçacıklardan oluşan bir "korpüsküler
yayılma" veya akışkan olarak bahsetti. Elektrik
o, daha da incelikli bir madde türü olarak görüyordu - belki de zayıflatılmış bir ışık
formu. Manyetizma, "hayati sıvı" ve hatta bazıları tarafından bir "gravi sıvı" ve bir ses sıvısı aynı ölçeğe yerleştirildi; ve birlikte ele alındığında, tüm bu sözde incelikli madde formları "anlaşılmazlar" olarak sınıflandırıldı.

"Anlaşılmazların" doğasına ilişkin bu görüş bir ölçüde bir gerilemeydi, çünkü birçok on yedinci yüzyıl filozofu, özellikle Hooke, Huygens ve Boyle, daha doğru görüşlere sahipti; ancak materyalist anlayış on sekizinci yüzyıl düşünce eğilimleriyle o kadar iyi uyuşuyordu ki, sadece burada ve orada Euler gibi bir filozof, yüzyılın sonuna doğru epeyce ilerleyene kadar bunu sorguladı.
Günümüzdeki konuşmalar "anlaşılmazların" maddiliğinden hiç şüphe duymadan bahsediyordu. Meteoroloji öğrencileri -henüz
şafak
atmakta olan bir bilim- atmosferik olayları, en ağır tartılamaz olan ısının alt atmosferde baskın olduğu ve ışığın, elektriğin ve manyetizmanın giderek daha yüksek
katmanlarda hakim olduğu varsayımıyla açıklamışlardır. Ve yüzyılın en felsefi kimyacısı olan Lavoisier, temel maddeler listesinde ısıyı ve ışığı oksijen, hidrojen, demir ve geri kalanıyla eşit seviyede tutmuştur.

KONT RUMFORD VE ISIYLA İLGİLİ TİTREŞİMLİ TEORİ

Ancak yüzyılın sonunda, tartılamaz olanların statüsüne olan güven, Fra Paolo, Bacon ve Boyle'un eski fikrinin yeniden canlanmasıyla filozofların zihninde sert bir şekilde sarsılmıştır; bu fikre göre ısı,
her halükarda, maddi bir akışkan değil, yalnızca "tartılabilir" madde parçacıkları arasındaki bir hareket veya titreşim biçimidir. Eski ısı doktrininin yeni şampiyonu, o zamanın çok seçkin bir filozofu ve diplomatistiydi; hatırlanması gereken bir şey de, kendisinin bir Amerikalı olduğudur. Üzücü bir şekilde gurbetçi bir Amerikalıydı, bu doğru, çünkü adı, tüm resmi ekleriyle birlikte yeterince tanıklık edecektir; ancak yine de Massachusetts'teki bir köyde doğmuş ve büyümüştü ve hayatının son yıllarında başka güçlerin hizmetinde yurtdışında yaşamasına rağmen, doğduğu topraklara karşı her zaman nazik bir ilgi duymuş gibi görünüyor ve İngiltere tarafından şövalye ilan edildi, Bavyera tarafından soylulaştırıldı ve Avrupa'nın en seçkin bilimsel kuruluşları tarafından onurlandırıldı. O halde, on sekizinci yüzyılın bu son döneminde, tüm mevcut görüşlere aykırı olarak, titreşimli ısı teorisini savunan Amerikalı, Korgeneral Sir Benjamin Thompson, Kont Rumford, F.R.S.

Rumford'du. Bu süreçte kendileri önemli bir madde kaybetmeyen cisimlerin sürtünmesiyle ısının belirsiz miktarlarda üretilebileceğini gösterdi ve bunun ısının maddi olmadığını kanıtladığını iddia etti. Daha sonra, Bowditch'in deneylerini çürütmek için, hiçbir cismin ısıtılarak veya soğutularak ağırlık kazanmadığını veya kaybetmediğini kanıtlayarak argümana güç kattı. Isının yalnızca bir hareket biçimi olduğunu kanıtladığını düşünüyordu. Sürtünme yoluyla belirsiz miktarda ısı üretme deneyi, "Sürtünmeyle Uyarılan Isının Kaynağı Hakkında Soruşturma" başlıklı makalesinde yer almaktadır. "Son zamanlarda Münih'teki askeri cephanelik atölyelerinde top delme işlemini denetlemekle meşgulken," diyor, "bir pirinç topun delme sırasında kısa sürede elde ettiği çok önemli ısı derecesiyle ve delme makinesiyle ondan ayrılan metal talaşlarının daha da yoğun ısısıyla (deney yoluyla bulduğum üzere kaynar suyun ısısından çok daha fazla)
çarpıldım.

"Dökümhaneden geldiği gibi katı ve ham olarak dökülmüş bir top (altı librelik pirinçten yapılmış) alıp delme için kullanılan bir makineye yatay olarak sabitledim ve aynı zamanda topun dışını çevirerek bitirdim, ucunun kesilmesini sağladım; ve o kısımdaki metali aşağı doğru çevirerek 7 3/4 inç çapında ve 9 8/10 inç uzunluğunda katı bir silindir oluşturdum; tamamlandığında, metalin geri kalanına (aslında topu oluşturan şeye) küçük bir silindirik boyunla bağlı kaldı, çapı sadece 2 1/5 inç ve uzunluğu 3 8/10 inçti.

"Yatay pozisyonunda desteklenen ve boynu sayesinde topa bağlı kalarak ekseni etrafında dönen bu kısa silindir, artık top delmede kullanılan yatay delgiyle delinmişti.

"Bu silindir, katı tabanına künt bir delgi yerleştirilerek sürtünmeyle ısı üretme amacıyla tasarlanmıştı. Aynı anda, silindirde biriken ısının zaman zaman ölçülebilmesi için, silindirin içinde biriken ısının ölçülebilmesi için, silindirin eksenine dik bir yönde, çapı yalnızca 0,37 inç ve derinliği 4,2 inç olan küçük, yuvarlak bir delik açılmıştı. Bu delik, deliğin tabanını oluşturan metalin katı kısmının ortasında sonlanıyordu.

"Deneyin başlangıcında, gölgedeki havanın sıcaklığı ve silindirin sıcaklığı sadece altmış derece Fahrenheit idi. Otuz dakikanın sonunda, silindir ekseni etrafında 960 devir yaptığında, atlar durduruldu, ampulü 32/100 inç çapında ve 3 1/4 inç uzunluğunda olan silindirik bir cıva
termometresi, silindirin yan tarafında açılan deliğe sokuldu ve cıva neredeyse anında yüz otuz dereceye yükseldi.

"Atmosferdeki havanın ısının oluşumunda herhangi bir rolü olup olmadığını belirlemek için, deneyi herhangi bir etki yaratmasının açıkça imkansız olduğu koşullar altında tekrarlamayı başardım. Silindirin deliğinin ağzına tam olarak oturtulmuş bir piston vasıtasıyla,
pistonun ortasından kare demir çubuk, ucuna künt çelik matkap sabitlenmiş, mükemmel şekilde hava geçirmez hale getirilmiş kare bir delikten geçirilerek, silindirin deliğinin içine fazla dış hava girmesi etkili bir şekilde önlendi.
Ancak, bu deneyle, havanın dışarıda bırakılmasının sürtünmeyle uyarılan
ısı miktarını en ufak bir şekilde azalttığını bulamadım.

"Hâlâ bir şüphem vardı, ki bana pek de dikkat
çekmeyecek kadar önemsiz görünse de, yine de
ortadan kaldırmak istiyordum. Silindirin deliğinin ağzını hava geçirmez hale getirmek için tıkayan piston, deri yakaları vasıtasıyla o kadar büyük bir özenle
içine oturtulmuş ve o kadar büyük bir kuvvetle bastırılmıştı ki, yağlanmış olmasına rağmen, içi boş silindir ekseni etrafında döndürüldüğünde önemli bir
sürtünme
oluşturuyordu. Üretilen ısı veya en azından bir kısmı, pistonun bu sürtünmesinden kaynaklanmıyor muydu? Ve, dış havanın pistonla temas ettiği deliğin ucuna serbestçe erişebildiği için, bu havanın üretilen ısının oluşumunda bir payı olması mümkün değil midir?

"Her birinin ortasında delikler veya yarıklar bulunan, su geçirmez, dörtgen dikdörtgen bir kutu uçlar, sadece alabilecek kadar büyük, biri ucuna künt çelik delicinin tutturulduğu kare demir çubuk, diğeri içi boş silindiri topa bağlayan küçük silindirik boyun; bu kutu (bazen menteşeler üzerinde hareket eden ahşap bir kapak veya kapakla üstten kapatılırdı) yerine yerleştirildiğinde - yani, iki ucundaki iki dikey açıklık veya yarık vasıtasıyla, kutu makineye öyle bir şekilde sabitlendiğinde ki, tabanı ufuk düzleminde olduğunda, ekseni içi boş metal silindirin ekseniyle çakıştığında, açıklamadan, içi boş metal silindirin kutunun ortasını işgal edeceği, ona her iki taraftan da dokunmayacağı açıktır; ve, kutuya su dökülüp ağzına kadar doldurulduğunda, silindirin her tarafı o sıvıyla tamamen kaplanacak ve çevrelenecektir. Ve ayrıca, kutu, uçlarından birinin ortasındaki kare bir delikten geçen güçlü, kare demir çubukla sıkıca tutulurken, içi boş silindiri topun ucuna bağlayan yuvarlak veya silindirik boyun, diğer ucunun ortasındaki yuvarlak delikte ekseninde serbestçe dönebiliyordu, makinenin, kutuyu yerinden çıkarma, içindeki suyu dışarı atma veya cihazın herhangi bir parçasını bozma tehlikesi olmadan harekete geçirilebileceği açıktır." Her şey böylece hazır olunca, kutu soğuk suyla dolduruldu, deri yakalarla su geçirmez hale getirildi ve makine harekete geçirildi. Rumford, "Bu güzel deneyin sonucu çok çarpıcıydı ve bana verdiği zevk, yapımında kullanılan karmaşık makineleri tasarlama ve düzenlemede yaşadığım tüm sıkıntılara fazlasıyla değdi. Dakikada otuz iki kez dönen silindir, hareket etmeye başlayalı henüz çok kısa bir süre olmuştu ki, elimi suya sokup silindirin dışına dokunduğumda, ısının
üretildiğini fark ettim ve silindiri
çevreleyen suyun hissedilir derecede ısınmaya başlaması uzun sürmedi.

"Bir saatin sonunda, bir termometreyi kutuya
daldırarak, ... sıcaklığının en az kırk yedi derece Fahrenheit arttığını, şimdi ise yüz yedi derece Fahrenheit olduğunu gördüm.
... Makinenin harekete geçmesinden bir saat otuz dakika sonra, kutudaki suyun ısısı yüz kırk iki dereceydi. İki saatin sonunda... yüz yetmiş sekiz dereceye çıkarıldı; ve iki saat otuz dakikada GERÇEKTEN
KAYNADI!

"Bu kadar büyük miktarda soğuk suyun ısıtıldığını ve ateş kullanılmadan gerçekten kaynatıldığını görenlerin yüzlerinde ifade edilen şaşkınlığı ve hayreti tarif etmek zor olurdu. Aslında bu olayda haklı olarak bir sürpriz olarak kabul edilebilecek hiçbir şey olmasa da, bunun bana çocukça bir zevk verdiğini kabul ediyorum; eğer ciddi bir filozofun itibarını kazanmak için hırslı olsaydım, kesinlikle gizlemeyi keşfetmeye tercih ederdim..."

Bu deneyler üzerinde bu kadar ayrıntılı olarak durduktan sonra, Rumford şimdi bunların önemine ilişkin çok önemli tartışmaya geliyor - filozoflar arasında çok fazla spekülasyona neden olan konu - ısının gerçekte ne olduğu ve gerçekten (birçok kişinin inandığı gibi) bir magmatik sıvı veya kalorik denen bir şey olup olmadığı sorusu.

"Bu deneylerde sürekli olarak bu şekilde yayılan bu ısı nereden geldi?" diye soruyor Rumford. "Bu, daha büyük katı kütlelerden
birbirlerine sürtünerek
ayrılan küçük metal parçacıkları tarafından mı sağlandı? Daha önce gördüğümüz gibi, bu
mümkün
olamazdı.

"Hava tarafından mı sağlandı? Bu olamazdı; çünkü,
üç deneyde, makine suya batırılmış halde tutulduğu için,
atmosferin havasına erişim tamamen engellendi.

"Makineyi çevreleyen su tarafından mı sağlanıyordu? Bunun böyle olamayacağı açıktır: birincisi, çünkü bu su makineden sürekli olarak ISI ALIYORDU ve aynı anda aynı gövdeye ISI VERİYOR ve aynı gövdeden ISI ALMIYORDU; ve,
ikincisi, bu suyun hiçbir parçasında kimyasal ayrışma
olmamıştı. Böyle bir ayrışma gerçekleşmiş olsaydı (ki bu gerçekten de makul bir şekilde beklenemezdi), bileşen elastik sıvılarından biri (büyük olasılıkla hidrojen) aynı anda serbest bırakılmış ve atmosfere kaçarken tespit edilmiş olurdu; ancak, sık sık suyu inceleyip içinden hava kabarcıkları çıkıp çıkmadığını kontrol etsem de ve hatta ortaya çıkarlarsa onları yakalamak için hazırlıklar yapmış olsam da, hiçbir şey göremedim; ayrıca suda herhangi bir ayrışma veya başka bir kimyasal işlem belirtisi de yoktu.

"Mümkün mü ısının, ucu körelmiş çelik delicinin sabitlendiği demir çubuk vasıtasıyla mı, yoksa içi boş silindirin topa birleştirildiği küçük top metalinden boyun vasıtasıyla mı sağlanmış olabileceği? Bu varsayımlar, daha önce belirtilenlerden bile daha olasılık dışı görünüyor; çünkü ısı, deney boyunca bu iki geçişle sürekli olarak dışarı çıkıyordu veya MAKİNEDEN DIŞARI 
çıkıyordu.

"Ve bu konu üzerinde akıl yürütürken, bu deneylerde sürtünmeden kaynaklanan ısının kaynağının açıkça TÜKENMEZ olduğu gerçeğini göz önünde bulundurmayı unutmamalıyız.

"Herhangi bir YALITILMIŞ gövdenin veya gövde sisteminin SINIRLAMA OLMADAN sağlamaya devam edebildiği herhangi bir şeyin MADDİ bir madde olamayacağını eklemeye gerek yok; ve bana öyle geliyor ki, bu deneylerde ısının harekete geçirildiği ve iletildiği şekilde, harekete geçirilebilecek ve iletilebilecek herhangi bir şey hakkında belirgin bir fikir oluşturmak, HAREKET dışında, son derece
zor, hatta tamamen imkansız görünüyor."(1)

THOMAS YOUNG VE IŞIĞIN DALGA TEORİSİ

Ancak çağdaş yargı, Rumford'u saygıyla dinlerken,
onun kararını kabul etmeye pek yanaşmadı. Bir neslin değer verdiği inançlar
tek bir darbeyle yıkılmaz. Ancak birçok zihnin
benzer bir yönelimi olduğunda, ilk darbe genel bir
çatışmayı hızlandırabilir; ve burada da böyle oldu. Genç Humphry Davy, Rumford'un deneylerini tekrarlamış ve benzer sonuçlara ulaşmıştı; ve kısa süre sonra diğerleri de
aynı çizgiye geldi. Sonra, 1800'de, Dr. Thomas Young - Cambridge'de ona "Olağanüstü Genç" derlerdi, çünkü her şeyi bildiği söylenirdi - ışığın titreşimsel teorisini savundu ve iki "ölçülemez" olan ısı ve ışığın birlikte ayakta kalması veya çökmesi gerektiği netleşmeye başladı; ancak henüz hiç kimse elektriğin akışkanlığına karşı bir iddiada bulunmadı. Young'ın ışığın maddiliği hakkındaki eski doktrine yaptığı saldırının ayrıntılarına girmeden önce, Young'ın kendi kişiliğini düşünmek için durmalıyız. Çünkü bu Quaker hekimin bir yüzyılda nadiren gelen o harikalardan biri olması ve tarih kayıtlarındaki tam listesinin parmaklarla ve başparmaklarla anlatılabilmesi tesadüftü. Biyografi yazarları onun hakkında en açık peri masallarına benzeyen şeyler anlatıyor. Daha bebekken akıcı bir şekilde okuyabiliyordu. Dördüncü yaş günü gelmeden önce İncil'i iki kez okumuştu ve Watts'ın İlahileri'ni de okumuştu -zavallı çocuk!- ve yedi veya sekiz yaşındayken diğer çocukların çocuk gevezeliklerini ve Mother Goose tekerlemelerini özümsediği gibi dilleri özümsemeye yatkınlık göstermişti. On dört yaşındayken, öğretmeninin evini ziyaret eden genç bir kadın, güzel çocuğa, el yazısının bir örneğini görmek istediğini söyleyerek onu himaye etti. Güzel çocuk hemen kabul etti ve sorgulayıcısını, Arapça, Farsça ve Etiyopyaca gibi on dört dilde birkaç cümle yazarak nazikçe azarladı. Bu arada diller, çocuğun eğitiminde sadece bir olaydı. Her türlü düşünce alanına girmiş gibi görünüyor - matematik, fizik, botanik, edebiyat, müzik, resim, diller, felsefe, arkeoloji ve benzeri yorucu uzunluklarda - ve herhangi bir alana girdiğinde, o zamanlar bilinen konunun sınırlarına ulaşana ve kendi dehasının derinliklerinden yeni bir şeyler
ekleyene kadar nadiren kenara çekilirdi. Priestley kadar çok yönlü, Newton kadar derindi. Sıradan bir amatörün kapsamına sahipti, ancak her yerde bir ustanın tam kavrayışına sahipti. Erken dönemde sloganı olarak şunu benimsedi: Bir adamın yaptığını, bir başkası da yapabilir. Diğer adamın bir Thomas Young'ın
beynine sahip olduğunu kabul edersek, bu gerçek bir slogandır.

İşte, 1801 yılında tıp uygulayıcısının sıradan hayatını sürdürmek için Londra'ya gelen genç Quaker böyle biriydi. Ancak, bu arada, genç hekim, Kont Rumford'un kurduğu ve Davy'nin o zamanlar Kimya Profesörü olduğu Kraliyet Enstitüsü'nde Doğal Felsefe kürsüsünün görevlerini yerine getirerek erken dönem pratiğinin aralarını doldurmaya ikna edildi. Bu kurum, Faraday ve Tyndall gibi isimlerle şanını sürdürmüştür ve günümüz İngilizleri bundan "Bilimin Panteonu" olarak söz eder. Thomas Young, şöhret tapınağında Isaac Newton'dan çok da uzak olmayan bir yer edinmesini sağlayan çalışmaları burada yapmıştır. 1793'te, henüz yirmi yaşındayken, Young, Londra Kraliyet Cemiyeti'ne, Felsefe İşlemleri'nde tam olarak basılmaya değer görülen makaleler iletmeye başlamıştı; Bu nedenle, Londra'ya geldikten sonraki ilk yıl, Bakerian konferansını bu bilginler topluluğu önünde vermesi istenmesi garip değil. Konferans 12 Kasım 1801'de verildi. Konusu "Işık ve Renkler Teorisi"ydi ve okunuşu fizik biliminde bir dönemi işaret ediyordu; çünkü burada, modern fiziğin her öğrencisinin aşina olduğu, ışığın dalgalı teorisinin ikna edici kanıtı ilk kez ortaya atılmıştı; ışığın, cismani bir varlık değil, tıpkı sesin havada, sıvılarda veya katılarda bir titreşim olması gibi, her yeri kaplayan bir eterin özünde basit bir titreşim olduğunu savunan teori. Young, aslında, bu teoriyi daha erken bir tarihte savunmuştu, ancak onu bir gösteriye yakın bir şeye getirmesini sağlayan fikri ancak 1801'de buldu. Beyaz ışığın ince filmlerden yansıdığında kırıldığı renkli halkaların bilindik ama kafa karıştırıcı fenomeni üzerinde düşünürken -Newton'un halkaları, diye adlandırılır- tüm dalgalı teoriyi hemen yeni bir temele oturtan bir açıklama geldi. Deha dediğimiz o anlayışlı anlayışla, aniden fenomenin, ışık ışınları ince bir cama düştüğünde, ışınların bir kısmı üst yüzeyden yansıdığında, diğer ışınların alt yüzeyden yansıdığında, camdaki seyirlerinde o kadar gecikebilecekleri varsayımıyla açıklanabileceğini gördü ki, iki set birbiriyle etkileşime girecek, bir ışının ileri titreşimi diğerinin geri titreşimine karşılık gelecek ve böylece etki tamamen nötralize olacaktı. Işığın bileşen titreşimlerinden bazıları karşılıklı etkileşimle silinince, kalan ışınlar artık beyaz ışığın optik etkisini vermeyecekti; dolayısıyla kafa karıştırıcı renkler ortaya çıkacaktı. İşte Young'ın konuya ilişkin açıklaması:

İnce Levhaların Renkleri

"Bir ışık huzmesi iki kırıcı yüzeye düştüğünde, kısmi
yansımalar yön olarak mükemmel bir şekilde çakışır; ve bu durumda yüzeyler arasındaki gecikme aralığı, yarıçaplarına göre kırılma açısının kosinüsünün yarıçapa göre iki katıdır.

"Yüzeyler arasındaki ortam, çevreleyen ortamlardan daha seyrek olsun; o zaman ikinci yüzeyde yansıyan ve ilkinde daha sonra gelen bir dalgalanmayla karşılaşan dürtü, daha seyrek ortamın parçacıklarını daha yoğun olanın hareketini tamamen durdurma ve yansımayı yok etme yeteneğine kavuştururken, kendileri hareketsiz olsalardı olduğundan daha güçlü bir şekilde
ilerletilecek ve iletilen ışık artacaktır. Böylece yansımayla gelen renkler yok olacak ve iletimle gelenler daha canlı hale gelecektir, çift kalınlık veya gecikme aralıkları dalgalanmaların tüm genişliğinin herhangi bir katı olduğunda; ve ara kalınlıklarda etkiler Newton gözlemine göre tersine dönecektir.

"Aynı oranların daha yoğun bir ortamın ince levhaları için de geçerli olduğu bulunursa, ki bu gerçekten de olasıdır, Prop. IV'ün bağlantılı gösterimlerini benimsemek gerekecektir, ancak her halükarda, daha nadir ve daha yoğun bir ortam arasına ince bir levha yerleştirilirse, renklerin yansıma ve iletim yoluyla yer değiştirmesi beklenebilir."

KALIN LEVHALARIN RENKLERİ

"Bir ışık huzmesi, özellikle
kusurlu bir şekilde cilalanmışsa, bir kısmı düzensiz bir şekilde dağılır ve
yüzeyi her yönde, ancak en belirgin şekilde
ışığın kendisinden çok da uzak olmayan yönlerde görünür hale getirir; ve eğer
yansıtıcı bir yüzey, kırıcı yüzeye paralel olarak yerleştirilirse, bu
dağılmış ışık ve ana ışın da yansıtılacak ve
ışın, kırıcı yüzeyden geri döndüğünde yeni bir ışık dağılımı da olacaktır. Dağılmış ışığın bu iki kısmı
yön olarak çakışacaktır; ve eğer yüzeyler benzer etkileri toplayacak şekildeyse,
renk halkaları sergileyecektir. Gecikme aralığı
burada, iki yüzey arasındaki ana ışının ve dağılmış ışığın yolları arasındaki farktır; tabii ki,
dağılmış ışığın eğimi, farklı düzlemlerde olsa da, ışının eğimine eşit olduğunda, aralık kaybolacak ve tüm
dalgalanmalar birleşecektir. Diğer eğimlerde, aralık
eğimin sekantından sekantların farkı veya
ana ışının kırılma açısı olacaktır. Bu sebeplerden dolayı, Newton ve diğerleri tarafından gözlemlenen tüm
içbükey aynaların renkleri zorunlu
sonuçlardır; ve bunların üretimi, biraz
benzer olsa da, hiçbir şekilde Newton'un hayal ettiği gibi, ince levhaların üretimiyle aynı değildir. "(2)

Bu ipucunu matematiksel bir kesinlikle takip ederek, plakanın tam kalınlığını ve farklı renk halkaları arasındaki boşluğu ölçerek Young, spektrumun her bir farklı rengi için titreşim uzunluğunun ne olması gerektiğini matematiksel olarak gösterebildi. Görünür spektrumun en alt ucundaki kırmızı ışığın dalgalanmalarının inç başına yaklaşık otuz yedi bin altı yüz kırk olması gerektiğini ve herhangi bir noktadan saniyede dört yüz altmış üç milyon milyon dalgalanma hızında geçmesi gerektiğini, aşırı morun ise inç başına elli dokuz bin yedi yüz elli dalgalanma veya saniyede yedi yüz otuz beş milyon milyon dalgalanma olduğunu tahmin etti.

Çizgili Yüzeylerin Renkleri

Young, benzer şekilde pürüzsüz bir yüzeydeki çizikler tarafından üretilen renkleri inceledi, özellikle "Bay Coventry'nin 
mükemmel mikrometreleri", cam üzerine ölçülen aralıklarla çizilen çizgilerden oluşur. Bu mikroskobik testler diğer deneylerle aynı sonuçları verdi. Renkler belirli kesin
ve ölçülebilir açılarda üretildi ve dalgalanmaların girişim teorisi bunları mükemmel bir şekilde açıkladı, oysa Young'ın güvenle ileri sürdüğü gibi, şimdiye kadar ileri sürülen hiçbir hipotez bunları açıklayamazdı. İşte onun sözleri:

"Belirli bir düzlemde birbirine çok yakın iki yansıtıcı nokta olsun ve düzlem öyle bir konumda olsun ki, içinde görülen ışıklı bir nesnenin yansıyan görüntüsü noktalarla çakışıyormuş gibi görünsün; o zaman, olay ve yansıyan ışının uzunluğunun, her yöne yansıtabilecekleri düşünüldüğünde, her iki nokta açısından eşit olduğu açıktır. Noktalardan birinin şimdi verilen düzlemin altına bastırıldığını varsayalım; sonra, ondan yansıyan ışığın tüm yolu, noktanın çöküntüsüne, yarıçapa göre olayın kosinüsünün iki katı olan bir çizgi kadar uzayacaktır.

"Bu nedenle, verilen boyutlarda eşit dalgalanmalar, göze tekmiş gibi görünecek kadar yakın konumlanmış iki noktadan yansıtılırsa, bu çizgi tüm dalgalanmanın genişliğinin yarısına eşit olduğunda, çöküntü noktasından gelen yansıma sabit noktadan gelen yansımayla o kadar karışacaktır ki, birinin ileri hareketi diğerinin geri hareketiyle çakışacaktır ve ikisi de yok olacaktır; ancak bu çizgi bir dalgalanmanın tüm genişliğine eşit olduğunda, etki iki katına çıkacak ve bir buçuk genişliğe ulaştığında tekrar yok olacaktır; ve böylece önemli sayıda dönüşüm için ve eğer yansıtılan dalgalanmalar farklı bir türdeyse, iki yolunun uzunlukları arasındaki fark olan ve bir gecikme aralığı olarak adlandırılabilen çizginin çeşitli uzunluklarına oranlarına göre çeşitli şekillerde etkilenecektir. 

"Etkinin daha algılanabilir olması için, bir dizi çift noktalar iki paralel çizgiye birleştirilmelidir; ve eğer bu türden birkaç çizgi çifti birbirine yakın yerleştirilirse, gözlemi kolaylaştıracaktır. Çizgilerden biri diğerinin etrafında bir eksen olarak döndürülürse, verilen düzlemin altındaki çöküntü eğimin sinüsü olacaktır; ve göz ve ışıklı nesne sabit kalırken, yolların uzunluk farkı bu sinüs kadar değişecektir.

"Deney için en iyi konular Bay Coventry'nin zarif mikrometreleridir; bunların cam üzerine bir inçin beşte biri uzaklıkta çizilen paralel çizgilerden oluşanları en kullanışlı olanlarıdır.
Bu çizgilerin her biri bir mikroskop altında iki veya daha fazla ince çizgiden, tam olarak paralel ve bitişik çizgilerden yirmide birinden biraz daha fazla uzaklıktan oluşuyormuş gibi görünür. Bunlardan birini, güneşin ışığını kırk beş derecelik bir açıyla yansıtacak şekilde yerleştirdim ve onu bir eksen olarak çizgilerden birinin etrafında dönerken açısal hareketini ölçebileceğim şekilde sabitledim; en uzun kırmızı rengin 10 1/4 derece, 20 3/4 derece, 32 derece ve 45 derece eğimde meydana geldiğini buldum; bunların sinüsleri 1, 2, 3 ve 4 sayılarıdır. Diğer tüm açılarda da, güneşin ışığı yüzeyden yansıtıldığında, renk eğimle birlikte kayboldu ve her iki tarafta eşit eğimlerde eşitti.

Bu deney, teorinin çok güçlü bir şekilde doğrulanmasını sağlar. Şimdiye kadar ileri sürülen herhangi bir hipotezden bunun herhangi bir açıklamasını çıkarmak imkansızdır; ve bunu açıklayacak başka bir
hipotez icat etmenin zor olacağına inanıyorum. Renklerin bu şekilde ayrılması ile eşit uzaklıktaki demir palisadlardan ardışık yankılar yoluyla bir müzik notası üretilmesi arasında çarpıcı bir benzerlik vardır ve bunun bilinen ses hızı ve yüzeylerin mesafeleriyle oldukça doğru bir şekilde örtüştüğünü buldum.

"Bazı böceklerin ve farklı ışıklarda en güzel çok yönlülüğü gösteren bazı diğer doğal cisimlerin derilerinin renklerinin bu tanıma uygun olması ve ince plakalardan türetilmemiş olması olasıdır. Bazı durumlarda tek bir çizik veya karık, zıt kenarlarının yansımasıyla benzer etkiler üretebilir."(3)

Bu dalgalanmaların karışması doktrini, Young'ın teorisinin kesinlikle yeni bir parçasıydı. Robert Hooke'un her şeyi kapsayan dehası, Young'ın da belirttiği gibi, bunu bir asırdan fazla bir süre önce neredeyse kavramıştı, ancak başka hiç kimse bunu belirsiz bir şekilde bile kavramamıştı; ve akıllı Hooke için bile bu sadece mutlu bir tahmindi, kendi zihninde asla belirgin bir şekilde ana hatlarıyla belirtilmemiş ve diğerleri tarafından tamamen göz ardı edilmişti. Young, teoriyi kendisi tam olarak formüle edene kadar Hooke'un tahmininden haberdar değildi, ancak daha sonra selefine en tarafsız gözlemci tarafından hak ettiği tüm itibarı vermek için acele etti. Hooke'un çağdaşı, ışığın açıklaması olarak dalgalanma genel doktrininin yaratıcısı olan Huygens'e de Young tam adalet sağlıyor. Kendisi için sadece bu ve birkaç selefinin tam kanıt olmadan savunduğu teoriyi göstermiş olma meziyetini talep ediyor. Ertesi yıl Dr. Young, Royal Society'nin önünde müdahale doktrinine ek ışık tutan diğer deneyleri ayrıntılı olarak anlattı; ve 1803'te doktrini tam bir kanıta kavuşturduğunu iddia ettiği başka deneylerden de bahsetti. Bu gösteriyi ışığın genel teorisine uygularken, "ışık saçan eterin, belki de rüzgarın bir ağaçlıktan geçmesi gibi, çok az veya hiç direnç göstermeden tüm maddi cisimlerin özünü kapladığı" çarpıcı önerisini yaptı. Ayrıca, Ritter'in görünür spektrumun mor ucunun ötesinde keşfettiği kimyasal ışınların, ışık üretenlerle aynı karakterde daha hızlı dalgalanmalar olduğuna inandığını da ileri sürdü. Daha önceki dersinde, Herschel'in spektrumun kırmızı ucunun altında tespit ettiği ışık ışınları ile radyant ısı ışınları arasında benzer bir yakınlık olduğunu doğrulamış ve "ışığın ısıdan yalnızca dalgalanmalarının veya titreşimlerinin frekansında farklı olduğunu - optik siniri etkileyen ve ışığı oluşturan belirli frekans sınırları içindeki dalgalanmalar ile daha yavaş ve muhtemelen daha güçlü olanların yalnızca ısıyı oluşturduğunu" öne sürmüştü. En başından itibaren ses ile ışık arasındaki yakınlığı fark etmişti; aslında, onu ışığın dalgalı teorisini takdir etmeye yönelten bu yakınlıktı.

Ancak tüm bu yakınlıklar Young'ın büyük
koordinasyon beynine çok açık görünse de, çağdaşlarının
zihinlerinde böyle bir etki yaratmadı. Işığın maddi olmayan niteliği önemli ölçüde
gösterilmişti, ancak yazarı dışında neredeyse hiç kimse
gösterimi kabul
etmedi. Newton'un cisimciklerin yayılması doktrini kolayca yerinden edilemeyecek kadar
sağlam bir şekilde kökleşmişti ve Dr. Young'ın saldırıyı aralıksız
sürdürmek için çok fazla başka ilgisi vardı. Zaman zaman teorisine değinen bir şeyler
yazdı, çoğunlukla Quarterly Review ve benzeri süreli yayınlara
anonim olarak veya
takma adla katkıda bulunduğu makaleler, çünkü tıp dışındaki alanlarda çok fazla
göze çarpmanın bir hekim olarak
uygulamasına zarar vereceği fikrini
tasarlamıştı. Işık hakkındaki görüşleri (Royal Society'nin Felsefe İşlemleri'ndeki orijinal makaleler dahil) yine 1807'de yayınlanan, Kraliyet Enstitüsü'ndeki derslerinin bir kısmını oluşturan doğa felsefesi üzerine ünlü kitabında tam olarak duyuruldu; ancak o zaman bile felsefe dünyasına
inanç getirmeyi başaramadılar. Aslında, ilk makalelerinin yaptığı gibi, tartışmalı bir ruh bile uyandırmadılar.

ARAGO VE FRESNEL DALGA TEORİSİNİ ŞAMPİYONLUK EDİYOR

Bu yüzden, 1815'te Napolyon savaşlarından dönen Augustin Jean Fresnel adında genç bir Fransız askeri mühendis, ışık fenomenleriyle ilgilenmeye başladığında ve ışığın maddiliği hakkındaki kabul görmüş kavramları çürütüyormuş gibi görünen kırınımla ilgili bazı deneyler yaptığında, deneylerinin Kanal'ın karşısındaki bir filozof tarafından önceden tahmin edildiğinden tamamen habersizdi. Deneylerini ve sonuçlarını Fransız Enstitüsüne iletti, bunların kesinlikle yeni olduğunu varsaydı. Bu kurul, onları bir komiteye yönlendirdi ve şans eseri, en çok Young kadar çok yönlü ve belki de o kadar orijinal olmasa da, ondan daha az derin olmayan Dominique Francois Arago'nun baskın üyesiydi. Arago, Fresnel'in çalışmalarının değerini hemen fark etti ve kısa süre sonra teoriye
dönüştü. Fresnel'e, Young'ın genel teori konusunda kendisinden önce davrandığını, ancak daha yapılacak çok şey olduğunu söyledi ve soruşturmayı yürütmek için Fresnel ile işbirliği yapmayı teklif etti. Fresnel, orijinal fikirlerinin kendisi henüz çocukken başkası tarafından geliştirildiğini öğrenince biraz hayal kırıklığına uğradı, ancak duruma
zarifçe boyun eğdi ve azalmayan bir şevkle devam etti.

Arago'nun şampiyonluğu, dalgalı teorinin Fransız Enstitüsü'nde
bir duruşmaya çıkmasını sağladı, ancak genel kabulünü sağlamak için hiçbir şekilde yeterli olmadı. Tam tersine, şiddetli bir çekişme başladı ve bu çekişmede
Arago, "Akademi'nin Jüpiter Olympus'u" Laplace, daha az ünlü olan Poisson ve daha genç ama daha az yetenekli olmayan Biot tarafından karşı çıktı. Arago ve Biot arasındaki ömür boyu süren dostluk sonsuza dek bozuldu. Muhalefet, Fresnel'in makalelerinin yayınlanmasını geciktirmeyi başardı, ancak Arago her zamanki coşkusu ve inatçılığıyla mücadeleye devam etti ve sonunda 1823'te Akademi pes etti ve Fresnel'i kendi saflarına kattı, böylece dolaylı olarak çalışmalarının değerini kabul etti. Bu tür tartışmaların bilimsel gerçeğin ilerlemesini sekteye uğratması aşağılayıcı bir düşüncedir; ancak neyse ki dalgalı teorinin tanıtılmasının hikayesinin daha hoş bir tarafı var. Hem karakter hem de zeka olarak büyük olan üç adam, iddialarını ileri sürmekle ilgileniyordu - Young, Fresnel ve Arago - ve bu adamların ilişkileri, büyük isimlerin parlaklığını sıklıkla azaltan o küçük kıskançlıklardan hiçbirinin bozulmadığı bir tablo oluşturuyor. Fresnel, Young'ın önceliğini, dikkatini çeker çekmez açıkça kabul etti; ve Young, Fransız'ın çalışmalarını alkışladı ve dalgalı teorinin, hala açıklama bekleyen ışığın polarizasyonu
sorunlarına uygulanmasında onun tavsiyelerine yardımcı oldu ve Fresnel'in deneysel kaynak verimliliği ve matematiksel içgörüsünün derinliği
sonunda bu sorunu aşmaya yetti. Fresnel'in 1823'te Enstitü'ye kabul edilmesinden sonra muhalefet zayıfladı ve filozoflar giderek Young'ın çeyrek asır önce boş yere dikkatlerini çektiği bir teorinin değerini fark ettiler. Şimdi, büyük ölçüde Arago sayesinde hem Young hem de Fresnel takdirlerinin tam karşılığını aldılar. Fresnel'e 1825'te İngiltere Kraliyet Cemiyeti'nin Rumford madalyası verildi ve iki yıl sonra cemiyetin yabancı üyelerinden biri seçildi, Young ise Fransız Akademisi'nin sekiz yabancı üyesinden biri seçildi. Üç arkadaş arasındaki mutluluk bölümünün uygun bir şekilde doruk noktası olarak, Kraliyet Cemiyeti'nin Dışişleri Bakanı olan Young'ın, Fresnel'e İngiltere'nin bilim insanlarının temsilci kurulu tarafından gösterilen onurları bildirme görevi düştü; Arago, Fransız Enstitüsü'nün Daimi Sekreteri olarak aynı yıl Young'a Fransa'nın bilginleri tarafından benzer şekilde onurlandırıldığına dair bildirimi iletti.

Birkaç ay sonra Fresnel öldü ve Young ondan sadece iki yıl daha yaşadı. İkisi de erken öldü, ancak büyük çalışmaları yapıldı ve dünya bu iki ismi her zaman hatırlayacak ve evrensel çekim teorisinin biraz altında yer alan bir teoriyle bağlantılı olarak birbirine bağlayacaktır.

VII. ELEKTRİK VE MANYETİZMANIN MODERN GELİŞİMİ

GALVANI VE VOLTA

Young'ın ışık çalışmalarının tam önemi, belki de, bunların yapıldığı dönemde, felsefi dünyanın dikkatinin, bir süre rakipsiz olan başka bir alana hipnotik bir bakışın sabitliği ve büyüsüyle çevrilmiş olması
tesadüfen olmasaydı daha erken fark edilebilirdi. Eski, bilindik fenomen olan ışık, yeni etken galvanizasyon görünürdeyken nasıl birinin ilgisini çekebilir? Aynı şekilde, bir meteorit gökyüzünde parlarken bir yıldıza odaklanmasını da isteyebilirsiniz. Galvanizasyon, tam da Röntgen ışınının daha sonra vaftiz edilmesiyle bu şekilde adlandırıldı - söz konusu fenomenin doğasına dair soruyu sormanın güvenli bir yolu olarak. Galvanizmdeki ilk gerçek, 1791'de Bologna'lı bir doktor olan Luigi Galvani'nin (1737-1798) metalleri bir kurbağanın bacağının sinirleriyle temas ettirerek şiddetli kas kasılmalarının üretildiğini keşfetmesiydi. Bu basit küçük deney, sonunda galvanik elektriğin keşfine ve galvanik pilin icadına yol açtığından, modern elektriğin başlangıcı olarak kabul edilebilir. Galvani'nin, sakat karısı için bir çorba yapmak üzere kurbağa bacaklarını hazırlarken bu keşfe yönlendirildiği anlatılır. Hikayeye göre, birkaç kurbağa bacağının derilerini çıkarmıştı, ancak bir elektrikli makineye yakın duran bir neşterle
açıkta kalan kaslara dokunduğunda, şiddetli bir kas hareketi meydana geldi. Bu fenomenden
etkilenen Galvani, sonunda büyük
keşfiyle sonuçlanan bir dizi deneye başladı. Ancak bu hikaye gerçek olsun ya da olmasın, Galvani'nin, sonunda iki farklı metalden oluşan yayını oluşturana kadar, teller ve kancalara asılmış kurbağa bacakları üzerinde birkaç yıl boyunca deneyler yaptığı kesindir. Bu yay, biri bir sinire, diğeri bir kasla temas edecek şekilde düzenlendiğinde, şiddetli kasılmalar meydana getirdi.

Bu iki metal parçası, modern galvanik pilin temel prensibini oluşturur ve doğrudan Alessandro Volta'nın modern galvanik pilin doğrudan atası olan "voltaik pili"ni icat etmesine yol açtı. Volta'nın deneyleri Galvani'nin deneyleriyle aynı zamanda yürütüldü ve yığınını icat etmesi Galvani'nin yeni elektrik
formunu keşfetmesinin hemen ardından gerçekleşti. Bu gerçeklerden yola çıkarak yeni elektrik
formuna bazen "galvanik" ve bazen "voltaik" elektrik
denildi, ancak son yıllarda "galvanizm" ve "galvanik akım" terimleri voltaik teriminin kullanımının neredeyse tamamen yerini aldı. Galvani'nin muhteşem keşfinin raporunu Londra Kraliyet Cemiyeti'ne 31 Ocak 1793'te okuyan Volta yaptı. Bu mektupta, Galvani'nin deneylerini ayrıntılı olarak anlatıyor ve bunlara övgü dolu ifadelerle değiniyor. Bunu "en güzel ve en önemli keşiflerden" biri olarak adlandırıyor ve bunu diğer keşiflerin yapılacağı tohum veya temel olarak görüyordu. Tahmin tamamen doğru çıktı, Volta'nın kendisi baş keşifçiydi.

Volta, Galvani'nin keşfinin önerdiği doğrultuda çalışarak, kalay ve gümüş gibi iki farklı metalden yapılmış bir dizi diskten oluşan bir cihaz inşa etti, her disk çiftinin arasına kağıt veya keçe gibi nemli, gözenekli bir madde parçası yerleştirildi. Bu "yığın" olarak adlandırılan şeyle elektrik üretildi ve bu tür birkaç yığını birbirine bağlayarak bir elektrik pili oluşturulabildi.

Bu icat dünyayı kasıp kavurdu. Felsefe dünyasında yarattığı coşkuya benzer hiçbir şey, Leyden kavanozunun icadından yarım asırdan fazla bir süre önce biliniyordu. Volta'nın duyurusundan birkaç hafta sonra, onun planına göre yapılmış piller Avrupa'daki her önemli laboratuvarda denenmeye başlandı. Yüzyıl sona ererken, felsefe dünyasının yarısı "galvanik etki"nin yeni bir belirsiz mi yoksa sadece bir elektrik biçimi mi olduğu konusunda spekülasyon yapıyordu; diğer yarısı ise pilin hangi yeni harikaları ortaya çıkarabileceğini keşfetmeye hevesliydi. En az hayal gücü olan kişi bile bunun bir çağ açacak bir icat olduğunu görebilirdi, ancak en vizyon sahibi hayalperest bile bunun gerçek öneminin ölçüsünü belirsiz bir şekilde bile tahmin edemezdi. Hemen hemen her türlü galvanik pilin,
kusurlarına rağmen, bugüne kadar kullanılan sürtünmeli makineden daha tatmin edici bir elektrik üretme aracı olduğu, avantajının ise galvanik pilden gelen akımın pratik olarak isteğe göre kontrol edilebilmesi ve cihazın kendisinin ucuz olması ve nispeten az dikkat gerektirmesi olduğu ortaya çıktı.
Bu avantajlar, elektrik akımının çeşitli alanlardaki pratik uygulamasıyla kısa sürede ortaya çıktı.

Watson, Franklin, Galvani ve diğer birçok filozofun enerjik çabalarına rağmen, elektriğin pratik uygulama alanının on sekizinci yüzyılın sonunda çok sınırlı olduğu hatırlanacaktır. Paratoner genel kullanıma girmişti, şüphesiz ve bir icat olarak değeri abartılamaz. Ancak
kapsamlı elektrik keşiflerinin sonucu olmasına ve
çok pratik bir araç olmasına rağmen, elektriği pratik bir şekilde
kullanan bir şey olarak adlandırılamaz, sadece elektriğin doğal bir tezahürünün kötü etkilerini savuşturmanın bir aracı olarak işlev görür. Ancak
icat, elektriği pratik bir hesaba dönüştüren bir mekanizmanın tüm etkilerine sahipti. Ancak yeni tür elektriğin
gelişiyle
pratik uygulama çağı başladı.

DAVY VE ELEKTRİK IŞIĞI

Volta'nın yığınını duyurmasının üzerinden henüz iki ay geçmişti ki, iki İngiliz, Bay Nicholson ve Carlisle, galvanik pilden gelen akımın, diğer şeylerin yanı sıra, suyu elementlerine, hidrojen ve oksijene ayrıştıran bazı kimyasallar üzerinde belirgin bir etkisi olduğunu keşfettiler. 7 Mayıs 1800'de, bu araştırmacılar, dönüşümlü gümüş ve çinko plakalardan oluşan bir voltaik pilin kutuplarına bağlı iki pirinç telin uçlarını, pilden gelen akımın az miktarda "New River" suyuyla boşaltılacağı şekilde ayarladılar. Nicholson, "Gümüşle iletişim kuran tüpteki alt telin ucundan hemen incecik kabarcıklar akmaya başladı," diye yazdı, "ve üst telin karşı ucu karardı, önce koyu turuncu, sonra siyaha döndü..." İki buçuk saat boyunca gazın ürünü iki otuzda bir kübik inçti. "Daha sonra eşit miktarda sıradan hava ile karıştırıldı," diye devam ediyor
Nicholson, "ve yanan mumlu bir ipliğin uygulanmasıyla patlatıldı."

Bu gösteri, çok önemli bir bilim olan
elektro-kimyanın başlangıcıydı.

Bu keşfin önemi, bu yeni alanda hemen deneyler yapmaya başlayan Sir Humphry
Davy tarafından hemen fark edildi.

Çeşitli kombinasyonlarda bir dizi pil inşa etti ve
bunlarla bileşimi o zamanlar bilinmeyen
"sabit alkalilere" saldırdı. Çok kısa bir süre sonra potasyumu, civa benzeri parlak
metalik küreciklere
ayırmayı başardı. Bu yeni maddeye
"potasyum" adını verdi. Sonra hızlı bir şekilde temel maddeler olan sodyum,
kalsiyum, stronsiyum ve magnezyum izole edildi.

Ayrıca, yeni elektriğin, eskisi gibi, belirli koşullar altında, hatta tel parçalarının
erimesine kadar ısıtma gücüne sahip olduğu kısa sürede keşfedildi. Bu gözlem muhtemelen ilk olarak Frommsdorff tarafından yapıldı,
ancak karbon noktalarından parlak bir ışık ürettiği iki bin hücrelik bir pil
yapan Davy tarafından geliştirildi - modern ark lambasının prototipi. Bu gösteriyi 1810'da Kraliyet Enstitüsü üyeleri önünde yaptı. Ancak aydınlatma amaçlı
böyle bir ışığın pratik faydası hala geleceğin bir konusuydu.
Böylesine ayrıntılı bir pilin yapımının ve bakımının maliyeti,
plakalarının hızla içte yok olması ve sabit polarizasyon, pratik aydınlatmada kullanımını
sorunsuz hale getirdi. Davy'nin gösterisinin pratik hesaba çevrilebilmesi için başka bir elektrik üretme yöntemi
keşfedilinceye kadar beklendi.

Davy'nin kendi deneyine ilişkin açıklamasında şöyle diyor:

"Yaklaşık bir inç uzunluğunda ve bir inçin altıda biri çapında kömür parçaları birbirine yakınlaştırıldığında (bir inçin otuzda biri veya kırkta biri içinde), parlak bir kıvılcım oluştu ve kömürün hacminin yarısından fazlası beyaza dönene kadar tutuştu; ve uçları birbirinden çekerek, ısıtılmış havada, en az dört inçlik bir alanda sürekli bir deşarj meydana geldi ve ortada geniş ve konik formda, çok parlak bir yükselen ışık kemeri oluştu. Bu kemere herhangi bir madde sokulduğunda, anında tutuştu; platin, sıradan bir mumdaki mum kadar kolayca eridi; kuvars, safir, magnezya, kireç, hepsi füzyona girdi; elmas parçaları ve kömür ve kurşun kalem uçları, bir hava pompasının alıcısında bağlantı yapıldığında bile, içinde buharlaşıyor gibiydi; ancak Daha önce füzyona uğradıklarına dair hiçbir kanıt yoktu. Pozitif ve negatif olarak elektriklenen noktalar arasındaki iletişim, hava pompasının alıcısında seyreltilmiş havada yapıldığında, deşarjın gerçekleştiği mesafe, tükenme yapıldıkça arttı; ve kaptaki atmosfer, barometrik göstergede yalnızca dörtte bir inç cıvayı desteklediğinde, kıvılcımlar yaklaşık yarım inçlik bir boşluktan geçti; ve noktaları birbirinden çekerek, deşarj altı veya yedi inç boyunca yapıldı ve mor ışıkta çok parlak bir parıltı üretti; kömür yoğun bir şekilde tutuştu ve ona bağlı bir miktar platin tel, parlak kıvılcımlarla kaynaştı ve pompanın plakasına büyük küreler halinde düştü. Kimyasal ayrışmanın tüm fenomenleri bu kombinasyonla yoğun bir hızla üretildi."(1)

Ancak bu deney, elektrik ışığı ve kimyasal ayrışma üretme olasılığının yanı sıra başka bir şeyi daha gösterdi, bu da elektrik akımıyla üretilebilen
ısıtma gücüydü. Böylece
Davy'nin maddeleri birleştirme deneyi, birçok büyük ticari
endüstride büyük öneme sahip olan modern elektrikli fırınların temelini attı. Davy pilleriyle elde edilen sonuçların bir kısmı modern hücre pilleriyle elde edilebilecek kadar tatmin edici olsa da, pillerin kendileri tatmin edici olmaktan uzaktı. Pahalıydılar, sürekli bakım ve ilgi gerektiriyorlardı ve en azından deneysel bir bakış açısından daha da önemlisi, akım kısa bir süre sonra "tükendiği" için eylemlerinde sabit değillerdi. Bu nedenle, çok sayıda deneyci tatmin edici bir pil tasarlamaya koyuldu ve 1836'da John Frederick Daniell adını taşıyan hücreyi ürettiğinde, icadı elektriksel ilerlemenin tarihinde çığır açmıştı. Kraliyet Cemiyeti, cihazı tüm modern galvanik hücrelerin doğrudan atası olan mucidi Copley madalyasıyla ödüllendirmeyi yeterince önemli buldu. Daniell hücresinin ortaya çıktığı zamandan itibaren elektrikte deneyler nispeten kolay hale getirildi. Ancak bu arada, başka bir büyük keşif daha yapıldı. ELEKTRİK VE MANYETİZMA

Uzun yıllar boyunca, birçok durumda elektrik ve manyetizma arasında yakın bir ilişki olduğuna inanmaya varan artan bir şüphe vardı. Ancak 1815 kışından önce, bu
varsayımsal ama kanıtlanmamış bir inançtı. Ancak o yıl, Danimarkalı Jean Christian Oersted'in, asılı bir manyetik iğneye paralel tutulan ancak tam olarak temas etmeyen bir telden bir elektrik akımı geçirmesi
aklına geldi. İğne anında saptırıldı ve
pozisyonundan çıktı.

"Açıklamayı üstlendiğim konuyla ilgili ilk deneyler," diye yazdı Oersted, "geçtiğimiz kış elektrik ve manyetizma üzerine verdiğim dersler sırasında yapıldı. Bu deneylerden, manyetik iğnenin, kapalı bir galvanik devreli bir galvanik pil aracılığıyla konumundan hareket ettirilebileceği ortaya çıktı. Ancak, bu deneyler küçük güçte bir cihazla yapıldığından, bunları büyük bir galvanik pille tekrarlamayı ve artırmayı üstlendim.

"Galvanik cihazın iki zıt ucunun bir metal tel ile birleştirildiğini varsayalım. Kısalık olsun diye buna her zaman iletken diyeceğim. Bu iletkenin doğrusal bir parçasını, sıradan bir manyetik iğnenin üzerine yatay bir konumda yerleştirin, böylece ona paralel olsun. Manyetik iğne harekete geçecek ve iletkenin galvanik pilin negatif kutbundan gelen kısmının altından batıya doğru sapacaktır. Tel bu iğnenin ortasından dörtte beş inçten daha uzak değilse, bu sapma yaklaşık kırk beş derece olacaktır. Daha büyük bir mesafede sapma açısı daha az olur. Dahası, sapma pilin gücüne göre değişir. İletken, iğneye paralel kaldığı sürece, sapmayı daha küçük hale getirmekten başka bir sonuç üretmeden, doğuya veya batıya doğru hareket ettirilebilir.

"İletken, birkaç birleşik telden veya metal bobinden oluşabilir. Metalin doğası, belki de onu daha büyük veya daha küçük yapmak dışında sonucu değiştirmez. Aynı sonucu elde etmek için platin, altın, gümüş, pirinç ve demirden teller ve kurşun, kalay ve cıva bobinleri kullandık.
İletken su tarafından kesilirse, suyun uzunluğu birkaç santim olmadığı sürece tüm etki kesilmez.

"İletken, manyetik iğne üzerinde cam, metaller, tahta, su ve reçineden, kil kaplardan ve taştan geçer, çünkü iletken ve iğne arasına bir cam levha, metal bir plaka veya bir tahta yerleştirdiğimizde etki kesilmez; üçü birlikte bile etkiyi zayıflatmıyor gibi görünüyor ve aynı şey suyla dolu bir toprak kap için de geçerliydi. Deneylerimiz ayrıca, suyla dolu pirinç bir kutuda bulunan manyetik bir iğne kullandığımızda söz konusu etkilerin değişmediğini gösterdi. "İletken, manyetik iğnenin altındaki yatay bir düzleme yerleştirildiğinde, tanımladığımız tüm etkiler tam olarak aynı şekilde gerçekleşir, ancak iletken iğnenin üzerindeki yatay bir düzlemdeyken gerçekleşenin tersi yönde gerçekleşir.

"İletken, manyetik meridyenle giderek artan açılar yapacak şekilde yatay bir düzlemde hareket ettirilirse, manyetik iğnenin manyetik meridyenden sapması, tel iğnenin olduğu yere doğru döndürüldüğünde artar; diğer yandan, o yerden
uzaklaştırıldığında azalır.

"Aynı şekilde manyetik iğneye asılan pirinçten bir iğne, iletkenin etkisiyle hareket ettirilmez. Benzer deneylerde cam veya kauçuktan bir iğne de statik kalır. Bu nedenle, elektrik iletkeni yalnızca bir maddenin manyetik kısımlarını etkiler. Elektrik akımının iletken tel ile sınırlı olmadığı, ancak çevreleyen alanda nispeten geniş bir şekilde yayıldığı, yukarıdaki gözlemlerden yeterince kanıtlanmıştır."(2)

Oersted'in gösterisinin etkisi neredeyse anlaşılmazdır. Bununla
manyetizma ve elektrik arasındaki yakın ilişki gösterilmiştir.
Elektrodinamik biliminin kurulmasına giden yolu göstermiştir;
ancak bilim aslında Fransız dâhisi Andre Marie Ampere (1775-1836) tarafından yaratılmış ve bu da Oersted'in iğneyi saptırma deneyini duyduktan sonra bir hafta içinde gerçekleşmiştir. Ampere
Oersted'in deneyinin haberini ilk olarak 11 Eylül 1820'de aldı
ve aynı ayın 18'inde Akademi'ye elektrodinamik biliminin temel prensiplerini duyurdu - yedi günlük hızlı ilerleme belki de bilim tarihinde eşi benzeri olmayan bir şeydi.

Ampere'in seçkin vatandaşı Arago, birkaç ay sonra, elektriğin yalnızca bir mıknatısı etkilemediğini, aynı zamanda uygun koşullar altında manyetizma ürettiğini kesin olarak göstererek
Oersted ve Ampere'in keşiflerine son rötuşları yaptı - pratik mekanikte en temel tamamlayıcı gerçek.

Arago'nun keşfinden yaklaşık dört yıl sonra, Sturgeon yumuşak bir demir çekirdeği bir tel ile sararak ve içinden bir elektrik akımı geçirerek ilk "elektro-mıknatısı" yaptı. Elektromıknatıslar üzerine bu çalışma, demir çekirdeği birkaç tel bobiniyle sararak muazzam kaldırma gücüne sahip mıknatıslar yapmayı başaran Albany, New York'lu Profesör Joseph Henry tarafından üstlenildi. Yüzeyi yarım fit kareden daha az olan tek bir galvanik hücre tarafından uyarılan ve sadece yarım pint seyreltik asit içeren bu mıknatıslardan biri, altı yüz elli poundluk bir ağırlığı taşıyabiliyordu.

Böylece Oersted'in manyetizma ve elektrik arasındaki yakın ilişkiyi keşfetmesiyle, Ampere, Volta ve Henry'nin daha fazla ayrıntılandırması ve keşfiyle ve Daniell'in hücresinin icadıyla, elektriği pratik kullanıma sokmanın yolu açılmış oldu. Kısa süre sonra elektromanyetik telgrafın ve bir dizi başka ama daha az önemli cihazın icadı ve mükemmelleştirilmesi geldi.

FARADAY VE ELEKTRO-MANYETİK ENDÜKSİYON

Bu büyük keşifler ve icatlar el altındayken, elektrik artık bir oyuncak veya "filozofların oyuncağı" olmaktan çıktı, ancak ticari olarak muazzam ve artan bir öneme sahip oldu. Yine de, kimyasal etkiyle üretilen elektrik, çok mükemmel bir hücrede bile, hem zayıf hem de pahalıydı ve bununla birlikte, yalnızca nispeten sınırlı bir alanda uygulanabilirdi. Elektrikli çekiş ve elektrikli aydınlatma gibi şeylerin büyük ölçekte mümkün olabilmesi için başka bir önemli bilimsel keşif gerekiyordu; ancak bu keşif kısa süre sonra Sir Michael Faraday tarafından yapıldı.

Bir demircinin ve ciltçinin oğlu olan Faraday, Sir Humphry Davy'nin katılabildiği dört dersindeki takdire şayan notlarıyla ilgisini çekmişti. Büyük bilim adamı tarafından bilim alanına girmektense "ciltçiliğe devam etmesi" tavsiye edilmesine rağmen, Faraday yirmi iki yaşındayken Davy'nin Kraliyet Enstitüsü'ndeki asistanı oldu. Orada, birkaç yıl boyunca, tüm boş zamanlarını bilimsel araştırmalara ve deneylere adadı ve bilimsel teknikte kendini mükemmelleştirdi. Birkaç yıl sonra, dönemin tüm bilim insanları gibi, Arago'nun asılı bir pusula iğnesinin altında bir bakır diski döndürme deneyine ilgi duymaya başladı. Bu disk hızla döndürüldüğünde, iğne saptırılıyor veya hatta ekseni etrafında oldukça açıklanamayan bir şekilde dönüyordu. Faraday, bu dönüşün nedeninin dönen diskte oluşan elektrikten kaynaklandığı fikrini hemen tasarladı - bunu tasarlamakla kalmadı, aynı zamanda inancını yazıya döktü. Ancak, birkaç yıl boyunca, bunu kanıtlamak için tekrarlanan deneyler yapmasına rağmen, varsayımının doğruluğunu kanıtlayamadı. Fakat 1831'de elektromanyetik indüksiyon gerçeğini sonsuza dek ortaya koyan bir dizi deneye başladı.

1831'de Kraliyet Cemiyeti önünde okunan ünlü makalesinde Faraday, elektromanyetik indüksiyonu ilk gösterdiği yöntemi anlatıyor ve ardından Arago'nun dönen diski fenomenini açıklıyor.

"Yaklaşık yirmi altı fit uzunluğunda, bir inçin yirmide biri çapında bakır tel, bir ahşap silindirin etrafına bir helis olarak sarıldı," dedi,
"farklı sivri uçlarının birbirine değmesi ince bir
sicimin araya girmesiyle engellendi. Bu helis, basma ile kaplandı ve ardından aynı şekilde ikinci bir tel uygulandı. Bu şekilde on iki helis üst üste bindirildi, her biri ortalama yirmi yedi fit uzunluğunda bir tel içeriyordu ve hepsi aynı yöndeydi. Bu helezonların birincisi, üçüncüsü, beşincisi, yedincisi, dokuzuncusu ve on birincisi uçlarından uç uca bağlanarak tek bir helezon oluşturdu; diğerleri de benzer şekilde bağlandı; ve böylece birbirine yakın şekilde yerleştirilmiş, aynı yöne sahip, hiçbir yere değmeyen ve her biri 155 fit uzunluğunda tel içeren iki ana helezon üretildi. Bu helezonlardan biri bir galvanometreye, diğeri ise çift bakır ve iyi şarj edilmiş, dört inç karelik on çift plakadan oluşan bir voltaik bataryaya bağlandı; ancak galvanometre iğnesinde en ufak bir hissedilir sapma bile gözlemlenemedi. "Altı uzunlukta bakır ve altı
yumuşak demir telden oluşan benzer bir bileşik sarmal inşa edildi. Ortaya çıkan demir sarmal iki yüz sekiz fit içeriyordu; ancak oluktan gelen akım bakırdan mı yoksa demir sarmaldan mı geçirilse, galvanometrede diğerinde hiçbir etki
algılanamadı.

"Bu ve benzeri birçok deneyde demir ve diğer metaller arasında herhangi bir eylem
farkı görülmedi.

"Bir uzunlukta iki yüz üç fit bakır tel büyük bir tahta bloğunun etrafından geçirildi; benzer iki yüz üç fitlik diğer tel ilkinin dönüşleri arasına bir spiral şeklinde yerleştirildi ve
her yerde metalik temas sicim tarafından engellendi. Bu helezonlardan biri bir galvanometreye, diğeri ise dört inç karelik yüz çift plakadan oluşan bir bataryaya, çift bakır tellere ve iyi şarj edilmiş bir bataryaya bağlandı. Temas kurulduğunda, galvanometrede ani ve çok hafif bir etki oldu ve bataryayla temas kesildiğinde de benzer bir hafif etki oldu. Ancak voltaik akım bir helezondan geçmeye devam ederken, diğer helezonda indüksiyona benzer bir etkinin galvanometrik görünümü algılanamadı, ancak bataryanın aktif gücünün kendi helezonunun tamamını ısıtmasıyla ve kömürle yapıldığında deşarjın parlaklığıyla büyük olduğu kanıtlandı. "Yüz yirmi çift plakadan oluşan bir bataryayla deneylerin tekrarlanması başka bir etki yaratmadı; ancak, hem bu anda hem de daha önce, bağlantının tamamlandığı anda iğnenin hafif sapmasının her zaman bir yönde olduğu ve temas kesildiğinde oluşan eşit derecede hafif sapmanın diğer yönde olduğu; ayrıca, bu etkilerin ilk helezonlar kullanıldığında meydana geldiği tespit edildi.

"Bu zamana kadar mıknatıslarla elde ettiğim sonuçlar, bir telden geçen pil akımının gerçekte diğer telden de benzer bir akım oluşturduğuna, ancak bunun sadece bir an devam ettiğine ve voltaik bir pilden geçenden daha fazla ortak Leyden kavanozunun şokundan geçen elektrik dalgasının doğasını paylaştığına ve bu nedenle bir çelik iğneyi mıknatıslayabileceğine inanmama yol açtı.

"Bu beklenti doğrulandı; çünkü galvanometre yerine cam bir tüp etrafında oluşturulmuş küçük bir içi boş sarmal yerleştirildiğinde, daha önce olduğu gibi pil ile indükleme teli arasında temas sağlayan bir çelik iğne yerleştirildiğinde ve pil teması kopmadan önce iğne çıkarıldığında, iğnenin mıknatıslandığı bulundu.

"Pil teması ilk yapıldığında, ardından mıknatıslanmamış bir iğne yerleştirildiğinde ve son olarak pil teması koptuğunda, iğnenin görünüşe göre ilkine eşit derecede mıknatıslandığı bulundu; ancak kutuplar zıt türdendi."(3)

Faraday'a göre bu deneyler Arago'nun dönen diskinin fenomenini açıklıyordu, disk mıknatıstan akımı indüklüyordu ve tepki verirken iğneyi saptırıyordu. Bunu kanıtlamak için, bir elektromıknatısın kutupları arasında dönen, ekseni ve diskin kenarını bir galvanometre ile bağlayan bir disk inşa etti. "... Pirinç bir eksene sabitlenmiş, on iki inç çapında bir bakır disk," diyor, "dikey veya yatay olarak döndürülebilecek şekilde çerçevelere monte edildi, kenarı aynı anda az çok manyetik kutupların arasına sokuldu. Plakanın kenarı iyi ama hareketli bir temas elde etmek amacıyla iyi bir şekilde birleştirildi; eksenin etrafındaki bir parça da benzer şekilde hazırlandı.

"Bakır ve kurşun iletkenleri veya toplayıcıları, bakır diskin kenarıyla veya bundan sonra açıklanacak diğer plaka formlarıyla temas edecek şekilde inşa edilmiştir. Bu iletkenler yaklaşık dört inç uzunluğunda, üçte bir inç genişliğinde ve beşte bir inç kalınlığındadır; her birinin bir ucu, plakaların biraz dışbükey kenarına daha kesin bir uyum sağlamak için hafifçe olukludur ve daha sonra birleştirilmiştir. Bu iletkenlerin diğer uçlarına kıvrımlarla olağan şekilde tutturulmuş, kalınlığı on altıda bir inç olan bakır teller galvanometreye iletilir.

"Tüm bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, bakır disk ayarlandı, küçük manyetik kutuplar yaklaşık yarım inç aralıklı olacak ve plakanın kenarı aralarında yaklaşık yarı genişlikte olacak şekilde yerleştirildi. Galvanometre tellerinden biri, plakanın pirinç ekseninin etrafında iki veya üç kez gevşekçe geçirilirken, diğeri bir iletkene bağlandı ve bu iletken, diskin birleşik kenarıyla manyetik kutuplar arasındaki kısımda temas halinde elle tutulurdu. Bu koşullar altında her şey durgundu ve galvanometre hiçbir etki göstermedi. Ancak plaka hareket ettiği anda galvanometre etkilendi ve plaka hızla döndürülerek iğne doksan derece veya daha fazla saptırılabilirdi."(4)

Bu dönen disk aslında minyatür bir dinamo elektrik makinesiydi, ilk inşa edilen makineydi, ancak doğrudan torunları sıradan dinamolardır. Modern dinamolar, yalnızca bir beygir gücünün kesirlerini gerektiren makineleri çalıştıran küçük makinelerden tramvay hatlarını çalıştıran ve şehirleri aydınlatan büyük dinamolara kadar güç açısından çeşitlilik gösterir; ancak hepsi Faraday'ın dönen diskiyle aynı prensip üzerine inşa edilmiştir. Bu
keşifle, elektriğin pratik ve ekonomik bir
güç kaynağı olarak kullanılması mümkün hale geldi.

DEPOLAMA PİLLERİ

Faraday'ın elektromanyetik indüksiyon keşifleri, elektriği kolayca üretmenin yollarını mümkün kıldığında, bir sonraki doğal adım onu ​​depolamanın veya biriktirmenin bir yolunu bulmaktı. Ancak, bunun kolay bir iş olmadığı ortaya çıktı ve henüz ne çok hantal, ne çok kırılgan ne de çok zayıf bir eylemde bulunan pratik bir depolama veya ikincil pil icat edilmedi. Tatmin edici bir depolama pili yapılabilirse, devrim niteliğindeki etkilerinin
az çok abartılabileceği açıktır. Havacılık gibi tek bir alanda, muhtemelen hava navigasyonu sorununu çözerdi. O halde, mucitlerin tatmin edici depolama pillerinin
icadını bu kadar hevesle aramalarına şaşmamak gerek. 1803 gibi erken bir tarihte Ritter böyle bir ikincil pil
yapmaya çalışmıştı. 1843'te Grove da bunu denedi. Ancak, Gaston Planche icadını 1859'da üretene kadar, makul ölçüde tatmin edici bir akümülatöre benzer bir şey yapılmadı.
Planche, seyreltik sülfürik aside batırılmış kurşun levhaların
polarizasyon etkilerinin üretimi için oldukça tatmin edici olduğunu keşfetti.
Sülfürik aside batırılmış kurşun levhalardan bir akü inşa etti ve
bunları sıradan bir Bunsen aküsünün hücrelerinden birkaç saat şarj ettikten sonra,
büyük güçte ve önemli
süreli akımlar elde edebildi. Ancak bu akü, kurşundan yapılmış
olması nedeniyle zorunlu olarak ağır ve hantaldı. Faure, kurşun levhaları kırmızı kurşunla kaplayarak akümülatörü biraz daha geliştirdi ve böylece hücrenin kapasitesini
artırdı. Faure'nin icadı mucitlere yeni bir ivme kazandırdı ve
kısa bir süre sonra pazar, çoğu Planche'nin veya Faure'nin modifikasyonları olan çeşitli türlerde akümülatörlerle doldu. Ancak, hevesli mucitlerin şevki kısa sürede azaldı, çünkü tüm bu depolama pilleri, bilinen diğer güç üretme yöntemleriyle karşılaştırıldığında, sonunda pek de pratik bir işe yaramadı.

Genel olarak üç elektrik üretme yöntemi kullanılır: statik veya sürtünmeli elektrik, "plaka" veya "statik" makineler tarafından üretilir;
galvanik, Volta'nın keşfine dayanan piller tarafından üretilir; ve
kimyasal veya mekanik etkiyle üretilen indüklenmiş veya faradik.
En basit şekilde üretilebilen bir başka tür daha vardır, termoelektrik. 1821'de Berlinli Seebecle, iki farklı metalden yapılmış telden bir devre oluşturulduğunda, bu iki metalin birleştiği yerde sıcaklık farkı varsa, bir elektrik akımının oluşacağını keşfetti. Bu şekilde, ısı, buhar makinesinin araya girmesi olmadan doğrudan akımın enerjisine iletilebilir. Bu şekilde inşa edilen piller
düşük dirençlidir, ancak birkaç tanesini "seri" halinde düzenleyerek önemli güçte akımlar üretilebilir. Ancak, henüz pratik olarak pek önemli değillerdir.

Yüzyılın ortalarında Clerk-Maxwell, ışık dalgalarının gerçekte elektromanyetik dalgalar olduğu fikrini ortaya attı. Eğer bu doğruysa ve ışığın sadece bir elektrik enerjisi biçimi olduğu kanıtlanırsa, o zaman aynı şey radyant ısı için de geçerli olurdu. Maxwell bu teoriyi ileri sürdü, ancak deneysel doğrulamayla bunu kanıtlayamadı. Ancak Dr. Heinrich Hertz, birkaç yıl sonra bir dizi deneyle Maxwell'in varsayımlarının doğruluğunu gösterdi. Şimdi "Hertz dalgaları" olarak adlandırılanlar, görünüşte ışık dalgalarıyla aynı olan ancak çok daha düşük perdeli veya periyotlu dalgalardır. Hertz deneylerinde, uygun
koşullar altında, cilalı toplar arasındaki elektrik kıvılcımlarının, ışıkla aynı doğaya sahip, ancak saniyede birkaç milyon titreşimlik bir perdeye sahip eter dalgaları tarafından eşlik edildiğini gösterdi. Bu dalgalar, ışık dalgalarıymış gibi ele alınabilirdi - yansımış, kırılmış ve polarize edilmiş. Bunlar, kablosuz telgrafta kullanılan dalgalardır. RÖNTGEN IŞINLARI VEYA X-IŞINLARI

1895 Aralık ayında Almanya'dan dünyayı şaşırtan
bir bilimsel keşif haberi geldi. Önce pek itibar görmeyen bir söylenti olarak geldi; sonra
açık bir rapor olarak; en sonunda da bir gösteri olarak. Opak nesnelerin iç kısmının insan gözüne görünür hale geldiği yeni bir
enerji tezahüründen bahsediyordu. Kişinin, belirli bir bileşime sahip bir ekran içeren ve
özel bir elektrikli cihaza doğru yönlendirilmiş bir tüpe bakması,
medyumun itibarsızlaşmış ikinci görüşünden daha
harika bir durugörü elde etmesi için yeterliydi.
Bir kese içindeki paralar, tahtaya çakılmış çiviler, bir deri kutu içindeki gözlükler,
bu sihirli tüpün etkisine maruz kaldığında açıkça görülebilir hale geldi; ve bir insan eli tüpün önüne konduğunda, kemikleri garip bir sadelikle ortaya çıktı, sanki etraflarındaki canlı, titreşen et,
bir hayaletin gölgeli maddesiymiş gibi.

İnsan gözü bu şaşırtıcı ifşaları görmekle kalmayıp, cansız kimyasalların tarafsız kanıtları da zihnin hiçbir yanılsamaya sahip olmadığını kanıtlamak için ortaya konulabilirdi. Fotoğrafik film, gözün görebileceği şeyleri kaydetti ve bol miktarda hayaletimsi resim, en şüphecilerin şüphelerine kısa sürede bir son verdi. Profesör Roentgen'in deneylerinin duyurulmasından bir ay sonra, "X-ışını" ve "yeni fotoğrafçılık" hakkındaki yorumlar, tüm Hıristiyan aleminin güncel dedikodularının bir parçası haline gelmişti. Opak nesnelerin şeffaf veya yarı saydam hale geldiği bir sürecin keşfi gibi devrim niteliğinde bir şeyin, hiçbir ara keşif olmadan tek bir sıçramada elde edilmediğini söylemeye gerek yok. 1859'da Alman fizikçi Julius Plucker (1801-1868) düşük basınçta tükenmiş bir tüpten elektrik deşarjı olduğunda, negatif kutup veya katot yakınındaki tüpün etrafındaki duvarlarda yeşilimsi bir fosforesans oluştuğunu fark etti. Bu keşif kısa süre sonra Hittorf, Goldstein ve Profesör (şimdi Sir William) Crookes gibi diğer bilim insanları tarafından araştırılmaya başlandı. Profesör Crookes'un bu fenomenle ilgili açıklamaları bizi burada daha çok ilgilendiriyor, çünkü görüşleri diğer iki bilim insanınınkilerle tam olarak uyuşmuyordu ve araştırmaları doğrudan Röntgen ışınlarının keşfiyle ilgiliydi. Düşük basınçlı bir tüpte üretilen ısı ve fosforesansın, katottan büyük bir hızla fırlatılan ve cam tüpün yanlarına çarpan parçacık akımlarından kaynaklandığını ileri sürdü. Camın bileşimi bu fosforesansa girmiş gibi görünüyordu
ayrıca, kurşunlu cam mavi fosforesans üretirken, soda camı
sarımsı yeşil üretiyordu. Camın bileşimi bu parçacıkların uzun süre vurulmasıyla değişmiş gibi görünüyordu,
fosforesans bir süre sonra başlangıçtaki parlaklığını kaybediyordu, Profesör Crookes'un dediği gibi
camın "yorgunlaşması" nedeniyle. Bu nedenle, demir gibi bazı opak maddeler katot ile cam tüpün kenarları arasına yerleştirildiğinde, böylece camın belirli bir noktasında kısa bir süre gölge
yarattığında, opak maddeyi
çıkardığınızda veya konumunu değiştirdiğinizde, ilk başta gölgeyle kaplı olan cam alanının ışınlara
çevredeki camdan farklı bir şekilde tepki verdiği görülür.

Artık katot ışınları olarak bilinen bu tuhaf ışınlar yalnızca bir
gölge
yaratmakla kalmaz, aynı zamanda bir mıknatıs tarafından saptırılır, böylece
tüpün kenarlarındaki fosforesansın konumu güçlü bir
mıknatısın yakınlığıyla
değiştirilebilir. Buradan, ışınların negatif elektrikle yüklü parçacıklardan oluştuğu anlaşılıyor ve Profesör J. J. Thomson, negatif elektriğin aslında ışınlarla ilişkili olduğunu göstermek için Perrin'in deneyini değiştirdi. Bu nedenle, katot ışınlarının hızla hareket eden negatif elektrik yükleri olduğuna inanmak için bir neden var. Ayrıca, bu parçacıkların hareket ettiği hızı, manyetik alan tarafından üretilen sapmayı ölçerek belirlemek de mümkündür.

Opak maddelerin bu ışınlarda gölge oluşturması gerçeğinden yola çıkarak, ilk başta tüm katıların onlar için kesinlikle opak olduğu düşünüldü. Ancak Hertz, katot ile tüpün kenarları arasına altın yaprak veya alüminyum folyo gibi opak maddeler yerleştirildiğinde bile camda az miktarda fosforesans meydana geldiğini keşfetti.
Kısa bir süre sonra Lenard, katot ışınlarının bir deşarj tüpünün içinden dışarıdaki havaya geçirilebileceğini keşfetti.
Kolaylık olması için, tüpün dışındaki bu ışınlar o zamandan beri "Lenard ışınları" olarak bilinmektedir.

Aralık 1895'in son günlerinde, Würzburg'lu Profesör Wilhelm Konrad
Roentgen, yukarıda atıfta bulunulan
katot ışınlarından kaynaklanan dikkate değer etkiyi keşfettiğini duyurdu. Fosforlu bir maddeyle kaplı bir plaka, katot ışınlarının yeşil bir fosforesans üretmesi için çok fazla tüketilen bir deşarj tüpünün yakınına yerleştirilirse, bu plakanın tuhaf bir şekilde parladığını buldu. Bu parıltıyı üreten ışınlar, görünüşe göre onlardan kaynaklansa da, katot ışınları değildi ve o zamandan beri Roentgen ışınları veya X ışınları olarak adlandırılanlardır.

Roentgen, ekran ile tükenmiş tüp arasında tutulan maddeler tarafından ekrana bir gölge düşürüldüğünü, gölgenin karakterinin maddenin yoğunluğuna bağlı olduğunu buldu. Bu nedenle metaller ışınlara karşı neredeyse
tamamen opaktır; kemik gibi maddeler çok daha az opaktır ve
sıradan et neredeyse hiç opak değildir. Tüp ile ekran arasına yerleştirilmiş bir elde bir madeni para tutulursa, oluşan resim madeni parayı siyah bir gölge olarak gösteriyordu; ve elin kemikleri belirgin bir gölge oluştururken belirgin şekilde daha açık görünüyordu; yumuşak dokular ise neredeyse hiç gölge üretmiyordu. Böyle bir keşfin değeri ilk andan itibaren belliydi; ve kısa süre sonra yapılan keşifle daha da güçlendi; fotoğraf plakaları ışınlardan etkileniyor ve bu sayede opak maddeler olarak bildiğimiz
şeyler aracılığıyla resimlerin kalıcı fotoğrafik kayıtlarının yapılması mümkün hale geliyor.

Roentgen'in keşfinin pratik değerine önemli ölçüde katkıda bulunan şey,
X-ışınlarını üretme aygıtının artık o kadar basit ve nispeten ucuz olması ki amatör bilim insanlarının bile erişebileceği bir yerde olmasıdır. Temel olarak, elektrik üretmek için hücrelere veya sokak akımı fişine bağlı bir endüksiyon bobini, bir
odaklama tüpü ve bir fosforesans ekranından oluşur. Bu odaklama tüpleri çeşitli şekillerde yapılır, ancak belki de en popüler olanı, sıradan küçük boyutlu bir su şişesinden farklı olmayan bir cam küre biçimindedir, bu tüp kapalı ve boşaltılmış olup iki kutup (anot ve katot) cam duvarlara mühürlenmiştir, ancak her iki ucundan indüksiyon bobininden gelen iletken tellere bağlanmak için çıkıntı yapar. Bu tüp, manipülasyon için uygun bir yükseklikte bir standa monte edilebilir. Fosforesans ekranı genellikle biraz platinyum siyanürle kaplanmış ve uygun büyüklükte bir kutunun ucuna monte edilmiş bir plakadır, bunun karşı ucu yüzün konturuna uyacak şekilde şekillendirilmiştir, ışığı kapatır ve gözlemcinin gözlerinin uçtaki ekrana odaklanmasını sağlar. Gözlem yapmak için operatörün tek yapması gereken elektrik akımını açmak ve ekranı gözlerine tutup, parlayan tüpe doğru çevirmektir, böylece tüp ile ekran arasına giren herhangi bir maddenin gölgesi fosforesans plakasında belirecektir. Fosforesans ekranında veya fotoğrafik plakada üretilen harika gölge resimleri, ışığın bazı tuhaf biçimlerinden geliyormuş gibi görünür, ancak bu ışınların tam doğası hala açık bir sorudur. Röntgen ışınlarının gerçekten bir ışık biçimi olup olmadığı, yani "eter yoluyla yayılan elektromanyetik bozulma" biçimi olup olmadığı tam olarak belirlenmemiştir. Bunu belirlemek için çok sayıda deney yapıldı,
ancak ışınların bir ışık biçimi olduğuna dair henüz bir kanıt bulunamadı,
ancak özelliklerinde bununla tutarsız hiçbir şey yok gibi görünüyor. Şu an için çoğu araştırmacı, X-ışını teriminin, söz konusu enerji biçiminin yakın doğasına ilişkin soruyu adeta dile getirdiğini kabul etmekle yetiniyor.

VIII. ENERJİNİN KORUNMASI

Gördüğümüz gibi, Faraday 1831'de manyeto-elektrik alanını açtı. Elektrik akımlarının manyetizma üretebileceğini bulan seleflerinin deneylerini tersine çevirerek,
mıknatısların belirli koşullar altında elektrik üretme gücüne sahip olduğunu gösterdi;
aslında, elektrik ve manyetizmanın birbirine dönüştürülebilirliğini kanıtladı.
Daha sonra, tüm cisimlerin az çok manyetizmanın etkisine maruz kaldığını ve ışığın bile polarizasyon fenomenleri açısından manyetizma tarafından etkilenebileceğini gösterdi. Kendini, tüm çeşitli elektrik formlarının gerçek özdeşliğinden ve elektrik ile kimyasal eylemin dönüştürülebilirliğinden tamamen tatmin etti. Böylece ışığı, kimyasal afiniteyi, manyetizmayı ve elektriği birbirine bağladı. Ve,
dahası, bunların hiçbirinin diğerinden sınırsız bir şekilde üretilemeyeceğini çok iyi biliyordu. "Hiçbir yerde," diyor, "onu besleyecek bir şeyin tükenmesi olmadan saf bir güç
yaratımı veya üretimi yoktur."

Faraday 1840'ta bu sözleri yazdığında, aslında formüle ettiği herhangi bir şeyden daha büyük bir genellemenin hemen arkasında yürüyordu; hayır,
bu genellemeyi oldukça yakın bir mesafede tutuyordu. Önemini tam olarak kavrayamadan büyük bir gerçeği gördü; aynı gerçeğe başka bir yoldan yaklaşan diğerlerinin tam önemini belirtmesi gerekiyordu.

Faraday'ın çok dar bir şekilde kaçırdığı büyük genelleme, o zamandan beri enerjinin korunumu doktrini olarak bilinen gerçektir - enerjiyi bir durumdan diğerine dönüştürürken asla eşdeğer bir miktardan fazlasını güvence altına alamayacağımız yasası; kısacası, "enerjiyi yaratmak veya yok etmek, maddeyi yaratmak veya yok etmek kadar imkansızdır; ve maddi evrenin tüm fenomenleri yalnızca enerji dönüşümlerinden oluşur." Bazı filozoflar, bunun insan zihninin şimdiye kadar tasarladığı en büyük genelleme olduğunu düşünüyor. Öyle olsa bile, on dokuzuncu yüzyılın en büyük entelektüel dönüm noktalarından biri olduğu kesin. Ayrı duruyor, o kadar muazzam ve o kadar geniş kapsamlı ki, yasanın geliştiğini ilk gören nesil bunu pek takdir edemedi; ancak şimdi, yarım yüzyıllık bir manzarayla, onu gerçek oranlarıyla görmeye başlıyoruz.

Böylesine büyük bir genelleme asla mantar gibi büyümez ve genellikle tek bir adamın zihninden tam olarak çıkmaz. Her zaman bir zihin bir gerçeği tam olarak kavramadan önce çok yakın olur. Enerjinin korunumu doktrini için bu son derece doğrudur. Sadece Faraday değil, yarım düzine farklı adam tam ifadesini kazanmadan önce buna dair bir fikre sahipti; aslında, ışığın ve ısının dalgalı teorisini savunan her adam hedefe doğru yaklaşıyordu. Young ve Fresnel'in doktrini, korunumun geniş ovasına doğru giden bir otoyol gibiydi. Elektromanyetizma fenomenleri başka bir otoyol sağladı. Ancak aynı hedefe aynı şekilde ve hatta daha kolay giden başka bir yol daha vardı. Bu, ısı fenomenlerinin sağladığı yoldu ve bu yolda seyahat eden adamlar, iş arkadaşlarını geride bırakmaya mahkumdu; ancak, gördüğümüz gibi, liderler hedefi geçtiğinde diğer yollardaki yolcular seslenme mesafesindeydi. Büyük başarıya ulaşan adamlara yaklaşık bir adalet sağlamak için, tam on sekizinci yüzyılın sonunda Kont Rumford ve Humphry Davy'nin bağımsız olarak emeğin ısıya dönüştürülebileceğini gösterdiklerini ve bu gerçeği doğru bir şekilde molar hareketin moleküler harekete dönüştürülmesi olarak yorumladıklarını hatırlamalıyız. Bu dahi adamların her birinin -en azından belirsiz bir şekilde- molar ve moleküler hareketlerin miktarı arasında yakın bir ilişki olması gerektiğini fark ettiğinden şüphemiz yok; dolayısıyla her biri ısının mekanik eşdeğeri yasasını görebiliyordu. Ancak hiçbiri, her birinin belirsiz bir şekilde görmüş olması gereken şeyi tam olarak kavrayamadı veya açıkça ifade edemedi; ve sadece çeyrek yüzyıl boyunca hiç kimse onların düşünce çizgisine bile yaklaşamadı, hatta geçmekten bile söz etmedi. Fakat daha sonra, 1824'te, Fransız bir filozof olan Sadi Carnot, büyük İngilizlerle aynı çizgiye geldi ve belirli bir miktarda işin belirli bir miktarda ısıya dönüştürülebileceğine olan inancını açıkça ifade ederek uzun bir adım attı, ne daha fazla ne de daha az. Carnot, aslında, ısının doğası konusunda seleflerinin net görüşüne ulaşamadı, çünkü hala onu "ölçülemez" bir akışkan türü olarak görüyordu; fakat yine de mekanik işle karşılıklı dönüştürülebilirliği konusunda net bir şekilde akıl yürüttü. Fakat şimdi daha net bir görüşle geriye dönüp baktığımızda sonuçları önemli görünse de, çağdaşları üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Carnot'un bu alandaki çalışması, tarihi açıdan ilgi çekici, izole bir olguydu, fakat Rumford ve Davy'nin çalışmalarının yaptığı gibi tamamlanmış anlatının şemasına hiçbir şekilde girmedi. Rumford ve Davy'nin bıraktığı kopuk ipliği alıp tamamlanmış bir dokuya dokuyan adam sahneye
1840'ta çıktı. Evi İngiltere'nin Manchester kentindeydi; mesleği ise
üreticiydi. Büyük Dr. Dalton'un bir arkadaşı ve öğrencisiydi.
Adı James Prescott Joule'du. Gelecek nesiller on dokuzuncu yüzyılın isimleriyle son hokkabazlığını yaptığında, bu Manchester filozofunun isminin Aristoteles, Kopernik ve Newton'un isimleri gibi
herkesçe bilinen bir isim olması pek de olası değildir.

Joule'un eseri için, yüzyılın beşinci on yılında yapılmıştı ve mekanik iş ile ısı arasında kesin ve mutlak bir eşdeğerlik olduğunu, molar hareketin tezahürünün biçimi ne olursa olsun, belirli ve ölçülebilir bir miktarda ısı üretebileceğini ve daha fazlasını üretemeyeceğini tüm itirazların ötesinde kanıtlamıştı. Joule, örneğin, Manchester'daki deniz seviyesinde yedi yüz yetmiş iki fitten düşen bir pound ağırlığın bir pound suyun sıcaklığını bir derece Fahrenheit yükseltmeye yetecek kadar ısı üretebileceğini buldu. Bunda gelişigüzel, tesadüfi hiçbir şey yoktu; değişmez bir yasanın damgasını taşıyordu. Ve Joule, zamanla başkalarının da gördüğü gibi, bu gerçeğin daha genel bir yasa içindeki özel bir durum olduğunu gördü. Eğer
ısı hiçbir şekilde yaratılamıyorsa, ancak başka bir hareket türünün dönüşümü olarak ortaya çıkarılabiliyorsa, o zaman aynı şey, ısıyla bu kadar yakından ilişkili olduğu, bu kadar karşılıklı olarak dönüştürülebilir olduğu gösterilen diğer tüm "kuvvet" biçimleri - ışık, elektrik, manyetizma - için de geçerli olmamalı mıydı? Tüm benzetmeler bu çıkarımın doğruluğunu destekliyordu; tüm deneyler bunu doğrulama eğilimindeydi. Isının mekanik eşdeğeri yasası daha sonra enerjinin korunumu yasasının temel köşe taşı oldu.

Ancak bu alıntı henüz aklımızda tazeyken, dikkatimizi
tüm hızıyla Kanal'ın ötesindeki bir ülkeye, kısaca Danimarka'ya
çevirmeliyiz ve Joule'un ısının dönüşümüyle deneyler yaptığı sırada, Kopenhag'lı bir filozofun, Colding adında birinin, aynı fikre
vurduğunu ve bunu bir gösteriye doğru götürdüğünü öğrenmeliyiz. Ve sonra, duraksamadan, bir kez daha, bu sefer Almanya'ya geçmeli ve aynı gerçeğin izini bağımsız olarak süren üç başka adamın çalışmalarını düşünmeliyiz ve bunlardan ikisinin, ikisi de, kabul edilmelidir ki, Joule veya Colding'den daha önce, ikisi de bunu bu kadar açık bir şekilde göstermemiş olsa da, buna ulaşmıştı. Bu üç Alman'ın isimleri Mohr, Mayer ve Helmholtz'dur. Korumacılığın büyük doktrinini oluşturmadaki payları şimdi dikkatimizi çekmelidir.

Karl Friedrich Mohr'a gelince, doktrinin ifadesinin, diğer meslektaşlarından herhangi birininkinden önce geldiği, ancak bunun dışında belki de en az önemli olduğu söylenebilir. 1837'de bu düşünceli Alman, ana gerçeği kavramış ve bunu Zeitschrift fur Physik, vb.'de yayınlanan bir makalede dile getirmişti. Ancak makale, Mohr'un kendi vatandaşlarından bile hiçbir ilgi görmedi. Yine de, Mohr'un büyük gerçeği bağımsız olarak kavrayan ve belki de dünyadaki diğer insanların bunu açıkça görmesinden önce kavrayan kişi olarak ünvanı, geçerliliğini kanıtlamamış olsa bile, tartışılmazdır.

Sadece beş yıl sonra, 1842'de, küçük Alman kasabası Heilbronn'da hekimlik yapan Dr. Julius Robert Mayer, Liebig'in Annalen'inde "İnorganik Doğanın Kuvvetleri" üzerine bir makale yayınladı. Bu makalede, yalnızca ısının mekanik teorisi değil, enerjinin korunumu doktrini de kısaca belirtilmiş olsa da açıkça belirtiliyordu. İki yıl önce, Dr. Mayer, tropiklerde seyreden bir Hollanda Hindistan gemisinin cerrahıyken, bir hastanın venöz kanının, ılıman iklimlerde genellikle görülen venöz kandan daha kırmızı göründüğünü gözlemlemişti. Bu önemsiz görünen gerçeği düşündü ve sonunda, sebebin tropik bölgelerde vücut sıcaklığını korumak için gereken daha az oksidasyon miktarı olması gerektiği sonucuna vardı. Bu düşünceyle, vücudu hareket etme kapasitesi için dış kuvvetlere bağımlı bir makine olarak düşünmeye yöneldi ve sonunda onu ısının mekanik teorisini bağımsız olarak keşfetmeye ve büyük korunum yasasının ilk tam ve kapsamlı takdirine götüren yeni bir düşünce alanına geçti. Modern hekim, kan almanın, kural olarak, konuya çok şüpheli bir faydası olduğunu savunuyor; ancak en azından bir kez, harika sonuçlara yol açtı. Hiçbir saman çöpü, dehanın alıcı zihnini yeni ve harika gerçeklere yönlendirmesin diye küçük değildir. MAYER'İN 1842 MAKALESİ

Mayer'in devrimci fikirlerini ilk kez dile getirdiği
makale "İnorganik Doğanın Kuvvetleri" başlığını taşıyordu ve
1842'de yayınlanmıştı. Bilimsel literatürün mücevherlerinden biridir ve
neyse ki tamamı alıntılanamayacak kadar uzun değildir. Nadiren, hatta hiç büyük bir devrimci doktrin bundan daha kısa bir kapsamda açıklanmıştır:

"Kuvvetler"den ne anlamalıyız? Ve farklı kuvvetler birbirleriyle nasıl ilişkilidir? Kuvvet terimi çoğunlukla bilinmeyen, araştırılamaz ve varsayımsal bir şeyin fikrini taşır; öte yandan madde terimi, söz konusu nesnenin ağırlık ve uzam gibi kesin özelliklere sahip olduğunu ima eder. Bu nedenle, kuvvet fikrini madde fikriyle eşit derecede kesin kılma girişimi, doğaya ilişkin görüşlerinin açık ve varsayımlarla engellenmemiş olmasını isteyen herkes tarafından memnuniyetle karşılanmalıdır.

"Kuvvetler nedenlerdir; ve buna göre, causa aequat effectum ilkesini onlarla ilgili olarak tam olarak uygulayabiliriz. Eğer neden c, e etkisine sahipse, o zaman c = e; eğer e, f'nin ikinci bir etkisinin nedeniyse, e = f olur ve böyle devam eder: c = e = f... = c. Bir dizi neden ve sonuç içinde, bir terim veya bir terimin bir parçası, bir denklemin doğasından da anlaşılacağı gibi, asla hiçliğe eşit olamaz.
Bütün nedenlerin bu ilk özelliğine onların yok edilemezliği adını veriyoruz.

"Verilen neden c, kendisine eşit bir etki e üretmişse, o
tam da bu eylemde var olmaktan çıkmıştır--c, e olmuştur. Eğer, e'nin üretiminden sonra, c hala bütünüyle veya kısmen kalmışsa, bu kalan nedene karşılık gelen daha fazla etki olması gerekir: c'nin toplam etkisi > e olur, bu da c = e varsayımına aykırı olur. Buna göre, c e, e ise f, vb. olduğundan, bu çeşitli büyüklükleri, aynı nesnenin ortaya çıktığı farklı biçimler olarak görmeliyiz. Çeşitli biçimler alma yeteneği, tüm nedenlerin ikinci temel özelliğidir. Her iki özelliği birlikte ele aldığımızda, niceliksel olarak YOK EDİLEMEZ ve niceliksel olarak DÖNÜŞTÜRÜLEBİLİR nesnelere neden olduğunu söyleyebiliriz. Mayer, "Doğada, görünüşe göre asla birbirine geçmeyen iki neden vardır," demiştir. "Birinci sınıf, ağırlık ve nüfuz edilemezlik özelliklerine sahip olan
nedenlerden oluşur. Bunlar madde türleridir. Diğer sınıf, az önce belirtilen özelliklerden yoksun olan nedenlerden oluşur - yani, belirtilen olumsuz özellikten dolayı tartılamaz olarak da adlandırılan kuvvetler. Bu nedenle kuvvetler
YOK EDİLEMEZ, DÖNÜŞTÜRÜLEBİLİR, TARTIŞILAMAZ NESNELERDİR.

"Neden ve sonuçların bir örneği olarak maddeyi ele alalım: patlayıcı gaz, H + O,
ve su, HO, birbirleriyle neden ve sonuç olarak ilişkilidir; bu nedenle
H + O = HO. Ancak H + O, HO olursa, ısı, cal., su gibi
görünümünü yapar; bu ısının da bir nedeni, x, olması gerekir ve bu nedenle
H + O + X = HO + cal. Ancak, H
+ O'nun gerçekten = HO ve x = cal. olup olmadığı ve belki de H + O = cal. ve x =
HO olup olmadığı sorulabilir, böylece yukarıdaki denklem aynı şekilde çıkarılabilir; ve birçok başka
durumda da böyledir. Flogiston kimyacıları,
cal. ve x arasındaki denklemi veya onların dedikleri gibi
flogiston'u fark ettiler ve bunu yaparken büyük bir
adım attılar; ancak kendilerini tekrar bir hatalar sistemine
bulaştırdılar ve O'nun yerine x'i koydular. Bu şekilde H = HO +
x'i elde ettiler.

"Kimya bize, bir neden olarak maddenin, etkisi için maddeye sahip olduğunu öğretir; ancak aynı şekilde haklı olarak, bir neden olarak kuvvetin, etki olarak kuvvete karşılık geldiğini söyleyebiliriz. c = e ve e = c olduğundan, bir denklemin bir terimine kuvvet, diğerine kuvvetin etkisi veya fenomen demek ve kuvvet ve fenomen ifadelerine farklı kavramlar eklemek doğaldır. Kısaca, eğer neden madde ise, etki maddedir; eğer neden bir kuvvetse, etki de bir kuvvettir.

"Bir ağırlığın yükselmesine neden olan neden bir kuvvettir. Bu nedenle, yükselen ağırlığın etkisi de bir kuvvettir; veya daha genel bir biçimde ifade edilirse, UZAYDA AĞIRLIKTA AYRILMASI BİR KUVVETTİR; ve bu kuvvet cisimlerin düşmesine neden olduğundan, buna DÜŞEN KUVVET diyoruz. Düşen kuvvet ve düşme veya daha genel olarak, düşen kuvvet ve hareket, neden ve sonuç olarak birbirleriyle ilişkili kuvvetlerdir - birbirlerine dönüştürülebilen kuvvetler - aynı nesnenin iki farklı biçimi. Örneğin, yerde duran bir ağırlık bir kuvvet değildir: ne hareketin ne de başka bir ağırlığın kaldırılmasının nedenidir. Ancak, yerden kaldırıldığı oranda öyle olur. Neden - yani bir ağırlık ile dünya arasındaki mesafe - ve etki veya üretilen hareket miktarı, mekaniğin gösterdiği gibi, birbirlerine sabit bir ilişki taşır. "Yerçekimi cisimlerin düşmesinin nedeni olarak kabul edildiğinden, bir
yerçekimi kuvvetinden bahsedilir; ve böylece ÖZELLİK ve
KUVVET fikirleri birbirleriyle karıştırılır. Tam olarak her kuvvetin temel niteliği olan şey --yani, yıkılmazlığın dönüştürülebilirlikle BİRLİĞİ-- her özellikte eksiktir:
bir özellik ile bir kuvvet arasında, yerçekimi ile hareket arasında, doğru bir şekilde
kavranmış bir nedensel ilişki için gereken denklemi kurmak imkansızdır. Yerçekimi bir kuvvet olarak adlandırılırsa,
kendisi azalmadan etkiler üreten bir neden varsayılır ve böylece şeylerin nedensel bağlantılarına dair yanlış kavramlar
teşvik edilir. Bir cismin düşebilmesi için, ağır olması veya yerçekimine sahip olması kadar yukarı kaldırılması da gereklidir. Bu nedenle, cisimlerin düşüşü yalnızca yerçekimlerine atfedilmemelidir. Mekaniğin sorunu, düşen kuvvet ve hareket, hareket ve düşen kuvvet ve farklı hareketler arasında var olan denklemleri geliştirmektir. İşte buna bir örnek: Düşen kuvvet v'nin büyüklüğü (dünyanın yarıçapı varsayıldığında--oo) doğrudan kütle m'nin büyüklüğüne ve kaldırıldığı d yüksekliğine orantılıdır--yani v = md. Eğer kütle m'nin kaldırıldığı d = l yüksekliği bu kütlenin son hızı c = l'ye dönüştürülürse, v = mc'ye de sahip oluruz; ancak d ve c arasındaki bilinen ilişkilerden, d veya c'nin diğer değerleri için kuvvet v'nin ölçüsünün mc kare olduğu sonucu çıkar; buna göre v = md = mc kare. Böylece 
vis viva'nın korunumu yasasının
nedenlerin yok edilemezliği genel yasasına dayandığı bulunmuştur.

"Birçok durumda, başka bir harekete veya bir ağırlığın kaldırılmasına neden olmadan hareketin sona erdiğini görürüz. Ancak bir kez var olan bir kuvvet
yok edilemez--sadece formunu değiştirebilir. Ve bu nedenle şu soru ortaya çıkar: Düşen kuvvet ve hareket olarak
tanıdığımız kuvvet, hangi diğer formları alabilir? Sadece deneyim
bizi bu noktada bir sonuca götürebilir. Avantaj sağlamak için deney yapabilmemiz için, gerçek bir hareket
durumuna neden olmasının yanı sıra, incelenecek nesneler tarafından mümkün olduğunca az değiştirilen araçları seçmeliyiz. Örneğin, iki metal levhayı birbirine sürtersek,
hareketin ortadan kalktığını ve diğer yandan ısının ortaya çıktığını
görürüz ve
sadece HAREKETİN ısının nedeni olup olmadığını belirlemek kalır.
Bu noktada bir karara varmak için, hareket harcamasının ısının ortaya çıkmasıyla birlikte olduğu sayısız durumda, hareketin ısı üretiminden başka bir
etkisi olup olmadığı ve ısının hareketten başka bir sebep.

"Hareket durdurmanın etkilerini saptamak için ciddi bir girişim
hiç yapılmamıştır. Bu nedenle, a priori olarak kurulması mümkün olabilecek hipotezi dışlamak istemeden, yalnızca, bir kural olarak, bu etkinin hareket ettirilen (yani, sürtünen, vb.) cisimlerin bir araya gelme durumunda bir değişiklik olduğu varsayılamaz. Eğer bir sürtünme maddesi m'nin n'ye dönüştürülmesinde belirli miktarda hareket v harcandığını
varsayarsak, o zaman m + v - n ve n = m + v elde etmeliyiz;
ve n tekrar m'ye dönüştürüldüğünde, v bir şekilde tekrar ortaya çıkmalıdır.

"Çok uzun süre devam eden iki metal levhanın sürtünmesiyle,
muazzam miktarda hareketin kademeli olarak durmasına neden olabiliriz;
ama toplayabildiğimiz metal tozunda kaybolan kuvvetin en ufak bir izini bile aramak ve
onu oradan geri kazanmaya çalışmak hiç aklımıza gelir mi? Tekrar ediyoruz, hareket
yok edilmiş olamaz; ve zıt veya pozitif ve negatif hareketler, zıt hareketlerin hiçlikten çıkamayacağı veya bir ağırlığın kendini kaldıramayacağı gibi, = o olarak kabul edilemez.

"Hareket ve ısı arasında nedensel bir ilişki tanınmadan,
ısı üretimini açıklamak, kaybolan hareketi açıklamak kadar zordur.
Isı,
sürtünen maddelerin hacminin azalmasından türetilemez.
İki buz parçasının vakumda birbirine sürtülerek
eritilebileceği iyi bilinir; ancak herhangi biri, ne kadar büyük olursa olsun, buzu
basınçla suya dönüştürmeye çalışsın. Yazar, suyun şiddetle
sallandığında sıcaklığının arttığını bulmuştur. Bu şekilde ısıtılan su (on iki santigrat dereceden
on üç santigrat dereceye kadar) sallandıktan sonra,
öncekinden daha büyük bir hacme sahip olur. Şimdi bu ısı miktarı nereden geliyor, ki
aynı cihazda tekrar tekrar çalkalanarak
istediğimiz kadar sık ​​varlığa çağrılabilir? Isının titreşimli hipotezi,
ısı'nın hareketin etkisi olduğu doktrinine bir yaklaşımdır, ancak
bu nedensel ilişkinin tüm genelliğiyle kabul edilmesini desteklemez.
Daha çok, başlıca vurguyu huzursuz salınımlara yapar.

"Eğer birçok durumda hareketin başka hiçbir etkisinin ısıdan başka izlenemeyeceği ve üretilen ısı için hareketten başka hiçbir neden bulunamayacağı artık kanıtlanmış olarak kabul edilirse, ısının hareketten kaynaklandığı varsayımını, etkisiz bir neden ve nedeni olmayan bir etki varsayımına tercih ederiz. Tıpkı kimyacının, oksijen ve hidrojenin daha fazla araştırma yapılmadan yok olmasına ve suyun açıklanamayan bir şekilde üretilmesine izin vermek yerine, bir yandan oksijen ve hidrojen, diğer yandan su arasında bir bağlantı kurması gibi.

"Düşen kuvvet, hareket ve ısı arasındaki doğal bağlantıyı şu şekilde kavrayabiliriz: Isının, bir cismin ayrı parçacıkları birbirine yaklaştığında ortaya çıktığını biliyoruz;
yoğuşma ısı üretir. Ve maddenin en küçük parçacıkları ve aralarındaki en küçük aralıklar için geçerli olan şey, büyük kütleler ve ölçülebilir mesafeler için de geçerli olmalıdır. Bir ağırlığın düşmesi, dünyanın kütlesinin azalmasıdır ve bu nedenle şüphesiz
bununla oluşan ısı miktarıyla ilişkili olmalıdır; bu ısı miktarı
ağırlığın büyüklüğüne ve yerden uzaklığına orantılı olmalıdır. Bu bakış açısından,
daha önce tartışılmış olan
düşen kuvvet, hareket ve ısı arasındaki denklemlere kolayca yönlendiriliriz.

"Ancak, düşen kuvvet ile hareket arasındaki bağlantı, düşen kuvvetin özünün hareket olduğu sonucuna yetki verdiği kadar,
ısı durumunda da böyle bir sonuca varılabilir. Biz,
tam tersine, hareketin ısıya dönüşebilmesi için,
hareketin, ister basit ister titreşimli olsun, hareket olarak var olmaktan çıkması gerektiği sonucuna varmaya daha meyilliyiz,
örneğin ışık ve radyant ısı vb.

"Eğer düşen kuvvet ve hareket ısıya eşdeğerse, ısı da
doğal olarak hareket ve düşen kuvvete eşdeğer olmalıdır. Tıpkı ısının hacim azalmasının ve hareketin durmasının bir ETKİSİ olarak ortaya çıkması gibi, etkileri hareket, genişleme veya ağırlığın yükselmesi şeklinde ortaya çıktığında ısı da bir NEDEN olarak ortadan kaybolur.

"Su değirmenlerinde, suyun düşmesi nedeniyle dünyanın uğradığı hacim azalması, harekete yol açar ve bu da daha sonra tekrar ortadan kalkarak sürekli olarak büyük miktarda ısı üretir; ve bunun tersine, buhar makinesi ısıyı tekrar harekete veya ağırlıkların yükselmesine ayrıştırmaya yarar. Treniyle birlikte bir lokomotif bir damıtma cihazına benzetilebilir; kazanın altına uygulanan ısı hareket olarak geçer ve bu da tekerleklerin akslarına tekrar ısı olarak
biriktirilir."

Mayer daha sonra makalesini şu çıkarımla kapatır: "Düşen kuvvet ile hareket arasında var olan denklemlerin çözümü, belirli bir zamanda, örneğin ilk saniyede, içinden düşülen uzayın deneysel olarak belirlenmesini gerektirir. Aynı şekilde, bir yandan düşen kuvvet ile hareket, diğer yandan ısı arasında var olan denklemlerin çözümü, şu soruya bir cevap gerektirir: Belirli bir hareket veya düşen kuvvet miktarına karşılık gelen ısı miktarı ne kadardır? Örneğin, belirli bir ağırlığın, düşen kuvvetinin eşit ağırlıktaki suyun sıcaklığının 0 dereceden 1 santigrat dereceye yükselmesine eşit olabilmesi için yerden ne kadar yükseğe kaldırılması gerektiğini belirlemeliyiz. Böyle bir denklemin fiziksel bir gerçeğin ifadesi olduğunu gösterme girişimi, yukarıdaki açıklamaların özü olarak kabul edilebilir. "Sıcaklık ve gazların hacmi arasındaki ilişkilere belirtilen prensipleri uygulayarak, bir gazın sıkıştırıldığı cıva sütununun batmasının, sıkıştırmayla serbest bırakılan ısı miktarına eşdeğer olduğunu buluyoruz; ve bundan dolayı, sabit basınç altında havanın ısı kapasitesi ile sabit hacim altındaki kapasitesi arasındaki oran = 1,421 olarak alındığında, belirli bir ağırlıktaki suyun 0 dereceden yaklaşık üç yüz altmış beş metre yükseklikten eşit ağırlığa ısıtılması. Bu sonuçla en iyi buhar makinelerimizin çalışmasını karşılaştırırsak, kazan altında uygulanan ısının yalnızca küçük bir kısmının gerçekten harekete veya ağırlıkların kaldırılmasına dönüştüğünü görürüz; ve bu, karbon ve oksijen arasındaki kimyasal farkın harcanmasından başka bir yöntemle karlı bir hareket üretme girişimleri için bir gerekçe olarak hizmet edebilir - daha özel olarak, kimyasal
araçlar."(1)

MAYER VE HELMHOLTZ

İşte, bu belirsiz Alman doktor, sıradan bir köy uygulayıcısının hayatını
sürdürüyordu, ancak dünyada daha önce hiçbir insanın görmediği
görüleri görüyordu.

Keşfettiği büyük prensip, hayatının baskın düşüncesi haline geldi ve tüm boş zamanlarını doldurdu. Bunu,
inorganik ve organik dünyaların tüm fenomenleri arasında, her yere uyguladı. Ona hem sebzelerin hem de hayvanların, inorganik madde üzerinde hüküm süren aynı yasalara bağlı makineler olduğunu, enerjiyi dönüştürdüklerini ancak
hiçbir şey
yaratmadıklarını öğretti. Sonra zihni uzaya uzandı ve sorulardan oluşan bir
evrenle karşılaştı. Bir gece çağrısına cevap olarak at sırtında giderken ona göz kırpan her yıldız,
Ben nasıl var oluyorum? Eğer senin koruma teorin doğruysa, neden çoktan tükenmedim? diye soran bir soru noktası gibiydi. Şimdiye kadar hiç kimse bu soruyu cevaplamaya bile çalışmamıştı; çok az kişi bunun bir cevap gerektirdiğini fark etmişti. Ancak
Heilbronn doktoru soruyu anladı ve bir cevap buldu.
1848'de yayınlanan meteorik hipotezi, ilk kez güneşimizin ve diğer sayısız güneşin kalıcı ışığı ve ısısı için makul bir açıklama sağladı - başka bir bağlantıda tekrar ele alacağımız bir açıklama.

Tüm bu süre boyunca beyni yaratıcı düşüncenin parıltısıyla alev alev yanan yalnız filozofumuz, dünyadaki başka hiç kimsenin aynı doğrultuda
çalıştığının farkında değildi. Ve dış dünya da Heilbronn doktorunun çalışmalarına eşit derecede
dikkatsizdi. Coşku uyandıracak ve cesaret verecek bir dost, bu ustaca ama yalnız zihne tepki gösterecek bir ruh eşi yoktu. Ve bu daha da dikkat çekicidir çünkü bilimde bir usta-yaratıcının sahneye başka bir usta-yaratıcının öğrencisi veya arkadaşı dışında
çıktığı çok az vaka vardır. Mevcut bağlantıda fark ettiğimiz adamlardan Young, Davy'nin arkadaşı ve meslektaşıydı; Davy, Rumford'un himayesindeydi; Faraday, Davy'nin öğrencisiydi; Fresnel, Arago ile iş arkadaşıydı; Colding, Oersted'in meslektaşıydı; Joule, Dalton'un öğrencisiydi. Ancak Mayer, yüzyılın tek dağ zirvesi entelektüellerinden biri olan izole bir fenomendir.
Onu on dokuzuncu yüzyılın Galileo'su olarak adlandıran bu tahmin abartılı olabilir, ancak kesinlikle hiçbir ılık övgü ona adalet sağlayamaz.

Yine de uzun bir süre çalışmaları hiçbir şekilde ilgi çekmedi. 1847'de, bir başka Alman hekim, Hermann von Helmholtz, her çağın en büyük ve en yüksek entelektüellerinden biri, enerjinin korunumu doktrinini bağımsız olarak kavramaya yönlendirildiğinde ve bu konu hakkında bir inceleme yayınladığında, vatandaşı Mayer'i neredeyse hiç duymamıştı. Ancak, ondan haberdar olduğunda, dünyanın büyük çoğunluğu ona bağımsız, hatta daha sonraki bir keşif olarak itibar etse de, koruma doktrinine ilişkin tüm iddialarından vazgeçmek için acele etti. JOULE'UN 1843 MAKALESİ

Bu arada, İngiltere'de Joule, Alman rakiplerinden habersiz ve kendi vatandaşları tarafından neredeyse hiç fark edilmeden, bir deneysel gösteriden diğerine geçiyordu. İlk
makalesini 1843'te İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin kimya bölümünde okudu ve hiç kimse buna aldırış etmedi. Ancak, onu uzun uzadıya ele almakta fayda var. "Manyeto-Elektriğin
Kalorifisite Etkileri ve Isının Mekanik Değeri Üzerine" başlığını taşıyor. İngiliz Derneği Raporunda yayınlandığı şekliyle tam metin şu şekildedir:

"İnce platin telin manyeto-elektrikle tutuşturulabileceği uzun zamandır bilinmesine rağmen, manyeto-elektriğin üretildiği BOBİNLER tarafından ısı
yayılıp yayılmadığı hala şüpheliydi;
ve devrenin diğer kısmı tarafından yayılan ısıyı telafi etmek için orada SOĞUK
üretildiğini varsaymak gerçekten de mantıksız görünmüyordu. Bu nedenle yazar bu belirsizliği deneyle gidermeye çalışmıştır. Aygıtı, suya batırılmış, güçlü ve sabit bir mıknatısın kutupları arasında dönen küçük bir bileşik elektromıknatıstan oluşuyordu. Dönen elektromıknatısın bobinlerinde oluşan manyeto-elektrik, hassas bir
galvanometre ile ölçüldü; ve suyun sıcaklığı her deneyden önce ve sonra çok hassas bir
termometre ile ölçüldü. Çevreleyen atmosferik havanın sıcaklığının etkisi, flanel vb. ile dönen tüp ve
bir enterpolasyon sisteminin benimsenmesiyle. Yazar, yukarıdaki cihazla yaptığı kapsamlı bir dizi deneyle, ısının manyeto-elektrik makinesinin bobinleri tarafından ve devrenin herhangi bir diğer parçası tarafından, telin iletkenliğe direnci ve akımın karesi ile orantılı olarak
yayıldığını kanıtlamayı başardı; manyeto, karşılaştırılabilir koşullar altında, voltaik elektrikle aynı kalorifik güce
sahiptir.

"St. Petersburg'lu Profesör Jacobi, bir
elektro-manyetik makinenin hareketinin, pilin voltaik akımına zıt olarak manyeto-elektrik ürettiğini gösterdi. Yazar, cihazını bir elektromanyetik makine olarak düzenlerken aynı fenomeni gözlemlemişti;
ancak elektro-mıknatısın bobinindeki kuvvetlerin çatışması nedeniyle ek bir ısı oluşmadığını ve bobin tarafından yayılan ısının, daha önce olduğu gibi, akımın karesiyle orantılı kaldığını
bulmuştu. Yine, makineyi çekici kuvvetlerin yönünün tersine çevirerek, manyeto-elektriğin yardımıyla voltaik akımın yoğunluğunu artırarak, ısının
evriminin hala akımın karesiyle orantılı olduğunu buldu.
Bu nedenle, yazar, voltaik akım tarafından yayılan ısının her zaman akımın karesiyle orantılı olduğunu keşfetti, ancak akımın yoğunluğu manyetik indüksiyonla değiştirilebilir. Ancak
Dr. Faraday, akımın kimyasal etkilerinin basitçe miktarı kadar olduğunu göstermiştir. Bu nedenle, elektromanyetik motorda pilin kimyasal etkilerinden kaynaklanan ısının bir kısmının devre tarafından kaybedildiğini ve mekanik güce dönüştürüldüğünü; elektromanyetik motor çekici kuvvetlerin yönünün TERSİNE döndürüldüğünde, devre tarafından pilin kimyasal reaksiyonlarından kaynaklanandan daha fazla miktarda ısının açığa çıktığını ve bu fazla miktarın makineyi döndürürken uygulanan mekanik kuvvetin dönüştürülmesiyle üretildiğini sonucuna varmıştır. Yazar, makinesine bağlı bir dinamometrik cihazla, yukarıdaki tüm durumlarda, bir pound suyun sıcaklığını Fahrenheit ölçeğine göre bir derece artırabilen bir ısı miktarının, yaklaşık sekiz yüz otuz poundluk bir ağırlığı bir ayak yüksekliğe çıkarabilen mekanik kuvvete eşit olduğunu tespit etmiştir. "(2)

JOULE YA DA MAYER?

İki yıl sonra Joule başka bir makale okumak istedi, ancak başkan zamanının kısıtlı olduğunu ima etti ve ondan deneylerinin sonuçlarının kısa bir sözlü özetiyle yetinmesini istedi. Başkan bunu bilseydi, toplantının diğer tüm makalelerinden çok daha önemli bir makaleyi kısaltmış olurdu. Ancak özet verildi ve önemini takdir edecek dehaya sahip bir adam onu ​​dinlemek için oradaydı. Bu, şu anki Lord Kelvin olan William Thomson'dı, artık tüm dünya tarafından en büyük doğa filozoflarından biri olarak biliniyordu, ancak o zamanlar bilimde sadece bir acemiydi. Joule'un yardımına geldi, tartışma topunu yuvarlamaya başladı ve daha sonra araştırmalarını sürdürürken Manchester deneycisiyle birlikte oldu.

Ancak bu arada İngiliz biliminin tanınmış liderleri yeni doktrine kuşkuyla baktılar. Faraday, Brewster, Herschel--bunlar O gün fizikte büyük
isimler vardı ve hiçbiri
enerjiyle ilgili yeni görüşleri tam olarak kabul edemiyordu. Birkaç yıl boyunca, tanınmış bir otoriteyle konuşan hiçbir yaşlı fizikçi
koruma doktrinini desteklemek için öne çıkmadı. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının bu doruk noktası düşüncesi sessizce dünyaya geldi, duyurulmadı ve
karşı çıkılmadı. Yüzyılın beşinci on yılında en az üç farklı ülkede
işlendi ve önemli ölçüde gösterildi, ancak
düşünce liderleri bile varlığından haberdar değildi.
1853'te tümevarım bilimlerinin tarihçisi Whewell, tarihinin ikinci baskısını yayınladı ve Huxley'in de belirttiği gibi,
o zamanlar bile tam on yıl önce olan
devrimci düşünceye
hiç değinmedi.

Ancak bu sırada savaş demleniyordu. Yükselen nesil, büyüklerinin takdir edemediği bir yasanın önemini gördü ve kısa süre sonra keşif onuruna birden fazla talip olduğu yurtdışında duyuldu. Başlıca Profesör Tyndall'ın çabalarıyla, Mayer'in çalışmaları İngiliz halkı tarafından tanındı ve Mayer taraftarları ile Joule taraftarları arasında çok üzücü bir tartışma başladı - Davy'nin bilimin hiçbir ülkeyi tanımadığı iddiasının her zaman dikkate alınmadığı ve kişisel çıkarları söz konusu olan büyük adamların kalplerinde ve zihinlerinde yaralar bırakan acı bir tartışma. Bu nedenle, enerjinin korunumu yasasının baş kaşifinin kim olduğu sorusu, tüm filozofları tatmin edecek kategorik bir cevaba
uygun değildir. Genellikle ilk tercihin Joule ve Mayer arasında olduğu kabul edilir. Profesör Tyndall, gelecekte bu adamların her birinin bu çalışmayla bağlantılı olarak eşit şekilde anılacağına inandığını ifade etmiştir. Ancak tarih bize böyle bir
umut için hiçbir güvence vermez. Uzun vadede gelecek nesiller, kahramanlarının her zaman tek başına durmasını talep eder. Robert Hooke'un Newton ile evrensel çekim doktrininin keşfine itiraz ettiğini kim hatırlıyor? Gelecek nesillerin yargısı adaletsizdir, ancak kaçınılmazdır. Ve bu yüzden bundan bir asır sonra bir ismin enerjinin korunumuna dair büyük doktrinin yaratıcısı olarak anılacağından pek şüphemiz yoktur.
Adı bu şekilde anılan adam belki de on dokuzuncu yüzyılın Galileo'su, Newton'u olarak anılacaktır; ancak tarihin nihai kararıyla bu şekilde onurlandırılan ismin Colding, Mohr, Mayer, Helmholtz veya Joule olup olmayacağı henüz kararlaştırılmadı.

LORD KELVIN VE ENERJİNİN DAĞILIMI

Alanın büyük korunum doktriniyle kademeli olarak nüfuz etmesi, her yeni ve devrimci düşüncenin tanıtımının tarihini tekrarladı. Yeni kavram alanı ele geçirebilmeden önce, tüm enerji formlarının ölçülemez akışkanlar olduğu yaşlı neslin ölmesi gerekir. Enerji kelimesi bile, Young tarafından 1807'de tanıtılmış olsa da, yüzyılın ortalarından sonra genel kullanıma girmiştir. Filozofların çoğunluğu için (o zamanlar fizikçi kelimesi daha da az rağbet görüyordu) çeşitli
enerji biçimleri hala incelikli akışkanlardı ve hiçbir fikir bundan daha büyük bir isteksizlikle terk edilmedi. Young ve Fresnel'in deneyleri çok sayıda filozofu ışığın bir titreşim olduğuna ve bir madde olmadığına ikna etmişti; ancak Biot gibi büyük bir otorite, 1862'de hayatının sonuna kadar eski emisyon fikrine sarıldı ve bir takipçi kitlesi edindi.

Ancak bu arada, koruma doktrini sahneye çıktığında çıraklıklarını yeni tamamlamış olan zeki genç adamlar topluluğu yetkili konumlara gelmişti ve yeni fikirler için aktif olarak mücadele ediyorlardı. Enerjinin moleküler bir hareket olduğuna ve "ölçülemez" bir madde biçimi olmadığına dair doğrulayıcı kanıtlar gün geçtikçe birikti. İki Fransız'ın, Hippolyte L. Fizeau ve Leon Foucault'nun deneyleri, son kalan şüphecileri ışığın bir dalgalanma olduğuna ikna etmeye yaradı; ve dolayısıyla ısıyı da aynı kategoriye soktu, çünkü İskoç fizikçi James David Forbes, 1837'de, radyant ısının ışığı yöneten aynı polarizasyon ve çift kırılma yasalarına uyduğunu göstermişti. Ancak, bu konuda, ısının mekanik eşdeğerini
belirleyen deneyler, bu "ölçülemez"in maddi olmadığı konusunda şüpheye yer bırakmıyordu. Şüpheciler, Joule'un deneylerinin geçerliliği konusunda şüphelerini dile getirmişlerdi, ancak Thomson (Lord Kelvin), Rankine ve Tyndall gibi işçilerin, Almanya'da Helmholtz ve Clausius'un ve Fransa'da Regnault'un çeşitli ısı tezahürleriyle ilgili daha ileri deneysel ve matematiksel araştırmaları, kanıtları eleştirinin erişiminin ötesine koydu. Bu çalışmalardan, Mayer ve Joule'un deneylerinin yol açtığı yüzyılın ortasında, yeni termodinamik bilimi ortaya çıktı. Bunlardan ayrıca araştırmacılardan birinin zihninde, koruma doktrininin kendisinden sonra gelen yeni bir genelleme ortaya çıktı. Profesör William Thomson (Lord Kelvin), termodinamik alanındaki çalışmalarında, emek veya yerçekimi yoluyla gelişen tüm molar hareketin ısıya dönüştürülebilmesine rağmen, sürecin tamamen geri döndürülemez olduğu gerçeğinden erken etkilenmişti. Isı,
gerçekten de molar harekete veya işe dönüştürülebilir, ancak bu süreçte ısının belirli bir miktarı uzaya yayılır ve kaybolur. Aynı şey, herhangi bir başka enerji biçimi molar harekete dönüştürüldüğünde de olur. Gerçekten de, hangi karakterde olursa olsun, enerjinin her dönüşümü, bir kısmı kaybolan ısı geliştirme eğilimiyle karmaşık görünür. Bu gözlem, Profesör Thomson'ı, 1852'de Royal Society of Edinburgh'da formüle ettiği ve aynı yıl Philosophical Magazine'de yayınladığı enerjinin dağılması doktrinine götürdü, başlığı "Doğada Mekanik Enerjinin Dağılmasına Yönelik Evrensel Bir Eğilim Üzerine" idi.

Burada ifade edilen ilkeden Profesör Thomson, "bu mekanik enerjinin eşdeğer bir dağılmadan geri kazanılması imkansız olduğundan," bildiğimiz evrenin, giderek azalan bir makine durumunda olması gerektiği gibi şaşırtıcı bir sonuca vardı; ve özellikle yaşadığımız dünyanın insan yerleşimine uygun olmayan sonlu bir zaman diliminde
olduğunu ve yine sonlu bir gelecekte
olması gerektiğini. Bu düşünce bugün o kadar sıradan görünüyor ki, yarım asır önce ne kadar
şaşırtıcı göründüğünü fark etmek zor. Bizimki gibi, enerjinin korunumu ve dağılımı doktrinlerinde eğitilmiş bir nesil, fizik biliminin
alfabesi olarak
enerjinin korunması ve dağıtılması doktrinlerinde eğitilmiş bir nesil,
çoğu zaman güneşin sonsuza dek ısı ve ışık vermeye devam edip edemeyeceğini
sorunlu olarak
düşünmemiş bir neslin zihinsel tutumunu ancak pek takdir edemez. Ancak, koruma doktrininin önemini kavrayan ileri düşünürler, Thomson'ın dağılma doktrininin gücünü hemen takdir edebilir ve iki kavramın tamamlayıcı karakterini fark edebilirler.

Rankine gibi bir düşünür, burada ve orada, dağılma yoluyla kaybedilen enerjinin kullanılabilir hale getirilebileceği koşulları hayal etmeye çalıştı, ancak böyle bir çaba başarıyla sonuçlanmadı ve zamanla Profesör Thomson'ın genellemesi ve söz konusu yasanın sonuçlarına ilişkin sonuçları evrensel olarak kabul edildi.

Enerjinin doğasına ilişkin yeni görüşlerin tanıtımı, daha önce de söylediğim gibi, yeni fikirlerin her büyümesinin seyrini izledi.
Genç ve yaratıcı insanlar yeni bakış açısını kabul edebilirdi; zihinleri önyargılarla yönlendirilen yaşlı filozoflar, yeni ritme giremediler. Bu, şu anda önümüzde olan özel durumda o kadar çarpıcı bir şekilde doğrudur ki, enerjinin sadece hareket halindeki maddenin bir tezahürü olduğu fikrinin evrim şemasına girdiği belirtilen adamların devrim niteliğindeki deneylerinin yapıldığı dönemdeki çağları not etmeye değer. Böyle bir liste, hikayeyi bir yorum cildinden daha iyi anlatacaktır.

O halde, Davy'nin yirmi yaşında bir gençken sürtünmeyle buz eritme konusundaki çığır açıcı deneyini yaptığını unutmayın. Young, Kraliyet Cemiyeti'ne ilk iletişimini yaptığında daha büyük değildi ve dalgalı teoriyi ilk kez aktif olarak benimsediğinde yirmi yedinci yaşındaydı. Fresnel, aynı alanda ilk önemli keşiflerini yaptığında yirmi altı yaşındaydı; ve hemen şampiyonu olan Arago, o zamanlar ondan sadece iki yaş büyüktü, ancak on yıldır o kadar ünlüydü ki, istemeden onu daha yaşlı bir nesile aitmiş gibi düşünüyorsunuz.

Forbes, ısının polarizasyonunu keşfettiğinde otuz yaşından küçüktü,
bu da o zamanlar otuz bir yaşında olan Mohr'a mekanik eşdeğere giden yolu gösterdi. Joule, büyük eserinin başladığı 1840 yılında yirmi iki yaşındaydı; ve keşifleri aynı yıla dayanan Mayer, o zamanlar yirmi altı yaşındaydı, aynı zamanda Helmholtz'un aynı yasanın bağımsız keşfini yayınladığı yaştı. William Thomson, İngiliz Topluluğu önünde Joule'un yardımına geldiğinde reşit olma yaşını yeni geçmiş bir gençti ve enerjinin dağılmasıyla ilgili kendi doktrinini formüle ettiğinde sadece yedi yaş büyüktü. Ve genellikle Thomson ile birlikte termodinamiğin büyük geliştiricileri olarak anılan Clausius ve Rankine, otuz yaşına gelmeden
yeni çalışmalarıyla çok ilerlemişlerdi.
Böyle bir listeyi aklımızda tutarak, tümevarım biliminin babasıyla "yaşça genç olan adam, saatlerce yaşlı olabilir" konusunda hemfikir olabiliriz.

Ancak kalkanın bir de ters tarafı olduğunu unutmamalıyız. Çünkü en büyük gözlemci gökbilimci Herschel, bir teleskop görmeden önce otuz beşini, spektrumun ısı ışınlarını keşfetmeden önce ellisini geçmemiş miydi? Ve Faraday, özellikle elektriğe dikkatini
vermeden önce orta yaşa ulaşmamış mıydı? O zaman, açıkça, bu cümleyi tamamlamak için, Bacon "yaşlı olan adam hayal gücünde genç olabilir" demeliydi. Ancak burada, diğer durumdan daha uygun olanı - yazık ki - niteleyici cümlesinin uygulanması olurdu: "ama bu nadiren olur."

SON BİRLEŞME

Herhangi bir bilim alanında şimdiye kadar düşünülmüş sadece birkaç büyük genelleme vardır. Doğal olarak, büyük bir genelleme kesin bir ifade bulduktan sonra, başka bir ileri hareketten önce bir durgunluk dönemi olur. Enerji doktrinleri açısından ise durgunluk yarım asırdır sürüyor. Bu dönem boyunca, çok sayıda işçinin alanda çalıştığı doğrudur ve sıradan bir gözlemciye faaliyetlerinin sınırsız olduğu, fikirlerinin pratik uygulamalarının ise -örneğin telefon, pikap, elektrik ışığı vb.- devrim niteliğinde olduğu görünebilir. Ancak yaşayan otoritelerin en yeteneklisi olan Lord Kelvin, 1895'te elli yılda enerjinin doğası hakkında yeni hiçbir şey öğrenmediğini iddia edebilirdi. Ancak bu, dünyanın bu iki nesil boyunca hareketsiz kaldığı anlamına gelmemelidir. Bunun yerine, sıradan insanların liderlerin zaten yürüdüğü yolda ilerlediği anlamına gelir. Dünyada yalnızca birkaç kişi, Lord Kelvin'in yüzyılın ortasında sahip olduğu yeni enerji doktrini hakkındaki düşünce yelpazesine sahipti. O zamanlar az sayıdaki lider, bir enerji biçiminin gerçekte yalnızca "tartışılabilir" madde veya eter parçacıkları arasındaki bir dalgalanma veya titreşim olması durumunda, enerjinin diğer tüm tezahürlerinin aynı nitelikte olması gerektiğini yeterince açık bir şekilde gördü. Ancak sıradan insanlar, koruma doktrininin anlamını kısmen kavradıktan sonra bile uzun bir süre bu gerçeğin görüş alanında bile değildi. Ellili yılların sonlarında, o harikulade genç İskoç, James Clerk-Maxwell, başka bir deyişle Faraday'ın bir fikrini formüle ederek, elektrik ve manyetizmanın, eterik ortamdaki çeşitli stres ve hareket koşullarının tezahürleri olduğuna inandığını ifade ettiğinde (elektrik bir gerilim yer değiştirmesi, manyetizma ise eterde bir girdaptır), bu fikir hemen popülerlik kazanmadı. Ve aynı düşünürün 1863'te ortaya koyduğu, ışık adını verdiğimiz fenomeni üreten eterik dalgalanmaların, elektromanyetizmanın titreşimlerinden dalga boyları dışında hiçbir bakımdan farklı olmadığı teorisine verilen kabul daha da az samimiydi.

Aynı zamanlarda Helmholtz, ışığın bir nebze benzer bir elektromanyetik teorisini formüle etti; ancak bu birleşik otoritenin ağırlığı bile, Helmholtz'un öğrencisi Heinrich Hertz'in deneyleri, bir elektrik gerilimi durumunun jeneratördeki elektrik durumunun tekrarlayan kesintileriyle bir dalga sistemine dönüştürülebileceğini ve bu tür dalgaların eterde ışık hızıyla hareket ettiğini gösterene kadar, doktrine çok yakın bir zamana kadar rağbet kazandıramadı.

O zamandan beri elektromanyetik ışık teorisi, yüzyılın en büyük genellemesi olarak coşkuyla anıldı; ancak ayık düşünür bunun aslında sadece Hertz'in kendisinin adlandırdığı gibi büyük koruma kemerinin altındaki bir iskele olduğunu görmelidir. Mimarinin ilginç bir ayrıntısıdır ancak parça bütünün boyutuna eşit olamaz.

Dahası, bu özel iskele henüz kesinlikle çok sağlam bir iskele değildir. Elektromanyetizma dalgalarının uzayda ışık hızıyla geçtiği gerçekten de gösterilmiştir ancak henüz hiç kimse görsel ışınların kısalığına uzaktan bile yaklaşan elektrik dalgaları geliştirmemiştir. Bu nedenle, kesin olarak iddia edilebilecek en fazla şey, bilinen tüm radyant enerji biçimlerinin -ısı, ışık, elektromanyetizma- uzayda aynı hızda seyahat ettiği ve uzunlukları farklı olduğu bilinen ancak başka türlü farklı olduğu kesin olarak bilinmeyen çapraz titreşimlerden -Fresnel'in ışık için söylediği gibi- oluştuğudur. Gerçekten de, en yeni radyant enerji biçiminin, Profesör Roentgen'in keşfi olan ünlü X-ışınının, uzunlamasına bir titreşim olduğu öne sürülmüştür, ancak bu yalnızca bir varsayımdır. Öyle olsa bile, radyant enerjinin tüm biçimlerinin, kesin yakınlıkları ne olursa olsun, esasen tek bir tekdüze ortamın dalgalı hareketlerinden oluştuğunu sorgulayacak kimse yoktur. Bir asırlık deney, hesaplama ve tartışma, böylece atalarımızın "ölçülemez sıvılarını" ilişkilendirmek ve hepsini madde parçacıkları arasındaki hareketin tezahürlerine indirgemek için yeterli olmuştur. İlk bakışta bu, muazzam bir görüş değişikliği gibi görünüyor. Ve yine de, yakından
incelendiğinde, düşüncedeki bu değişiklik, ifadedeki değişikliğin ima ettiği kadar radikal değil. Çünkü on dokuzuncu yüzyıl fizikçisi, birçok türdeki "ölçülemez sıvıları" - her biri ışık, ısı, elektrik, manyetizma için - yer değiştirirken, bunların yerine, çeşitli titremeleri,
dalgaları, kıvrımları, girdapları veya gerginlikleri, popüler tabirle kuvvet biçimleri olarak adlandırılan tezahürleri üreten, her yeri kaplayan bir sıvı koymak zorunda kalmıştır. Fizikçi, her yeri kaplayan bu sıvıya eter adını verir ve bunun hiçbir ağırlığı olmadığını düşünür. Dolayısıyla, fizikçi, tek bir ölçülemez lehine birçok ölçülemez şeyi elinden almıştır - her ne kadar ölçülemez kelimesi sözlüğünden
kovulmuş olsa da. Bu görüşe göre, tanınmış bir bilimsel gerçek olarak kabul edilen ve özünde on dokuzuncu yüzyıl keşfi olan eter, evrendeki en ilginç şeydir.
Fiziğin ters tarafına döndüğümüzde, gerçek veya varsayılan özellikleriyle ilgili daha fazla şey inceleme fırsatımız olacak; bu, bir sonraki bölümde dikkatimizi çekecektir.

IX. ETER VE DÜŞÜNÜLEBİLİR MADDE

"Eterin yapısı hakkında tutarlı bir fikir oluşturmada ne kadar zorluk yaşarsak yaşayalım, gezegenler arası ve yıldızlar arası uzayların boş olmadığı, kesinlikle en büyük ve muhtemelen hakkında bilgi sahibi olduğumuz en düzgün cisim olan maddi bir madde veya cisim tarafından işgal edildiği konusunda şüphe yoktur."

Bu, yaklaşık otuz yıl önce, 19. yüzyılın en büyük fizikçilerinden biri olan James Clerk-Maxwell'in, evrende her somut madde parçacığının içine daldırıldığı, her yeri kaplayan bir doluluğun varlığına ilişkin verdiği karardı. Ve bu kararın, günümüzün tüm felsefi dünyasının tutumunu ifade ettiği söylenebilir. İstisnasız olarak, zamanımızın yetkili fizikçileri bu doluluğu bir gerçek olarak kabul ediyor ve bunun hakkında, "tartışılabilir" madde veya enerjiden bahsederken gösterdikleri güvenle aynı şekilde akıl yürütüyorlar. Aralarında, bu her yeri kaplayan doluluğun madde adını hak ettiğini inkar etmeye meyilli olanlar olduğu doğrudur. Ancak, bunun bir şey olduğu ve hem de çok önemli bir şey olduğu konusunda herkes hemfikir. Onlar, bu olmadan, ışık, radyant ısı, elektrik veya manyetizma hakkında hiçbir şey bilemeyeceğimizi iddia ediyorlar; onsuz
muhtemelen kütleçekim diye bir şey olmazdı; hatta, hatta şu garip şey, eter olmadan evrende madde diye bir şey olmayacağını ima ediyorlar. Eğer modern fizikçilerin bu iddiaları haklıysa, o zaman bu elle tutulamayan eter, evrendeki
karşılaştırılamayacak kadar en önemli ve "en büyük ve en tekdüze madde veya cisim"dir. Keşfi, on dokuzuncu yüzyılın en önemli başarılarından biri olarak görülebilir.

O yüzyılın bir keşfi için kesinlikle öyledir, çünkü varlığına dair bilinen tüm kanıtlar o çağda toplanmıştır. Her çağın gerçek hayalperestleri, metafizik nedenlerle, uzayda elle tutulamayan sıvıların varlığını hayal etmişlerdir - aslında, Maxwell'in belirttiği gibi, uzayı farklı türde eterlerle birkaç kez doldurmuşlardı - ancak bu tür belirsiz hayaller, modern eterin keşfini oluşturmazdı, tıpkı Kolomb öncesi bir vizyonerin bilinmeyen suların ötesinde kara parçası olabileceği hayalinin Amerika'nın keşfini oluşturmaması gibi. Adaletli olmak gerekirse, ışığın dalgalı teorisinin on yedinci yüzyıldaki yaratıcısı olan Huyghens'in gerçek eterin bir anını yakaladığını kabul etmek gerekir; ancak çağdaşları ve haleflerinin yaklaşık sekiz nesli onun iddialarına tamamen sağırdı; bu nedenle, on dokuzuncu yüzyıl eter kaşifleriyle neredeyse aynı ilişkiyi, İskandinavların Kolomb'a olan ilişkisine benzetmektedir. Eterin gerçek Kolomb'u Thomas Young'dı. Keşfi, ışığın dalgalı teorisinin ilk, kesin kanıtlarını ortaya koyduğunda, on dokuzuncu yüzyılın başlarında tamamlandı. Işığın dalgalanmalardan oluştuğunu söylemek, dalgalanan bir şeyi varsaymak demektir; ve bu şey hava olamaz, çünkü hava, ışığın serbestçe nüfuz ettiği
yıldızlararası uzaylarda, eğer varsa, yalnızca sonsuz küçük bir miktarda mevcuttur. Ama hava değilse, o zaman ne? Açıkçası,
havadan daha somut olmayan bir şey; duyular üstü, onu tespit etmek için yapılan tüm doğrudan çabalardan kaçan, yine de görünüşte boş uzayda her yerde var olan ve ayrıca tüm şeffaf sıvıların ve katıların, hatta tüm somut maddelerin özüne nüfuz eden bir şey. Bu somut olmayan şeye Young, Işıklı Eter adını verdi.

Keşfinin ilk günlerinde Young, ışık ve radyant ısı üreten dalgalanmaların uzunlamasına olduğunu düşünüyordu - sesin titreşimlerine karşılık gelen ileri ve geri titreşimler - ve bu tür titreşimler sıradan sıvıların özelliklerine sahip bir akışkan ortam tarafından iletilebildiğinden, eteri aşırı dokunulmazlığı dışında özellikleri bakımından bir akışkana benzetmekte haklıydı. Ancak 1818 civarında Fresnel ve Arago'nun ışığın polarizasyonuyla ilgili deneyleri, uzunlamasına titreşimler teorisinin yeterli olup olmadığını çok şüpheli hale getirdi ve Young tarafından önerildi ve Fresnel tarafından bağımsız olarak tasarlandı ve gösterildi, ışıklı dalgalanmalar uzunlamasına değil, eninedir; ve daha yakın zamandaki tüm deneyler bu görüşü doğrulama eğilimindeydi. Ancak sıradan sıvıların - gazlar ve sıvılar - yanal titreşimleri iletemediği; yalnızca katı cisimlerin böyle bir titreşime sahip olabildiği görülür. Bu nedenle, ışıklı eterin elastik sertliğe sahip bir cisim olduğunu varsaymak gerekti - elle tutulur katıların tanıdık bir özelliği, ancak sıvılar arasında pek bilinmeyen bir özellik. Enine titreşimler fikri, beraberinde başka bir bilmeceyi de getirdi. Neden eter, bize ışık dediğimiz hissi veren titreşimle titreştirildiğinde, özünde orijinal titremenin yolundan dik açılarla çıkan ikincil titremeler üretmedi? Bu tür dik titreşimler yok gibi görünüyor, yoksa bir köşeden görebilirdik; yokluklarını nasıl açıklayabilirdik? Fizikçi tek bir yol düşünebilirdi: eterin sıkıştırılamaz olduğunu varsaymalılar. Tüm uzayı -en azından insan bilgisinin ilgilendiği tüm uzayı- mükemmel bir şekilde doldurmalıdır.

Eterin bu özellikleri, sıkıştırılamazlık ve elastik sertlik, kendi başlarına oldukça düşünülebilir; Ancak, eterin açıkça sahip olması gereken başka bir niteliği, yani sürtünmesizliği düşündüğümüzde, düşünce zorlukları ortaya çıkar. Hipoteze göre, bu katı, sıkıştırılamaz cisim tüm uzayı kaplar ve elle tutulur maddenin her
parçacığını
gömür; ancak bu maddenin hareketlerini en ufak bir şekilde bile geciktirmiyor gibi görünüyor. Bu, şüphesiz eterin iddia edilen özelliklerinin
anlaşılması en zor olanıdır. Fizikçi, bunu eterin mükemmel esnekliğinden kaynaklandığını, bunun sayesinde hareket eden bir parçacığın arkasına tam olarak
önceden nüfuz etmek için gereken stresi dengeleyen bir itmeyle
kapandığını açıklar.

Görünüşte katı maddenin aslında nispeten geniş aralıklı parçacıklardan oluştuğunu düşünmeye alışkın olmayan bir kişi için, eterin katıların --örneğin camın-- maddesine nüfuz ettiği ve daha önce alıntıladığımız Young'ın ifadesini kullanmak gerekirse, aralarında rüzgarın bir ağaç korusunda hareket ettiği gibi serbestçe hareket ettiği iddiasını anlamak zordur. Ancak bu düşünce, felsefi spekülasyona alışkın zihin için pek zorluk çıkarmaz. Ancak Fresnel'in zihninde, eterin katıların parçacıklarıyla temastan önemli ölçüde etkilenip etkilenmediği sorusu erken ortaya çıktı. Bazı deneyleri onu, somut maddenin molekülleri arasına nüfuz eden eterin bir kısmının, tabiri caizse, esir alındığına ve bu parçacıklarla birlikte hareket ettirildiğine inanmaya yöneltti. Eterin bu kısımlarından, "serbest" eterin büyük kütlesinin aksine, "bağlı" eter olarak bahsetti. Fresnel'in ölümünden yarım yüzyıl sonra, eter hipotezi bilimin kabul görmüş bir ilkesi haline geldiğinde, Fizeau tarafından Fransa'da ve Clerk-Maxwell tarafından İngiltere'de, eterin herhangi bir kısmının gerçekten madde parçacıklarına bağlı olup olmadığını saptamak için deneyler yapıldı; ancak deneylerin sonuçları olumsuzdu ve soru hala belirsiz. Işığın dalgalı teorisi hala mücadele ederken, eterin varlığını destekleyen başka bir tür kanıt, elektriksel ve manyetik indüksiyon deneyleri sırasında elektromanyetik etkiye maruz kalan ortamda giderek daha fazla kesin kuvvet çizgileri veya kanalları algılamaya yönlendirilen Michael Faraday tarafından ortaya atıldı. Faraday'ın zihni, Newton ve diğer birçok filozofunki gibi, uzaktan etki fikrini reddetti ve manyetizma ve elektriksel indüksiyon fenomenlerinin, uzayın her yerinde görünmez bir plenum'un varlığını güçlü bir şekilde desteklediğine ikna oldu; bu plenum, büyük olasılıkla ışığın dalgalanmalarını ve radyant ısıyı taşıyan plenum olabilir. Sonra, yüzyılın ortalarında, önceki bölümde ana hatlarını çizdiğimiz enerjinin doğasıyla ilgili son düşünce devrimi geldi ve bununla birlikte eter davasının tamamen
sağlandığı kabul edildi. Enerjinin yalnızca bir "hareket biçimi" olduğu fikri (Tyndall'ın bilindik ifadesini benimsemek gerekirse), uzaktan eylem kavramının evrensel olarak reddedilmesiyle birleştiğinde, uzayda bir plenum'un kabulünü bir düşünce zorunluluğu haline getirdi - bu yüzden, en azından, son on yılların çoğu fizikçisine öyle göründü. Bilinen tüm radyant enerji biçimlerinin uzayda aynı hızda hareket ettiğinin kanıtı, pratik olarak bunların iletiminde yalnızca bir plenum'un -bir eterin- söz konusu olduğunun bir göstergesi olarak kabul edilir. Aslında, Profesör J. Oliver Lodge tarafından, iki zıt elektrik türünü temsil eden iki eter olabileceği geçici olarak öne sürülmüştür, ancak bu hipotezin yazarı bile bunun için yüksek bir olasılık derecesi iddia edemez. Eterin özellikleriyle ilgili en son spekülasyonlar, Young ve Fresnel'in erken fikirlerinden pek de uzaklaşmamıştır. Her açıdan eterin sürekli, sıkıştırılamaz bir cisim olduğu, katılık ve elastikliğe sahip olduğu varsayılır. Lord Kelvin bu eterin olası yoğunluğunu ve katılık katsayısını bile hesaplamıştır.

Sanılabileceği gibi, herhangi bir somut katıyla karşılaştırıldığında neredeyse sonsuz derecede hassastır ve katılığı çeliğinkiyle karşılaştırıldığında sonsuz derecede küçüktür. Tek kelimeyle, somut bir maddenin özelliklerini, somut bir maddede bilinmeyen bir şekilde birleştirir. Bu nedenle, gerçek durumunu doğru bir şekilde kavrayamayız. Lord Kelvin'e göre en yakın yaklaşım, şeffaf bir jöle kalıbıyla sağlanır. Bu, elbette kaba ve yanlış bir benzetmedir, özellikle jölenin yoğunluğu ve direnci eterinkinden tamamen farklıdır; Ancak, jöle çalkalandığında içinden geçen titremeler ve kütlesi büküldüğünde altına yerleştirildiği elastik gerilim, eterdeki titremelere ve gerilmelere bir miktar benzetme sağlar; bunların radyant enerji, manyetizma ve elektriği oluşturduğu kabul edilir. Günümüzün büyük fizikçileri, bu her yeri kaplayan eterin varlığı konusunda hemfikir olduklarından, bu kadar köklü bir inanca meydan okumak, solgun olmayan herhangi birinin açık bir varsayımı olurdu. Ve, aslında, her durumda, böyle bir meydan okumayı temellendirecek çok az zemin var gibi görünüyor. Yine de, bugünün fizikçisinin, 18. yüzyıldaki selefinin, flogiston, kalorik, ışık parçacıkları ve manyetik ve elektrik sıvıları olarak adlandırdığı bazı iddia edilen maddelerin varlığından daha emin olmadığı gerçeğini düşünmek tamamen yersiz olmayabilir. Başka bir yüzyılın
kapanmasından önce eterin, önceki nesillerin bilimsel hayal gücünün
terkedilmiş
yaratıklarıyla birlikte yerini alması, tarihin tekrarından başka bir şey olmazdı. Bugünün filozofu, bir eterin var olduğundan çok emindir; ancak varlığından
"hiç şüphe olmadığını" söylediğinde, dikkatsizce konuşur ve kanıtlamanın sınırlarının ötesine geçer. Eylemin uzaktan gerçekleşemeyeceğini BİLMİYOR; boş uzayın kendisinin, uzayı dolduran eterine atfettiği işlevleri yerine getiremeyeceğini BİLMİYOR.

Bu arada, eter, madde olsun ya da sadece rüya malzemesi olsun, modern fiziğe bir dayanak noktası sağlamada takdire şayan bir amaca hizmet ediyor. Sadece enerji öğrencisi için değil, aynı zamanda maddenin kendisi için de paha biçilmez olduğunu kanıtladı. Hipotetik
sisliğinden, şimdiye kadar öne sürülen en makul tartılabilir madde oluşumu teorisi ortaya çıktı - ya da en azından, bu "çağların bilmecesi" için kesin on dokuzuncu yüzyıl tahmini olarak kalacak olan teori. Elbette, atomların girdap teorisini kastediyorum - maddenin, tüm çok biçimli evrelerinde, hareket halindeki eterden ne daha fazla ne de daha az olduğunu öne süren o derin ve büyüleyici doktrin.

Bu harika anlayışın yazarı Lord Kelvin'dir. Fikir, matematiksel hesaplamaların somut deneylerle mutlu bir şekilde birleşmesi fikri onun zihninde doğmuştur. Matematiksel hesaplamalar büyük ölçüde, 1858 yılı civarında girdap hareketlerindeki bazı benzersiz problemleri çözmeyi üstlenen Hermann von Helmholtz'un eseriydi. Helmholtz,
sürtünmesiz bir ortamda bir girdap girdabının
teorik olarak sonsuza kadar değişmeden devam etmesi gerektiğini buldu. Sınırlı bir ortamda böyle bir girdap
V şeklinde olabilir ve uçları ortamın yüzeyinde olabilir. Bir kaşığın kasesini bir bardak suyun içinden hızla çekerek böyle bir girdabı taklit edebiliriz. Ancak sınırsız bir ortamda girdap girdabı her zaman
kapalı bir halka olmalı ve bu halka basit bir çember veya daire biçimini alabilir veya
sonsuzca bükülmüş, ilmeklenmiş veya tabiri caizse düğümlenmiş olabilir. İster basit ister çarpık olsun, dönen maddenin bu sonsuz zinciri (ipin parmaklar arasında yuvarlanmasıyla birlikte bir ipin parçacıkları gibi ilmeğin ekseni etrafında dönen parçacıklar) sürtünmesiz bir ortamda şeklini korumalı ve azalmayan bir hızla sonsuza dek dönmelidir.

Helmholtz'un bu teorik hesaplamaları zihninde tazeyken, Lord Kelvin'e (o zamanlar Sir William Thomson) Edinburgh'lu Profesör P. G. Tait tarafından havada girdap halkaları oluşturma amacıyla yapılmış bir cihaz gösterildi. Herkesin kopyalayabileceği cihaz, bir tarafına delik açılmış bir kutudan ve diğer tarafına tahtalar yerine gerilmiş bir bez parçasından oluşuyordu. Kutunun içinde, yalnızca havayı görünür kılmak için amonyak klorür dumanları üretilir. Bantla kutunun tuval tarafına vurarak, bulutlu havanın girdap halkaları dışarı atılır, bu halkalar tam olarak bazı uzman tütün içicilerinin yanaklarına vurarak üretebildiği duman halkalarına veya bazen bir lokomotifin hunisinden dışarı üflendiğini gördüğümüz daha büyük halkalara benzer. Profesör Tait'in aygıtının avantajı, yönetilebilirliği ve istenen sonucun üretilebileceği kesinliğidir. Lord Kelvin'in ilgili gözleminden önce, çeşitli boyutlarda halkalar fırlattı, bunlar başlangıçtaki dürtüye göre odanın çeşitli hızlarında düz bir şekilde hareket etti ve birbirleriyle temas ettiğinde çok garip davrandılar. Örneğin, hızla hareket eden bir halka aynı yolda hareket eden bir diğerini geçtiğinde, öndeki halka durmuş gibi görünür ve elastik bir bant gibi çevresini açarken, takip eden halka büzülür gibi görünür, ta ki diğerinin deliğinden kayana kadar, ardından her halka orijinal boyutuna döner ve sanki hiçbir şey olmamış gibi yoluna devam eder. Öte yandan, hafifçe farklı yönlerde hareket eden iki halka birbirine yaklaştığında, birbirlerine karşı bir çekim hissediyormuş gibi görünürler; ancak çarpışırlarsa, elastik katılar gibi titreyerek sıçrayarak uzaklaşırlar. Bu halkalardan birini kavramak veya kesmek için bir çaba sarf edilirse, o ince şey temastan büzülür ve sanki canlıymış gibi kayıp gider.

Ve bu şekilde hareket eden gövde, yalnızca havada bir girdaptan ibaretti, dumanlı dumanlar tarafından görünür hale getirilmişti, ancak başka türlü etkilenmemişti. Şu anda çevredeki havanın sürtünmesi halkayı aşındırdı ve genel atmosfere karıştı - ancak çoğu zaman birkaç saniye boyunca varlığını sürdürüp büyük bir
odanın üzerinden geçene kadar. Açıkça, eğer sürtünme yoksa, halkanın ataleti onu kalıcı bir yapı haline getirmiş olmalı. Sadece sürtünmesiz ortam, Helmholtz'un yok edilemez girdaplarının tüm koşullarını yerine getirmek için eksikti. Ve
Lord Kelvin hemen ona fizikçilerin artık kabul etmeye başladığı sürtünmesiz ortamı düşündü - her yeri kaplayan eter. Ya
girdap halkaları bu eterde başlatılmış olsaydı, havadaki girdap halkalarının sergilediği özelliklere sahip olmaz mıydı - eylemsizlik, çekim, esneklik? Ve bunlar sıradan elle tutulur maddenin özellikleri değil midir? Öyleyse, madde dediğimiz şeyin sadece eterdeki sonsuz küçük girdap halkalarının kümeleşmelerinden oluşması olası değil midir?

Böylece atomların girdap teorisi Lord Kelvin'in zihninde şekillendi ve ifadesi dünyaya, zamanımızın birçok filozofunun maddenin yapısının bugüne kadar formüle edilmiş en makul kavramı olarak gördüğü şeyi verdi. Elbette bu sadece bir teori; yazarı, bunun için kesinlik iddia edecek son kişi olurdu. Lord Kelvin, kısa bir süre önce bundan bahsederken bana "Bu sadece bir rüya," dedi. Ancak, başka hiçbir madde teorisinin iddia edemeyeceği matematiksel hesaplama ve benzetme deneyinde bir temeli var ve felsefi zihin için onu büyüleyici kılan birleştirici veya monistik bir eğilimi var. Doğru veya yanlış, yirminci yüzyılın kesin madde teorisidir. Maddenin nihai parçacıklarının kesin yapısı sorusunun yanı sıra, bu parçacıkların dağılımı, karşılıklı ilişkileri, özellikleri ve eylemleriyle ilgili sorular on dokuzuncu yüzyılda tam bir ilgi gördü, ancak modern spekülasyonların temelleri önceki bir çağda atılmıştı. Maddenin nihai yapısıyla ilgili en popüler on sekizinci yüzyıl spekülasyonu, bilgili İtalyan rahip Roger Joseph Boscovich'in 1758'de Theoria Philosophiae Naturalis adlı eserinde yayınladığıydı. "Bu teoride," erken dönem yorumcularından birine göre, "evrenin cisimlerinin
oluştuğu tüm kütlenin, son derece büyük ancak sonlu sayıda basit, bölünemez,
genişletilmemiş atomlardan oluştuğu varsayılır. Bu atomlar, Yaratıcı tarafından mesafeye göre değişen İTME ve ÇEKME kuvvetleriyle donatılmıştır. Çok
küçük mesafelerde madde parçacıkları birbirini iter; ve bu itme kuvveti, mesafeler azaldıkça tüm sınırların ötesine doğru artar ve sonuç olarak gerçek teması sonsuza dek engeller. Madde parçacıkları hissedilir mesafelere
uzatıldığında, itme kuvveti, mesafelerin kareleriyle ters orantılı olarak azalan ve en uzak kuyruklu yıldızların kürelerinin ötesine uzanan
çekici bir kuvvetle değiştirilir."

Atomun yalnızca bir kuvvet merkezi olarak bu şekilde kavranması, metafizik dışındaki herhangi bir zihni tatmin edebilecek türden değildi. Ancak, Humphry Davy'nin ısı çalışmaları sırasında, değişen sıcaklık koşulları altında maddenin yakın özünde meydana gelen değişiklikler hakkında spekülasyon yapmaya yönlendirildiği yüzyılın sonuna kadar, hiç kimse bu fikri geliştirmek için belirgin bir girişimde bulunmadı. Davy, gördüğümüz gibi, ısıyı madde parçacıkları arasındaki hareketin bir tezahürü olarak görüyordu. Temas ettiğimiz tüm cisimlerin bir miktar sıcaklığı olduğundan, Davy her maddenin yakın parçacıklarının sürekli bir titreşim halinde olması gerektiği sonucuna vardı. Bu tür titreşimlerin, (Boscovich ile ortak olarak) madde parçacıklarını birbirinden uzakta tuttuğunu kabul ettiği "itici kuvveti" ürettiğine inanıyordu. Bir maddeyi ısıtmak, yalnızca parçacıklarının titreşim hızını artırmak anlamına gelir; böylece, açıkça, itici kuvvetleri artırmak ve kütlenin tamamını genişletmek anlamına gelir. Eğer
uygulanan
ısı derecesi yeterliyse, itici kuvvet
çekici kuvveti yenecek kadar güçlü hale gelebilir ve parçacıklar
ayrılır ve birbirlerinden uzaklaşmaya eğilim gösterir, katı daha sonra
gaz haline gelir.

Davy'nin bu çok düşündürücü fikirlerine pek dikkat edilmedi,
çünkü bunlar ısının sadece bir hareket olduğu fikrine dayanıyordu,
ki o zamanlar bilim dünyası bunu reddetmişti; ancak yarım yüzyıl sonra,
yeni enerji teorileri ortaya çıktığında, Davy'nin savunduğu
madde parçacıkları (şimdi adlandırıldıkları moleküller) hakkındaki neredeyse aynı fikirler yeniden canlandı. Sonra Almanya'da Clausius ve İngiltere'de Clerk-Maxwell, gazların kinetik teorisi olarak bilinen şeyin araştırmasını üstlendiler - artık bilinen bir kavram olan, gazların tüm fenomenlerinin, onları oluşturan geniş aralıklı moleküllerin sağanak halinde uçuşlarından kaynaklandığı. Gazların basıncının veya "yay"ının bu tür moleküler etkilerden kaynaklandığına dair özel fikir, bunu on sekizinci yüzyılın başlarında
öne süren Daniel Bournelli'ye aittir. O zamanlar pek dikkat çekmeyen bu fikir, yaklaşık bir asır sonra
William Herapath tarafından ve yine 1846 civarında Bombay'dan J. J. Waterston tarafından bir miktar başarıyla
yeniden canlandırıldı; ancak 1857'de Clausius ve 1859'da Clerk-Maxwell tarafından ele alınana kadar belirgin bir zemin kazanmadı.

Clerk-Maxwell'i hesaplamaları yapmaya yönelten düşünceler, "Mükemmel Elastik Kürelerin
Hareketleri ve Çarpışmaları Üzerine" adlı makalesinde formüle edildiği gibi kendi sözleriyle ifade edilebilir.

"Maddenin birçok özelliği, özellikle gaz halindeyken," diyor, "küçük parçalarının hızlı hareket ettiği, hızın sıcaklıkla arttığı hipotezinden çıkarılabilir, bu hareketin kesin doğası rasyonel bir merak konusu haline gelir. Daniel Bournelli, Herapath, Joule, Kronig, Clausius, vb., mükemmel bir gazdaki basınç, sıcaklık ve yoğunluk arasındaki ilişkilerin, parçacıkların düz çizgilerde düzgün hızlarla hareket ettiğini, içeren kabın kenarlarına çarptığını ve böylece basınç ürettiğini varsayarak açıklanabileceğini göstermiştir. Her parçacığın aynı düz çizgide büyük bir mesafeye gittiğini varsaymak gerekli değildir; çünkü basınç üretme etkisi, parçacıklar birbirine çarptığında aynı olacaktır; bu nedenle tanımlanan düz çizgi çok kısa olabilir. M. Clausius, yolun ortalama uzunluğunu, parçacıkların ortalaması ve çarpışma gerçekleştiğinde iki parçacığın merkezleri arasındaki mesafe açısından belirlemiştir. Şu anda bu mesafelerden herhangi birini saptamanın bir yolu yok; ancak gazların iç sürtünmesi, bir gazdan ısı iletimi ve bir gazın bir diğerinden yayılması gibi bazı olgular, bir parçacığın iki ardışık çarpışma arasında tanımladığı yolun ortalama uzunluğunu doğru bir şekilde belirleme olasılığını gösteriyor gibi görünüyor. Bu tür araştırmaların temelini katı mekanik ilkelere dayandırmak için, yalnızca çarpışma sırasında birbirlerine etki eden belirsiz sayıda küçük, sert ve mükemmel elastik kürenin hareket yasalarını göstereceğim. Böyle bir cisim sisteminin özelliklerinin gazların özelliklerine karşılık geldiği bulunursa, maddenin özellikleri hakkında daha doğru bir bilgiye yol açabilecek önemli bir fiziksel benzetme kurulmuş olacaktır. Gazlar üzerindeki deneyler bu önermelerin hipoteziyle uyuşmuyorsa, teorimizin kendisiyle uyuşmasına rağmen gazların fenomenlerini açıklamaktan aciz olduğu kanıtlanmıştır. Her iki durumda da hipotezin bu sonuçlarını takip etmek gerekir. "Parçacıkların sert, küresel ve elastik olduğunu söylemek yerine,
eğer istersek, parçacıkların kuvvet merkezleri olduğunu söyleyebiliriz, ki bunların etkisi ancak çok küçük bir mesafede hissedilir,
ancak o zaman aniden çok büyük yoğunlukta itici bir kuvvet olarak ortaya çıkar. Her iki varsayımın da aynı sonuçlara yol açacağı açıktır. Bu itici cisimler hakkında uzun bir cümlenin tekrarından kaçınmak için, mükemmel elastik küresel cisimler varsayımına geçeceğim. Birlikte hareket eden bu toplu moleküllerin küresel olmayan bir sınırlayıcı yüzeye sahip olduğunu varsayarsak, sistemin dönme hareketi, Clausius'un gösterdiği gibi, tüm vis viva'nın belirli bir oranını kapatacaktır ve bu şekilde özgül ısının değerinin daha basit hipotezden daha büyük olmasını açıklayabiliriz."(1)

Clerk-Maxwell'in ayrıntılı araştırmaları yalnızca doktrini doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda bir ışık seli de yarattı tüm
moleküler dinamiklerin konusu. Kısa süre sonra fizikçiler, sanki bireysel eylemlerini gerçekten görüp izleyebiliyormuş gibi, bir gazı oluşturan bu uçan molekül duşlarının varlığından emin oldular.
Gazların viskozitesinin incelenmesiyle--yani, içlerinden geçen bir nesneye veya başka bir gaz akımına karşı gösterdikleri sürtünme direncinin derecesinin incelenmesiyle--matematik yardımıyla, gaz parçacıklarının hareket ettiği hız oranı ve her parçacığın belirli bir
zamanda deneyimlemesi gereken çarpışma sayısı ve çarpışmalar arasında molekülün kat ettiği ortalama serbest yolun uzunluğu hakkında bir fikir edinildi. Bu ölçümler, farklı gazların birbirine karıştığı difüzyon oranının incelenmesiyle ve ayrıca bir gazdan ısının difüzyon oranıyla doğrulandı, her iki fenomen de esas olarak moleküllerin
helter-scallter uçuşundan kaynaklanıyordu.

Bu tür ölçümlerin yapılmış olması yeterince şaşırtıcıdır, ancak sonuçları duyduğumuzda şaşkınlık daha da artar. Clerk-Maxwell'in hesaplamalarından, moleküllerin sıradan havada çarpışmalar arasında kat ettiği ortalama serbest yolun veya mesafenin yaklaşık yarım milyonda bir inç olduğu; moleküllerin hızının ise her birinin saniyede yaklaşık sekiz milyar çarpışma deneyimleyeceği şekilde olduğu anlaşılıyor! Modern fiziğin inceliklerini bundan daha iyi gösteren bir örnek göstermek zor olabilir; ancak bu hesaplamalardan doğrudan çıkan başka bir sonuç da böyle kabul edilebilir: yani moleküllerin kendilerinin boyutunu ölçme başarısı. Clausius, bunun serbest yolun uzunluğu bilgisinden nasıl yapılabileceğini ilk gösteren kişiydi; ve hesaplamalar Almanya'da Loschmidt ve İngiltere'de Lord Kelvin tarafından bağımsız olarak yapıldı. Çalışma tamamen matematikseldir, elbette, ancak sonuçlar
tartışılmaz olarak kabul edilir; aslında, Lord Kelvin bunlardan belirli doğruluk sınırları içinde kesinlikle
gösterici olarak bahseder. Ancak bu, bunların molekülün kesin boyutlarını gösterdiği anlamına gelmez; bu, molekülün gerçek boyutunun
içinde bulunabileceği boyut sınırlarının bir tahmini anlamına gelir. Lord Kelvin'in tahminine göre bu sınırlar, maksimum için yaklaşık olarak bir santimetrenin on milyonda biri ve minimum için bir santimetrenin yüz milyonda biri kadardır. Bu tür rakamlar, körelmiş duyularımıza özel bir anlam ifade etmez, ancak Lord Kelvin, molekülün düşünülemez küçüklüğünün en azından belirsiz bir şekilde anlaşılmasına yardımcı olan elle tutulur bir örnek vermiştir. "Bir futbol topu kadar büyük" diyelim bir su veya cam topu, dünyanın boyutuna kadar büyütülse, her bir bileşen molekül aynı oranda büyütüldüğünde, büyütülmüş yapının bir top yığınından daha iri taneli, ancak muhtemelen bir futbol topu yığınından daha az iri taneli olacağını tahmin ediyor. Moleküllerin boyutunu tahmin etmek için birkaç başka yöntem daha kullanılmıştır. Bunlardan biri temas elektriği fenomenine, diğeri ışığın dalga teorisine dayanmaktadır; ve bir diğeri de
kılcal çekim üzerine, bir sabun köpüğünün gergin filminde gösterildiği gibi! Bu yöntemlerden hiçbiri, az önce ana hatları çizilen gazların kinetik teorisinden kaynaklanan sonuçlardan daha kesin sonuçlar vermez; ancak önemli olan, bu farklı yöntemlerle elde edilen sonuçların (hepsi Lord Kelvin'e aittir) molekülün boyutlarını daha önce belirtilen sınırlar civarında bir yerde sabitlemede birbirleriyle uyuşmasıdır. Bu nedenle, madde moleküllerinin Boscovich ve on sekizinci yüzyıldaki takipçilerinin düşündüğü gibi
uzatılmamış, biçimsiz noktalar olmadığından çok emin olabiliriz. Ancak tüm bunların, akılda tutulması gerekir ki, moleküle atıfta bulunur, maddenin nihai parçacığına değil, ki bu konuda başka bir bağlantıda daha fazla şey söyleyeceğiz. İlginçtir ki, serinin son terimine ilişkin en son teorilerin on sekizinci yüzyıl filozoflarının hayallerinden çok da uzak olmadığını göreceğiz; J. J. Thompson'ın elektronu, Boscovich'in biçimsiz merkezine benzeyen birçok nokta gösterir.

Molekülün tam biçimi ne olursa olsun, ana hatları sürekli
değişime tabidir; çünkü moleküler bilimde hiçbir şey, molekülün tüm olağan
koşullar altında, yoğun ama değişken bir titreşim halinde olmasından daha kesin olarak
belirlenmiş olarak kabul edilmez. Örneğin, bir gaz molekülünün tüm enerjisi, momentumuyla değil, bununla birlikte daha önce bahsedilen çarpışmalardan kaynaklanan titreşim ve dönme enerjisiyle ölçülür. Clausius, bu iki niceliğin göreceli önemini bile tahmin etmiş ve bir gaz molekülünün öteleme hareketinin kinetik enerjisinin yalnızca beşte üçünü oluşturduğunu göstermiştir. Molekülün toplam enerjisi (biz buna "ısı" diyoruz) ayrıca başka bir faktörü de içerir: potansiyel enerji veya konum enerjisi, genleşme, dış basıncın üstesinden gelme ve moleküller arasındaki iç çekim nedeniyle yapılan çalışmadan kaynaklanır. Bu potansiyel enerji (gaz büzüldüğünde geri kazanılacak olan) Black'in "gizli ısısı"dır ve bu, filozofları uzun süre şaşırtmıştır. Havaya atılan bir topun enerjisinin, top düşmeye başlamadan önce en yüksek noktasında dengede durduğu anda gizli olmasıyla aynı anlamda gizlidir.

Bu nedenle, gerçek ve potansiyel çeşitli hareketlerin ısı dediğimiz koşulun oluşumuna girdiği görülmektedir. Ancak, esas olarak sıcaklık olarak ölçülebilen öteleme hareketidir;
ve bu, moleküllerin toplu olarak oluşturduğu maddenin fiziksel durumunu en belirgin şekilde belirleyen şeydir - yani, kaba algılarımıza bir gaz, bir sıvı veya bir katı olarak mı görüneceği. Gaz halinde, gördüğümüz gibi, moleküllerin öteleme hareketi nispeten muazzamdır, moleküller geniş bir şekilde
ayrılmıştır. Daha önce varsaydığımız gibi, bunun moleküller arasında itici bir gücün
etkilediğinin kanıtı olduğu sonucu çıkmaz.
Lord Kelvin'in başını çektiği günümüz fizikçileri, böyle bir
gücü tanımayı reddediyorlar. Bir gazın moleküllerinin ataletleri sayesinde düz çizgiler halinde uçtuğunu, çarpışma anları hariç, birbirlerinden tamamen bağımsız olduğunu savunurlar; çarpışma anlarında elastiklikleri sayesinde geri sıçrarlar; veya çarpışmaya yaklaşırken, bu son durumda, karşılıklı çekim aralığına giren iki molekül, bir kuyruklu yıldızın güneş etrafında dönmesi gibi birbirlerinin etrafında dönebilir, sonra kuyruklu yıldızın güneşten uzaklaşması gibi tekrar uzaklaşabilir. Bir gazın moleküllerinin ortalama serbest yolunun uzunluğunun, sınırlı bir alanda moleküllerin sayısını azaltarak sonsuza kadar artırılabileceği açıktır. Profesörler Tait ve Dewar tarafından, kalan moleküllerin ortalama serbest yolunun inç cinsinden ölçülebileceği kadar seyrek bir vakumun yapay olarak üretilebileceği gösterilmiştir. Hesaplama, Profesör Crookes'un radyometresiyle yapılan deneylere dayanmaktadır. Bu, gazların kinetik teorisinin doğruluğunu gösterdiği kabul edilen bir araçtır. Profesör Crookes, bu tür zayıflatılmış bir gazı, ultra gazlı olarak adlandırdığı dördüncü bir madde hali olarak kabul eder. Öte yandan, bir gaz basınca maruz kalırsa, molekülleri birbirine daha yakın
sıkıştırılır ve böylece ortalama serbest yollarının uzunluğu azalır. Sonuç olarak, basınç yeterli olduğunda, moleküller pratik olarak sürekli temas halindedir. Bu arada, muazzam şekilde artan çarpışma sayısı, molekülleri giderek daha aktif bir şekilde titreştirmiştir ve gazın sıcaklığı, enerjinin korunumu yasasına göre zorunlu olarak artmıştır. Bu nedenle, hiçbir basınç miktarı, gazı sıvı hale getirmeye tek başına yeterli olamaz. Güneşin merkezinde, basıncın neredeyse akıl almaz derecede büyük olduğu yerde bile, tüm maddenin gerçekten gaz olarak kabul edilmesi gerektiğine inanılmaktadır, ancak moleküller o kadar sıkı bir şekilde paketlenmiş olmalıdır ki kıvam muhtemelen bir katıya daha çok benzemelidir. Ancak, basıncın uygulanmasıyla aynı anda fazla ısının daha soğuk bir çevre ortamına dağıtılması için fırsat verilirse, fazla enerjilerini veren moleküller nispeten durgun hale gelir ve belirli bir aşamada gaz sıvı hale gelir. Ancak, bu dönüşümün gerçekleştiği kesin nokta, farklı maddeler için çok büyük ölçüde farklılık gösterir. Örneğin, su için, sıfırın dört yüz santigrat derece üzerinde bir sıcaklıktır; atmosferik hava için ise sıfırın altında yüz doksan dört santigrat derece veya cıvanın donduğu noktanın yüz elli dereceden daha düşüktür. Yüksek veya düşük olsun, herhangi bir maddenin basınçtan bağımsız olarak her zaman gaz olduğu sıcaklığa kritik sıcaklık veya o maddenin mutlak kaynama noktası denir. Ancak, bu noktanın altında maddenin zorunlu olarak sıvı olduğu sonucu çıkmaz. Bu, dış basınç koşulları tarafından belirlenecek bir konudur. Kritik sıcaklığın çok altında bile moleküller muazzam bir aktivite derecesine sahiptir ve dağılmaya eğilimlidir, gaz gibi görünen ancak teknik olarak buhar olarak adlandırılan bir durumu korurlar - fark, basıncın tek başına buharı sıvı hale getirmeye yeterli olmasıdır. Böylece su, sıfırın dört yüz derece üzerinde gaz halinden sıvı haline geçebilir, ancak normal atmosfer basıncı koşulları altında sıcaklık üç yüz derece daha düşene kadar bunu yapmaz. Ancak dört yüz derecenin altında teknik olarak gaz değil buhardır; ancak tek fark, anlaşılacağı üzere, moleküler aktivite derecesindedir. Böylece, suyun küre üzerinde "kalıcı" gaz halinde olmaktan ziyade buhar ve sıvı halde yaygın olmasının, yalnızca tellürik evrimin bir olayı olduğu ortaya çıktı. Aynı şekilde, soluduğumuz havanın "kalıcı olarak" gaz halinde olması ve
dünyanın yüzey sıcaklığının daha geniş bir bakış açısıyla önemsiz sayılabilecek bir dereceye düşürülmesi durumunda olabileceği gibi sıvı veya katı olmaması da tesadüfidir. Tropikal ve arktik bölgelerdeki atmosfer sıcaklığı arasında genellikle yüz dereceden fazla bir
fark vardır; sıcaklık bir yüz derece daha düşürülseydi, oksijen gazının buhara dönüştüğü ve artan basınç altında sıvı hale geldiği noktaya ulaşılırdı. Otuz yedi derece daha fazla sıcaklık bizi azotun kritik sıcaklığına getirirdi.

Bu sadece teorik bir varsayım da değildir; teoriden tamamen bağımsız, deneysel bir bilimin bir tespitidir. Laboratuvardaki fizikçi, en kalıcı gazların durumunu değiştirmesini sağlayan yapay sıcaklık koşulları üretmiştir. Kinetik teori henüz emekleme aşamasındayken, Faraday'ın diğerlerinin yanı sıra karbonik asit gazını sıvılaştırmasından yaklaşık elli yıl sonra, bu şekilde başlatılan deneyler, özellikle İsviçre'de Cailletet, Fransa'da Pictet ve İngiltere'de Dr. Thomas. Andrews ve Profesör James Dewar olmak üzere çok sayıda daha yeni araştırmacı tarafından genişletildi. Bu deneyler sırasında yalnızca hava sıvılaştırılmadı, aynı zamanda en ince gaz olan hidrojen de sıvılaştırıldı; ve Andrews'un uzun zaman önce iddia ettiği gibi, gaz ve sıvının "uzun bir sürekli fiziksel değişim serisinin yalnızca uzak aşamaları" olduğu giderek daha belirgin hale geldi. Elbette, sıcaklık daha da düşürülürse, sıvı katılaşır; ve bu değişim hava da dahil olmak üzere en "kalıcı" gazlardan bazılarında da gerçekleştirildi. Böylece üretilen soğukluk derecesi, yani ısının yokluğu, doğada şu anda deneyimlediğimiz her şeye kıyasla muazzamdır, ancak örneğin katılaşmış havanın molekülleri
kesinlikle durgun değildir. Başka bir deyişle, çok düşük olsa da
hala bir
sıcaklıkları vardır. Ancak, moleküllerin
dönüşümsel veya titreşimli hareket açısından kesinlikle durgun hale geldiği bir aşamaya
ulaşılabileceği açıkça düşünülebilir. Böyle bir
ısısız duruma laboratuvar deneylerinde yaklaşılmıştır, ancak henüz
tam olarak
ulaşılmamıştır. Buna sıcaklığın mutlak sıfırı denir ve suyun donma noktasının veya sıradan sıfırın
altındaki iki yüz yetmiş üç santigrat dereceye eşdeğer olduğu tahmin edilmektedir.

Buna çok yakın bir sıcaklığın (veya sıcaklığın yokluğunun)
gezegenler arası ve yıldızlar arası uzayın eterik okyanusunda elde edildiğine inanılmaktadır, bu okyanus radyant enerjiyi iletir ancak
emmediği düşünülür. Bizler, dünyanın yüzeyinde, neredeyse anında her organik şeyi yaşamdan mahrum bırakacak olan bu soğuğa maruz kalmaktan, yalnızca kürenin kapladığı ince atmosfer örtüsüyle korunuyoruz. Yüzeyinde böyle bir sıcaklığa maruz kalan bu atmosferin, sürekli olarak sıvılaştırılması ve böylece yağmur gibi tekrar gaza dönüşmek üzere geri düşmesi gerekiyormuş gibi görünüyor. Hala dünyanın yüzeyinden kilometrelerce yukarıda. Bu, onun hızla hareket eden moleküllerinin çok uzun zaman önce uzaya doğru
dolaşıp dünyayı korumasız bırakmasının nedeni olabilir.

Ancak, havanın böyle bir sıvılaşmasının şu anda dış atmosferimizde olup olmadığına bakılmaksızın, astronomların gelecekte olabileceğimiz konusunda tehdit ettiği gibi, güneşin ısıtma etkisinden kalıcı olarak
kapatıldığımızda, tüm derinliklerinde ne olması gerektiği konusunda hiçbir soru olamaz. Sadece atmosferin değil, aynı zamanda tüm dünyanın
maddesinin her molekülü, doğrudan veya dolaylı olarak güneşten aldığı veya almış olduğu enerjiyle canlı tutulur. Kendi haline bırakıldığında, her molekül enerjisini
tüketir ve etrafındaki
uzaya saçar, sonunda tamamen tükenir, tıpkı zaman zaman gücü geri kazanılmayan herhangi bir insan yapımı makine gibi. Eğer,
o zaman, gelecekte bir çağda güneş ışınlarının
bizi yarı yolda bırakması
olursa, kürenin sıcaklığı kademeli olarak
mutlak sıfıra doğru düşmelidir. Yani, şu anda
bu kadar akıl almaz bir hızla
uçan gaz molekülleri çaresizce yere düşmelidir; sıvılar
sırayla katı hale gelmelidir; ve katıların kendileri, moleküler
titremeleri tamamen durmuş olarak, belki de tahmin edemeyeceğimiz
doğaya sahip özellikler kazanabilirler.

Yine de, mevcut hipoteze göre, ısısız
molekül hala yaşamla birlikte içgüdüsel bir şey olacaktır. Girdap girdabı, sıcaklık dediğimiz geçici etkiyi
üreten o alt titremelerin
yok olmasından etkilenmeden devam edecektir. Çünkü bu geçici heyecanlar, kaba duyu organlarımızla
ölçülen maddenin fiziksel durumunu belirlemelerine rağmen,
esas olmayan olaylardan başka bir şey değildi; ancak girdap girdabı maddenin özünü oluşturur. Bu molekül içi hareketin kesin karakterine ilişkin bazı
tahminler,
molekülün gerçek yapısına ilişkin son teorilerle birlikte, daha sonraki bir ciltte dikkatimizi çekecektir. Ayrıca,
düşük sıcaklık fenomenleri hakkında daha kapsamlı bir soruşturma yapmak için başka bir bağlantıda fırsatımız olacak.

EK

REFERANS LİSTESİ

BÖLÜM I

ASTRONOMİDE NEWTON'UN HALEFLERİ (1) (s. 10). Dr. Edmund Halley tarafından yazılan Gökyüzündeki
Birkaç Olağanüstü Meteor veya Işık Hakkında Bir Hesap. Phil.
Londra Kraliyet Cemiyeti'nin Çevirisi, cilt XXIX, s. 159-162. 1714 sonbaharında
Royal Society'den önce okuyun. (2) (s. 13). Phil. Londra Kraliyet Cemiyeti'nin Çevirisi, cilt 1748, cilt XLV., s. 8, 9. James Bradley, D.D., Astronomer Royal ve F.R.S. tarafından yazılan Macclesfield Kontu Sayın George'a Mektup, Bazı Sabit Yıldızlarda Gözlemlenen Görünür Bir Hareketle İlgili

BÖLÜM II

MODERN ASTRONOMİ'NİN İLERLEMESİ

(1) (s. 25). William Herschel, Phil. Trans. for 1783, cilt LXXIII. (2)
(s. 30). Kant's Cosmogony, editör ve çeviri W. Hartie, D.D., Glasgow,
900, s. 74-81. (3) (s. 39). Exposition du systeme du monde (oeuvres Completes'te yer almaktadır), M. le Marquis de Laplace, cilt VI, s. 498. (4)
(s. 48). J. Clerk-Maxwell'in Bilimsel Makaleleri'nden, editörlüğünü W. D. Nevin, M.A. (2 cilt), cilt I, s. 372-374. Bu, 1859'daki
Clerk-Maxwell'in ödüllü makalesinin yeniden basımıdır.

BÖLÜM III

PALEONTOLOJİNİN YENİ BİLİMİ

(1) (s. 81). Baron de Cuvier, Theory of the Earth, New York, 1818, s.
98. (2) (s. 88). Charles Lyell, Principles of Geology (4 cilt),
Londra, 1834. (s. 92). Aynı eser, cilt III, s. 596-598. (4) (s. 100). Hugh
Falconer, Paleontological Memoirs'da, cilt II., s. 596. (5) (s. 101).
Aynı, s. 598. (6) (s. 102). Aynı, s. 599. (7) (s. 111). Fosil Atlar
Amerika'da (American Naturalist'ten yeniden basılmıştır, cilt VIII., Mayıs, 1874),
O. C. Marsh tarafından, s. 288, 289.

BÖLÜM IV

MODERN JEOLOJİNİN KÖKENİ VE GELİŞİMİ

(1) (s. 123). James Hutton, Transactions of the Royal Society of
Edinburgh, 1788, cilt I., s. 214. 1781'de Topluluk önünde okunan "Dünya Teorisi"
hakkında bir makale. (2) (s. 128). Aynı, s. 216. (3)
(s. 139). G. Poulett Scrope, Esq. tarafından Volkanlar Üzerine Düşünceler, s.
228-234. (4) (s. 153). L. Agassiz, Etudes sur les glaciers, Neufchatel,
1840, s. 240.

BÖLÜM V

METEOROLOJİNİN YENİ BİLİMİ

(1) (s. 182). James Hutton tarafından Yağmur Teorisi, 1788'de Royal Society of Edinburgh'un Transactions'ında, 1788, 1. cilt, s. 53-56. (2) (s. 191). W. C. Wells, M.D., F.R.S. tarafından Londra, 1818'de Çiy Üzerine Deneme, s. 124 vd.

BÖLÜM VI

MODERN ISI VE IŞIK TEORİLERİ

(1) (s. 215). Politik, Ekonomik ve Felsefi Denemeler,
Benjamin Thompson, Rumford Kontu (2 cilt), Cilt II., s. 470-493,
Londra; T. Cadell, Jr. ve W. Davies, 1797. (2) (s. 220). Thomas Young,
Phil. Trans., 1802, s. 35. (3) (s. 223). Aynı eser, s. 36.

BÖLÜM VII

ELEKTRİK VE MANYETİZMANIN MODERN GELİŞİMİ

(1) (s. 235). Davy'nin Royal Institution önündeki makalesi, 1810. (2) (s. 238).
Hans Christian Oersted, Elektrik Akımının Manyetik İğne Üzerindeki Etkileriyle
İlgili Deneyler, 1815. (3) (s. 243). Elektrik Akımlarının
Endüksiyonu Üzerine, Michael Faraday, F.R.S., Londra Kraliyet Cemiyeti'nin 1832'deki Phil. Trans.'i, s. 126-128. (4) (s. 245). Arago'nun Manyetik Olayları'nın Açıklaması, Michael Faraday, F.R.S., Londra Kraliyet Cemiyeti'nin 1832'deki Phil. Trans.'i, s. 146-149.

BÖLÜM VIII

ENERJİNİN KORUNMASI

(1) (s. 267). İnorganik Doğanın Kuvvetleri, Dr. Julius
Robert Mayer, Liebig'in Annalen'i, 1842. (2) (s. 272). Manyeto-Elektriğin Kalorifik
Etkileri ve Isının Mekanik Değeri Üzerine, J.
P. Joule, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği Raporu, cilt XII, s. 33.

BÖLÜM IX

ETER VE DÜŞÜNÜLEBİLİR MADDE

(1) (s. 297). James Clerk-Maxwell, Ocak ve Temmuz 1860 için Felsefe Dergisi.

III. CİLT SONU

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bir Bilim Tarihi, Cilt 3 (5'ten), 
Henry Smith Williams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF SCIENCE, V3 ***

***** This file should be named 1707.txt or 1707.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/0/1707/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
